*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pony Rider Boys in New Mexico (New Mexico'daki Pony Rider Boys)
Yazar: Frank Gee Patchin
Yayın Tarihi: January, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4991
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pony Rider Boys in New Mexico, by Frank Gee Patchin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pony Rider Boys in New Mexico

Author: Frank Gee Patchin

Posting Date: May 26, 2013 [EBook #4991]
Release Date: January, 2004
First Posted: April 7, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PONY RIDER BOYS IN NEW MEXICO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Weiler tarafından üretildi

New Mexico'daki Pony Rider Boys

veya

Gümüş Yolun Sonu

Frank Gee Patchin, 1910

BÖLÜM I

RÜZGÂRDA BİR ŞEY

"Neydi o?"

"Arkamızdaki koltukta sadece bir çocuk vardı, horluyordu."

"Uyuyorlar mı emin misin?"

"Evet, ya uyumuyorlarsa? Onlar sadece çocuk. Anlamazlar."

"Bundan çok emin olma. O çocuklar hakkında bir şeyler duydum. Nevada'dakiler hakkında bir şeyler duydum. Dört taneler. Kendilerine Pony Rider Boys diyorlar; ve duyduğum kadarıyla onlar da acemi değiller.
Bazı oldukça hareketli hareketler yaptılar."

"Evet, sorun değil Bob, ama tatile çıkan bir grup çocuktan
soğuyarak başlamayacağız."

"Nereye gidiyorlar?"

"Bilmiyorum. Ovalarda bir yolculuğa çıkacaklarını veya
dağlara doğru gideceklerini varsayıyorum. Önlerinde stok ve ekipmanla dolu bir stok vagonu var."

"Korkuluklar mı?"

"Hayır. İyi stoklar. Görebileceğiniz en şık midillilerden bazıları.
Orada sahip olmaktan çekinmeyeceğim bir alaca at var. Belki bir
takas yapabiliriz," ve konuşmacı kendi kendine hafifçe kıkırdadı.

Öncekilerden daha yüksek bir horlama sesi, iki adamın
kalpten gülmesine neden oldu.

Horlama sesi Stacy Brown'dan gelmişti. Hem o hem de Tad Butler, Atlantik ve Pasifik trenindeki uzun yolculuklarından sonra dinleniyordu.
Vagonun daha arkasında, arkadaşları Ned Rector ve
Walter Perkins de çift kişilik bir koltukta kıvrılmış oturuyorlardı, Profesör
Zepplin ise sanki uyku onun
düşüncelerinden en uzaktaymış gibi dik oturuyordu. Artık varış yerlerine yaklaşıyorlardı ve bir saat içinde
Bluewater'da stoklarını ve ekipmanlarını boşaltıyor olacaklardı.

"Tamamen uyuyorlar," diye sırıttı Stacy ve Tad'in hemen önündeki koltukta oturan iki adamdan biri. "Yaşlı Marquand bizimle istasyonda buluşacak mı?"

"Ah, hayır. Bu iyi bir şey olmazdı. Çok fazla
dikkat çekebilirdi. Ona yapmamasını söyledim. Bluewater'da birkaç midilli alıp
dağların üzerinden geçeceğiz. Ama kurnaz olmalıyız. Yaşlı adam
aptal değil. Son yaşlı kedi sonsuza dek uyuyana kadar hazinenin yerini saklayacak."

"Yer hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır. Zuni sıradağlarının güneyinde bir yerde olduğu dışında."

Arkadaki koltukta ihtiyatla açılmış tek bir göz. Göz
Stacy Brown'a aitti. Son horlama onu uyandırmıştı ve iki adamın konuşmasını
kapalı gözlerle dinleyerek uzanmıştı.

Tad'a hafifçe dürttü, bu dürtme Stacy'nin sağ koluna yumuşak bir baskıyla karşılık buldu, sessiz kalması gerektiği konusunda bir uyarı olarak.

"Hazinenin nelerden oluştuğunu biliyor musun?"

"Belki bir maden, ama Marquand'ın konuşmasından çıkarabildiğim kadarıyla
yaşlı Fransisken rahiplerden birinin
gömdüğü
mücevherler ve İspanyol parası. Pueblolar nerede olduğunu biliyorlardı, ama 1680'deki Pueblo devriminden sonra
burayı mühürlediler ve o zamandan beri
tıkalı bir şekilde kapalı."

"Marquand bunu nasıl öğrendi?"

"Birkaç ay önce hayatını kurtardığı yaşlı bir Pueblo Şefinden. Yaşlı şef kısa bir süre sonra öldü, ama gitmeden önce
Marquand'a hazineden bahsetti."

"Bir kızılderili'nin sert derisinin altında bu kadar minnettarlık olduğunu düşünmezdim.
Yaşlı adam yerin nerede olduğunu biliyor mu?"

"Hayır, tam olarak değil. İşte biz burada devreye giriyoruz," diye sırıttı konuşmacı. "Ona
burasını bulmasında yardım edeceğiz."

"Ya sonra?"

"Ah, peki. Ondan kurtulmanın birçok yolu var."

"Yani?"

"Gece vakti bir kanyona veya benzeri bir şeye düşebilir.
İşte yer burası."

Tren, Bluewater adlı küçük kasabaya doğru bir virajı dönüyordu.

"Otur," diye fısıldadı Tad. "Şu adamlara bir göz atmak istiyorum ki
bir dahaki sefere onları gördüğümde tanıyayım."

Pony Rider çocuğu koltuğundan kalktı ve vagonun ön tarafına
hızla giderek tanktan bir yudum su aldı; sonra yavaşça
geri döndü. Arabadan aşağı yürürken, iki adamı tek bir hızlı, kapsamlı bakışta süzdü, sonra ellerini arabanın diğer ucundaki arkadaşlarına doğru salladı, varış noktalarına vardıklarının bir işareti olarak.

"Onları tanıyor musun?" diye fısıldadı Stacy, Tad bagajlarını raftan çekmeye başladığında.

"Daha önce ikisini de hiç görmemiştim. Eşyalarını toplasan iyi olur. Bu tren
sadece durduğunda hızlıdır. Ülkenin üzerinden sürüklenir ama
bir istasyona girdiğinde her zaman kaçmak için acele eder," diye güldü Tad.

Birkaç dakika sonra bronz tenli genç adamlardan oluşan grup arabadan
istasyon platformuna fırladı ve orada anında meraklı köylülerin merkezi oldular.

Bu serinin önceki ciltlerini okuyanlar Pony Rider Boys'u resmi bir tanıtıma ihtiyaç duymayacak kadar iyi tanıyorlar. "THE PONY RIDER BOYS IN THE ROCKIES"de anlatıldığı gibi, çocuklar Missouri'deki evlerinden eyerde geçirecekleri bir yaz tatili için yola çıkmışlardı.
Bu ilk ciltte, çocukların Rockies'in gizli bölgelerine nasıl girdikleri, büyük av hayvanları nasıl avladıkları ve sonunda dağcılarla bir savaştan sonra kazandıkları Kayıp İddia'yı nasıl keşfettikleri ve böylece kendilerine epeyce bir servet
kazandıkları ayrıntılı olarak anlatılıyordu.

"THE PONY RIDER BOYS IN TEXAS"da, çocuklar yine avantajlı
görüldüler. Orada eyalet genelinde bir sığır sürüsüne kovboy olarak katıldılar. Sığır çobanlarının zorlu hayatında heyecan verici bir rol oynadılar ve birçok heyecan verici macerayla karşılaştılar. Tad Butler'ın bu hikayede sürünün büyük bir bölümünü nasıl kurtardığını ve ayrıca grubun bir üyesinin hayatını taşan bir nehirden kurtarmak da dahil olmak üzere çok sayıda kahramanlık
gösterdiğini hatırlayacaksınız. Yolculuklarının sonunda, derin bir gizemi çözdüler - sığır yetiştiricilerini şaşkına çeviren ve endişelendiren, ayrıca onlara büyük maddi kayıplar yaşatan bir gizem.

"MONTANA'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR"da sahne, Amerikan tarihinin en trajik olaylarından birinin savaş alanı olan eski Custer Yolu'na kaymıştır. Hikayede, Tad Butler'ın binlerce koyundan oluşan bir sürüyü ezip öldürme planını nasıl duyduğu; birçok zorluk yaşadıktan sonra sonunda haberi sürünün sahibine nasıl ilettiği; daha sonra, çobanlar ile koyun çobanları arasındaki savaşa nasıl katıldığı ve çobanların galip geldiği anlatılmaktadır.

Ayrıca, Pony Binici Çocuğun Blackfeet Kızılderilileri tarafından nasıl yakalanıp dağdaki inziva yerlerine götürüldüğü ve orada genç bir arkadaşıyla birlikte, bir Kızılderili kızın yardımıyla kaçana kadar tutulduğu da hatırlanacaktır; vahşiler tarafından nasıl takip edildikleri,
tüfeklerinden çıkan mermilerin çocukların başlarının üzerinden geçerken
nehre dalıp vahşi takipçileri etkili bir şekilde
attıkları; ve son olarak, zamanla Pony Riders kampına nasıl geri döndükleri, eski Custer Yolu'nun gizemini
çözdükleri.

Bu heyecan verici maceralardan sonra, çocuklar Montana yolculuklarını kısa kesip, yolculuklarının bir sonraki aşamasına geçmeye karar verdiler, ki bu aşama ondan öncekilerden daha da heyecan verici olacaktı.

Tad Butler ve Stacy Brown'ın kendilerini gerçek kahramanlar olarak nasıl kanıtladıkları,
"THE PONY RIDER BOYS IN THE OZARKS"ta anlatıldı.

Uzun bir süredir, organize bir hırsız çetesi Ozark sıradağlarında hayvan çalıyordu,
ve onları yakalama çabalarını engelliyorlardı. Çocuklar
kendi hayvanlarını dikkatlice korumaları konusunda uyarılmıştı, ancak buna rağmen
midillileri kamptan tek tek ve çok gizemli bir şekilde çalındı, ta ki tek bir hayvan kalmayana kadar. Sonra, tek tek
Pony Rider Boys kayboldu, ta ki sadece Tad ve Stacy kalana kadar. Açlıkla karşı karşıyaydılar ve Tad Butler'ın yardım için en yakın maden kampına nasıl cesurca bir yolculuk yaptığı hatırlanacaktır. Orada çocuklar
bir maden patlamasıyla yeraltına hapsedildiler; oradan kaçarken,
en az onlar kadar ciddi tehlikelerle karşılaştılar ve sonunda Stacy tarafından kurtarıldılar. Felaket sayesinde, çocuklar Ruby Dağı'nın Sırrını çözdüler,
böylece Ozark sıradağlarındaki toptan hırsızlığa kesin bir son verdiler.

Pony Rider Boys yolculuklarında birçok zorlukla karşılaşmış olsalar da, önlerinde onları daha da fazla
sınamaya mahkûmdular. "THE PONY RIDER BOYS IN THE ALKALI"da, kavurucu alkali çölün tehlikeleriyle
karşı karşıya kaldılar.
Tüm olağan tedarik kaynaklarının
kuruduğu
bulunduğunda çaresizce su için nasıl mücadele ettikleri; Tad ve Stacy Brown'ın bir çöl keşişi tarafından nasıl yakalanıp bir mağaraya
atıldıkları; kaçtıktan sonra
Çöl Labirenti'nde nasıl kayboldukları ve birçok zorluktan sonra, sonunda
gece yarısı vahşi hayvanlar tarafından
sıkıştırıldıklarında Tad'ın iple bağladığı vahşi bir çakalı arkalarında sürükleyerek kampa ulaşmayı nasıl başardıkları hatırlanacaktır.

Pony Rider Boys, zorlu deneyimlerinden yılmadan sezonun son yolculuğuna çıktılar - New Mexico'nun tarihi ovaları ve dağları boyunca bir yolculuk. Uzun bir tren yolculuğunun ardından, sonunda güneybatıdaki keşiflerine başlayacakları Bluewater kasabasına vardılar. Bir rehber onları karşılayacak ve Zuni sıradağlarının dağları boyunca eyaletin güney sınırlarına kadar götürecekti. İstasyonun platformuna vardıklarında, hayvan vagonu ayrılmıştı ve eşyalarını istedikleri zaman indirebilecekleri bir yan yola kaydırılıyordu. Tad, "Acaba rehber nerede?" dedi. Profesör, "Burada olması söylendi," diye cevapladı. Ned, "Önemli değil; onsuz daha iyi yük indirebiliriz," diye iddia etti ve istasyonun arkasındaki platforma yanaşmış vagonlarına doğru hızlı bir koşuyla yola koyuldu. Yeni sahneler ve önlerinde uzanan deneyimler için neşeli bir beklentiyle, çocuklar hızla işe koyuldular ve bir saat içinde tüm hayvan ve ekipmanı arabadan çıkardılar.

Midillileri, eşekleri, çadırları ve diğer ekipmanlarıyla oldukça etkileyici bir koleksiyon vardı, ikincisi istasyonun ötesindeki açık düz alana
dağılmıştı.

"Sanki kasabaya bir sirk gelmiş gibi görünüyor," diye güldü Walter.

"Zaten bir yan gösterimiz var," diye karşılık verdi Ned.

"Bizim yan gösterimiz ne?"

"O Chunky."

"Hayır; o palyaço. Geri kalanımız hayvanız, sadece kafeslerde değiliz."

"Hey, arkadaşlar, eşekteki o komik Meksikalıyı görün," diye güldü Chunky. "Sanırım daha önce bizimki gibi bir kıyafet görmemiş."

Çocuklar Stacy'nin işaret ettiği figüre baktıklarında kahkahalarını bastıramadılar.

Adam eşeğin üzerinde oturuyordu, ayakları yere doğru uzanmıştı,
elleri pantolon ceplerine derinlemesine sokulmuştu. Çocukların çalışmalarını merakla izliyordu. Adamın yüksek, konik başı, çok daha yıpranmış
sivri bir Meksika şapkasıyla taçlandırılmıştı,
ve sert, siyah saçları bir çift küçük, delici, koyu renk gözlerinin üzerine doğru dümdüz taranmıştı. Tel gibi saç maskesinden görünen ten rengi veya benzeri, esmerdi, vücudu ince ve önemsizdi.

Stacy Brown ona doğru biraz kibirli bir şekilde yürüdü.

"İngilizce mi konuşuyorsun?" diye sordu çocuk.

"Si, senor."

Meksikalının dudakları geriye doğru kıvrıldı ve iki sıra parlak, beyaz diş ortaya çıktı.

"Bunu duyduğuma sevindim. Senin yapabileceğini düşünmemiştim. Bizi dağların üzerinden
geçirmek için burada buluşacak bir rehber arıyoruz.
Adı Juan. O geldiğinde başka bir şey olacak. Onu
tanıyor musun?"

"Si, senor."

"Bizi karşılamaya gelmiyor mu?"

"Si, senor."

"Şey, buraya gelmek için zaman harcadığını söylemeliyim. Nerede?"

"Juan burada, senor."

"Burada mı? Onu göremiyorum," diye cevapladı çocuk, etrafa bakarak.

"Ben Juan," diye sırıttı Meksikalı. "Senor?"

"Senor'u boş ver. Senor olduğumu veya ne düşünüyorsan onu
kabul edeceğim. Hadi çocuklar, buraya gelin," diye emretti Stacy.

"Ne oldu?" diye sordu Ned, yaklaşarak, diğer çocuklar da onu takip ederek.

"İşte bu," diye duyurdu Stacy, elini Meksikalıya doğru sallayarak. "Nedir bu?" diye burnunu çekti Ned.

"Bu."

"Chunky, ne demek istiyorsun?" diye sordu Walter.

"Belki de bu beyefendi rehberimizi nerede bulabileceğimizi biliyordur," diye sözünü kesti Profesör, yaklaşarak. "Senor, Juan'ı tanıyor musun--"

"Evet, tanıyor," diye sırıttı Stacy. "Beyefendiyle çok iyi tanışıyor."

"O zaman bu Juan'ı nerede bulabiliriz

"O Juan--o senin rehberin," diye bilgi verdi Stacy Profesöre.

"Sen--rehber sen misin?"

"Si, senor."

Profesör şaşkınlıkla gözlerini açtı. Öte yandan eşek,
burnu yere değecek şekilde derin uykuda duruyordu, etrafında olup biten her şeyden habersizdi.

"Neden kendini belli etmedin--neden bize
yük boşaltmada yardım etmedin?" diye sordu Profesör sinirli bir tonla.

"Ben piyon değilim. Ben rehberim."

"O bir rehber," diye açıkladı Stacy. "Rehberler işe yaramaz, biliyorsunuz,
Profesör. Onlar sadece süs. O ve eşek bizim eğlenmemiz için poz verecekler."

Çocuklar içtenlikle güldüler. Profesör Zeppelin sabırsızlıkla bir
ünlem
di.

"Efendim, eğer bu kıyafetle gidecekseniz, işin
payınıza düşen kısmını yapmanız beklenecektir. Kovanımızda hiç erkek arı yok."

"Hayır; hepimiz çalışıyoruz," diye araya girdi Stacy.

"Ve bazılarımız da yiyiciyiz," diye ekledi Ned.

Juan omuzlarını silkti ve inci gibi dişlerini gösterdi.

Ancak, Profesörün emriyle, Juan eşekten indi
ve o hayvanın rüyalarını hiç rahatsız etmedi ve tembelce Profesörün talimatı doğrultusunda bagajları toplamaya başladı. Ekipmanlar yığınlara ayrıldıktan sonra, çocuklar bunları düzgün paketlere
koştular ve bunları ustalıkla yük trenlerinin eşeklerinin sırtlarına bağladılar. Juan, emeklerinin tefekkürüne dalmış bir şekilde, Stacy tarafından hatırlatılıncaya kadar kendi görevlerini unuttu ve Stacy, rehberin kaburgalarına başparmağıyla sertçe bir
dürtme yaptı.

Juan başladı; sonra, utangaç bir sırıtışla tekrar meşgul oldu.

Yolculuğa hazırlık olarak eşyalarını paketlere
koymak kolay bir iş değildi; ancak öğleden sonra geç saatlerde çocuklar görevlerini
tamamladılar. Yiyecek hiçbir şeyleri olmamıştı Sabahın erken saatlerinden beri. Ama
akşam yemeğini beklemek için yola çıkmak için fazla endişeliydiler.

Köyde bazı gerekli alışverişleri yaptıktan sonra, alay
sonunda ovada yola koyuldu.

"O uykulu eşekle hiçbir yere varamazsın, Juan," diye karar verdi Profesör, başını sallayarak.

"O hızlı gidebilir," diye sırıttı Meksikalı.

"Karada bir yengeç de öyle," diye alay etti Ned.

Tam o sırada rehber bir dizi tiz "yi-yi" söyledi, bunun üzerine
çocuklar daha önce hiç görmedikleri bir gösteriye tanık oldular.

Uykulu eşek başını tam önünde uzatırken,
sırt hizasına kaldırılmış kuyruğu tam arkasında uzanıyordu.
Eşek, aniden canlanmış gibi görünerek, bir adamın koşabileceğinden
daha hızlı bir tempoda yola koyuldu.

Çok şaşırtıcıydı. Çocuklar hayretle bakıyorlardı; sonra
onaylayıcı haykırışlarla
patladı.

Ama eşekten bile daha çok binicisi onları neşelendirdi. Uzun bacakları bir zıplama krikosunun bacakları gibi çalışıyordu ve
eşeğin sırtında olmasına rağmen Juan canlı bir tempoda yürüyordu.
Bu, insanların eski moda velosipetleri
yıllar önce itme şeklini hatırlatıyordu.

Grup ovalara doğru ilerlerken garip kıyafetin arkasında bir toz bulutu yükseldi.
Juan'ın belirlediği tempoya ayak uydurabilmeleri için gerekli olan midillileri dörtnala koşmaya başlamıştı.

"İşte! İşte!" diye bağırdı Profesör.

Juan hiç arkasına bakmadı.

"Yığın treninden ayrılıyoruz. Yavaşla!"

Çocuklar gülerek midillilerini yürüyüşe çektiler; sonra durdular
tamamen eşeklerin onlara yetişmesini sağlamak için. Bu zamana kadar
sürü hayvanları işlerine o kadar alışmışlardı ki, çocukların pek fazla dikkat etmesi gerekmiyordu. Arada sırada diğerlerinden daha uykulu olan biri uykuya dalıyor ve patikada birkaç dakika kestirmek için duruyordu. Bu her zaman uyuyan hayvanın toplanıp sürüye kadar götürülmesini beklemek için herkesin durmasını gerektiriyordu.

Juan ortadan kaybolmuştu. Çocuklardan birini peşinden göndermenin uygunluğunu tartışıyorlardı ki geri döndüğünü gördüler. Ama ne kadar da farklı bir yürüyüştü! Eşeği burnu yere değecek şekilde sürükleniyordu, Juan ise yarı uykulu bir şekilde sırtüstü yatıyordu.

"O hayvanın içinde bir motor olmalı," diye sırıttı Tad.

"Biraz hareket ediyor mu, senor?"

"Hadi," diye cevapladı Stacy, ciddi gözleri uykulu eşeği hayretle süzdü.

"Enerjini gösteri yaparak boşa harcamasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Profesör. "Senin sahip olduğun az şeye ihtiyacımız olacak. Burada kamp kuracağız, çünkü yakınlarda bir
su kaynağı olduğunu görüyorum. Çocuklara eşekleri boşaltmalarında yardım et."

"Evet, senor," diye cevapladı rehber, dik durarak ve eşeğinin altından yürümesine izin vererek.

Bağırarak ve şarkılar söyleyerek, çocuklar büyük bir neşeyle hemen işe koyuldular, kamplarını ilk kez New Mexico ovalarına kurdular. Yapılacak çok şey vardı ve akşam yemeğini pişirmeye
başlayacak kadar ilerlemeden önce alacakaranlık çöktü.

BÖLÜM II

ZUNI AYAKLARINDA

Rehberden gelen ani bir feryat, grubun dikkatini hemen ona çekti. "Şimdi sorun ne?" diye sordu Tad, ona doğru koşarak.

Rehber kendini yere atmıştı ve sanki büyük bir acı içindeymiş gibi inliyordu, soruya hiçbir cevap vermiyordu.

"Hasta mısın?"

"Si, si, senor," diye inledi Juan.

"Nerede?"

"Estomago--mucho malo."

"Karnın mı?"

"Önlüğünün altında bir ağrı var," diye teşhis etti Stacy ciddiyetle.

"Çok fazla çalıştım," diye önerdi Ned.

Bu arada rehber yerde yuvarlanıp dönüyordu,
birinden diğerine yalvarırcasına bakıyordu.

"Profesör, ilaç kutunuzu getirip ona
doz vermeniz daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Tad.

"Evet, ben ilgileneceğim."

"Bunu yaparken ona iyi bir doz verin," diye ısrar etti Ned. "Aynı zamanda tembelliğini
tedavi edecek bir şey."

Profesör çantasını getirdi; sonra, setinde istediği başka bir şeyi daha hatırlayarak, çantayı yere koydu ve aceleyle çadırına geri döndü. Ancak, Stacy çantayı açtı, görünüşe göre
rastgele bir şişe seçti, mantarı çekti ve şişeyi Juan'ın burnunun altına tuttu.

"Bunun kokusunu al, oğlum. Koşarken estomagonu iyileştirecek."

"Dikkatli ol, Chunky, orada ne yapıyorsun?" diye uyardı Tad. "İlaçlarla oynamamalısın. Sen--"

Daha sonraki sözleri Juan'ın aniden gelen bir dehşet ve acı çığlığıyla yarıda kesildi.

Rehber boğularak ayağa fırladı, soluk soluğaydı, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken sanki aniden duyularını kaybetmiş gibi dans ediyordu.

"Şimdi gidip yaptın," diye homurdandı Ned. "Hayatında hiç bu kadar hızlı hareket etmemiştir, bahse girerim."

Juan şimdi bir daire içinde koşuyor, çığlık atıyor ve inliyordu. Profesör
Zepplin bir dizi sıçrayışla onlara yaklaştı. Tembel Meksikalının başına hangi yeni felaketin geldiğini hayal edemiyordu.

"İşte, işte, işte, şimdi sorun ne?" diye sertçe talep etti. "Şu
ulamayı kes!"

"Chunky senin yokluğunda hastana reçete yazmış," diye bilgilendirdi Ned.

Profesör vahşi rehberi yakasından yakaladı ve onu
şiddetli bir şekilde sarstı. Tutuşunu bıraktığında, Juan bir yığın halinde yere
çöktü, zayıfça inliyordu.

"Ne diyorsun? Stacy reçete etti--"

"Ben--ben ona şişeyi koklattım," diye açıkladı Stacy suçlulukla.

"Hangi şişe?"

Stacy suçlu şişeyi yavaşça aldı ve Profesöre
uzattı.

"Amonyak! Vay canına, gözlerini çıkarmış olabilirsin! Bir daha asla böyle bir şey olmasına
izin verme. Unutma, hiçbir koşulda ilaçlara
dokunmayacaksın!"

"Evet, efendim," diye kabul etti Chunky uysalca, Ned Rector ise kahkahalarla titreyerek
uzaklaşırken.

"İç," diye yalvardı hasta.

"Ona biraz su getir," diye yönlendirdi Profesör Zeppelin.

"Hayır, hayır, hayır, senor," diye itiraz etti Juan, itiraz edercesine el kol hareketleri yaparak.

"Ne istiyorsun?"

"Sanırım sudan daha sert bir şey istiyor," diye önerdi Ned.

"Si, si, si," diye kabul etti rehber, onaylayan bir sırıtışla beyaz dişlerini göstererek.

"Bu kıyafetle bundan daha sert bir şey elde edemezsin, ta ki kendine biraz kahve
pişirmediğin sürece," diye mırıldandı Tad. "Onun sorunu bu," diye karar verdi Chunky, hasta adamı dikkatle gözlemlemişti.

"Sanırım Juan'ı yakaladığımızda bir ödül çektik," diye duyurdu Walter.

"Yine de ona biraz ilaç verin," diye ısrar etti Ned. "Hasta -
dozu almasına izin verin."

"Sizin durumunuzda en kötü olanı ona verin, Profesör," diye ekledi Tad, gülerek.

Profesör Zeppelin'in ağzının köşelerinde, parmaklarını ilaç kutusundaki şişelerin üzerinde gezdirirken, kasvetli bir gülümseme belirdi.
Sonunda, hastanın rahatsızlığına uygun görünen birini seçip, Chunky'ye bir kaşık getirmesini söyledi.

Bu sırada Juan, "tamamen iyileştiğini" ve ilaca ihtiyacı olmadığını yüksek sesle söylüyordu. Profesör, adamın itirazlarına hiç aldırmadı.

"Ağzını aç," diye emretti.

Juan dişlerini sıkıca birbirine kenetledi.

"Ağzını aç!" diye emretti Profesör sertçe. "Bu kampta hasta adam istemiyoruz. Bir dakika içinde seni iyileştirecek."

Ancak rehber, beyaz dişlerini ayırmayı kararlılıkla reddetti.

"Çocuklar, ilacı ona dökerken ağzını açın," diye dişlerini gıcırdattı Profesör.

Profesörün emrini yerine getirmek için hiçbir zorlamaya ihtiyaçları yoktu. Tad ve Ned, hastanın iki yanında sıralanırken Chunky, rehberin ayaklarının üzerinde oturuyordu. Daha amaçlarını fark etmeden çocuklar çenesini zorla açmışlardı ve profesör Zeppelin'in yaptığı
açığın içine
Zeplin, hazırladığı karışımı
düşürdü.

Etkisi elektrikseldi. Juan, sanki yaylarla yükseltilmiş gibi ayağa fırladı ve açık ovada bir mil veya daha fazla öteden duyulabilecek bir çığlık
attı. Ancak Juan bu sefer daire çizmedi. İki nokta arasındaki en kısa mesafenin düz bir çizgi olduğu matematiksel teorisine göre hareket eden rehber,
çılgınca uluyarak
kaynağa doğru bir kaçış yaptı. Pony Rider Boys şaşkınlıkla baktı.

Juan, pınarın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve ellerindeki suyu
aldı.

"Ona ne verdin, profesör?" diye sırıttı Tad.

"Sıcak damlalar!" diye cevapladı bilim adamı sertçe.

"Kayalık Dağlar'da çok fazla bal yediğimde bana verdiğin o şey değil mi?" diye sordu Stacy.

"Aynı."

"Vay canına! On damla içtim ve içime girdiğinde bir kova dolusu gibi hissettim."

"Juan'a ne kadar verdin?" diye sordu Walter.

"Yirmi damla," diye cevapladı Profesör Zeppelin bu sefer yüzünde bir gülümseme şüphesi olmadan.

Pony Rider Boys, rehberin çığlıklarına kendi çığlıklarını eklediler, sadece bir farkla. Juan kaynak suyundan ne kadar çok içerse, sıcak damlalar o kadar çok
yakıyordu.

Birdenbire ayağa fırladı ve ovaya doğru yola koyuldu.

"Yakala onu!" diye emretti Profesör.

Çocuklar bir bağırışla peşine düştüler. Kamptan yaklaşık yirmi rod uzaklıktaki rehberi yakaladılar, çevik olduğunu kanıtlamıştı.

Yine de, içindeki ateş belki de doğal hızını artırmasına yardımcı olmuştu.

"Yanıyorum! Yanıyorum!" diye feryat etti, çocuklar onu yakalayıp gülerek
kampına geri götürürken.

"Bu kıyafetle içki istersen bundan daha kötü yanarsın," diye karşılık verdi Ned. "Biz içki kullanmıyoruz ve etrafımızda bunu yapan
kimseye de izin vermiyoruz."

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sırıttı Profesör, tutuklularıyla birlikte yanına geldiklerinde.

"Küçük estomago'sunda kocaman bir kamp ateşi var," diye duyurdu Chunky ciddiyetle, bu da Sally'nin oğlanlardan yüksek sesle kahkaha atmasına neden oldu.

"Ona biraz zeytinyağı verin," diye yönlendirdi Profesör. "Bence ders ona yeterince
kazındı."

Ancak Juan'ı Profesör'ün ilacından bir kaşık almaya ikna etmek için hatırı sayılır bir ikna gerekiyordu. Zaten bir tane almıştı ve bir tane daha istemiyordu. Yine de biraz ısrardan sonra yağı tattı, önce temkinli bir şekilde; sonra bir yudumda içti.

"Ah!" diye soludu.

"İyi mi?" diye sırıttı Tad.

"Evet. Çok yandı, çok yandı," diye açıkladı, karnını ovuşturarak.

"Hala biraz içki ister misin, Juan, yoksa sihirli damlalarımdan bir doz daha mı istersin?"

"Hayır, hayır, hayır, senor!" diye bağırdı Juan, aceleyle Profesör Zeppelin'den uzaklaşarak. "Pekala; güçlü bir içkiye hasret hissettiğinizde, sadece
sıcak damlalardan alın," dedi Profesör, elinde ilaç kutusuyla çadırına doğru yürüyerek.

Çok terbiye edilmiş bir adam olan rehber, akşam yemeğini hazırlamaya yardım etmeye koyuldu, ancak sıcak damlalar hala yanındaydı ve ara sıra gelen sıcak sancılarla varlıklarını hissettiriyordu.

O geceki akşam yemeği keyifliydi, ancak rehberin
doyasıya yemediği gözlemlendi.

"Gerçekten ağrısı olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Walter, Ned'e doğru eğilerek.

"Ağrı mı? Hayır. Başka bir şey istiyordu."

"Ve aldı," diye ekledi Stacy, ciddiyetle başını sallayarak.

Masanın etrafında "o yaptı" korosu yankılandı, ancak Juan'ın kendisine ulaşana kadar durdular.

BÖLÜM III

KIZILDERİLİLER!

"Juan, dün Bluewater'da trenden inen iki adamı gördün mü? Birinin benimki gibi büyük, geniş bir şapkası vardı?" diye sordu Tad, ertesi gün dağ geçidini geçerken rehberin yanına
binerek.

"Si."

"Onları tanıyor musun?"

"Si," diye cevapladı, bir parmağını kaldırarak.

"Yani birini tanıyor musun?"

Rehber başını salladı.

"O kim?"

"Senor Lasar."

"Lasar. Diğer adı ne?"

"Juan bilmiyor."

"Köyde mi durdular?"

"Hayır. Senorlar midilli alır, dağın üzerinden atlar," ve rehber tembelce güneybatıyı işaret etti.

"Nereye gittiler? Biliyor musun?"

Juan omuzlarını silkti, bilmediğini belirtti.

"Bay Lasar'ın işi ne?"

Rehber yine omuz silkerek cevap verdi. Tad Butler'ın bu kadar ilgi duyduğu adam hakkında konuşmaya isteksiz görünüyordu. O zamana kadar çocuk, Stacy ile Atlantik ve Pasifik treninde duydukları konuşmayı düşünmek için başka konularla o kadar meşguldü ki. Şimdi tüm gücüyle geri geldi.

"Bu ülkede Marquand adında birini tanıyor musun?" diye sordu,
başka bir yol izleyerek.

Juan tanımadığını söyledi ve sonra Tad soru sormayı bıraktı.

"Dün trende önümüzde oturan iki adamı Juan'a soruyordum," diye açıkladı Chunky'ye, şişman çocuk onlara katılırken.

"Ne dedi?"

"Birinin adı Lasar, ama diğerini tanımıyordu. O adamların birine büyük bir zarar vermeyi planladıklarına inanmaktan kendimi alamıyorum."

"Ben de," diye kabul etti Chunky. "Sanırım diğerlerine bundan bahsetmesek daha iyi olur, ama bu Lasar denen adamın ve Bay Marquand'ın kim olduğunu bulmaya çalışacağız. Sonra ne yapacağımıza karar veririz."

Konuşmaları, Profesörün öğle yemeği için mola vereceklerini duyurmasıyla kesildi. Yemek konusu gündeme geldiğinde, Stacy Brown'ın aklından diğer tüm düşünceler
çıktı. Hızlıca midillisinden indi ve
özlediği yemeği
hızlandırmak için eşekleri acele ettirmek üzere geri koştu.
Sadece bir eşek boşaltıldı, çünkü ekibin öğle yemeğini bitirdikten hemen sonra yola çıkması planlanıyordu.

Rehber, Ned'in yönlendirmesiyle onu hazırlarken, Tad ve Chunky civarda gördükleri ve
sıranın diğer tarafındaki güneybatıdaki ovaları iyi görebileceklerini düşündükleri yüksek bir kayaya tırmanmak için yürüdüler.

Yarım saat içinde geri döneceklerine söz vermişlerdi, ancak koşullar
dönüşlerini önemli ölçüde geciktirmelerine neden oldu.

Çalılıkların arasından, keskin kayaların üzerinden ve minyatür kanyonlardan geçtikten sonra, sonunda arayışlarının amacına ulaştılar.
Mesafe
tahmin ettiklerinden daha uzundu.

"Tepeye kadar kısa bir yolculuk yapıp geri dönmemiz gerekecek," dedi Tad. "Buraya gelmemiz neredeyse tüm zamanımızı aldı. Ama yine de bir
bakalım."

Kısa süre sonra, üzerinde durduğu dağın tepesinden yaklaşık yirmi fit daha yüksek olan kayanın tepesine ulaştılar.

"Harika değil mi?" diye haykırdı Tad.

"Kayalık Dağlar'da olduğumuzu düşünebiliriz."

"Ya da Ozark Dağları."

"Umarım burada o sıradaki kadar sorun yaşamayız.
Rehberimiz, o yolculukta bir süre sahip olduğumuz Shawnee'den çok daha iyi değil. Etekleri göremiyorum ama ötesindeki ova
oldukça açık."

"Umarım su için çölün her yerini kovalamak zorunda kalmayız. Ben--"

Tad arkadaşını kolundan yakaladı ve onu
kayaya doğru sertçe çekti.

"N'aber? Neyin var senin?" diye itiraz etti Stacy.

"Sakin ol, biri geliyor."

Çocuğun keskin kulakları, Stacy'nin tamamen duymayı başaramadığı bir ses yakalamıştı. Çalılıkların arasından geçen atların sesiydi. Grupta birkaç kişi vardı, Tad seslerden anlayabiliyordu
ve aklında Lasar adında bir adam vardı, kayanın tepesinde sessizce kalarak belki de bir şeyler öğrenebileceğini düşündü.

Bütün bunları arkadaşına birkaç kısa kelimeyle anlattı. Sonra her iki çocuk da çömeldi, uçurumun üzerinden baktılar, önce sombrerolarını çıkardılar.

Birkaç dakika sonra gördükleri şey onları gerçekten çok şaşırttı.

Tek sıra halindeki atlılar aniden doğudaki bir çukurdan çıktılar ve çocukların saklandığı kayaya doğru yöneldiler.

"Bak! Bak!" diye haykırdı Tad alçak, bastırılmış bir sesle.

"K-ızılderili-ler!" diye soludu Chunky.

Yerden fırlamış gibi görünüyorlardı, birer birer
çekim alanından çıkıp Pony Rider Boys'un saklandığı
yerin etrafındaki daha düz kayalara doğru
çıkıyorlardı.

"Acaba kimler?" diye sordu Tad.

"Vahşi görünüyorlar. Acaba bize zarar verirler mi, Tad?"

"Bilmiyorum. Ama biliyorum ki, o çirkin
yüzlere bir saniye bile güvenmem. Karaayakların vahşi olduğunu düşünüyordum ama onlar bu kızılderililerle kıyaslanamaz."

Bu sırada tam bir düzine kadarı görüş alanına girmişti. Midillilerinin üzerinde oturmuşlardı, boyalı yüzleri sarılı oldukları
renkli battaniyelerin hemen üstünden görünüyordu.

"Üşümüş olmalılar," diye mırıldandı Chunky. "Yılın bu zamanında etraflarında yatak örtüsüne ihtiyaç duyacaklarını düşünmemeliyim."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Chunky," diye uyardı Tad.

"Ne olduklarını biliyor musun, Tad?"

"Olumlu bir şey diyemem ama bana bir şekilde Apaçiler gibi görünüyorlar."

Tad'in tahmini doğruydu. On iki savaşçı, geçmiş yıllarda Hükümete çok fazla sorun ve kan dökülmesine neden olan vahşi çetenin üyeleriydi.

"Eğer Apaçilerse, rezervasyonlarının dışındalar," diye fısıldadı çocuk.

"Bu neyi gösteriyor, Tad?"

"Bilmiyorum. Savaş yolunda olabilirler; sonra, yine, oyundan sonra
burada olabilirler. Burada oyun olup olmadığından bile emin değilim.
Bizden geçene kadar hareketsiz yatacağız. Bu en iyi plan; sence de öyle değil mi?"

"Evet."

"Tamamen hareketsiz yat, Chunky. Önümüzdeki küçük çalılar, hareket etmediğimiz sürece bizi
gizleyecek. Kızılderililerin gözleri hızlıdır,
ama yarı uykuda gibi görünüyorlar."

"Atlarından iniyorlar, Tad. Bu ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum."

Tad çalılıkların arasından baktı ve kızılderililerin yaptığı her hareketi fark etti. İlk başta onu keşfettiklerini ve
kayayı çevreleyip esir almak üzere olduklarını düşündü. Ancak kısa süre sonra niyetlerinin bu olmadığını gördü. Midillilerini bağlayan Kızılderililer, önce uygun bir yer seçtikten sonra
battaniyelerini yere attılar.

"Kamp kuruyorlar," diye fısıldadı Tad.

Birbiri ardına vahşiler piposunu çıkardı ve kısa süre sonra yanan tütünün kokusu gizli Midilli Çocuklarının burun deliklerine ulaştı.

"Sanırım akşam yemeği yiyecekler," diye karar verdi Stacy, yabancıların çalı topladığını fark ederek.

Öyleydi. Midilliler, yeşil yapraklarda otlayabilecekleri bir yere kazıklanmıştı ve şimdi efendileri kendi iştahlarını tatmin etmek üzereydi.

Tad inledi.

"Ne oldu?" diye sordu Stacy endişeyle.

"En azından günün yarısı burada olacaklar. Kızılderililer hakkında biraz bilgim var, bir keresinde onlar tarafından yakalandım. Aradaki fark, benim Kızılderililerimin bir yere varmak için acele etmeleriydi. Bu adamların dünyadaki
tüm zamana sahipmiş gibi görünüyorlar. Bekliyorlar - bir sebepten dolayı zaman öldürüyorlar. Akşam yemeklerini bitirdikten sonra, biraz daha sigara içip sonra bir şekerleme yapmak için uzanacaklarını göreceksiniz. "

"Ve--ve ne yapacağız?"

"Bu kayanın tepesinde saklanacağız, Chunky."

"Keşke tüfeğim olsaydı."

"İkimiz için de şanslıyız ki sen yanımda değildin."

Çocuklar fısıldayarak konuşuyorlardı, ancak aşağı baktıklarında bir vahşinin gözlerinin üzerlerine dikildiğini gördüklerinde, kelimeler ağızlarında dondu.

"Hayatın üzerine yemin ederim, hiç kıpırdama, Chunky," diye fısıldadı Tad, aklını başına toplar toplamaz.

Tad, Kızılderilinin onları görüp görmediğinden emin değildi, ancak vahşi gözlerin kendi gözlerini yaktığına şüphe yoktu.

Ancak, Kızılderili kısa süre sonra bakışlarını pipo kasesine indirdi ve çocuklar rahat bir nefes aldı.

"Henüz kıpırdama, Chunky," diye emretti Tad.

Bu akıllıca bir emirdi, çünkü Kızılderili hemen hemen anında onların yönüne baktı tekrar ve sanki tatmin olmuş gibi piposunu boşalttı ve
battaniyesine uzandı. İki delikanlı rahat bir nefes aldı.

"Bizi gördü mü sence, Tad?"

"Hayır. İlk başta burada bir şey gördüğünü sandı, ama
biraz sonra fikrini değiştirdi, senin de gördüğün gibi."

Bu sırada kızılderililer öğle yemeğini pişiriyorlardı ve koku
neredeyse Stacy'yi çılgına çevirecekti. Ne kadar aç olduğunu fark etmesini sağladı.
Bir çalıdan bir yaprak kopardı ve iştahının
keskinliğini azaltmak umuduyla çiğnemeye başladı.

"Burada ne kadar kalacağız?" diye sordu. "Kalkıp kampa geri dönmek için iyi bir fikrim var. Bize zarar vermeye cesaret edemezler."

"Hareketsiz yat!" diye emretti arkadaşı sertçe. "Uygulayabileceğimiz
bir planım var. Ama şimdi yapamayız."

Çocuklar bekledi, Tad neredeyse bir Kızılderilinin sabrıyla, Chunky
rahatsız ve huzursuz.

"Hareketsiz yatamaz mısın? Neyin var senin?"

"Midem iştahımla savaşıyor. Birbirlerine homurdandıklarını mı duyuyorsun?"

"Şşşşşş."

"Umurumda değil. "Kafam yüzülecek ya da açlıktan ölecektim."

Cesurlar artık midelerini doldurmuşlardı, yemeklerini çiğneme gibi bir formaliteye gerek kalmadan
yutuyorlardı. Stacy'nin şaşkınlığı,
yemeğin bu kadar hızlı
kaybolduğunu gördüğünde kısmen hayranlıkla karışıktı.

Cesurlar şimdi pipolarından nefes çekmeye başlamıştı. Bir süre sonra,
birer birer tütsü kasesini bıraktı ve Tad'in söylediği gibi
bir şekerleme yapmak için uzandı. Vahşiler,
iki çocuğun tüttüğü kayanın üç tarafını çok iyi görebilecekleri şekilde dağılmışlardı, ancak dördüncü taraf onlardan gizliydi. Tad, Kızılderililerin hareket etme niyetinde olmadıkları için geceye kadar oldukları yerde kalmaya karar verdi.

"Beni takip etmeni istiyorum, Chunky," dedi Butler, planını denemeye kararlı bir şekilde. "Kesinlikle ses çıkarmadan hareket etmen gerekecek. Ayak veya elinizi
yerleştirmeden önce bakın. Onları nereye koyduğunuzdan emin olun. Derin bir uykuya dalana kadar
birkaç dakika bekleyeceğiz."

"Ne yapacaksın--gizlice mi gideceksin?"

"Kampa geri dönmeye çalış. Eğer kaçamazsak, diğerleri çok yakında bizi aramaya gelecekler. Kızılderililer rahatsız edilmekten rahatsız olabilirler ve belki de sorun çıkarabilirler."

"Hazır olduğunda bana söyle."

Birkaç dakika geçmişti ve çocuklar kuşatıcılarının horlamalarını açıkça duyabiliyorlardı.

"Şimdi!" diye fısıldadı Tad.

Aynı anda arkalarındaki kayanın kenarına doğru sürünmeye başladı. Stacy hemen arkasındaydı.

Çocukların inecekleri taraf, geldikleri taraftan çok daha dikti, ancak iki çevik çocuk için çok büyük zorluklar yaratmıyordu. Sonsuz bir dikkatle ilerleyerek,
hiçbir aksilik olmadan yere ulaştılar.

"Bu yönde düz yürüyeceğiz, görüş alanımızdan çıkana kadar; sonra sola dönüp kampa doğru acele edebiliriz."

Stacy başını salladı. Bunu yaparken gözleri birkaç saniyeliğine yerden
uzaklaştı. O birkaç saniye onun sonunu getirdi.

Çocuk, altından kayan bir taşa bastı ve ayak bileğini
neredeyse yan yatacak şekilde çevirdi.

"Aman!" diye bağırdı Chunky.

"Şimdi başardın," diye çıkıştı Tad. "Hepsini birden
üstümüze atacağız. Yürüyebilir misin?"

"Bilmiyorum. Deneyeceğim."

"Elimi tut. Koşman gerek. "

Kızılderililer anında ayağa kalktılar. Birkaç sıçrama
onları ünlemin geldiği
kayanın etrafından dolaştırdı. Bu sırada Tad
arkadaşını çalılıklara sürüklemişti ama vahşilerin keskin
gözlerinden kaçacak kadar hızlı değildi.

Kızılderililer kısa, keskin bir çığlık attılar, sonra tüfeklerini
kaçan iki Pony Rider Boys'un figürlerine doğrulttular.

Tad hareketi gördü. Kendini yere yüzüstü attı ve Chunky'yi yanına
attı.

Bir anlığına düşmanın gözlerinden gizlenmişlerdi.

"Sürün! Sürün!" diye emretti Tad.

Çocuklar elleri ve ayakları üzerinde hızla yerde koşmaya başladılar,
aşağıya doğru dar bir vadiye. Karşı tarafa geçebilirlerse güvende olacaklardı, çünkü Kızılderililerin onları oraya kadar takip etmesi pek olası değildi. Bunu yapmak için çocuklar açık bir alanı geçmek zorundaydı. Tam oraya ulaşmışlardı ki, takipçileri arkalarında belirdi. Kızılderililer bir kez daha tüfeklerini kaldırdılar, parmakları tetiklere hafifçe baskı yapıyordu.

IV. BÖLÜM

JUAN'IN İZİNDE

"Dikkat edin! "Ateş edecekler!" diye bağırdı Tad.

Çocuklar hızla zıt yönlere doğru ilerlediler.

"Merhaba, Tad!"

Bu çağrı Profesör Zeppelin'in gür sesiyleydi ve buna
Ned Rector kendi sesini ekledi.

Tad ve Stacy'nin başına bir şey geldiğinden korkan diğerleri
onların peşinden yola koyuldu. Onları Walter ve tembel Meksikalı takip etti.

"Aşağıdayız! Kızılderililere dikkat edin!" diye uyardı Tad yüksek sesle.

"Sen delisin!" diye alay etti Ned. "Çıkın artık. Size ne oluyor çocuklar? Akşam yemeği buz gibi ve Profesör Zeppelin tamamen güveçte."

Tad ayağa kalktı, sırtın tepesine hızlıca bir bakış
attı, daha bir an önce Chunky ve kendisine doğrultulmuş yarım düzine tüfek vardı.

Ortalıkta tek bir Kızılderili bile yoktu. Tad şaşırmıştı. Anlayamıyordu.

Stacy'yi kolundan tutarak onu hızla vadinin diğer tarafına
sürükledi, orada hızla arkadaşlarına katıldılar.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Profesör.

"Acele edin! Buradan çıkmalıyız. Kızılderililer!"

"Onlar--bizi kafa derimizi yüzmek istiyorlardı," diye araya girdi Stacy.

"Ama sen kaçtın, ha? Cesur adam!" diye kıkırdadı Ned.

"Kızılderililer! Burada hiç Kızılderili yok.

"Kampa vardığımızda sana anlatacağım. Sen burada belirdiğinde bize
ateş etmek üzereydiler."

"'Pache kötü Kızılderili," diye kefil oldu Juan.

"Onlar Apaçiler miydi?" diye sordu Tad.

Rehber omuzlarını silkti.

"Eminim öyledirler, ama daha önce hiç Apaçi
gördüğümü sanmıyorum. Burada yaşamıyorlar, değil mi Juan?"

"'Pache rezervasyondan. Dansa git. Ateş suyu! Ugh!"
kendisini
kafa derisi yüzüyormuş gibi bir hareket yaptı.

"Açım," diye seslendi Stacy.

"Evet; ben de," diye ekledi Tad. "Ama bence yemek için beklemesek iyi olur.
Hareket ederken eyerde bir ısırık alabiliriz."

Stacy buna yüksek sesle itiraz etti, ama Tad'ın yargısı, çocuklar deneyimlerini ayrıntılı olarak anlattıktan sonra Profesöre karşı galip geldi. Tüm
eller eşeğin üzerinden alınan birkaç eşyayı hemen toplamaya başladı ve bir kez daha yola koyuldular, günün erken saatlerinde olduğundan
biraz daha hızlı hareket ettiler.

"Sanırım acele etmemizin pek bir faydası olmayacak, Profesör,"
dedi çocuk, kısa bir süre gittikten sonra. "Kızılderililer hakkında yeterince bilgim var, eminim ki o adamlar kim ve ne olduğumuzu
tatmin edene kadar bizi takip edecekler. Bir yaramazlık peşindeler ve
bizim onları gözetlediğimizi düşünüyorlardı. Aksi takdirde, bizi
vurmaya çalışacaklarına inanmıyorum. Bilmiyorum, çünkü onları
çok fazla suçlayabilirsiniz."

"Sizinle aynı fikirdeyim, Efendim Tad. Herhangi birini
keşfedersek onlara hiç dikkat etmemek iyi bir politika olacaktır. Sadece
sanki onları hiç görmemiş gibi işimize devam edelim."

"Ve sizin de görmeniz pek olası değil," diye sırıttı Tad. "Nereye gidiyorlardı, Juan?"

"'Pache, dansa git."

"Bir yerlerde pow-wow'a gidiyorlar demek istiyor. Bu açıklıyor,"
çocuk başını salladı.

Günün geri kalanı olaysız geçti. Çocuklar Kızılderililerden hiçbir iz görmediler. Aslında, gezici kızılderililer Pony Binicilerinin görüş alanından uzak durmak için
çocukların onları görüş alanından uzak tutmak için
olduğu kadar istekliydiler.

Grup dağlar üzerinden yapılan yolculuğun tadını fazlasıyla çıkardı; ve birkaç gün sonra, Zuni sıradağlarının güney tarafındaki
eteğinde kamp kurduklarında, çocuklar daha iyi vakit geçirmediklerini söylediler.

Profesör Zeppelin, bazı bilimsel araştırmalar yapmak ve
jeolojik örnekler toplamak istediği için, birkaç gün o kampta kalmaya karar verdi. Bu,
grubun geri kalanı için uygundu,
diledikleri kadar yan yolculuk yapabilirlerdi, dağlık alanlara veya güneylerindeki ovalara.

Günün erken saatlerinde rehber bir saat kadar uzaklaşmak için izin istedi. Onun huzursuz olduğunu, görünüşe göre kendilerinin bilmediği bir sebepten
kaçmak için istekli olduğunu fark ettiler.

"Bir planı var," diye karar verdi Tad, Juan'a dikkatle bakarak.

"Gidebilirsin, ama öğle yemeğine yetişmen için seni geri bekliyoruz," dedi Profesör.

"Bana para ver," diye rica etti rehber.

"Elbette. Bir bakayım, bir hafta çalıştın. Başladığımızda sana beş dolar vermiştim. Bizimle olduğun sürece haftada on dolar alacaktın. Bu sana beş dolar bırakıyor," diye duyurdu Profesör.

"Ben bir hafta çalışıyorum. On dolar istiyorum."

"Ama dostum, sana zaten beş dolar ödedim, bu da haftanın yarısını ödüyor. İşte diğer yarısı için beş dolar. Sana olan
borcum bu kadar. Anlıyor musun?"

"Si senor. Ama Juan bir hafta çalış," diye itiraz etti rehber.

"Ona göstereyim," diye sözünü kesti Tad. Bir çubukla kuma on işaret
çikti ve onları beşerli iki gruba ayırdı. "İşte on mark,
Juan. Onlara on dolar diyelim. Anladın mı?"

"Si."

"İşte Profesörün sana ödediği
toprağın içindeki ilk beş mark. Geriye kaç tane kalıyor?"

"Beş," diye parladı beyaz dişler.

"Tamam. Sınıfın başına geç," diye sözünü kesti Stacy.

"Chunky, sen buna karışma. Onu karıştıracaksın."

"Sanırım birileri karıştırdı bile," diye karşılık verdi şişman çocuk.

"Beş doğru," diye devam etti Tad. "Beş dolar sana borcumuz. Şimdi anlaşıldı mı?"

"Si, senor. Ama ben bir hafta çalışıyorum. Juan on dolar kazanıyor--"

"Sana ne yapacağını söyleyeyim," diye araya girdi Ned. "Baştan başla.
Bugün işe başla; Juan, bundan sonra her hafta için sana on dolar ödeyeceğiz. Bugüne kadar bizim için çalışmadın, biliyorsun."

Çocuklar içtenlikle güldüler, ama Juan sadece dişlerini gösterdi,
on dolar kazandığını söyleyerek itiraz etti.

"Al," dedi Tad, ona beş dolarlık bir banknot uzatarak. "Sen bunu al.
Sana olan borcumuz bu. Arkadaşlarından herhangi birini görürsen, onlara ne kadar borcumuz olduğunu sor. Sana Profesörün haklı olduğunu söylerler."

Juan parayı açgözlülükle aldı, hala bir hafta çalıştığı için ona on dolar borçlu olduklarını söyleyerek itiraz etti. Eşeğine binip uzaklaştı; hemen ilk gün onlara gösterdiği
harika hıza ulaştı.

Çocuklar eşek ve binicinin dağ eteğinde kaybolduğunu gördüklerinde kahkahalarla bağırdılar, ikisi de ellerinden geldiğince koşuyorlardı, Juan pedal çevirirken tiz "yi-yi"lerini söylüyordu.

O gün Meksika rehberini son görüşleri buydu. Günün geri kalanı oyunlar, binicilik oyunları, ip atma ve benzeri şeylerle geçti. Stacy, çocukların oldukça ilgisini çeken birkaç boynuzlu kurbağa buldu. Chunky, kurbağaların sırtlarının bir sopayla kaşınmasından hoşlandığını keşfetti ve dağ eteğindeki kurbağalar muhtemelen hayatları boyunca Chunky ve sopasının o öğleden sonra onlara sağladığı kadar mutlu bir gün geçirmediler.

Günün ilerleyen saatlerinde, çocuklar Juan'ın hala ortalıkta olmadığını fark ettiler.
Bu konuyu, dağ eteğindeki bir toplama gezisinden dönen Profesöre danıştılar. Ancak Profesör, Juan'ın akşam yemeğine kadar orada olacağından emindi.

Ancak durum böyle değildi. Yemek bittikten sonra Tad
Juan'ın gittiği yöne doğru yola çıkma niyetini açıkladı,
rehberin bulunup bulunamayacağını görmek için.

"Ben de seninle gelirim," diye duyurdu Stacy.

"Tamam; gel," dedi Tad, eyer kayışlarını sıkarak.
"Harika bir dörtnala gideceğiz."

"Kaybolmamaya dikkat edin çocuklar," diye uyardı Profesör.

"Kaybolamayız. Tek yapmamız gereken dağ eteğini takip etmek.
Muhtemelen
Juan'ı ve eşeğini bir karınca yuvasının üzerinde
uykuda buluruz. Kesinlikle gördüğüm en tembel insandır."

"Onu yemlemek için beş dolar alsan iyi olur," diye önerdi Ned.

"Sopam yanımda," dedi Stacy. "Eşek ve binicisinin sırtını gıdıklayacağım, tıpkı kurbağalara yaptığım gibi."

"Bunu eşeğe denersen seni gelecek haftanın ortasına kadar tekmeleyecek," diye uyardı Walter.

"Evet," diye güldü Tad. "Bu sabah Juan'ın topuklarına bir domates kutusu fırlattığında tekmelediğini gördün mü? Kutuyu bir ağacın üzerinden
ve gözden kaybolana kadar tekmeledi."

"Chillicothe beyzbol takımı için iyi bir vurucu olurdu," diye önerdi Chunky. "Dokuzdaki tek gerçek vurucu o olurdu. Elmasta ona ihtiyaç duymadıklarında onu hakeme
serbest bırakabilirlerdi. Yüksek tahta çitin üzerinden tekmelenen birkaç hakemi görmek komik olmaz mıydı?"

"Benimle geliyorsan gel."

Stacy eyerine atladı ve dörtnala uzaklaşarak, hava kararmadan kampa geri dönmek için acele eden Tad'e yetişti.

"Gözlerini sağda tut, Chunky, ben de sola bakacağım.
Tembel bir Meksikalı ve tembel bir eşeğe benzeyen bir şey görürsen, sadece
seslen."

"Üzerlerinden geçerim, yapacağım bu," diye ilan etti şişman çocuk.
"Merhaba, at sırtında bir adam var."

"Onu görüyorum."

Çocuklar, aceleyle ilerleyen yalnız atlıyı
önlemek için yollarını biraz değiştirdiler.

"Merhaba," diye selamladı çocuk.

"İyi akşamlar, yabancı. Nereden geliyorsun ve nereye gidiyorsun?"

"Biz burada kamptayız. Rehberimizi arıyorum, Juan adında bir Meksikalı. Bu sabah gitti ve o zamandan beri onu görmedik."

"Ve parası yettiği sürece sen de göremeyeceksin," diye güldü atlı.

"O zaman onu gördün mü? Onu nerede bulabileceğimi söyler misin?"

"Elbette, evlat, ama daha fazla ileri gitmesen iyi olur sanırım?"

"Neden olmasın?"

"Şurada, birkaç asi Apaçi ile kumar oynuyor."

"Apaçiler!" diye bağırdı çocuklar tek bir sesle. "Bunlar, dağlarda gördüğümüz adamlar olmalı. Ama sence orada olduklarını
nasıl biliyordu?"

"O mu? O Greaser'lar bilmeleri gerekenler dışında her şeyi biliyorlar -- özellikle de şans oyunları oynanıyorsa."

"Lütfen bana oraya nasıl ulaşabileceğimizi söyler misin? Sabah çok erken bir başlangıç ​​yapmak istiyoruz ve onun zamanında
geri dönmemesi riskini almak istemiyorum."

"Gitmek zorundaysan, dağ eteğinin kenarından devam et.
Burayı kaçıramazsın. Eğer bir karışıklığa
girmek istemiyorsan uzak durman daha iyi. Çok yakında orada hareketli şeyler olacak," diye uyardı yabancı.

"Ne demek istiyorsun? Daha önce Kızılderililer gördüm. Sanırım Juan'ın onlarla
pow-wow yapmasına izin verirlerse bize zarar vermezler."

"Bu farklı, genç adam. Bu gece
bir ateş dansı yapacaklar--"

"Ateş dansı mı?"

"Evet."

"Artık bunu yapmalarına izin verilmediğini sanıyordum?"

"Hayır, ama gelecekler. Sınırın ötesinden bir sürü Saboba var. Onlar orijinal ateş yiyiciler. Buraya gizlice geliyorlar. Sonra Pueblolar, 'Paches ve buradan yüzlerce mil uzaklıktaki her kabileden kötü olanlar var. Son bir haftadır dağlardan duman sinyalleri veriyorlar--"

"Dün gördüm ve bunun bir sinyal olduğunu düşündüm."

"Doğru."

"Ama sadece rehberimizin peşinden gitmenin bir tehlikesi olacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Çocuk, sabah olmadan kan dökecekler, Hükümet
pikniğe inip hepsini temizlemese bile.
Sabah olmadan kesinlikle sorun çıkacak. "

"Teşekkür ederim," dedi Tad, midillisine dokunarak;

"Devam mı?" diye sordu atlı.

"Evet; Juan'ı almaya gidiyorum," diye yanıtladı Tad, midillisine mahmuzlarını vurarak ve dörtnala
gitti, ardından Stacy Brown geldi.

Atlı eyerinde oturmuş, iki
Pony Rider Boys'un geri çekilişini izliyordu, ta ki dağ eteğindeki bir tepenin arkasında kaybolana kadar.

"Eğer o çocuklar kumda değilse!" diye mırıldandı.

BÖLÜM V

CESUR BİR HAREKET

"Benimle gelmek istemiyorsan geri dönebilirsin, Chunky. Belki de birinin başının derde girmesi ikisinden daha az olasıdır. Sen yolunu bulabilirsin, değil mi?"

"Geri mi dönüyorum? Acemi olduğumu mu düşünüyorsun? Hah! Sanırım ucuz Vahşi Batı Kızılderililerinden
korkmuyorum. Seninle geliyorum, Tad."

"Tamam; ama arka planda kalmaya dikkat et. En ufak bir kışkırtmada
başını derde sokma alışkanlığın var."

"Sen de öyle," diye karşılık verdi Stacy.

Bu zamana kadar midilliler en iyi hızlarına zorlanmıştı. Alacakaranlık
çökmüştü ve karanlık çok kısa bir süre sonra
üzerlerine çökecekti, ancak yeni bir ay yukarıdaki mavi gökyüzünde soluk ve zayıf bir şekilde asılı duruyordu.
Tad bunu biliyordu, bu yüzden dönüş yolculuğu için endişelenmiyordu.

"Çok yakında orayı göreceğiz," diye mırıldandı.

"Bir ışık görüyorum," diye duyurdu Stacy.

"Nerede?"

"Sağda. Şu alçak tepenin üzerinde."

"Evet; öyle. Şimdi görüyorum. Keskin gözlerin var," diye güldü Tad.

"Görülecek bir şey olduğunda görebiliyorum."

"Ve yiyecek olduğunda da yiyorum," diye ekledi Tad.

"Bizi vurmak isteyen Kızılderililerin bunlar olduğunu mu düşünüyorsun, Tad?" diye sordu,
sesinde bir endişe iziyle.

Tad arkadaşına dikkatle baktı;

"Korkuyor musun, Chunky?"

"Hayır!" diye kükredi şişman çocuk.

"Özür dilerim," diye sırıttı Tad. "Sana hakaret etmek istemedim."

"Daha iyi olmaz. Dikkat et de kendi ayaklarında donma yaraları oluşmasın. Geçmeden önce kendinize sıcak hardal banyosu yaptırmanız gerekebilir."

Uçağın etrafını döndüler. Tam çeyrek mil önlerinde
büyük bir ateş parladı, etrafında birkaç küçük alev parlıyordu. Gölgeli figürler ileri geri hareket ediyordu,
bazıları hızlı hareketlerle, diğerleri yavaş, metodik adımlarla.

"Çok sayıda olmalı, Tad."

"Öyle görünüyor. Rehberi nerede bulacağımızı merak ediyorum."

Her iki çocuk da bir süre sessiz kaldı ve olay yerine yaklaştıklarında
midillilerini yürüyüşe çıkardılar. Tad, aralarında ve kızılderililer arasında gördüğü bir çalı kümesini almak için kampın etrafından dolanmaya karar verdi. O noktadan
daha yakından bakabilir ve belki de aradığı adamı bulabilirdi.

İçeri girerken, kısa süre sonra gölgeler tarafından yutuldular.

"Midillimi bir an tut," diye yönlendirdi Tad, yere kayarak.

"Nereye gidiyorsun?"

"Hiçbir yere, tam şu anda. Etrafa bakacağım."

Çocuk çalıların arasından baktı ve alçak bir ünlem sesi çıkararak
arkadaşına döndü.

"Onu görüyorum. Diğer tarafta--"

"Kim? Juan?"

"Evet. Şimdi tam burada kalmanı istiyorum. Uzaklaşma. Midillimi
bağlayacağım böylece sana sorun çıkarmayacak. Tamamen sessizce otur ve
eğer herhangi bir Kızılderili gelirse onları rahatsız etme. Dışarıdan dolaşıyorum, böylece kalabalığın arasından geçmek zorunda kalmam, ama onlar kimseyi fark
edemeyecek kadar meşgul görünüyorlar."

Tad, tembel Meksikalıyı gördüğü karşıdaki bir noktaya gelene kadar gölgelerin arasında kayboldu.

Juan'ı, yerde çömelmiş esmer Kızılderililerden oluşan bir çemberin ortasında keşfetti. Cesurlardan bazıları sıradan giysiler giymişti, diğerleri ise gösterişli battaniyeler giymişti.
Bunlar kumarbazlardı.

O anda çabaları Juan'dan Pony Rider Boys'la yaptığı ilk haftalık işin ücretini kazanmaya yoğunlaşmıştı.
Yerde bir battaniye
serilmişti ve bunun üzerine zar atma üzerine küçük miktarlar bahis oynuyorlardı, yakındaki titrek bir kamp ateşi battaniyeyi loş bir şekilde aydınlatıyor ve zar okumayı en keskin gözler dışında herkes için zor bir iş haline getiriyordu. Oyuncuların şarkı
söylemeleri sahnenin tuhaflığına katkıda bulunuyordu.

Tad, rehberin neredeyse her seferinde kaybettiğini, ciddi yüzlü kırmızı adamların acı dolu bir düzenlilikle paralarını topladığını gözlemlemek için yeterince uzun süre bekledi.

"Bir sentinin kalması şaşırtıcı. Ama benim görebildiğim kadarıyla çok büyük miktarlar için oynamıyorlar."

Meksikalı her kaybettiğinde tiz bir "si, si" diyordu, sonra da Dame Fortune'un onu kayıracağı umuduyla açgözlülükle bir sonraki atışa uzanıyordu.

"Bir şeyler yapma zamanım geldi," diye mırıldandı Tad.

Cesaretle siperinden çıkıp çemberin kenarına doğru yürüdü.

"Juan!" diye sertçe seslendi.

"Si," diye cevapladı Meksikalı, başını kaldırmadan.

"Juan!"

Bu sefer kelime daha buyurgan bir sesle söylendi.

"Sen benimle gel!"

Oynadığı oyunun korkunç büyüsünün ötesindeki her şeyden habersiz olan rehber, Tad Butler'ın sert emrine hiç aldırış etmedi. Tad üç kez ona seslendi, ancak sonuç alamadı. Kırmızı adamlardan biri Tad'ın yönüne öfkeli bir
bakış attı ve sonra oyununa geri döndü.

Bir an bile tereddüt etmeden Tad çemberin ortasına
atladı ve Juan'ı kulağından tutarak ayağa kaldırdı.

Kırmızı eller kemerlere düştü ve koyu renk yüzler davetsiz misafire tehditkar bir şekilde
soktu.

"Sen benimle gel, Juan!"

Juan geri çekilmeye çalıştı, ancak kulağındaki güçlü çekişin altında, kendisini esir alan kişinin
kavrayışından zorla kurtarmayı uygun bulmadı.

"Kendinden utanmalısın. Profesör Zeppelin sana bunun için bir doz daha sıcak damla vermezse şanslısın. Sanırım bu Kızılderililer seni soymak için oturdular," diye homurdandı Tad.

"Hayır, hayır, hayır," diye itiraz etti Juan.

Bu sırada Kızılderili kumarbazlar ayağa fırlamıştı, gözlerinde Meksikalıyı soyma sürecinde onları rahatsız eden Pony Rider Boy için kötüye işaret eden çirkin bir ışık vardı.

Hep birlikte sağlam bir insan duvarıyla yolu kapattılar. Tad kendini her taraftan kuşatılmış halde buldu. Çembere girmek kolay olmuştu, ancak çıkmak başka bir meseleydi.

"Bu adam bana ait," dedi tonlamasında emredebildiği kadar cesaretle. "Lütfen kenara çekilip bizi bırakın.
Yasayı çiğniyorsun. Herhangi bir direnç gösterirsen, kısa sürede hükümet görevlilerini peşine düşüreceğim."

Koşullar altında daha kötü bir şey söyleyemezdi. İlk başta onu bir casus, muhtemelen bir Hükümet casusu sandılar. Şimdi bundan emindiler, çünkü çocuk onlara bunu kendisi söylememiş miydi?

Bir homurtuyla, gruptaki en önemli kişi gibi görünen biri kınındaki bıçağını çekti ve Tad Butler'ın ince
figürüne doğru atıldı.

Tad bir an bile tereddüt etmeden harekete geçti.

Hızla kenara çekildi; bıçak darbesinden ustaca kaçındı.
Aynı anda, Kızılderili dengesini kaybetmişken, henüz hamleden
kurtulmamışken, Pony Rider Boy'un yumruğu ve Kızılderilinin çenesi aniden çarpıştı.

Darbenin etkisi bir kamıştan daha öteden duyulabilirdi.

Kızılderili adamın battaniyesi omuzlarından düştü; geriye doğru sendeledi, kendini
toplamak için büyük bir çaba gösterdi, sonra
kendisini yere seren çocuğun ayaklarının dibine yığıldı.

Şaşkın kızıl kumarbazların akıllarını başlarına toplamalarını beklemeden,
Tad Meksikalının kolunu yakaladı ve çalılıklara doğru sıçradı.

Kendini korumak için de olsa ciddi bir şey yapmıştı.
Yumruğuyla bir Apache yiğidini yere sermişti. O darbenin acısı
kurbanın kendisi hakareti silene kadar
vahşi çenede kalacaktı.

BÖLÜM VI

KIZIL ADAMLARIN ATEŞ DANSI

Kızılderililer bunu yapan çocuğu takip etmek için aniden bir hamle yaptılar.
İçlerinden biri onları durdurdu, düşmüş yiğidi işaret ederek, "İntikam onun içindir!" dedi.

Kızılderililer omuzlarını silkerek yere çöktüler ve oyunlarına
daha önceki kadar stoacı bir şekilde devam ettiler. Bilinçsiz Apache'ye daha fazla aldırış etmediler, o hala Tad'in darbesiyle yere serildiği çemberin hemen dışında yatıyordu.

"Çabuk ol! Çabuk ol!" diye emretti çocuk, arkadaşını
sürükleyerek. "Bir dakika içinde peşimize düşecekler."

Ancak dakika geçmeden Tad aniden durmuştu, şaşkın gözleri önünde canlandırılan sahneye dikilmişti.

Kızıl kömür çukurunun etrafında, giydikleri siperlikler dışında çıplak, yarım düzine güçlü cesurun vücudu sallanıyordu.

Onlar ateş dansçılarıydı ve Tad bu ülkede muhtemelen bir daha asla görülemeyecek bir sahneye bakıyordu - ateş danslarının sonuncusu - hükümet ajanlarının hiçbir şey bilmediği varsayılan gizli bir dans.

Bakır renkli çizgi, parlayan kömür çukurunun kenarına kadar ileri geri sallanıyordu, garip bir ilahi söylüyordu, dansta olmayanlar da söylüyordu.

Şarkı söyleyenlerin sesleri yükseldi, heyecanları daha da yükseldi,
şarkı ve dansın heyecanı damarlarında nabız gibi atarken.

Birdenbire, Tad dansçılardan birinin havaya sıçradığını ve güçlü bir çığlık attığını görünce dehşete kapıldı. Hala yerden yüksekteyken dansçının vücudu döndü, sonra başı sıcak kömür yatağına daldı. Bir anda dışarı çıktı.

Geri kalan dansçılar lideri takip ettikçe ilahi daha da yükseldi,
yanan çukura girip oradan çıktılar. O kadar hızlı hareket ettiler ki
sıcağı hissetmiyor gibiydiler ve Tad'ın bakış açısından,
hiçbirinin en ufak bir şekilde yanmadığından emindi.

Juan geri çekilmeye çalıştı. Ama Tad onu sıkıca kavradı.

Dansçılar ateşten yara almadan geçtiklerine göre, diğerleri onları takip etti, bazıları canlı kömürlere dokunmaktan öteye geçemedi, sonra
çukurun diğer tarafına sıçradı; diğerleri ise
parlayan yatağın üzerinden hızla yuvarlanmak için yeterince uzun süre kaldılar.

Heyecan hızla yükseliyordu. Kırmızı adamlar
tehlikeli bir ruh halindeydi. Bu, şu anda karnavallarına müdahale etmeye çalışan soluk yüzlü adam için kötüye işaretti.

"Gel!" diye fısıldadı Tad alçak, gergin bir sesle. "Buradan
çok çabuk çıkmalıyız! Chunky de muhtemelen yarı yarıya korkmuştur."

Tad çok uzağa gidemedi. Havada çılgınca bir çığlık, bir dizi tiz çığlık duyulunca, henüz yarım düzine adım atmıştı. Sesler aynı anda her yönden geliyor gibiydi.

"Bu ne?"

"Ben bilmiyorum."

"Birisi bir midilliyi koşturuyor. Geldiğini duyuyorum. Şu çılgın vahşiler sürüsüne doğru
gidiyor. Muhtemelen delirmiş bir Kızılderili."

Bu yeni karışıklığın sebebi bir Kızılderili değildi, çocuk hemen sonra keşfetti.

"Yip, yip! Y-e-o-w! Vay canına!"

Bağırışlar Stacy Brown'ın tiz sesiyle duyuldu.

"Chunky!" diye inledi Tad. "İşte ciddi bir sorun!"

Nasıl olduğunu asla bilemediler ve Chunky de onlara söyleyemedi,
ama büyük ihtimalle heyecan şişman çocuk için fazla gelmişti!

Dans başladığında daha da yaklaşmıştı ve dansın ateşi damarlarına işlemişti, ta ki heyecanı kontrolünün ötesinde bir seviyeye ulaşana kadar.

Bir dizi uluma ve bağırışla şişman çocuk mahmuzlarını midillisinin yardımcılarına
çok derinden çaktı.

Hayvan baş döndürücü bir hızla ileri atıldı.

Stacy, midillinin her sıçrayışında bağırarak, doğrudan parlayan çukura yöneldi.

Tad büyülenmiş gibi bakıyordu. Hareket edecek gücü yokmuş gibi görünüyordu. Gördüğü sahnelerden
çok etkilenmişti; ama bu farklıydı. Çocuk
nefesini
tuttu.

Çukurun kenarına vardığında, Stacy'nin midillisi havaya yükseldi ve uzun, kıvrımlı bir sıçrayışla
kömür yatağını temizledi.

İki kızıl adam ateşli banyolarından yeni kalkmıştı. Midillinin arka toynakları onları yakaladı ve devirdi.

"Kampa koş ve yardım çağır! Midillimi al! Hayatını kurtarmak için at sür! Bir saniye bile kaybetme!" diye soluk soluğa söyledi Tad, tembel Meksikalıyı yere düşene kadar sendeleyerek iten bir darbe indirdi.

Juan yavaşça ayağa kalktı; ve çalılıklara doğru sürünerek
dinlenmek veya saklanmak için uzandı. Stacy'nin midillisi yarı çıplak vahşilerin tam ortasına indi; midilli üzerlerine beklenmedik bir şekilde indiğinde bazıları midillinin altına girdi.

Bir sonraki anda şişman çocuk, umutsuzca tutunduğu hayvanın sırtından
çekildi.

Kızılderililer bir çığlık atarak onu ateşe doğru fırlattılar. Ancak
atışın gücü yeterince güçlü değildi. Stacy çukurun kenarına indi, yarı yarıya içine yuvarlandı, vücudunun üst kısmı
sarıldığı zemindeydi ve şehvetle bağırıyordu. Ancak ayakkabılı ayakları
ateşin içindeydi, ancak henüz giysilerinin yandığının farkında değildi.

Tad Butler saklandığı yerden hızla fırladı.

"Çık dışarı!" diye kükredi. "Canlı canlı yanacaksın!"

"Ben--yapamam. Düştüm," diye fısıldadı Stacy, tüm cesareti artık gitmişti.

Tad aradaki boşluğun üzerinden atladı ve arkadaşının yanına
sıçradı.

"Aman Tanrım! Yanıyorum!" diye haykırdı Stacy.

Tad onu yakaladı ve tehlikeli pozisyonundan çekti. Tad bunu yaparken ayaklarından biri kaydı. Bu sırada her iki çocuğun da giysileri için için yanmaya başlamıştı.

"Koşun! Kafa derisi yüzmektense yanmak daha iyi!" diye bağırdı Tad.

Chunky'nin koluna tutunan Pony Rider Boy koşmaya başladı. Daha on adım bile
gitmeden mokasenli bir ayak tarafından tökezlendi. Her iki çocuk da
baş aşağı düştü. Daha ayağa kalkamadan yarım düzine çılgın vahşi üzerlerine
çullandı.

Çocuklar sertçe ayağa kaldırıldı, Chunky titriyordu, Tad ise solgundu
ama kararlıydı. Arkadaşının verdiği zararı telafi etmek için söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Çocuğun, başlığı ve otoriter görünümüyle şef olduğunu düşündüğü kişi, iki çocuğun etrafındaki kalabalığın arasına daldı ve güçlü kollarının pervasızca savrulmasıyla kırmızı adamları bir kenara fırlattı.

"Ugh!" diye homurdandı, kollarını kavuşturdu ve iki tutukluya sertçe baktı.

"Sen kimsin?"

Tad elinden geldiğince açıkladı.

"Bunu neden yapıyorsun?"

"Buradaki arkadaşım heyecanlandı," diye ilan etti Tad.

"Ha! Yalan!"

Tad'in yüzü yandı. Vahşinin kendisine attığı
iftiraya karşı koyma dürtüsüne karşı koyamadı. Bu eğilimi bir çabayla yendi.

"Efendim, sizinle uğraşmak istemedik. Kumar oynamaya gelen adamlarımızdan birini almaya geldik. Bizi serbest bırakırsanız kampımıza geri döneriz ve size daha fazla sorun çıkarmayız. Size söz veriyorum."

"B-b-b-b-b-b öyle," diye gevezelik etti Chunky.

"Kıpırdama," diye fısıldadı Tad. "Başımıza daha çok dert açacaksın."

Şef, soruyu kendi zihninde tartışıyormuş gibi görünüyordu ki
Tad'in kumarbazlar topluluğunun bir üyesi olarak tanıdığı adamlardan biri şefe bir şeyler fısıldadı.

Şefin gözleri parladı. Bir dizi boğuk ses çıkararak,
yanındaki kırmızı adamlara hızlıca birkaç talimat verdi.

"Domuz sürüsü gibi bir ses çıkarıyor," diye mırıldandı Chunky.

Şefin talimatı üzerine iki cesur adam oğlanları yakaladı ve
onları aceleyle uzaklaştırdı, Tad bu arada kaçmak için bir fırsat kolluyordu. Tek başına olsaydı, bunu güvenli bir şekilde yapabileceğinden emindi. Ama
elbette arkadaşını terk etmeyecekti.

Apaçiler çocukları kamptan biraz uzağa götürdüler, sırtları bir kayaya gelecek şekilde
sertçe tahtalarla yere yatırdılar.

"Şimdi, acaba sonra ne olacak?" diye mırıldandı Tad.

Cesurlardan biri onları korurken, ikincisi kampa geri döndü ve birkaç dakika sonra tüfek taşıyan üçüncü bir vahşiyle geri döndü.

Çocuklar vurulacaklarından emin oldular.

"Ha! Kaç, cesur vur um!" diye uyardı ilk çiftten biri, ardından iki esir alan kişi, arkadaşlarını çocukları korumak üzere bırakarak uzaklaştı.

Kızılderili birkaç dakika boyunca önlerinde aşağı yukarı yürüdü,
gözlerini çocuklara dikti. Tad, onun oldukça dengesiz yürüdüğünü fark etti. Sonunda, gardiyan yaklaşık üç metre ötede, onların karşısına oturdu.

"Bu sefer kesinlikle yaptın, Chunky," dedi Tad alçak bir sesle. "Seni böyle çılgınca bir şey yapmaya iten şey ne?"

"Ben--Bilmiyorum."

"Pişmanlık için çok geç. Yapabileceğimiz tek şey
durumumuzu en iyi şekilde değerlendirmek ve kaçmak için bir fırsat kollamak."

Çocuklar birkaç dakika boyunca önlerindeki ağırbaşlı figüre bakarak oturdular.
Tad'ın zihni çalışıyordu, ama vücudu çalışmıyordu.

"Uyuyacakmış gibi yap ama aşırıya kaçma," diye fısıldadı
Tad.

Bu, Stacy'nin yapabileceği bir şeydi ve bunu o kadar doğal bir şekilde yaptı ki Tad gülümsemesini bastıramadı.

"Bu Kızılderili heyecanından sersemlemiş durumda ve eğer onu uyuduğumuzu düşünmeye
başlatırsak uyanıklığını gevşetebilir," diye düşündü Tad, iki çocuk giderek birbirlerine daha da yaklaşırken, görünüşe göre
uykuya dalmışlardı. Kızılderilinin başı yavaş yavaş sallandı.

Sonunda bir yana devrildi, tüfek ayaklarının üzerinde yatıyordu.

Tad ve Chunky hareketsiz kaldılar.

Kızılderili horluyordu.

Çocuklar bekledi. Kısa süre sonra horlamalar düzenli hale geldi. Harekete geçme zamanı
gelmişti.

Tad Chunky'yi çimdikledi.

"Ha! Bekçi mi istiyorsun?"

Şişman çocuk aslında uyuyordu.

"Tanrı aşkına, sessiz ol!" diye yalvardı Tad fısıldayarak. "Bizi
silahlı bir Kızılderili'nin koruduğunu bilmiyor musun? Uyuyor. Gel, ama
hayatına değer veriyorsan sessiz ol. Neyse; "Benimkini kurtarmak istediğimi unutma."

Stacy artık tamamen uyanıktı. Çocuklar birlikte temkinli bir şekilde sürünerek uzaklaştılar,
her sinirleri tetikteydi. Kömür çukurunun yanında gürültü, varsa, eskisinden daha yüksekti.

Çocuklar kampın o kısmına geniş bir mesafe bıraktılar.

"Hadi kalk ve koş!" diye emretti Tad. "Ayaklarını yerden kaldır,
böylece karşına çıkan her çakıl taşına düşmeyeceksin."

Tad ve Chunky el sıkıştılar ve çalıların arasından hızla geçerek,
olabildiğince az ses çıkardılar ve onları izlemek için ayarlanmış uyuyan kırmızı adamla aralarında önemli bir mesafe bıraktılar.

"Çok eğleniyoruz, değil mi, Tad?"

"Eğlenceli! Bütün bir kafa derisiyle kurtulursan şanslısın--"

"Vay canına!" diye haykırdı Stacy.

Çocuklar aniden ayağa kalktı.

İlk başta onları neyin rahatsız ettiğinden emin değillerdi, yani Tad değildi. Bu sefer Stacy arkadaşından daha net görmüştü.

"Ugh!" diye homurdandı tam önlerinde bir ses ve orada şaşkın
gözlerinin önünde bir Kızılderili duruyordu. Hayallerinde, arka plandaki ay ışığıyla
aydınlanan dağlar kadar uzun görünene kadar büyütülmüştü.

Çocuklar bir an tereddüt ederek üzerlerinde beliren
şekle baktılar.

Kızıl adam öfkeyle homurdanarak onlara doğru koştu. Çocukları
tanımıştı ve ondan kaçmamaları konusunda kararlıydı.

Bu sefer durumu kurtaran Stacy Brown'ın zekasıydı.
Kızılderili onlara doğru gelirken şişman çocuk vahşinin çıplak bacaklarının arasına daldı ve
tüm dünya için aynı şekilde kısa, keskin bir çığlık attı. Küçük bir köpeğin daha büyük bir düşmanı korkutmaya çalışması.

Chunky'nin beklenmedik taktiklerinin ardından tek bir sonuç olabilirdi.
Bay Redskin yüz üstü yere yattı.
Bir şekilde adam, kafasına aldığı şiddetli bir darbeden kendini kurtarmaya
vakit bulamadan, düşüşten hafifçe sersemlemişti.

"Koş, Chunky! Bir saniye içinde peşimize düşecek."

Çocuklar açık alana doğru canlı bir koşu yaptılar. Bir anda, takip edilmediklerini fark ederek, çalıların gölgesinde
durdular. Tad birdenbire karanlıkta bir nesneye takıldı.
Önce bunun başka bir Kızılderili olduğunu düşündü ve iki çocuk da tekrar koşmak üzereyken, yere serilmiş adamın sesi onları güldürdü.

"Si, si, senor," diye mırıldandı adam.

"Juan mı? Juan bu! Ayağa kalktın mı! Buraya geldin mi?"

Tembel rehberi ayağa kaldırdılar, ondan başlayarak, Tad birdenbire midillilerden birinin Kızılderililerin arasında bir yerde olduğunu
düşündü.

"Sen burada kal ve bu sefer kendini aptal yerine koyma!" diye emretti Tad.

"Nereye gidiyorsun?"

"Midillinin peşinde. Juan'a tutun. Ondan seni sorumlu tutacağım, Chunky."

"Sanırım tembel bir Meksikalıyla da ilgilenebilirsem, bir kızılderiliyi yere serebilirim," diye cevapladı Stacy gururla.

Ama Tad gitmişti. Arkadaşının son sözlerini duymamıştı. Kampın etrafında dikkatlice dolaşırken, çok sayıda midillinin bağlı olduğunu gördüğü yere doğru giderken Tad bir Navajo battaniyesi buldu. Hemen battaniyeyi ele geçirdi, başının üzerine attı ve kendini battaniyenin kıvrımlarına sardı. Şimdi, saatin heyecanıyla hala çılgına dönmüş dansçıların çılgınca hareketlerini açıkça görebiliyordu. Çocuk bir an için onları izlemek için çömeldi. Orada daha kısa bir süre kalmıştı ki, yanındaki bir ses onu ürküttü ve Tad, bunun bir vahşinin sesi olmadığını fark ettiğinde yeniden koşmaya başlamak üzereydi. Yabancı, "Genç adam, fırsatın varken buradan defolup gitsen iyi olur," dedi. Keskin bir şekilde dönen Tad, kendisi gibi gösterişli bir battaniyeye sarılmış bir adam gördü. Adamın Navajo'nun altında saklı olan yüzünü göremiyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu oğlan sertçe.

"Ben bir Kızılderili ajanıyım. Bu önerilen ateş dansını ancak öğleden sonra geç saatlerde duydum. Bu adamlar rezervasyonlarına barışçıl bir şekilde dönmezlerse cezalandırılacaklar. Döndüklerinde bir
uyarı ile serbest bırakılacaklar."

"Burada olduğunuzu biliyorlar mı?"

"Onlar mı? Pek bir şey bilmiyorlar," diye güldü ajan.

"Ama ya size bir soru sorarlarsa?"

"Burada temsil edilen tüm farklı kabile dillerini konuşabiliyorum. Şimdi gitseniz iyi olur. Nerelisiniz?"

Tad kısaca açıkladı.

"Bu gece kıl payı kurtuldunuz. Sizi tekrar yakalarlarsa sizi kısa sürede yakalarlar."

"Beni yakalayamayacaklar. Teşekkür ederim ve hoşça kalın."

"O tarafa gitme. Hemen karşılık ver; o zaman açık bir yolunuz olur."

"Arkadaşımın midillisinin peşinden gidiyorum. Sanırım nerede olduğunu biliyorum," diye cevapladı Tad, battaniyeyi üstüne sarıp, dikkat çekmeden ay ışığının aydınlattığı açık bir alanda gizlice ilerlerken.

Kızılderili ajanı bir an merakla onu izledi; sonra ayağa kalktı ve
Tad'ın peşinden hızla gitti.

"O çocuk ya bir aptal --ki öyle olduğunu sanmıyorum-- ya da 'korku' kelimesinin anlamını bilmiyor."

Tad, Stacy'nin midillisini beklediği yerde bulamadı.
Kızılderili midillileri
her tarafa tek tek ve gruplar halinde bağlanmışken, burada ve orada
biri otlaması gereken yerde bırakılmıştı.

"Seninki nasıl bir midilli?" diye sordu ajan, ona yaklaşarak.

"Bir alaca."

"O zaman sanırım nerede olduğunu biliyorum. Bu civardaki atlara benzemiyordu, bu da dikkatimi çekti."

Ajan, kampın güney tarafına doğru dolambaçlı bir rotada ilerledi ve orada hayvanlara bakmaya başladılar. Bazen bir kızılderili yanlarından geçiyordu ama hiçbiri en ufak bir şekilde umursamıyordu.

"İşte burada," diye fısıldadı Tad.

"Onu götür. Henüz binme."

Tad, ajanın önerdiği gibi yaptı. Ama birdenbire bir şey oldu. Tad'ın battaniyesi omuzlarından düşmüştü ve gerçek renklerini
ortaya çıkarmıştı. Bir Kızılderili bağırdı. Tad eyerine
atladı ve midilliyi mahmuzladı. Bir anda bir düzineden fazla kızılderili bindi ve onun bir midilli çaldığına inanarak arkasından bağırmaya başladı.

Tad, arkadaşlarına yoldan çekilmeleri için bir şans vermek
için güneye doğru yöneldi ve vahşiler tüm güçleriyle peşinden geldi.

BÖLÜM VII

DÜŞMANDAN KAÇIŞ

Çocuğa tiz bir çığlık yükseldi.

Birkaç dakika sonra Tad artık onun
izinde olmadıklarını fark etti. Çığlığın, onları durmaları için uyaran bir işaret olduğunu biliyordu. Ancak bilmediği şey, Kızılderili ajanının bu işaretten sorumlu olduğuydu; büyük olasılıkla çocuğun hayatını kurtarmıştı.

Çocuk, Kızılderililerin kovalamayı
bıraktığından emin olduktan sonra hemen etrafını dolandı ve Chunky ile Meksikalıyı bıraktığı noktaya geri döndü. İkisi de orada onu bekliyordu.

"Neydi o kavga?" diye sordu şişman çocuk. "Küçük bir at yarışı yapıyorduk, hepsi bu," diye sırıttı Tad sertçe; "Hadi,
çabuk gidin."

Bir saat sonra kendi kamplarına güvenli bir şekilde ulaştılar. İki çocuğun anlatacak çok şeyi vardı ve anlatım ilerledikçe Profesör Zeppelin başını onaylamazca salladı.

"Genç beyler, bu yazki geziden ne kadar keyif almış olsam da, bundan çok önce sinirsel bir yorgunluk hissetmemiş olmam şaşırtıcı. Sizi Chillicothe'ye ciddi bir şey olmadan geri götürebilirsem kafamdaki yük hafifleyecek."

"Bence," diye önerdi Tad, "hemen kampı toplayıp yola koyulsak iyi olur. Ay parlak bir şekilde parlıyor ve Juan'ın yola öncülük etmekte
sorun yaşamaması gerekir."

"Evet; bu harika bir fikir. Sizce daha fazla
sorun çıkarabilirler mi?" diye sordu Profesör.

"Sabah olmadan olabilirler. Her geçen dakika daha da çirkinleşiyorlar."

"Değerli olan her şey ben yokken oluyor," diye itiraz etti Ned.

"İyi ki sen de yanımda değildin," diye yanıtladı Stacy. "Korkmuştun
sertçe. Acemiler için uygun bir yer değildi."

"Sen--bana acemi mi diyorsun?" diye çıkıştı Ned, ona doğru tepinerek.

"İkiniz de kavga etmeyi bırakın!" diye emretti Tad. "Bir gece için istediğimiz kadar kavga ettik. Hadi harekete geçin ve kampı toplamaya yardım edin. Sanırım bu birlikten hiçbiri
gerçekten acemi olarak adlandırılamaz. Hepimiz
bir miktar zorluk yaşadık ve eve döndüğümüzde ve bu kış deneyimlerimizi birlikte gözden geçirmeye
vakit bulduğumuzda geriye dönüp düşünecek kadar çok şeyimiz olacak."

Yarı deli vahşilerin her an üzerlerine
çullanabileceği düşüncesi, ayrılma hazırlıklarını hızlandırdı. Midilli Binicisi
Çocuklar o gece yumuşak güney ay ışığında kampa hiç bu kadar çabuk
çalmamışlardı.

Juan birdenbire bir feryat kopardı.

"Ne oldu--şimdi sorun ne?" diye sordu Tad.

"Eşeğim. Onu alırım."

"Böyle bir şey yapmayacaksın. Yürüyeceksin ya da bir yük hayvanına bineceksin," diye cevapladı Stacy. "Bir eşeğe sahip olmayı hak etmiyorsun."

"İşte eski eşeği," diye seslendi Walter, yorgun ve yıpranmış bir nesne, uykulu uykulu kampa sendeleyerek girerken.

Çocuklar Tad tarafından hemen durdurulan bir bağırış başlattılar.

"Eşek yolu bulabiliyorsa, sizce bir Kızılderili ne yapabilir,
arkadaşlar?"

"Haklısın," diye kabul etti Profesör Zeppelin. "Sessiz kalsak iyi olur--"

"Ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde patikaya çıksak iyi olur," diye ekledi Tad. "Gün ışığı bizi buradan
çok uzakta bulmalı."

"Ve bütün gece at sırtında gezsek--bunu mu demek istiyorsun?" diye yakındı Stacy.

"Evet; sana kahvaltı için iştah verir."

"Benim zaten bir tane var."

"Söylemeye gerek yok," diye katıldı Ned.

"Hadi, hadi, Juan!" diye ısrar etti Tad, rehberin savurgan eşeğinin burnunu
ovuşturmaktan başka bir şey yapmadığını fark ederek. "Bize yardım etmeyecek misin?"

"Evet; sana iyi Amerikan dolarlarını neden ödediğimizi düşünüyorsun?"
diye sordu Ned.

"Sanırım Profesörün sıcak damlalarından birkaçı onun rahatsızlığına iyi gelir," diye gözlemledi Stacy Brown. "Profesörden ona hemen bir doz vermesini isteyeceğim."

"Hayır, hayır, hayır! Juan ateş damlaları istemiyor."

"Tamam; o zaman meşgul ol."

Öyle yaptı. Profesörün ilacının son dozundan beri böyle bir aktivite
göstermemişti. Çok geçmeden kamp vurulmuştu ve grup yolculuğuna çıkmaya hazırdı.

Tad son bir kez etrafına baktı, hiçbir şey kalmadığından emin olmak için.

"Sanırım ateşi söndüreceğim," dedi, dizginleri Stacy'ye fırlatırken, sönmekte olan kamp ateşine doğru koştu, közlerini tekmeledi, tek tek söndürdü. "Hiçbir av peşindeki kızılderili için böyle bir iz bırakmanın bir anlamı yok."

Ondan sonra hızla yola koyuldular, Juan en ufak bir tereddüt etmeden önden gidiyordu. O ve eşek, bir
otomatik makine parçası gibi birlikte çalışıyorlardı.

"Yürüyüp eşeği yönlendirmesi daha iyi olur," dedi Stacy, tuhaf hareket etme yöntemlerini gözlemlemişti. "Bunun daha kolay olacağını düşünmüştüm."

Ay yavaşça batıya doğru alçalıyordu ve grup onu bir rehber olarak kullanıyor, gümüş topu keskin bir şekilde sağlarında tutuyordu. Diğer
taraftan Juan tembel arabasını bir yıldıza bağlamıştı.

Bu yıldızın yanında güneye doğru rotasını belirliyordu. Pony Rider
Çocuklar ay ışığında yaptıkları yolculuğun tadını fazlasıyla çıkardılar; ve çölden gelen hafif bir esinti, öğleden sonranın ve akşamın erken saatlerinin kavurucu sıcağını hafifletti.

"Sanırım Kızılderililer bizi rahatsız etmeyecek," dedi Walter, gün doğmadan hemen önce Tad'a doğru
binerken.

"Muhtemelen etmeyecek. Dün geceki gösterilerden sonra Hükümetle çok fazla başları derde girecek, bizi kovalamayı pek düşünemeyecekler.
Ayrıca, neden bunu yapmak istediklerini anlamıyorum. Eğer bizden intikam almak için çok istekli olsalardı, büyük ihtimalle
bize yaptıkları gibi kaçmamıza izin vermezlerdi."

"Çok mu korkunçtu, Tad?" diye sordu Walter Perkins.

"Ne, dans mı, yoksa sonrasında ne oldu?" diye güldü çocuk.

"İkisi de mi?"

"Şey, itiraf etmekte özgürüm ki ikisi de tam olarak hoş değildi. Chunky'yi yakaladıklarında her şeyin bittiğini düşündüm. Merhaba. Bay. Gün Işığı burada."

Çocuklar sola baktıklarında gökyüzünün griye döndüğünü gördüler. Bir atmaca
başlarının üstünde çığlık attı, yiyecek aramak için seyahat ettiği dağlara doğru yolunu
belirledi.

"Bu ne?" diye sordu Stacy, eyerinde uyuklamasından uyanarak.

"İştahlı bir arkadaşın," diye sırıttı Ned.

"Bence kahvaltı çağrısı gibiydi," diye mırıldandı Stacy, tekrar uykuya daldı, başı öne düştü, ta ki birkaç dakika sonra, kolları gevşekçe midillinin boynuna dolanmış bir şekilde eyer kabzasının üzerinde yatana kadar.

Ned, çocuğun pozisyonunu gözlemleyerek aniden haylaz bir
plan tasarladı. Diğerleri tarafından fark edilmeden, kendi midillisinin Stacy'nin biraz gerisine düşmesine izin verdi. Diğerleri biraz daha öndeydi.

Ned, arkadaşının yanından geçerken yavaşça ilerledi ve mahmuzunun 
çizgisini Chunky'nin atının omuzlarına sertçe çarptı.

Etkisi anında oldu.

Şişman çocuğun atı, kendisi yarı uykudaydı, aniden sırtını kamburlaştırdı ve
toplanmış ayaklarıyla yerden sıçradı.

"Merhaba, orada ne oldu?" diye seslendi Ned, bu sırada arkadaşından tam bir çubuk öndeydi.

Stacy cevap vermedi. O anda havada onursuz bir
takla atıyordu, midillisi uysalca duruyor, küçük dramanın bir sonraki perdesini bekliyordu.

Şişman çocuk bir yığın halinde ovaya indi.

"Yaralandın mı, Chunky?" Tad endişeyle bağırdı, eyerinden kayarak
ve arkadaşına doğru koştu.

"Ben--bilmiyorum, ben--düştüm, değil mi?"

"En azından gittin," diye sırıttı Ned. "Sorun neydi?"

"Ben--bilmiyorum; sen?"

"Ben nereden bileyim? Eğer zıplayan bir broncho olarak uyuyacaksan,
bir şeyler olmasını beklemelisin."

Stacy, bu sırada ayağa kalkmıştı; ardından,
her şeyin orada olduğundan emin olmak için dikkatli bir şekilde kendi envanterini çıkarmaya başladı.
Utangaç bir şekilde sırıttı.

Bu noktada kendini tatmin eden Stacy omuzlarını silkti ve
aksayarak midillisine doğru yürüdü.

"Şimdi durduğumuza göre, birkaç saatliğine kamp kurabiliriz,
kahvaltı edip biraz kestirebiliriz," diye önerdi Profesör.

Çocuklar bu teklifi minnettarlıkla karşıladılar, çünkü uzun gece yolculuklarının etkilerini hissetmeye başlamışlardı, buna ek olarak, ikisi yola çıkmadan önce bir dizi zorlu deneyim yaşamıştı.

Bu arada, Stacy Brown midillisini her zamankinden daha fazla bir özenle inceliyordu.

Tad onun hareketini gözlemledi ve merak etti. Bir an sonra, şişman çocuk uzaklaşmıştı; Tad hayvana bir göz atmayı düşündü.

Stacy'nin aklından ne geçtiğini merak ediyordu.

"Yani bu mu, öyle mi?" diye mırıldandı Tad.

Midillinin omuzlarında bir mahmuz izi buldu. Deriyi delmemiş olsa da, mahmuz paltoyu tırmalamıştı ve mahmuzun hatırı sayılır bir güçle uygulandığını gösteriyordu.

Tad, etrafına gizlice bakarak, Ned Rector'ın onu izlediğini gördü.

"Suçlu olan sensin, ha?" diye sordu, Ned'e doğru yürürken.

"Şşşşş," diye uyardı Ned. "Eğer onun mahvolmasından benim
sorumlu olduğumu bilirse kızıl saçlı olacak."

"Chunky düşündüğün kadar yavaş değil. Ama bu hoş bir şey değildi. Şaka yapmakta bir sakınca yok ama umarım
aptal bir hayvana mahmuz takacak kadar zalim olmazsın, o kötü huylu bir broncho olsa bile. Chunky'nin boynunu da kırmış olabilirsin."

Ned'in yüzü kızardı.

"Kötü bir şakaydı, kabul ediyorum. O an öyle düşünmemiştim.
Chunky'den özür dileyeyim mi?"

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap. Ben senin yerinde olsam öyle yapardım."

"O zaman kahvaltıdan sonra yaparım."

Ned hemen işe koyuldu, sabah yemeğini pişirmeye yardım etti, Juan
midillileri bir çimenliğe götürdü ve kazıkladı.
Pony Rider aşçısı böyle meşgulken, ceketinin kolunda bir çekişme hissetti.

Ned aniden döndüğünde, yanında Stacy'yi buldu. Stacy'nin yüzü kızarmıştı
ve gözleri fal taşı gibi açılmıştı.

"Ne oldu, Chunky?"

"Buraya gel, seninle konuşmak istiyorum."

Diğerlerini duymayacakları bir kaç adım uzaklaştılar, Tad Stacy'nin hareketini izlerken kendi kendine gülümsüyordu.

"Peki, sorun ne, Chunky?"

"Seni yalayabilirim, Ned Rector!"

"Ne--ne?"

"Seni yalayabileceğimi söyledim. Yalayacağımı söylemedim, anlıyor musun. Sadece
yapabileceğimi söyledim--"

"Denemeni görmek isterim."

"Tamam; başlıyoruz."

Ned şaşkınlığından kurtulamadan, Stacy Brown arkadaşına
saldırdı. Stacy'nin kollarından biri Ned'in boynuna dolandı,
bir ayağı Ned'in altından bir bacağı tekmeledi ve iki çocuk birlikte
toza gömüldüler.

Bir anda olmuştu.

"İşte, işte! "Orada neler oluyor?" diye bağırdı Profesör,
koşmaya başlarken, diğer çocuklar gülüyordu.

Chunky yere düşen rakibinin göğsünde oturuyordu, Ned
çocuğu üzerinden atmak için çaresizce çabalıyordu.

"Kük-kü-kü-kü!" diye öttü Chunky, bir horoz taklidi yaparak,
ellerini uyluklarının üzerinde çırparak, kendisiyle çok iyi bir mizah içinde.

Profesör Zeppelin onu yakasından yakaladı, Stacy Brown'ı yere düşen Pony Rider Boy'dan
çekti.

Ned ayağa kalktı ve yüzünde utangaç bir sırıtmayla
giysilerinden tozu temizlemeye başladı.

"Seni yere serdi, öyle mi?" diye sordu Tad.

"Bu adil değildi. Deneyeceğini bilmiyordum."

"Japonlar Port Arthur'da onlara doğru yelken açtığında Ruslar da öyle yapmadı," diye güldü Walter. "Ve hak ettiklerini aldılar."

"Ben de. Chunky, bana verdiğinden fazlasını hak ediyorum. Eğer istiyorsan,
beni biraz daha döv."

"Şimdi, bu çok tatlı değil mi?" diye kıkırdadı Stacy. "Atımdan düştüm,
sonra sana düştüm ve bırakalım, ha, Ned?"

Ned elini uzattı, Stacy de sahte bir coşkuyla tuttu.

"Elbette yapacağız."

"Bunun ne olduğunu bilmek istiyorum?" diye sordu Walter.
"Bir şeyler oluyor."

"Atının onu devirmesini sağladım," diye itiraf etti Ned.

Stacy vurgulayarak başını salladı.

"Bunu anladı ve üstüme atladı."

"Bu gösterileri tekrarlamaya çalışırsan ikinizi de dizimin üstüne yatırırım," diye uyardı Profesör.

Stacy ve Ned kol kola girerek kahvaltı masasına doğru yürüdüler,

"Çünkü o çok iyi bir adam," diye mırıldandılar

ve bir an sonra dört çocuk da kahvaltı masasının etrafında durmuş, nakaratı söylüyorlardı seslerinin en yüksek seviyesinde.

BÖLÜM VIII

UYKULU ÇİMENLERDE UYUMAK

Güneşin eğik ışınları Pony Rider Boys'un gözlerine girdi.
Kör edici ışığı engellemek için dört kol birçok gözün üzerine atıldı.

"Ho-ho-hum!" diye esnedi Chunky.

Arkadaşlarına yaramazca bir göz atarak her birinin tekrar
derin bir uykuya daldığını fark etti.

Şişman çocuk ihtiyatla bir avuç kuru kum topladı ve
havaya fırlattı. Bir sağanak üzerlerine, gözlerine ve
yarı açık ağızlarına sıçradı.

Üç çift göz açıldı, sonra tekrar kapandı.

Başarısından cesaret alan Stacy kendi kendine hafifçe kıkırdadı, sonra
arkadaşlarının üzerine bir avuç kum daha döktü.

Ama ardından olacaklara hazırlıklı değildi.

Üç kaslı çocuk kendilerini onun üzerine fırlattı. Anında huzurlu sahne çığlıkların cümbüşüne dönüştü. Çadır direkleri indi, branda aniden canlanmış gibi yükselip alçaldı. Profesör Zeppelin gürültüden irkilerek ayağa kalktı ve
kendi çadırından fırladı. Çocukların uyuduğu çadırın düzensiz hareketlerini gözlemleyerek, anında
ciddi bir şey
olduğu sonucuna vardı.

"Çocuklar! Çocuklar!" diye bağırdı, oraya koşarak, telaşla
çarpanı çekip çıkardı. "Ne oldu? Ne oldu?"

Ona cevap veremeyecek kadar meşguldüler. Sonunda altında ne olduğunu
ortaya çıkardığında, sorumlularının kelimenin tam anlamıyla bir düğüm halinde bağlandığını, yuvarlandığını
ve yuvarlandığını, Stacy Brown'ın sırt üstü yattığını, üç arkadaşının her birinin avuç avuç kumu yüzüne,
boynuna ve başındaki saçlara sürttüğünü gördü.

"Sanırım ben de buna el atacağım," diye gülümsedi Profesör.
Çadırına koştu ve hemen geri döndü. Ellerinde iki kova su taşıyordu.

Çocuklar için talihsiz bir şekilde, ne yaptığını gözlemleyememişlerdi. İki kovanın içindekiler üzerlerine atılana kadar tehlikede olduklarını anlamadılar.

Bu sefer ciddi çığlıklar duyuldu. Su toprağı anında çamura çevirdi ve yüzleri "görüntü" oldu. Stacy'nin yüzü, üzerine eğilip kumu ovalayan diğer çocuklar tarafından bir ölçüde korunuyordu.

Beklenmedik banyo, sporlarına aniden son verdi ve
intikam için bağırarak sendeleyerek dışarı çıktılar. Hatta mahvolmalarına kimin sebep olduğunu bile bilmiyorlardı.

Gülümseyerek uzaklaşan Profesör, kovaları tekrar doldurması talimatıyla
sırıtan Juan'a uzatmıştı.

Kovaları götüren talihsiz Juan, çocukların yapışkan çamuru ovaladıkları sırada gözlerini yakalayan ilk kişi oldu.

Bir ulumayla kendilerini ona yansıttılar. Juan'ın sırıtışı anında büyük bir endişe ifadesine dönüştü. Onların sorumluluğu altında, üstünde üç yerine dört çocukla birlikte aşağı indi.

"Eğilin!" diye bağırdı biri.

"Evet! Pınarda ıslatın onu!" diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan.

Juan Profesör'ü çağırdı ama yalvarışları boşunaydı.

Çocuklar büyük bir neşeyle bağırarak onu su aldıkları pınara götürdüler. Onu tekrar tekrar, fazla da nazikçe
olmayan bir şekilde suya
attılar.

"Şimdi onu kumda yuvarlayın," diye önerdi Ned.

Öyle yaptılar.

Islak giysiler ve vücut, tembel Meksikalı neredeyse tanınmayacak hale gelene kadar kumun ona yapışmasına neden oldu.

Bu noktada Profesör Zeppelin elini tuttu. Olay yerine
sıçrayarak geldi ve çocukları mutsuz kurbanlarından sertçe fırlatmaya başladı.

Belki de rehberin yaşadığı sarsıntıdan çok rahatsız olmamıştı ama tabii ki bunu çocuklara hiç söylemedi.

"Kendinizden utanmalısınız--dörtünüz bir zayıf Meksikalıya
atış yapıyorsunuz! Şaşırdım, genç beyefendiler."

"Ama--ama--bizi atlattı," diye itiraz etti Ned.

"Hiçbir şey yapmadı."

"Ne--bizi atlatmadı mı? Sanırım suyu hissettiğimde tanırım," diye itiraz etti
Walter.

"Atlatıldınız, tamam, ama bundan ben sorumluyum, Juan değil."

"Siz mi?" diye sordu çocuklar birden.

Profesör başını salladı, yüzünde geniş bir gülümseme vardı.

"Ama kovaları vardı."

"Üzerinize suyu döktükten sonra onlara verdim. Buna dolaylı kanıt denir, genç beyefendiler. Bu sizin için bir ders olsun
bu tür kanıtlarla birini nasıl mahkûm edeceğiniz konusunda dikkatli olmanız için."

"Arkadaşlar," diye parladı Chunky, "bir hata yaptık. Profesörü atlatarak düzeltelim."

Çocuklar Profesör Zeppelin'e eleştirel bir şekilde baktılar.

"Sanırım bu işi biraz daha büyüyene kadar ertelesek iyi olur," diye karar verdiler, gülerek.

Sonraki on beş dakika tamamen temizlik ve
giysilerini giymekle geçti. Hepsi artık tamamen uyanıktı, şiddetli egzersizlerinden sonra
yanakları kızarmış ve gözleri parlıyordu. Rehber, yüzüne ve ellerine yapışan ıslak tozu oldukça somurtkan bir şekilde yıkamıştı.

"Giysileri boş ver, Juan," diye tavsiyede bulundu Ned. "Kuruduğu anda
fırçalanır. Sana bir
giysi fırçası almak için bağışta bulunuruz. Hiç gördün mü?"

Juan sırıttı. "Eğer size verirsek parayı kumarda harcamayacağınıza söz veriyor musunuz?"

"Evet."

"Paranızı verin, çocuklar. Kişi başı on sent. Bu onun incinmiş
duygularını yatıştırır."

Ned şapkayı dolaştırdı, hepsi katkıda bulundu.

"Bu kırk sent eder. Al bakalım Profesör, henüz on sentini koymadın. Juan'ın yaralarını yapıştırmak için sadece elli sent yeterli olacak."

"Bu bana bir zamanlar duyduğum bir adamı hatırlattı," diye duyurdu Stacy.

"Bir hikaye anlatacak mısın?" diye sordu Ned.

"Yeterince uzun süre hareketsiz kalırsan," diye yanıtladı Stacy.

"O zaman ben de bir demet ot için. Chunky'nin bir hikaye anlatmaya çalışmasını dinlemek için
bir cenazeye gitmek gibi."

"Bırakın anlatsın," diye bağırdı çocuklar.

"Devam et, Chunky. Ned'i boş ver. Chillicothe'a döndüğünde
gülecek," diye alay etti Walter.

"Bir zamanlar bir adamdan bahsedildiğini duymuştum--"

"Evet; bunu bize daha önce de söylemiştin," diye alay etti Ned.

"Baharda kaçtığımız adam değil, değil mi?" diye sırıttı Tad.

"Bu hikayeyi kim anlatıyor?" diye sordu Stacy saldırgan bir şekilde.

"Sanırım anlatıyorsun. Bir daha sözünü kesmeyeceğim."

"Peki, bu adamın bir çocuk olduğunu söylemiş miydim?"

"Hayır."

"Eh, öyleydi--şimdi büyüdü. Bir eczaneye koştu--"

"Onu kovalayan bir şey var mıydı?" diye masumca sordu Ned.

Stacy sözünün kesilmesine aldırmadı.

"Ve dükkandaki adama, 'Lütfen efendim, biraz merhem ve
biraz çimento?' dedi."

"'Ne?' diye sordu kasiyer şaşkınlıkla. Görüyorsunuz, daha önce hiç böyle bir
reçete doldurmamıştı. Yorgun düşmüştü, çünkü
çocuğun kendisiyle
alay ettiğini düşünüyordu."

"'Ne--sorun ne? Neden merhem ve çimento istiyorsun?'

"'Çünkü,' dedi çocuk hapçıya, ''çünkü annem bir
tabakla kafasına pop vuruyor.'"

Bir an sessizlik oldu, sonra çocuklar kükredi. Ama Ned hiç
gülmedi.

"Gül, gül! Neden gülmüyorsun?" diye ısrar etti Walter.

"Gülmek mi? Hah! Uzun zaman önce buna neredeyse kendim bile gülüyordum.
Kısa pantolon giydiğimde bir takvimde okumuştum."

"Midilliler! "Atlılar!" diye bağırdı Juan, onlara doğru koşarak, kollarını sallayarak, sonra parmaklarını uzun siyah saçlarının arasından geçirerek, bir kirpinin dikenleri gibi dikleşene kadar.

"Ne!" diye sordu At Binicisi Çocuklar aniden telaşla. "Atlılara ne oldu?"

Juan, kampa vardıktan sonra hayvanların bağlandığı yeri işaret etti.

Ovada hiçbir yerde hayvan görünmüyordu.

"Gitti!" diye soludu çocuklar, kalpleri çökerek.

"Hayır, hayır, hayır. İşte!" diye kekeledi rehber.

Çocuklar hep bir ağızdan Juan'ın işaret ettiği noktaya doğru son hızla koştular.

Orada, uzun otların arasında uzanan bronchos ve eşekler vardı.

"Öldüler, midilliler öldü, hepsi!" diye bağırdı delikanlılar dehşet içinde.

BÖLÜM IX

GECE YARISI ALARMI

"Bu ne, bu ne?" diye sordu Profesör, yukarı doğru yürüyerek.

"Bakın! Bakın! Midilliler öldü!" diye haykırdı Ned heyecanla.

"Sence onlara ne olmuş olabilir?" diye kekeledi Walter.

"Mümkün mü? Bunun anlamı ne, rehber?"

Juan omuzlarını silkti ve beyaz dişlerini gösterdi.

Bu arada Tad kendi midillisine doğru aceleyle koştu ve dizlerinin üzerine çöküp onu inceliyordu. Ellerini hayvanın yanlarına koyarak bir an o pozisyonda kaldı, sonra ayağa fırladı.

"Ölü değiller, dostlar! Yaşıyorlar!"

"Uyuyorlar," diye homurdandı Ned iğrenerek.

"Ama onlarda bir sorun var.
Sığırına bir şey oldu," diye ekledi Tad.

"Sadece yanlış bir alarm," diye başını salladı Stacy.

"Öyle mi düşünüyorsun? Midillini uyandırmaya çalış," diye tavsiyede bulundu Tad.

Stacy çoktan kendi broncho'suna doğru koştu ve şimdi dizginleri çekiştirmeye başladı, hayvanın
kaburgalarına çeşitli darbeler indiriyordu.

"Yapamam. "Trans halinde," diye feryat etti Stacy, epeyce ürkmüş bir şekilde.

Bu ifade, hayvanların durumunu
başka hiçbir kelimeyle anlatılamayacak kadar iyi anlatıyordu.

"Rehber, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Profesör. "Birileri
hayvanlarımıza mı müdahale etti?"

Juan kayıtsız bir tavırla omuzlarını silkti.

"Rahatsız bronşlar yok."

"O zaman lütfen bize onların nesi olduğunu söyler misin?"

"Uykulu ot!"

"Uykulu ot mu?" diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan. "Elbette uyuyorlar," diye ekledi Ned. "Ama
uykulu çimenlerden haberi olan var mı?"

"Çimlerin üzerinde uyuduklarını mı söylüyor," diye bilgilendirdi Stacy onları.

"Ah! Anlamaya başlıyorum," diye başını salladı Profesör. "Sanırım
sorunun ne olduğunu biliyorum. Rehber şüphesiz haklı."

Çocuklar merakla onun etrafında toplandılar.

"Bize anlat, Profesör. Çok şaşkınız," dedi Pony Riders.

"Uzun zaman önce, bir yerlerde, bu bölgede tuhaf narkotik özelliklere sahip belirli bir
çim hakkında okuduğumu hatırlıyorum--"

"Narkotik nedir?" diye sözünü kesti Stacy.

"Uyuyamadığınız zaman sizi uyutan bir şey," diye açıkladı Tad
Butler, oldukça belirsiz bir şekilde.

"Atlar veya sığırlar tarafından yendiğinde onları derin
uykuya soktuğu söylenir. Rockefeller Enstitüsü'nün, sanırım, çimenin analitik bir testini şimdiden yaptığını düşünüyorum."

"Lütfen anlayabileyim diye konuş," diye yalvardı Stacy.

"Evet; bu kelimeler başımı ağrıtıyor," diye kaşlarını çattı Ned. "Rehber bile anlamaya çalışırken surat asıyor."

"Anlıyor. Çok iyi anlıyor. Uzun yıllardır bu çimen biliniyor. Gün boyunca dışarıda bırakılan inekler gece geri dönmüyor--"

"Süt sağılmak üzere," diye araya girdi Stacy.

"Ve bir araştırma, onların uykulu çimenlerin
büyüdüğü bir bölgede uyuduklarını ortaya çıkaracaktı

Ve şişman çocuk mırıldandı:

"Uykulu çimenlerin büyüdüğü yerde."

"Gece için atlarını çimenliklere
bağlayan gezginler, hayvanlar garip uykularından uyanana kadar yolculuklarına devam edemediler. Böylece otun özellikleri
bilinir oldu."

"Kızılderililer onları kötü bronchos'ları evcilleştirmek için kullanırlar," diye bilgilendirdi rehber onları.

"Aynen öyle."

"Ama ne zaman uyanacaklar?" diye sordu Tad.

"Belki yarın güneş doğar," diye yanıtladı Juan, gökyüzüne bakarak.

"Ne, yirmi dört saat uyumak mı?" diye sordu Ned.

"Evet."

"Saçma."

"O zaman, o zaman, öğleden sonranın geri kalanında ve gecenin tamamında burada kalmamız gerekecek - bu kadar mı?" diye sordu Tad.

"Öyle görünüyor."

"Ve sen bu işi biliyordun, Juan?" diye sordu Tad.

"Evet."

"Eh, iyi bir rehbersin, söylemeliyim."

"Rezervasyondan kovulman gerek," diye tehdit etti Stacy, beyaz dişlerinin önünde tehditkar bir yumruk sallayarak.

Bu arada, Tad tekrar hayvanları aldı ve sırayla onları
alarak onları harekete geçirmeye çalıştı. Bunu yapamadığını gördü.
Midillilerin başları, hayvanlar ölmüş gibi
kaldırıp bıraktıktan sonra yere düşüyordu.

"Sana ürkütücü bir his veriyor, değil mi?" diye titredi Walter.

"Bence veriyor," diye cevapladı Ned.

"Peki, sorun ne, Chunky?" diye sordu Tad, Stacy'nin aklında
sözcüklere dökmeye çalıştığı bir şey olduğunu fark etti.

"Bir fikrim var, arkadaşlar," diye patladı.

"O zaman tutunun. Bir daha asla bulamayabilirsin," diye alay etti Ned.

"Sorun ne, Usta Stacy?" diye sordu Profesör.

"O zaman--o zaman--o zaman--Juan ve eşeğinin sürekli yediği şey bu. Onlarda bir sorun olduğunu biliyordum."

Şişman çocuğun önerisini yüksek bir kahkaha karşıladı.

"Sanırım bu konuda haklı," diye sırıttı Tad.

"Harika bir fikir," diye katıldı Profesör. "Çocuklar, o ottan biraz
almalıyım. Onunla birkaç deney yapacağım."

"Chunky üzerinde deney," diye bağırdılar.

"Hayır; zaten yeterince iyi uyuyor," diye gülümsedi Profesör.

"Ben de biraz istiyorum - hayır, yememek için," diye düzeltti şişman çocuk. "Döndüğümde teyzemin kedisine yedireceğim; o zaman her gece
evden kaçmak zorunda kalmayacak."

"Geri kalan ekipmanı boşaltsanız iyi olur, çocuklar," diye tavsiyede bulundu Profesör. "Eğer bütün gece burada kalmamız gerekiyorsa, en iyisini
yapmalıyız."

Midillileri olmadan, çocuklar oldukça huzursuz bir öğleden sonra geçirdiler. Atlarının ne kadar
kendilerinin bir parçası haline geldiğinin farkına varmadan önce, aniden onlardan mahrum kalmışlardı.

Bu arada, bronchos rahatsız edilmeden uyuyordu.

"Başka bir fikrim var," diye bağırdı Stacy.

"Kendine sakla," diye homurdandı Ned. "Fikirlerin, şakaların gibi,
uzun zaman önce mezun oldu."

"Catskill Dağları'nda uykulu çimen var mı!" diye ısrar etti Stacy.

"Bilmiyoruz ve biz--"

"Var olduğunu biliyorum ve bu da Rip Van Winkle'ı yirmi yıl boyunca uyutan şey," diye bağırdı şişman çocuk büyük bir neşeyle. "Bak, ben
daha fazlasını biliyorum--"

"Evet; sen orijinal harika çocuksun. Bunu hafife alacağız,"
başını salladı Ned Rector.

Ancak Tad, onların zorunlu gecikmesine
eğlenceli bir şekilde bakmaya meyilli değildi. Ona göre bunun ciddi bir tarafı vardı. Kızılderililerden kaçtıklarını unutmamıştı. Bunu yapma
fırsatı bulduğunda, arkadaşlarının duymaması için
Profesöre yaklaştı.

"Bu gece kampımıza bir muhafız
göstermemizin iyi bir plan olacağını düşünüyorum."

"Nedeniyle?"

"Evet."

"Tamam; bence bu akıllıca bir hareket olur. O zaman Juan'ı
oturtur."

"Hayır, o uykulu bir boncuk. Ya biz çocuklar sırayla mı yapalım?"

"Tamam; kendinize göre ayarlayın. Sanırım her gece
bu tür bir şey yapmalıyız. O kadar akıllı olsaydık, Ozark yolculuğumuzda biraz daha zahmetten
kurtarabilirdik. Size göre ayarlayın.
Ben de sıramı alırım."

"Hayır; yapabiliriz, Profesör. Siz her zamanki gibi yatağa gidin. Farklı nöbetleri kimin alacağını görmek için
kura çekeceğiz. Dördümüz
sadece ikişer saat ayırmamız gerekecek. Bu hiç de fena olmaz."

Diğer çocuklar, plan kendilerine açıklandıktan sonra,
hevesle işe koyuldular. Walter ilk numarayı, Ned sonrakini, Chunky üçüncüyü ve Tad dördüncüyü alacaktı.

Ve silahlarını yanlarında götüreceklerdi. Profesör, ateşli silahlara daha aşina oldukları için buna
razı oldu. Aslında, tüm çocuklar mükemmel nişancılar olmuştu,
ancak Tad partinin en iyi nişancısı olarak tanınıyordu.

Profesör Zeppelin, öğleden sonra, her birine tabanca atışı konusunda bir ders verdi,
bu amaçla ağır ordu tabancasını kullandı.
Bu silahla oldukça iyi iş çıkardılar, ancak elbette tüfekle olduğu kadar
uzman değillerdi.

Akşam oldu ve dipçik hala derin bir uykudaydı. Çocukların yapabileceği tek şey onları uyutmaktı, ancak tüm midillilerin ve eşeklerin ölü gibi ortalıkta yatması Midilli
Sürücülerini gerginleştirmeye başladı. Gece geldi ve onunla birlikte yarı karanlık, ay
pürüzlü beyaz bulutlardan oluşan bir örtüyle örtüldü, bu da manzaranın üzerine
gri bir film düşürdü. Çocuklar birbirleriyle
"sürüngenler" oldukları konusunda şakalaştılar, ancak hiçbiri suçlamayı kabul etmedi.

Sağ omzuna tüfeğini asmış Walter, kamptan en az iki yüz metre uzaklaşması ve kampın etrafında bir daire çizerek yürümeye devam etmesi talimatıyla ilk nöbete çıktı. Bu onları her taraftan gelebilecek sürprizlerden koruyacaktı. Ned, saat on birde yola çıkacağı gerçeğini göz önünde bulundurarak, nöbet numarasını alana kadar
çekilmemeye karar verdi. Ancak Stacy, hak ettiği tüm uykuyu almayı teklif ederek erken yattı. Gerisi onu rahatsız etmedi. Çocuklar o akşam alışılmadık şekilde sessizdi, belki de kampın güvenliğinin sorumluluğunun tamamen onların genç omuzlarında olduğunu hissediyorlardı.

Ned, sırasını aldıktan sonra saat birde içeri girdi, tüfeğini çıkardı, fişekleri çekti ve sonra tekrar şarjöre koydu.

"Sabah olmadan onlara ihtiyacım olabilir," dedi kendi kendine.

Chunky derin uykuda olduğundan, Ned onu ayağından yakaladı ve sertçe çekti.

"Gözcü mü istiyorsun? Çık dışarı!" diye homurdandı şişman çocuk uykulu bir şekilde.

"Kalk ve saatini al!" diye emretti Ned.

"Kızılderililerden kim korkar?" diye mırıldandı Stacy.

Bu sefer Ned çocuğu yakasından tuttu, ayağa kaldırdı ve Stacy tüm kampı uyandıracak kadar yüksek sesle "Ay!" diye bağırana kadar salladı.

Ancak Stacy'nin kendisini uyandırması ve yerine getirmesi gereken bir görevi olduğunu anlaması biraz zaman aldı. Ancak sonunda, aşçı çadırından gizlice bir sandviç aldıktan sonra tüfeğini omzuna aldı. Sonra ekmeği ve eti yiyerek uzaklaştı. "Bakın," diye çıkıştı Ned, peşinden koşarak. "Mesafenizi ölçmüyorsunuz. Geri dönün ve adımlayın."

"Kaç?"

"İki yüz yarda. Kalın bacaklarınızı gidebildikleri kadar uzatın, o zaman
bir yardanız olur, az ya da çok."

Stacy her şeye yeniden başladı, saymayı unuttu, geri geldi, sonra tekrar denedi. O anda bile yüz yarda mı yoksa beş yarda mı gittiğinden emin değildi.

Artık etrafını gözlemleyecek kadar uyanıktı. Gecenin serin esintileri, batıdaki su yolunun yakınındaki kavakların yapraklarını savuruyordu, yeşilliklerin arasında ise alaycı bir kuşun coşkulu notaları duyulabiliyordu.

Stacy ürperdi.

"Sanırım bu gece donacak," diye karar verdi, Pony Rider Boys'un kampında istikrarlı yürüyüşüne başlayarak.

Yalnızken yaptığı gibi kendi kendine mırıldanarak, Stacy midillilerin karşısında bulana kadar devam etti, gidip onlara bakmaya karar verdi. Hepsi uyuyordu. "Uykulu çimenlerin" güçlü etkisi altında aşağı indiğinden beri hiçbiri uyanmamıştı.

"Şu anda o şeylerden biraz yemek istiyorum," diye karar verdi Chunky yüksek sesle. "O zaman uyumak için iyi bir bahanem olurdu. Şimdi
arkadaşlar tarafından saldırıya uğramadan uyuyamam. Acaba saat kaç oldu--sadece bir buçuk. Saatimde bir sorun olmalı. İki saatten fazla süredir dışarıda olduğumu biliyorum."

Bu yolculukta kamptan daha uzağa doğru döndü, kendisini rahatsız edecek hiçbir şey olmadığı için biraz daha kendine güvendi.

Bu arada kamp huzur içinde uyuyordu--yani çocuklar nöbet değişimine kadar uyudular. Sonra tüm grup, ciddi bir şey olduğuna dair ani, şaşırtıcı bir inançla
uyandı.

Birdenbire, durgun gece havasında bir tüfeğin çatırtısı duyuldu.
Bunu bir başka atış ve bir başkası izledi, ta ki dört ayrı rapor ovalara ulaşana kadar.

Pony Rider Boys vahşi bir karmaşa içinde yataklarından düştüler ve
silahlarını kavrayarak çadırlardan atladılar.

"Ne oldu?" diye sordu Profesör.

"Vay canına! Vay canına! Vay canına!" diye haykırdı kuzeye doğru tiz bir ses.

"Chunky. Alarm veriyor! Saldırıya uğradık!" diye bağırdı çocuklar.

Pat! Pat!

Rapor kulaklarına ulaşmadan önce şişman çocuğun silahının parıltısını gördüler.

Bir an sonra diğer çocuklar, Stacy'nin kampa doğru koştuğunu,
şapkasız, tüfeğini salladığını ve sanki aklını kaybetmiş gibi bağırdığını gördüler.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı çocuklar tek bir sesle.

"Kızılderililer! Kızılderililer! Çayır onlarla dolu!"

BÖLÜM X

SALDIRIYI KARŞILAMA

Birdenbire kampta karmaşa oluştu. Çocuklar ne yapacaklarını bilmeden oradan oraya koştular.

"Atlıların arkasına geçin! Burada bulabildiğimiz tek siper orası. Kaçın!

Ve kaçtılar, Profesör düşmanın silahlarının ona ulaşma ihtimalinin olmadığı bir yerde saklanma girişiminde geri kalan herkesi geride bıraktı.

Bir an sonra, Atlı Süvari Çocukları'nın kampı terk edildi ve
her uyuyan atlının arkasında, tüfeğin namlusu hayvanın sırtına doğru uzatılmış, kızılderililerin ilk belirtisinde ateş etmeye hazır bir çocuk yatıyordu. Stacy, heyecanı içinde, şarjöründe tek bir fişek bile kalmadığını unutmuştu ve diğerleri de ona söylemeyi
unutamamışlardı.

Yarım saat boyunca grup korunaklı bir şekilde yattı. Çocuklar
huzursuzlanmaya başlamıştı. Tad'in şüpheleri yavaş yavaş uyanıyordu.

"Biraz keşif yapacağım," dedi onlara, midillinin arkasından
kaybolup çadırların arkasında gizlice dolaşırken. Ay şimdi
parlak bir şekilde parlıyordu. Uzun mesafeyi görebiliyordu. Görünürde tek bir insan
yoktu.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı, adımlarını geri çekerek. "Bak, Stacy
Brown, ne gördün--neye ateş ettin?" diye sertçe sordu.

"Ben--Ben atışı yaptım--Ben--yani atışı yaptım--yani--"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ben--yani--diyelim ki, boynumu kes, olur mu?" diye kükredi Chunky.

"Arkadaşlar, ne demek istediğini bilmiyor."

"Sanırım çayırda çılgın otlarla besleniyordu," diye sonuca vardı Ned. "Buralarda hiçbir yerde Kızılderili yok. Biliyorum. Olsaydı, çok daha önce peşimize düşerlerdi."

Çocuklar tek tek saklandıkları yerlerden çıktılar, tembel Meksikalı en son. Onaylamayan gözler Stacy'ye çevrildi.

"Chunky, gelip bize ateş ettiğin yerde olduğunu göster, bir Kızılderiliye ateş ettin mi?" diye sordu Tad.

"Evet, ve ben--ben--onu ben vurdum."

"Bize göster. Hepimiz Chillicothe'luyuz," diye talep etti Ned.

Stacy, önemli olduğunu göstererek, düşmana karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olarak yolu gösterdi. Ancak, her çocuğun etrafta bir düşman olması durumunda iş için tüfeğini hazır tuttuğu fark edildi.

"İşte! Tam orada duruyordum--sanırım."

"Tahmin ediyorsun! Bilmiyor musun?" diye sordu Profesör.

"Evet; orası orası."

Çocuk, tüfeğini ilk ateşlediği noktaya doğru yürüdü.

"Oradaydı ve ben ona ateş ettim," dedi Stacy, silahı doğrultarak. "Ye-ow! İşte orada!" diye bağırdı çocuk.

Her silah göz hizasına kadar parladı.

"Orada, yerde bir şey var," diye karar verdi Profesör.

"Silahlarınızı indirin ki beni vurmayın," dedi Tad. "Ne olduğunu
öğreneceğim."

Kendi silahını "hazır" tutarak, çocuk cesurca ovada bir tür yığının yattığı yere doğru yürüdü. Kesinlikle öğleden sonra orada değildi - Tad bunu biliyordu.

Silahına ulaştı, eğildi, baktı ve sonra bir çığlık attı.

"Nedir o?" diye bağırdılar, aceleyle yaklaşarak.

"Şimdi başardın, Chunky Brown. Kesinlikle gidip başardın."

"Ne--ne oldu?" diye bağırdı diğerleri telaşla.

"Tembel Meksikalının eşeğini vurdun. O senin Kızılderilin, Stacy
Brown."

Onları ovada takip eden Juan bir feryat kopardı ve
kendini yerde yatan eşeğinin üzerine
attı. Hayvan, görünüşe göre,
gece boyunca bilincini
kazanmıştı ve yarı sersemlemiş bir şekilde
ovada dolaşıyordu. Stacy, yerde çömelirken
eşeğin başını ve uzun kulaklarını görmüştü.
Kulakların bir vahşinin başlığının bir parçası olduğunu düşünmüş ve ona bir
sürü kurşun sıkmıştı.

"O--o ölmedi," diye bağırdı şişman çocuk. "Bak, az önce kulaklarını
püskürttüm."

Ve, gerçekten de, yapılan bir muayene her iki kulağında bir delik olduğunu ortaya çıkardı. Delikler hayvanın kafasına o kadar yakındı ki, uykulu otlardan zaten zayıflamış bir durumda olduğu için, atışın onu sersemlettiğini varsaymak makuldü.

Çocuklar eşeği uyandırmak için işe koyuldular ve bunu kısa bir
sürede başardılar. Juan, tembel hayvanın boynuna kolunu dolayarak onu kampa geri götürdü, okşadı ve gevezelik ederek onu yatıştırdı, ki bunu anlayamıyorlardı.

O gece kampta daha fazla uyumak yoktu, ancak çocuklar Profesör'ün önerisi üzerine
yattılar. Arada sırada, diğerleri Stacy'nin Kızılderili saldırısını tartışmaya
başladıkça, çadırlardan birinde kahkahalar duyuluyordu.

Ertesi sabah midillilerin uyandığını ve kalkmaya çalıştığını görünce çok sevindiler.

"Onları o otlardan çıkarın, çocuklar," diye bağırdı Tad, midillilerin geldiğini gördüğü anda. "Bir daha o şeyden yemek yemelerini istemiyoruz."

"Chunky'nin Rip Van Winkle uykularından birini daha almayın," diye ekledi Ned.

Daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamamış olan çocuklardan hiçbiri, onları güvenli bir yere götürmek için yeterince uyandırdıktan sonra
atlarıyla ne yapacaklarını bilmiyordu. Juan'dan tavsiye istediler, ancak tembel Meksikalı onlardan bile daha az şey biliyor gibiydi.

Tad, soruyu birkaç dakika inceledikten sonra, onlara su vermeye karar verdi, ancak az miktarda. Bunu çok seviyor ve biraz
hazırlandılar. Ancak çocuk, neredeyse öğlene kadar otlamalarına izin vermedi, sonra her biri midillisini dışarı çıkardı ve etrafta uykulu otlar olmadığından emin oldu. Daha sonra hayvanların otlamasına izin verildi.

Öğleden sonranın ortalarında Tad, hepsinin yolculuğa devam edebilecek durumda olduğuna ve gün batımına kadar seyahat etmenin güvenli olacağına karar verdi. Herkes böyle tatsız deneyimler yaşadıkları yerden uzaklaşmaktan memnundu ve çocuklar yavaşça hareket ederek yola koyuldular, hayvanlar henüz en iyi durumda değildi.

Öğleden sonra geç saatlerde, kamp kurmaya karar verdiklerinde, çocuklardan biri yaklaşık çeyrek mil ötede bir evin çatısına benzeyen bir şey gördü.

Ned bunun o olamayacağını söyledi, çünkü yerde duruyormuş gibi görünüyordu.

Juan'a bunun ne olduğunu bilip bilmediğini sordular ve şaşırtıcı bir şekilde biliyordu. Bir sığınak olduğunu söyledi, bir adamın yaşadığı bir yer.

"O bir keşiş mi?" diye sordu Stacy endişeyle, bu da bir kahkaha kopardı. Stacy, Nevada Çölü'ndeki keşişin mağarasındaki deneyimlerini unutmamıştı.

Sonraki bir saat boyunca çocuklar çadırları kurmak ve
sürü hayvanlarını indirmekle o kadar meşguldüler ki, sığınak veya sakini hakkında daha fazla düşünmeye vakitleri olmadı; ama akşam yemeğini hazırladıktan sonra,
at sırtında birinin yaklaştığını gördüklerinde, anında
yeniden meraklandılar.

Yeni gelenin, sığınağın sahibi olduğu ortaya çıktı. Uzun boylu,
kare çeneli, kısa, kesilmiş demir grisi sakalı ve küçük, mavi, pırıltılı gözleri olan bir adamdı.

"Bize katılıp biraz akşam yemeği yer misiniz?" diye sordu Tad kibarca, yabancıyı selamlamak için
dışarı çıkarken.

"Teşekkür ederim; ederim, genç adam," diye gülümsedi yabancı.

Tad kendini ve arkadaşlarını tanıttı.

"Daha önce adımı duymuşsunuzdur, genç adamlar. Adım Kris
Kringle; sağlığım için burada yaşıyorum ve bir yandan da biraz çiftçilik yapıyorum."

Stacy şaşkınlıkla baktı.

"O--o Noel Baba mı?" diye fısıldadı, Tad'in ceketinin kolunu çekiştirerek.

"Hayır, genç adam. Bahsettiğin beyefendiyle akraba değilim," diye sırıttı Bay Kringle.

Stacy'nin pahasına genel bir kahkaha koptu.

Akşam yemeğinden sonra, ziyaretçi herkesi sığınağına gidip akşamı onunla geçirmeye davet etti.
Çocuklar memnuniyetle kabul ettiler,
asla bir sığınağın içini görmemişlerdi ve neye benzediğini bilmiyorlardı.
Profesör Zeppelin, Noel adlı adama aniden ısınmıştı ve kısa süre sonra ikisi ciddi bir
sohbete dalmışlardı.

Mesafe çok kısa olduğundan, Tad yürümenin daha iyi olduğuna karar verdi,
Juan'ın sorumluluğunda midillileri bırakarak, böylece tam bir gece dinlenebilirlerdi.
Sonra herkes sığınağa doğru yola koyuldu.

Kısa bir merdiven uçuşu aşağı iniyordu, çatısı yerden yeterince yüksekti ve her iki tarafta ve arka tarafta iki dar pencere vardı.

Kendilerini buldukları odanın, mutfak ve yemek odasının bir kombinasyonu olduğu ortaya çıktı. Temizliği ve düzeni onları hemen etkiledi.

"Ve işte," dedi Kris Kringle, "benim inim dediğim yer burası," arka odaya açılan
bir kapıyı açıp asılı bir gaz lambasını yakarak.

Pony Rider Boys şaşkınlık ve sevinçle bir ünlem attı.

Sert ahşap bir zeminde, parlak renkli Navajo halılarının bolluğu vardı,
duvarlar, silahlar ve av ganimetleriyle serpiştirilmiş, mükemmel işçilik ve renklendirmeye sahip halılarla
askılıydı, odanın diğer kısımlarında ise Pueblos'un antik kerpiç evlerinden nadir çanak çömlek örnekleri vardı.

Odanın en uzak ucunda büyük bir şömine vardı.
Ev yapımı kitaplıklar, kitaplarla dolu, odanın her yerinde duruyordu. Profesör, bir öğrencinin ve bir
koleksiyoncunun evinde olduklarını hemen fark etti.

"Bu gerçekten çölde bir vaha," diye parladı. "Buradan ayrılmaya
istemiyorum."

"O zaman ayrılma," diye gülümsedi Bay Kringle. "Eminim ki
bir arkadaşlığım olduğu için yeterince mutluyum. Burada nadiren birini görüyorum, sadece arada sırada bir Kızılderili grubu."

"Kızılderililer!" diye haykırdı Tad. "Onlarla bir sorununuz var mı?"

"Eh, onlar benimle fazla uğraşmamaları gerektiğini biliyorlar. Ara sıra
bir tartışmamız oldu," dedi ev sahibi, çenesi o an neredeyse inatçı bir şekilde kilitlendi. "Eyaletteki kabilelerin çoğu barışçıldır, ancak Apaçiler her zamanki gibi kötüdür. Kendilerini
istedikleri için değil, yapmak zorunda oldukları için davranıyorlar."

"Geçen gece ateşlerinin dans ettiğini gördüm," diye başladı Tad.

"Ne?" diye sordu Bay Kringle. "Ateş dansı."

"Bana bundan bahseder misin?"

Tad öyle yaptı, sunucu resital bitene kadar ciddi bir yüz ifadesiyle dinledi.

Başını onaylamaz bir şekilde salladı.

"Ve bu - yere serdiğin bu Kızılderili - o bir Apaçi miydi?"

"Bilmiyorum. Ama sanırım öyleydi. Garip bir başlığı vardı

"Bu da onlardan biriydi," diye sözünü kesti Bay Kringle, vurgulayarak. "Ve
bahse girerim ki onun hakkında daha en son duyduklarını duymadın. Bu, Apaçi cesurun sonsuza dek bakır teninin altında saklayacağı bir hakaret. Yıllarca bekleyecek ama eğer becerebilirse intikamını alacak."

Pony Rider Boys'un yüzleri ciddiydi.

"Güvenilir bir rehberiniz var mı?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Profesör. "Başka birini
nereden bulabileceğimi bilseydim, törensiz
götürürdüm."

Kris Kringle bir an sessiz kaldı.

"Biraz sahne değişikliğine ihtiyacım var," diye gülümsedi. "Bir hafta kadar
seninle patikaya çıkmamı ister misin?"

"Öyle mi?" diye parladı Profesör, sandalyesinden yarı doğrularak.

"Sanırım yapabilirim."

"Yaşasın!" diye haykırdı Pony Riders coşkuyla. "Bu iyi olacak."

"Elbette, hiçbir ücret beklemediğimi anlıyorsun. Gidiyorum çünkü
tesadüfen böyle bir şey yapma fikri geldi. Belki de aynı anda size hizmet edebilirim."

Profesör, Bay Kringle'ın elini dürtüsel bir şekilde kavradı.

"Bu tembel Juan'ı hemen bu gece göndereceğim--"

"Bırakın ben yapayım," diye araya girdi Stacy, kızarmış yüzüyle. "Doğru yapacağım, Profesör. Ama önce ağır çizmelerimi giyeceğim, böylece
onu daha çok incitecek."

Çocuklar kahkahalarla bağırırken, yeni rehberin gözleri neşeyle parlıyordu.

"Sanırım, belki de genç adam bunu sizden veya benden daha etkili bir şekilde yapabilir," dedi. "Silahlarınız var mı, Profesör?"

"Tüfekler."

"Bu iyi. Onlara ihtiyacımız olabilir."

"O zaman ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir zaman bilemezsin."

BÖLÜM XI

KRIS KRINGLE İLE ATLI YOLCULUK

Uzak kuzeye doğru ovada uzanan ince bir toz şeridi, Juan ve tembel eşeğinin uzaklaşan izini işaret ediyordu. Ona bir haftalık fazladan maaş verip onu yola koymuşlardı.

Eşek, efendisinin hareketli ayaklarının yardımıyla eve doğru gidiyordu,
bu sırada Stacy Brown, bir eliyle gözlerini siper ederek, az önce sürüklediği rehberin ilerleyişini izliyordu.

"Eh, gitti," diye sırıttı Stacy, kampı toplamakla meşgul olan arkadaşlarına dönerek.

"Ve iyi bir kurtuluş," diye başını salladı Tad.

"Muhtemelen Kızılderililere katılacak ve onlara nerede olduğumuzu söyleyecek," diye önerdi Walter.

"Bunu düşünmemiştim," diye yanıtladı Tad. "Yine de, eğer onlar bizi bulmak istiyorlar
Juan onlara söylemese bile nasıl olduğunu biliyorlar."

"Nasıl?"

"Gözleri kapalıyken bile bir izi takip edebilirler," dedi Ned.

"Doğru. "Onlara söylenmesine gerek yok," diye mırıldandı Tad.

Her şey hazır olunca, çocuklar Kris Kringle'ın kendilerine katılacağı sığınak için kıyafetleriyle yola koyuldular. Yanlarında her koşulda doğru şeyi yapacağından emin oldukları güçlü bir adam olduğunu bilmek onları gerçekten rahatlattı. Ancak Tad, Bay Kringle'ın Apaçiler tarafından saldırıya uğrayacaklarından ve ciddi şekilde zarar göreceklerinden korkarak onlara katılmaya karar verdiğine inanıyordu. Yine de, Kızılderililer ateş danslarının çılgınlığını atlattıktan sonra, Kızılderililerin onları takip etmeye cesaret edeceğini pek düşünmüyordu. O zamana kadar Kızılderili ajanları hepsini rezervasyonlara toplamış olacaktı ve Kızılderililer bir süre daha zarar veremeyeceklerdi.

Yeni rehberi aldıktan sonra yola koyuldular. Grubun su
torbalarında bol miktarda su vardı, bu yüzden bir su kuyusu almak için hiçbir çaba sarf edilmedi Öğleden sonra geç saatlerde kamp kurduklarında. Rehber
sırtında sert yaşlı bir adaçayı tavuğu getirmişti,
öğlenler akşam yemeği için pişirme niyetini açıkladığında alay etmeye meyilliydiler.

"Tadına baktığınızda fikrinizi değiştireceksiniz, genç beyler.
Tamamen pişirmeye bağlı. Bir adaçayı tavuğu lezzetli bir
lokma olabilir veya olmayabilir," diye cevapladı Bay Kringle sırıtarak. Alçak tepelerin yakınına kamp kurmuşlardı ve akşam yemeği saatine kadar vakit geçirmek için çocuklar tek başlarına yürüyerek 
uzun bir günlük sıcak güneş yolculuğundan sonra ovada bacaklarını uzatmaya gittiler.

Bir saat kadar sonra geri döndüklerinde, Stacy'nin birkaç dakika önce bir yerden aldığı tuhaf çatallı bir sopayı salladığını gördüler.

"Ne buldun orada?" diye sordu Ned.

"Bilmiyorum. Ovada buldum. O kadar komik görünümlü bir şey ki,
yanımda getirdim."

"Bana göster," diye sordu Bay Kringle.

Stacy ona uzattı.

"Bu," dedi rehber, sopayı elinde çevirirken, "bir
fal çubuğu."

"Fal çubuğu mu?" diye sordu Stacy öne doğru atılarak.

"Evet."

"Hiç duymamıştım. Yenilebilir mi?"

"Bana bir dilek kemiği gibi görünüyor," diye araya girdi Ned. "Dilek
kemikleri yer misin, Chunky?"

"Yeterince aç olsaydım yiyebilirdim."

"Bir kehanet çubuğu kaynak bulmak için kullanılır. Bazı kullanıcıları
çok başarılı oldu. Önce düşsem bile bununla bir göl bulamadım."

"Gerçekten de," diye hayret etti Profesör. "Keşif çubuklarının olağanüstü işini duydum.
Hangi ağaç kabuğundan yapılmış?"

"Bu fındık ağacı. Meşe, karaağaç, dişbudak veya ligustrum da kullanılır, ancak bu ülkede fındık
tercih edilir."

"O zaman--o zaman bir daha kuru kalmamıza gerek kalmaz--kuruduğumda bununla su bulabilirim?" diye sordu Stacy.

"Olabilir; ama yine de bulamayabilirsin."

"Onu ondan alsan iyi olur," diye önerdi Ned. "Bir
kaynak bulabilirdi. Eğer bulursa kesinlikle düşüp boğulurdu."

Y harfi şeklinde olan değnek, Pony Rider Boys için büyük bir ilgi odağıydı. Tek tek onu ovaya çıkardılar, biraz su bulmak için. Rehber onlara Y'yi alt kısmı yukarı bakacak şekilde, her elinde bir çatal olacak şekilde tutmalarını ve yavaşça yürümelerini söyledi.

Ancak, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, hiçbir sonuç alamadılar.

"Bu bir sahtekarlık!" diye bağırdı Ned iğrenerek ve fal çubuğunu
atarak.

Stacy çubuğu aldı.

"Neden işe yaramadığını biliyorum," dedi.

"Neden?" diye sordu diğer çocuklar.

"Çünkü--çünkü onu çalıştıracak su yok," diye cevapladı bilgece.

Çocuklar homurdandı.

Kampa döndükten kısa bir süre sonra, şişman çocuğu bir kova suyun üzerinde, üstünde sopayı tutarken buldular.

Çubukla gizlice konuşuyor, tüm ekibin yoğun eğlencesine "bir şeyler yapması" için onu teşvik ediyordu.

"Şimdi, teorin nerede?" diye sordu Profesör.

"Neden, işe yaraması gerekmiyor, değil mi? Burada su olduğunu
bilmiyor muyuz? Bilmeseydik, belki de sopa bize söylerdi. Bana güvenin, bu ekip bundan sonra kurumak zorunda kalmayacak. Stacy Brown ve sihirli değneği gereken tüm suyu bulacaktır," diye devam etti şişman çocuk gururla.

"Mantığınız iyi, her halükarda, çubuk komutla çalışmasa bile," diye güldü Profesör.

Akşam yemeği neşeli bir olaydı, çünkü herkes neşeliydi. Adaçayı
tavuğu, genel beklentinin aksine, lezzetli bulundu.
Chunky dilek kemiğini yalvardı ve aldı. Küçük bir kaynak bulmak istediğinde bunu bir
fal çubuğu olarak kullanacağını söyledi.

"Bay Kringle, arkadaşlar tarafından size bir soru sormam için görevlendirildim," diye duyurdu Tad, yemek bir süredir devam ediyordu.

"Sor," diye gülümsedi rehber.

"Bize bu kadar neşe getirdiğiniz için size Noel Baba demek istedik. Yine de, adınız biliyorsunuz. Kris Kringle, Noel Baba'dır."

"Ah, peki, bana ne derseniz deyin, gençler."

O andan itibaren Kris Kringle, Pony Rider Çocukları için Noel Baba'ydı.

Şimdi, burada ve orada yüksek tepeciklerin olduğu, ardından da geniş, ot yığınlarıyla kaplı
alt arazilerin olduğu engebeli bir ülkeye gelmişlerdi. Seyahat etmek eskisinden daha zordu ve su daha kıttı.

İkinci gün, her yöne su için
çatışmaya başladıktan sonra, çocuklar Chunky'den gelen o tanıdık çığlığı duydular.

"İşte sorun çıkaran gitti," diye bağırdı Ned. "Yine aynı şeyi yapıyor. "

Rehber sıçradı ve Chunky'nin
ağlamasının duyulduğu yere doğru koşmaya başladı. Diğerleri de çok geride değildi.

Çimlerin üzerinde şişman çocuğun kırmızı, terli yüzünü gördüler, yardım çığlıkları durmadan devam ediyordu.

"Nedir o?" diye bağırdı rehber.

"Buldum, Noel Baba! Buldum!"

"Neyi buldun?" diye kükredi Profesör.

"Sopa!--Yani beni yakaladı. Yardım edin! Yardım edin!"

Stacy sanki bir düşmanla dövüşüyormuş gibi güreşiyordu.
Neyin ters gittiğini--aniden bağırmasına neyin sebep olduğunu hayal bile edemiyorlardı.

"Bu kehanet çubuğu!" diye bağırdı rehber.

"Su buldu!" diye bağırdı çocuklar.

"Buldum! Buldum! Gel tutmama yardım et. O şey
kollarımı
serseri gibi sarsıyor."

Pony Rider Boys'un şaşkınlığına rağmen, şişman çocuğun elindeki çatallı sopa
garip hareketler yapıyordu. Güçlükle nefes alarak
onu neredeyse dik hale gelene kadar yukarı doğru zorluyor, sonra birdenbire üçgenin ucu aniden aşağı doğru sapıyor ve sopayı neredeyse kırılma noktasına kadar büküyordu.

"Gördün mü? Gördün mü?"

"Çok dikkat çekici," diye fısıldadı Profesör Zeppelin.

"Evet, bundan şüphe yok," diye başını salladı rehber.

"Blöf yapıyor," diye itiraz etti Ned.

"Bana öyle görünmüyor," diye karşılık verdi Tad.

"İnanmıyorsan, burada benimle kal," diye bağırdı Stacy. "Hayır,
çubuktan değil, bileklerimden tut."

Ned daveti hemen kabul etti.

Anında kehanet çubuğunun çekişi yeni eller tarafından hissedildi.

Ned hemen bıraktı.

"Ugh! Bu şey bana ürperti veriyor."

"Bırakın deneyeyim, Usta Stacy," dedi Profesör Zeppelin.

"Bırakamıyorum," diye inledi Chunky.

"Bir parçadan in," diye yönlendirdi rehber.

Stacy öyle yaptı, bunun üzerine kehanet çubuğu hemen
tuhaf hareketlerini durdurdu.

Profesör çubuğu tuttu, ancak çubuk onun için işe yaramadı.

"Noel Baba denesin," diye önerdi Ned.

Rehber öyle yaptı, ancak Profesör'ün elde ettiğinden daha fazla başarı elde edemedi.

"Size benim için işe yaramayacağını söylemiştim," diye sırıttı Bay Kringle. "Hadi,
Usta Tad, sen dene."

Tad, çubuğu sıkıca ellerinde tutarak, sonuç alamadan
üç kez ileri geri yürüdü. Ancak dördüncü denemede, çubuk
aniden neredeyse iki katına kadar büküldü.

Herkes şaşkına dönmüştü.

"Neden sonuç alamadık, Bay Kringle?" diye sordu Profesör.

"Bazı Fransız yazarlara göre, fal çubuğu kadar adama da bağlıdır. Birinin başarılı olduğu yerde diğeri kesinlikle başarısız olur.
Diğerleri de bir deneme yapsa?"

Walter ve Ned denediler, ancak ikisi de çubuğu onun için hareket ettiremedi.

"Sanırım Chunky şampiyon su bulucu," diye güldü Ned.

"Burada su olup olmadığını öğrenmek iyi bir fikir olmaz mıydı?" diye sordu Profesör.

"Evet," diye onayladı rehber. "Ancak, ulaşamayacağımız kadar derinde olabilir.
Biliyorsun, bu bölgenin bazı yerlerinde
çubukla su buluyorlar ve artezyen kuyuları açıyorlar."

"Neden--neden yanımızda biraz getirmeyi düşünmedik?" diye sordu Chunky. "Buradaki kasabalardan bazılarında bulamaz mıyız?"

"Ne?" diye sordu rehber.

"Artezyen kuyuları."

Şişman çocuğun sorusu bir kükremeyle karşılandı.

"Bir sürü artezyen kuyusu getir!" diye alay etti Ned.

"Bir artezyen kuyusu, oğlum, yerdeki bir delikten başka bir şey değildir,"
rehber Chunky'nin büyük üzüntüsüne rağmen onu bilgilendirdi.

Keşif çubuğunun aniden harekete geçtiği yer, kalın bir ot kümesiyle kaplı eski bir su yolunun yaklaşık yarısıydı.

"Biraz alet getirin çocuklar," diye yönlendirdi Profesör.

Tad, toplandıkları yerden biraz doğuda bulunan kampa geri koştu.
Araştırma bir kazma ve iki kürek çıkarıp
midillisine atladı ve dere yatağına geri koştu.

"Bu çabucak yapıldı," diye gülümsedi Noel Baba. "Hepiniz
bu kadar hızlı bir iş mi yapıyorsunuz?"

"Sadece Chunky," diye cevapladı Ned ciddiyetle.

Rehber kazmaya başladı, bu çabada ona Stacy Brown da katıldı,
o da bir kürekle, attığı kadar toprağı kazdı.

"Al, şu küreği bana ver," diye emretti Ned. "Biz kazmadan önce
gölü dolduracaksın. "

Tad, midillisini bağladıktan sonra, fazladan küreği aldı ve işe koyuldu.

"Sanırım bu yanlış bir alarm," diye karar verdi Ned, çukura omuzlarına kadar
girdikten sonra.

"Çok emin olma. Buradaki zemin oldukça nemli. Oltanı dene, genç adam."

"Chunky, fal çubuğunu kazı alanının üzerinde tuttu, bunun üzerine çubuk daha öncekinden
daha büyük bir güçle aşağı doğru çekildi.

"Kaz," diye yönlendirdi rehber.

Bunu bir iradeyle yaptılar.

"İşte su!" diye bağırdı Kris Kringle.

Çukur etrafında toplandılar, her yüzlerinden şaşkınlık okunuyordu.

Çukurdan taze, serin bir su fışkırdı ve çukurdakilerin aceleyle dışarı çıkmasına neden oldu.

"Bazılarınız kampa geri koşup kovalar ve su torbaları getirin," diye yönlendirdi rehber.

"Ben gideceğim. Midilli burada," diye konuştu Tad.

"Hayır; benim için başka bir şey yapmanı istiyorum."

"Hepimiz gideceğiz," diye önerdi Walter. Üç delikanlı koşmaya başladı,
Chunky değerli fal çubuğunu iki elinde sıkıca tutuyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Tad.

"Keşke o küçük tepeye doğru gidip bir sürü çalı kessen. Bu su birikintisinin dış kenarını rip-rap ile kapatmak ister misin, böylece kıyı çöküp tüm işimizi mahvetmesin! Bir baltan var mı?"

"Evet, eyer çantalarımda."

"Güzel. Acele et lütfen."

Tad eyere atladı ve broncho'suna mahmuzlar takarak, sadece başının görülebildiği yüksek çimenleri
yarıp geçti. Kısa bir süre sonra, önündeki eyerin üzerine yığılmış yeşil şeylerle geri döndü, arkasında eyerin arka kısmına bağlanmış büyük bir bohça vardı.

Butler, bunları boşalttıktan sonra, daha fazlası için dörtnala geri döndü. Yapılacak
bir iş olduğunda, Tad Butler mutlu oluyordu. Aktivite onun için bir tonikti, onu daha da büyük çabalara teşvik ediyordu.

Bu sefer, mevcut büyüklükteki dalları almak için tepenin daha yukarısına tırmanmak zorundaydı. Bunları kesip aşağı attı.

Çocuk, taşıyabileceğini düşündüğü kadarını elde ettikten sonra aşağı indi ve dizlerinin üzerine çökerek onları
demetlere bağlamaya başladı. Sıcak boğucuydu ve ara sıra terini silmek için
duruyordu.

"Duman kokusu alıyorum," diye kokladı Tad. "Acaba nereden geliyor?"

Koku giderek güçlendi, ancak çalışmasına o kadar ilgi duydu ki
keşfinin önemini hemen anlayamadı.

"V-h-o-o-e-e!"

Uzun, uyarıcı bir bağırıştı.

"Bu bir işaret!" diye haykırdı çocuk doğrularak. "Acaba sorun
ne?"

Kampa doğru baktığında, kendisi ve arkadaşları arasında yerden büyük bir alev duvarı
sıçrıyormuş gibi göründü. Orada kısa bir
an için sabit durdu, sonra bir kükremeyle uzun otların arasına
daldı, kükreyerek ve çıtırdayarak ona doğru koştu.

Bir an inanamayarak durdu, sonra gerçek ona dank etti.

"Çayır yanıyor!" diye bağırdı Tad.

BÖLÜM XII

HAYAT İÇİN KOŞU

Pony Rider Boys'un ve rehberin bağırışları
alevlerin kükremesinde kayboldu.

"Canlı canlı yanacaklar!" diye fısıldadı çocuk.

Sonra, birdenbire kendisinin de büyük bir tehlike altında olduğunu fark etti.

"Ben diğer tarafa gitmeliyim ve hemen yapmalıyım," diye karar verdi, zaten korkudan kişneyen ve ipini çeken midilliye doğru bir hamle yaparak.

Tad kazık ipini çözmek için beklemedi. Bıçağını savurarak ipi
kesti ve eyerin üzerine atladı.

Hayvanı döndürerek batıya yöneldi. Dehşete düşerek, aniden çayır yangınının kendisini hızla çevrelediğini,
alevlerin dağların dış kenarlarında hızlı bir tren hızıyla koştuğunu, onu
önlemek ve sarmakla tehdit ettiğini fark etti. Eğer midillinin ayaklarını birbirine dolayan uzun otlar olmasaydı,
tam hızıyla koşması imkansızdı, alevlerle yarış
kolay kazanılabilirdi. Tad, şansların aleyhine olduğunu biliyordu.

Ancak, içinde bulunduğu korkunç tehlike Pony
Rider Boy'u yıldırmadı. Belki de yüzü bronzluğun altında biraz daha solgunlaşmıştı, ama hepsi bu. Duyuları tetikteydi, dudakları
sert bir baskıyla birleşti ve eli dizginleri her zamankinden biraz daha
sert kavradı.

Arkadaşlarına tehlikenin farkında olduğunu bildirmek için tiz bir çığlık
atarak ve aynı zamanda atı cesaretlendirmek için, Tad mahmuzlarının
çizgilerini geçirdi.

Korkmuş midilli dört ayağıyla yerden kalktı, bir
ciyaklama sesi çıkardı ve önündeki hızla daralan açık alana
salındı; ve binicisinin kısa, keskin "havlamaları"yla her sıçrayışta daha büyük ve daha büyük bir çaba sarf etmeye zorlandı.

Yüzünde beliren tüm endişeye rağmen, Tad Butler hayatını kurtarmak için kaçmaktansa
bir ödül için at yarışı yapıyor olabilirdi.

"Başarırsam şanslıyım," diye yorumladı Tad sertçe. Aynı zamanda, yangının
nasıl başladığını merak ettiğini fark etti. Biliyordu ki
alevler ilk olarak kendisinin çalıştığı yer ile arkadaşlarının su kuyusunda meşgul olduğu yerin ortasında belirdi.

Anlayamıyordu. Ateş yakmak için ateş kullanmak gerekiyordu ve hiçbirinin çayırın kuru ot yığınında bir kibrit yakacak kadar aptal olmadığını biliyordu.

Bu sırada alevler dağ yüksekliğine ulaşıyordu, büyük duman bulutları
esintiyle birlikte yuvarlanıyor ve neredeyse onu boğuyordu.

Bazen Tad önündeki açıklığı göremiyordu.
Ancak, duman yükselip ona anlık bir görüş sağladığında,
aralığın hızla kapandığını gördü.

Birdenbire dikkati kapanan aralıktan çekildi.

"Yeow! Yeow! Yeow! Ye-e-o-w!"

Duman ve alev bulutunun arasından gelen bir dizi tiz, kan donduran haykırış
kulaklarını doldurdu.

İlk başta bunların Kızılderililer olduğunu düşündü; sonra bunun
olma ihtimalinin düşüklüğü aklına geldi.

"Yeow! Yeow! Yeow!" diye ısrar etti arkadaki ses ve her saniye daha da yaklaşıyordu.

Tad, pozisyonunun tehlikesine rağmen midillisinin hızını biraz olsun düşürdü.

"Arkamda biri var ve yolunu
kaybederse asla canlı çıkamayacak."

Bu düşünce aklına geldiği anda, Tad sesinin en yüksek
yüksekliğinde bağırmaya başladı.

Aniden, yoğun duman perdesinin arasından güçlü bir homurtuyla bir midilli
çıktı, sınırlar içinde geldi, her biri yerden birkaç ayak daha
uzaklaştı. Midillinin sırtında, şapkasız, ceketsiz, saçları rüzgarda dikilmiş, yüzü alevlerle gerçekten
temas etmiş gibi kıpkırmızı olan Stacy Brown vardı.

"Yeow!" diye kükredi, midillisi Tad'ın yanından hızla geçerken, sanki Tad'ın binek hayvanları hareketsiz duruyormuş gibi. Stacy'nin nereden geldiği, o alev duvarından nasıl geçtiği hakkında Tad'ın en ufak bir fikri yoktu.

Aslında açıklama yeterince basitti. Rehber, Tad'a rip-rapping malzemesini getirmesi için Chunky'yi göndermişti.

Stacy, yangın çıktığında tehlike bölgesinin hemen içine
girmiş olduğu için kamptan bir sapma yapmıştı. Arkadaşının olması gerektiğini bildiği tepenin rehberliğinde Stacy o noktaya doğru yöneldi. Orada Tad'ın izine
rasındı ve dikkatini çekmek için bağırmaya başladı. Tad'ın cevap
veren çığlığını duymuştu ve bu, şişman çocuğu yeni çabalar göstermeye teşvik etti.

Tad'ı geçtikten sonra Stacy biraz yavaşladı. Arkadaşının yanından o kadar hızlı geçmişti ki
Tad'ın sıkıntıda olup olmadığını belirleyemedi.

İkincisi geldi ve Stacy'yi birkaç dakika içinde ele geçirdi. Her iki midilli de
kendilerine verdikleri müthiş eziyetten buharlar saçıyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye patladı Tad.

"Aynı şeyi yapıyorsun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kendimi diri diri yanmaktan kurtarmaya çalışıyorum--"

"Yavaşlama! Yavaşlama!" diye bağırdı Tad. "Devam et!"

"Ben. Senin derdin ne?"

"Neden bu karmaşaya yuvarlanmak zorunda kaldığını anlamıyorum,"
diye itiraz etti Tad.

"Düşmedin. Bindin. Sana yardım etmeye geldim--"

"Bana çok yardımcı olacaksın. İkimiz de çizmelerimizle
yanmamışsak şanslıyız. Bak! Alev bize doğru daralıyor. Daha fazla buhar,
Chunky! Daha fazla buhar!" diye ısrar etti Tad.

"Yapamam. Eğer yaparsam kazanı patlatırım," Stacy şu anki zor durumlarında bile
komik olmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Bu, ateşlerinizi söndürmekten daha iyidir ve daha hızlıdır da--"

Birdenbire, Chunky korkunç bir uluma sesi çıkardı. Midillisi
bir çukura
girmiş ve uzun otların arasında çırpınarak aşağı inmişti, Chunky'nin kendisi
hayvanın başının üzerinden fırlatılmış ve birkaç ayak öteye
düşmüştü.

"Yardım edin! Yardım edin!"

Şişman çocuğun yüzü ağzını, gözlerini ve burun deliklerini dolduran toprağı sürerken gerisi kayboldu.

Tad, olaylar birbirini çok hızlı bir şekilde takip etmesine rağmen, aklını kaybetmedi.

Dizginleri sağ eline alıp orada toplayarak, eyerin kabzasını kavradı ve kendi midillisini tekmeleyen, çırpınan Chunky'ye doğru sürdü.

Midilli çok az bir sapma yaptı, Tad'in vücudu aşağı doğru kaydı ve ayağa kalktığında, parmakları arkadaşının gömlek yakasına kenetlendi,
Chunky neredeyse öldürücü bir hızla yerden sürüklenirken bağırıyor ve boğuluyordu.

Tad'in arkadaşına tutunmaktan başka yapacak vakti yoktu. Tam o sırada onu eyere
kaldırmak için durmaya cesaret edemedi. Alevler arkalarında ve her iki yanlarında kükreyerek, önlerinde uzun, dar bir şerit bırakıyordu,
ve bu şeritten tek güvenlik umudu.

"Hadi bakalım! "Hadi, Chunky!" diye bağırdı Tad, kendisi üzengilere yeni bir destek takarken, çünkü şişman çocuğun sürüklenen vücudunun ağırlığı Tad'ı yavaşça eyerden çekiyordu.

Stacy bir Kızılderili gibi uluyordu, korkudan değil, maruz kaldığı kaba muameleye duyduğu öfkeden.
Hayatının kurtarılmasının tek yolunun bu olduğunu düşünmeyi bırakmadı - ya da kendi midillisinin alev ve dumanın ortasında, çimenlerin arasında yattığını.

Tad biliyordu.

Şimdi, büyük bir çabayla Tad kendini tekrar doğruldu ve öne eğilerek bir kolunu midillinin boynuna doladı, hayvanın dışarıdaki patikayı kendi kendine güvenli bir şekilde takip edeceğine güvendi.

Tad, neredeyse midillisinden Chunky'nin karşı tarafına kaymasına neden olacak ani bir sarsıntı hissetti. Aynı anda, çocuğun kolundaki gerginlik aniden gevşedi.

Tad eyerinde bir şimşek. Sağ eli şişman çocuğun gömleğini tutarken, arkadan gelen bir dizi uluma ona gömleğin sahibinin nerede olduğunu söyledi.

Tad inledi. Midillisini iyice geriye çekerek,
Stacy'nin tekmelediği yere geri koştu, kendini giderek daha derine
çimlere
dolaştırdı.

Tad'ın aklı başında olmasaydı ikisi de orada
ölebilirdi. Bir şimşek gibi fırladı. Üstün bir güçle,
düşmüş arkadaşının bedenini kavradı ve onu eyere kaldırdı.

"Tutun!" diye bağırdı. "Düşmeye cesaret etme!"

Stacy, bir sirk yarışındaki bir midilliye maymun gibi yapıştı.

"Y-i-i-p!" diye şakıdı Tad. Binmek için zamanı yoktu. Alevlerin sıcak nefesini yanağında hissedebiliyordu.

Broncho bir sıçrayışla fırladı.

"Tad! Tad!" Chunky aniden telaşla bağırdı, artık yalnız olduğunu fark etmişti. "Neredesin?"

"H-h-h-h-e-r-e!"

"N-h-nerede?"

"H-h-h-b-r-r-oncho'nun t-kuyruğuna tutunuyor."

"Vay canına!" diye haykırdı Stacy, eyerde dönerken arkadaşının havada sarsıldığını, atın kuyruğuna sıkıca tutunduğunu, çocuğun ayaklarının yere neredeyse hiç değmediğini fark etti. Normalde böyle bir muameleye içerleyecek olan, kendi hayatını alevlerden kurtarmakla fazlasıyla meşgul olan broncho, sürüklediği ağırlığa hiç aldırış etmedi ve orada ek bir ağırlık olduğunu fark edip etmediği bile şüpheli.

Son, çaresiz bir sıçrayışla broncho daralan şeridin önüne fırladı. Büyük bir canavarın çeneleri gibi, iki yana savrulan
ateş hattı arkalarında kapandı, sanki ölümcül bir öfkeyle kükredi.

Midilli, kuru, parıldayan kumları çayır yangınına etkili bir bariyer oluşturacak olan geniş, açık bir su yoluna fırladı.

Tad, her şey gözlerinin önünde yüzüyor olsa da,
artık tehlikeden oldukça uzaklaştıklarını hemen fark etti.

"S-t-t-t-üstüne. Eğer sen s-s-s-bırakmazsan ben de s-s-bırakmam. "

"Vay canına! Vay canına! "Bitirdiğinde bırakmayı bilmiyor musun?" diye azarladı Chunky, dizginleri çekiştirerek. Broncho, çocuk onu aşağı çekebilene kadar
biraz mesafe kat etti. Sonunda yaptı.

"Leggo!" diye bağırdı, aynı anda midilliyi sertçe döndürerek,
Tad Butler'la birlikte "kırbaç şaklatarak".

Chunky'nin akıllıca öngörüsü muhtemelen Tad Butler'ın hayatını kurtardı, çünkü midilli kendini anında özgür buldu,
bir daire içinde zıplamaya ve tekmelemeye başladı,
sonunda dört ayak üzerine yerleşmeye karar vermeden önce pusulanın etrafında bir halka tekmeledi. Bitirdiğinde, uysalca burnunu yere indirdi ve şimdi, ılık süt içmiş bir kedi yavrusu gibi uysal bir şekilde,
uyumaya başladı, buhar yanlarından bir bulut halinde yükseliyordu.

"Eh, tüm aptal aptallar arasında, sen şampiyon aptalsın!" diye homurdandı
Stacy, eyerden kayarak ve broncho'yu
onaylamayan gözlerle inceleyerek. "Hah! Sanırım bu yüzden
sen olmasan, yine de bir dönüm noktasına gelmiştik. Merhaba, Tad!"

Tad, broncho'nun kuyruğunun onu fırlattığı yerde bir yığın halinde
birikmişti. Neredeyse bitkin düşmüştü, ama arkadaşına gülümsedi, o da
yerin hafif bir yükseltisinde duruyordu, neredeyse kahramanca bir figürdü.

Chunky'nin gömleği tamamen yoktu, teni sıcaktan kızarmıştı,
kaktüslerle şiddetli temasta bulunduğu yerlerde çizikler vardı, saçları tozdan darmadağın ve griydi.

"Eh, sen de bir manzarasın," diye sırıttı Tad.

"Sen de bir bebek gösterisinde ödül almazsın," diye karşılık verdi Stacy,
acı bir şekilde.

Tad'in kıyafetleri yırtılmıştı ve uzuvları, broncho'nun toynaklarının tekrar tekrar tırmaladığı
yerlere kadar siyah ve maviydi.

"Kollarım olduğundan bir ayak daha uzunmuş gibi hissediyorum. Neye bakıyorsun?"

Stacy'nin gözleri ovalara doğru bakarken büyüdü ve parladı.

"Bak! Bak, Tad!" diye fısıldadı.

BÖLÜM XIII

SICAK BİR İZİ TAKİP ETMEK

"Yangın! Yangın!" diye bağırdı Profesör Zeppelin, eğildiği yerden sıçrayarak, kazdıkları
kazının dibinde kaynayan suyu
izledi.

Rehber, çukurun üzerinde asılı kalmış, Ned'e su veriyordu, Ned de suyu
su torbalarına dönüştürüyordu.

"Nerede, nerede?" diye sordu Bay Kringle patlayarak. O da ayağa fırladı. "Bu bir çayır yangını!"

"Çocuklar yakalandı. "Yok olacaklar!" diye haykırdı Profesör Zeppelin,
soluk soluğa bir yüzle. "Onlara gidin, onlara gidin, Bay Kringle!" diye yalvardı.

"Hiçbir canlı varlık o ateş duvarından geçemez, Profesör,"
rehber etkileyici bir şekilde duyurdu. "Bağıracağız ve belki de, eğer yaşıyorlarsa,
bizi taşırlar."

Böyle yaptılar ve sonuç zaten belliydi.

"Usta Stacy hangi yöne gitti?" diye sordu Bay Kringle.

"Onu o tarafa doğru at sırtında gördüm," diye cevapladı Walter, heyecanla işaret ederek.

"O zaman, belki de yangın bölgesinin dışında güvendedir. Bazılarınız
hızla kampa geri dönün, Hayvanlar korkup kaçabilir. Hayır,
hepimiz gideceğiz. Rüzgar her an değişebilir ve alevlerin kampa ulaşabileceğini düşünmesem de, kaçmayı başaramasalar bile tüm hayvanlarımız boğulabilir."

"Ama Tad ve Chunky'yi terk etmeyeceksin, değil mi?" diye sordu Walter öfkeyle.

"Kesinlikle hayır. Burada ne yapabiliriz? Önce midillileri almalıyız;
sonra da onlara doğru acele ederiz. Korkarım yakalandılar," diye cevapladı rehber.

"Eğer bir kaçış yolu varsa, Usta Tad'ın o yolu
bulduğuna güvenebilirsiniz," diye cevapladı Profesör. "O becerikli bir
çocuk ve--"

Ama geri kalanlar çoktan çılgınca kampa doğru koşuyorlardı ve Profesör
Zepplin onlara yetişmek için tüm hızıyla koşmaya başladı. Çayır ateşinin sıcak
nefesi solgun yanaklarına renk vermişti.

"Sizce yangın nasıl başladı?" diye kekeledi Profesör,
sonunda rehberle birlikte geldiğinde.

"Ateş yakıldı," diye cevapladı Kris Kringle sertçe.

"Ateş yakıldı!" diye bağırdı Profesör ve iki çocuk tek nefeste.

"Evet."

"Kim tarafından?"

"Bunu görmek gerekiyor. "

"Çocuklardan birinin o çimenlikte ateş
yakacak kadar ihtiyatsız olduğunu mu kastediyorsun? Elbette böyle bir şey yapacak kadar aptal olamazlardı."

"Dediğim gibi, bunu görmek için beklemek gerekiyor. Yapılacak ilk şey,
onlara olabildiğince çabuk ulaşmak, ama
bir işe yarayıp
yaramayacağımızı bilmiyorum. Ya şu ana kadar dışarı çıkmışlardır ya da
çıkmamışlardır," diye ekledi Bay Kringle imalı bir şekilde. "Profesör, sizin ve çocuklardan birinin tüfeklerinizi çıkarıp, midillilerinize binip kampı gözetlemenizi, ikimizin de kayıp olanları aramaya gitmemizi istiyorum."

"Kampı gözetlemek mi?"

"Evet."

"Neden?"

"Sadece bir önlem olarak."

"Ben de onunla ilgileneceğim. Hepinizin Tad ve Stacy'nin peşine düşmesini istiyorum. Kampı, iki insan hayatıyla kıyasladığımızda, özellikle umursamıyoruz."

Duman, üzerlerine öyle yoğun bulutlar halinde yuvarlanıyordu ki, kamp, ​​kampa varana kadar tamamen görüş alanından
kapanmıştı.

"Çabuk! Kaçmadan önce atları alın!" diye emretti rehber.

"Bulamıyorum!" diye bağırdı Ned, ileriye sıçrayıp büyük boğucu bulutta
kaybolmuştu.

Walter, ondan sadece birkaç adım gerideydi, iki çocuk da duman gözlerine ve akciğerlerine girerken el yordamıyla arıyor, gözlerini kırpıştırıyor ve öksürüyordu.

"Dayanamayacağın kadar güçlendiğinde uzan. Rehber, "Yerde her zaman temiz hava akımı vardır" diye seslendi.

Her iki çocuk da onun önerisini hemen benimsedi ve hiç de geç kalmadılar çünkü şimdiden başları dönmeye başlamıştı. Birkaç uzun nefesten sonra,
bir kez daha hayvanları aramak için el yordamıyla yukarı çıktılar.

"Sağa doğru," diye seslendi Profesör.

"Oradaydık. Onlar hiç orada değiller," diye cevapladı Ned.

Bu sırada rehber bulutun içine dalmıştı.

"Sığır gitti," diye bağırdığını duydular.

"Çarpıştılar mı?" diye kükredi Profesör.

"Bilmiyorum. Bir dakika içinde öğreneceğim."

"Bu dumanın aynı anda iki yöne doğru esmesi garip," dedi Walter.

"Bu tarafa doğru esen hafif bir esinti var," diye açıkladı Ned. "Ancak,
ateşi söndürmeye yetecek kadar değil. Çok iyi bir başlangıç ​​oldu."

Birdenbire sağ taraflarından garip bir "c-o-o-e-e" sesi duyuldu.

"Bu ne?"

"Rehber, Walt. Çocukları aramaya çalışıyor, hayatta olup olmadıklarını görmek için," diye açıkladı Ned.

"Sanmıyorum. O çığlık başka bir amaç için. Ne anlama geldiğini öğrenmek için
olduğu yere gidiyorum. Hadi."

Çocuklar birlikte rehberin sesinin geldiği yöne doğru olabildiğince hızlı koştular.

Elleri megafon şeklinde, tiz çığlıklar
atarken buldular. Ne yapmaya çalıştığına dair sorularına hiçbir cevap vermedi.

Birdenbire bulutun içinde hızlı nal sesleri duydular. Çocuklar
şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Geri dönen midilliler," diye soludu Walter Perkins.

Ned başını iki yana salladı.

Çığlıklar şimdi daha ısrarcı bir tona büründü ve bir an sonra iki midilli kişneyerek kampa geldi, korkudan homurdanıyorlardı. Kris Kringle onlara sertçe konuştu, bunun üzerine her türlü zevk belirtisiyle ona doğru koştular.

Çocuklar şaşkına dönmüştü.

"Siz çocuklar ip atabilir misiniz?"

"Evet," diye cevapladılar birlikte.

"Hangisi daha iyi "o?"

"Ned benden daha uzman."

"Benim midillilerimden birini al. Hayvanların peşinden gitmeliyiz. İpi çek ve
olabildiğince çabuk içeri getir. Geç oluyor ve daha farkına varmadan
karanlık olacak. İki saatten fazla gün ışığı
kalmadı."

"Midillimi alıp yardım edebilirim," diye başladı Walter.

"Senin midillin yok. Hepsi gitti."

Ned ve rehber kamptan baş döndürücü bir hızla fırladılar.
Toz bulutunun arasından çıktıklarında ovada uzaktaki hayvanların bazılarını gördüler.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Ned

"Çok şükür, hepsi bir arada. Ve kaçmıyorlar.
Onları bir araya topladık."

"Dumandan mı korktular? Onları kaçmaya iten neydi?"

"Kaçmadılar."

"Ne?"

"Bağları koptu ve sürüklendiler," diye cevapladı rehber
kasvetli bir şekilde.

Ned şaşkınlıktan konuşamıyordu.

Bazı midilliler, ipe bağlanmaya itiraz ederek kaçtılar ve bu da
canlı bir kovalamacayı gerektirdi. Kris Kringle otomatik bir silahın hassasiyeti ve orantılı bir hızla çalıştı. Yarım saat içinde tüm midillileri bağladılar ve eşekler arkalarından sürüklenirken mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kampa geri döndüler.

Kampın ve çevredeki tüm arazinin üzerinde hala yoğun bir duman bulutu asılıydı.

Bir kez daha midillileri ve yük hayvanlarını kazığa bağladılar ve Profesör Zeppelin'in dikkatli olmasını isteyerek, Ned ve rehber dörtnala kayıp iki çocuğu aramaya koyuldular.

"Ateşin içinden mi geçiyoruz?" diye sordu Ned endişeyle.

"Deneyeceğiz. En kötüsü bundan önce geçmiş olmalı,
ama geri dönmemiz veya yer bulmak için dışarı çıkmamız gerekebilir. En kısa yol ve onlara ne olduğunu bilmek istiyorsak izleyeceğimiz tek yol bu."

Biraz yayılıp yollarına devam ettiler, midilliler homurdanarak, dönüp açık ovaya geri koşmakla tehdit ediyorlardı. Zemin bir fırın gibiydi ve otlar altlarında için için yanıyordu, ayaklarını ısıtıyor ve ayak bileklerini yakıyordu.

Birdenbire Ned'in midillisi havaya yükseldi, sıçradı ve binicisini
çok öteye, için için yanan çimenlerin arasına fırlattı.

Ned, kendini giderken hissettiğinde bir uyarı çığlığı attı.

Rehber bir şimşek gibi döndü. Ned'in bineği dönmüştü ve
bir atış gibi
uzaklaşmıştı. Ama rehber daha da büyük bir hızla peşindeydi.
Takip, birkaç adım ötede aniden sona erdi, Kris
Kringle'ın kementi dışarı fırladı ve kaçan midilliyi burnu sıcak tozda yere
indirdi.

Rehber, atından inmeden kendi atını çevirdi ve isteksiz midilliyi arkasından sürükleyerek Ned'in attan düşürüldüğü yere doğru
geri döndü.

"Yakala onu!" diye emretti rehber, hızla ayağa kalkan Ned'e. "Ne gördü?"

"Bilmiyorum. Sanırım geri dönmeye karar verdi."

"Hayır; bir şey gördü. Ona tutun ve onu bulana kadar etrafını
kap."

"Ne--ne--"

"Önemseme. Bak!"

"İşte! İşte!" diye haykırdı Ned dehşet içinde.

Rehber hemen yanına geldi.

"Bu bir midilli," diye soludu Midilli Binicisi çocuk.

Kris Kringle anında kendi bineğinden indi ve Ned'e hayvanı tutmasını emrederek, yere düşen atı kısaca inceledi, ardından hala yanan
çimenlerin çizmelerinin ağır tabanlarından ayaklarını
kabartmalarına aldırmadan oradan oraya koştu.

Kringle birkaç adım boyunca Tad ve Stacy'nin bıraktığı, daha doğrusu yangının üzerinden geçtikten sonra bıraktığı belirsiz patikada koştu.

"Buraya doğru yol aldılar. Onları daha sonra bulabiliriz. Hadi!"

Ned ve rehber yine hızla uzaklaştılar, ikisi de etraflarındaki dumanlı çayırda bakışlarını tutuyorlardı. Duman artık neredeyse dayanabileceklerinden fazlaydı.

"Yaşadıklarını düşünüyor musun?" diye sordu Ned titrek bir şekilde.

"Şimdiye kadar. Eğer yaşamıyorlarsa, bu onların suçu değil. Profesör haklı. O çocuklar onları
kurtaracak kadar cesarete sahipler, ancak bazen sadece cesaret yeterli olmaz. Bir çayır yangını cesarete saygı duymaz."

Açık bir alana fırladılar. Kayıp çocuklardan hiçbirinin izi yoktu.

"Başlarına bir şey geldi. Onları kaçırmış olmalıyız," diye duyurdu rehber.

BÖLÜM XIV

BÜYÜK OLASILIKLARA KARŞI

"Ne oldu, Chunky?"

"İşte!"

Tad arkadaşını yere yatırdı ve aynı anda Stacy'nin yanına
yattı.

Aniden telaşlanmalarına sebep olan şey, eyersiz midillilerinin üzerinde oturan iki Kızılderili'nin açık ovada biraz uzakta
görünmesiydi. Kızılderililer baştan dizlerine kadar onları saran parlak renkli battaniyelerine
sarılmıştı. Hatta elleri bile
battaniyelerin kıvrımlarının altında görünmüyordu.

"B-b-sence bizi gördüler mi, Tad?"

"Bilmiyorum. Yaptıklarını söylemek güvenli. Kızılderili gözleri pek fazla şey kaçırmaz. Bunu artık biliyor olmalısın. Keşke o midilliyi yatırabilseydik."

"Neden yapmıyorsun?"

"Yerden çok korkuyor--hala sıcak olduğunu düşünüyor ve onu suçlamıyorum. Ateş onu olduğu gibi oldukça yakmış. "

Kızılderililer bineklerini heykeller gibi hareketsiz bir şekilde oturttular, midilliler
doğrudan iki çocuğun yattığı yere yöneldi.

"Bahse girerim ki o battaniyelerin altında silahları vardır," diye karar verdi Tad. "Bir
Kızılderiliye
ona bakarken bile güvenemezsin."

"Herkes senin hayatın boyunca Kızılderili avladığını düşünürdü," diye homurdandı
Stacy.

"Çoğunlukla beni avladılar," diye sırıttı Tad.

"Ve genelde seni yakalarlardı," diye ekledi Chunky.

"Burada sanki onlardan korkuyormuşuz gibi yatmasını sevmiyorum."

"Ama başka ne yapabiliriz, Tad?"

"Bilmiyorum."

"Ben de. Keşke bir gömleğim olsaydı. Cildimi
belime kadar mahvedeceğim. İkamet ediyor, görülmeye uygun değilim."

"Hayatta olduğun için şanslısın," diye homurdandı Tad. "Bundan
kurtulacağım."

"Nasıl?"

"Dinle, anlayacaksın. Ben ata bineceğim; sonra, eyerde
olduğum anda sen arkamdan atla ve kampa geri
döneceğiz."

"Hayır--o ateşten değil mi?" diye itiraz etti Stacy.

"Hayır; denemeye cesaret edemem. Dumanda kaybolup
belki de yanacağımızdan korkuyorum. Biraz mesafe gideceğiz, sonra
sola dönüp yanmış bölgenin etrafından dolaşmaya çalışacağız."

"Ya Kızılderililer bizi kovalarsa?"

"Bunu yapacaklarını sanmıyorum. Bunu yapmaya cesaret edemezler. Ve ayrıca,
bunlar dost canlısı Kızılderililer olabilir."

"Ha!" diye homurdandı Stacy. "Öyle görünüyorlar."

Tad cesurca ayağa kalktı ve sessiz kızıl adamlara bakmadan
eyerini kurcalamaya, kolanları sıkmaya ve eyeri düzeltmeye başladı. Binmeden önceki son hareketi
kementinin kıvrımlarının düzgün olup olmadığını kontrol etmekti.

"Tamam," diye duyurdu çocuk, eyere atlayarak.

Stacy zaman kaybetmeden arkasından koştu ve
açık alana doğru sürdüler, şişman çocuk arkadaşının omzunun üzerinden endişeyle bakıyordu.

"Sen onları gözetle, Chunky, ama bunu yaparken seni görmelerine izin verme.
Onlara hiç bakmayacağım. Korktuğumuzu düşünmelerini istemeyiz."

Stacy kıpırdandı.

"Ben onları gözetleyeceğimden emin olabilirsin. Keşke tüfeğim olsaydı."

"Yok."

"Ha!"

"O tüfekle kendini yeterince gösterdin. Artık senin o süslü atışlarından istemiyoruz."

"İşte gidiyorlar," diye uyardı Stacy.

"Görüyorum." Tad atlıları gözlerinin ucuyla dikkatlice izliyordu. "Bizimle aynı yöne doğru gidiyorlar. Görünüşlerini beğenmedim. Yine de, daha fazla yaklaşmazlarsa minnettar olabiliriz."

Çocukları taşıyan midilli rahatça yürüyordu ve Kızılderililerin binekleri de aynısını yapıyordu.

"Biraz koş," diye önerdi Stacy.

"Bu iyi bir fikir. Bize yetişmeye çalışıp çalışmadıklarını hemen anlayacağız."

Mahmuzlarıyla midilliye hafifçe dokundu. Küçük hayvan kuyruğunu çevirdi, çünkü yanları hassastı ve yürümeye başladı.

"İşte gidiyorlar, Tad! Bizimkiyle aynı yürüyüşle koşuyorum!"

Tad'in yüzü, belirli bir eylem yoluna karar verdiğinde her zaman takındığı inatçı ifadeye büründü.

"Yine de onları yenerim, sadece ikisi olsa bile. Keşke bu nag'da
iki kişi olmasaydık."

"İnip yürüyeceğim," diye önerdi Stacy.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın. Bu hoş bir şey olurdu, değil mi? Seni topal bir eşeği yakalayabileceklerinden daha hızlı yakalarlar."

"Söyle bakalım, Tad."

"Ne?"

"Bir fikrim var."

"Nedir o?"

"Bizim o adaçayı tavuğumuzu biliyor musun?"

"Evet, bunun şu anki durumumuzla ne alakası var?"

"Neden adaçayı horozu olmadığını merak ediyordum?"

"Aklına gelen ilk şey, adaçayı horozu olacaksın, kafan kopmuş olacak,"
diye çıkıştı Tad iğrenerek. "Bir dakika ciddi olamaz mısın? Sıkıntıda olduğumuzu görmüyor musun?"

"Uh-huh!"

"İşte, o adam bizi engellemeye çalışıyor."

Kızılderililerden biri arkadaşından uzaklaşmış, Tad'in gittiği noktaya doğru
eğik bir şekilde koşmuştu.

Çocuklar onun manevrasının önemini
anlamadan önce kızıl adam epeyce bir sıçrayış yapmıştı.

Tad mahmuzlarını geçirdi.

O anda şişman çocuğun elleri Tad'den çekilmişti, Tad'in vücuduna
tutmuşlardı. Midilli öne doğru sıçradı ve Stacy onun kıçının üzerinden kayarak
onu sarsan bir sarsıntıyla yere çarptı.

"Vay canına!" diye uludu Stacy.

Ne olduğunu hemen anlayan Tad, sertçe ayağa kalktı; döndü
ve arkadaşının hala yüksek sesle şikayet ettiği ve
vücudunu ovuşturduğu yere geri koştu.

"Kalk!" diye kükredi Tad, eğilip Stacy'nin saçını
başından tutarak.

Şişman çocuk sertçe ayağa kalktı.

"Çabuk! Çabuk, buraya tırman!"

Arkadaşının yardımıyla, çocuk tekrar Tad'ın arkasına tırmandı,
mırıldanarak ve kendini ovuşturarak.

Bu sırada öndeki atlı onları tamamen geride bırakmıştı ve
midili artık rahatça ilerliyordu, ikinci Kızılderili ise
onlara doğru, seyahat ettikleri yöne dik açıyla
gidiyor gibiydi.

Birdenbire iki Kızılderili, oğlanların etrafında bir daire çizerek at sırtında yürümeye başladı,
çocukları korkutmak için kısa küçük "havlamalar" çıkardılar, ama çok uzaklardan duyulabilecek kadar yüksek değildi.

"Dur! Şimdi sonsuza dek at sırtında gideceğiz!" diye uyardı Tad.

Şişman çocuk, midilli hızla koşmaya başladığında iki kolunu arkadaşının beline doladı. Tad ilk başta çemberden güvenli bir şekilde
çıktığını düşündü, ancak onların tekrar kendisine doğru geldiğini keşfetti.

Çember daralıyordu ve Kızılderililer yavaş yavaş onlara doğru yaklaşıyordu.

Stacy'nin gözleri her dakika daha da büyüyordu, belki de korkudan çok şaşkınlıktan. Sonra da takipçilerinin at sırtındaki hallerine hayran olmaktan kendini alamadı. Kızılderililerin battaniyeleri bile, onların hızlı binişlerinden hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu, atlılar midillilerin sırtlarında biraz yan oturuyorlardı, dizginler sol bantlarında gevşekçe toplanmıştı.

"Bizi yakaladılar, Tad."

"Bizi yakalayamayacaklar!" diye karşılık verdi Tad inatla. "Eğer silahlarını kullanmazlarsa -ve kullanacaklarına inanmıyorum- onları henüz yeneceğiz."

Stacy şüpheci olsa bile bunu söylemedi.

"Bize yaklaşırlarsa, ben söz verdiğimde beni bırakmaya hazır ol," diye uyardı Tad.

"Ne için? Ne yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum. Bu koşullara bağlı.
Altımda bir midilli varken onların her şeyi kendi istedikleri gibi yapmalarına izin vermeyeceğim. Her an yardım da alabiliriz, bu yüzden bir çatışmayı ne kadar erteleyebilirsek bizim için o kadar iyi olur."

"Kimden bahsediyorsun--Noel Baba mı?"

"Evet."

"Şimdi yaklaşıyorlar," dedi Stacy.

"Ellerini belimden çek."

"Ama düşeceğim, Tad."

"Bir elini kemerimin altından geçir ve diğer elinle arka tarafı tut.
Oturabildiğin kadar alçakta otur ki yoluma çıkma."

Stacy, arkadaşının talimatlarına daha fazla yorum yapmadan itaat etti, ancak
sonra ne olacağını merak ediyordu.

Kızılderililer artık her saniye yaklaşıyordu. Çocuklar,
sarı ve kırmızı boya çizgileriyle yoğunlaşan
kötü yüzlerindeki ifadeleri görebiliyorlardı.

"Sanki kafalarını bir boya kovasına sokmuşlar gibi görünüyorlar," Chunky'nin mırıldandığı yorumdu.

Battaniyeler yarışan vahşilerden düştü, birkaç saniyeliğine zıplayan midillilerin
kıçlarında çırpındı ve sonra yere kaydı.

Tad'in hemen fark ettiği gibi, her adamın kılıfında bir tüfek duruyordu.

Silahların Kızılderililerin elinde olmadığını fark ettiği için minnettardı.

Çocuğun sağ eli dikkatsizce eyer boynuzuna düşmüştü,
parmakları orada asılı duran kementin kıvrımlarında dikkatlice toplanıyordu.

Kızıl adamlar onun hareketini fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Alçakta yat!" diye emretti Tad, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle.

Stacy dikkat çekmemek için yavaşça oturdu.

Bir atlı Tad'in rotasının tam karşısına doğru fırladı, bunu yaparken çocuğun midillisinin suratına tam isabet etti ve hayvanın aniden kendini kaldırmasına neden oldu, neredeyse iki çocuğu da yerinden edecekti.

Tad'in ipi bir anda havaya kalktı.

İkinci Kızılderili'nin, tam arkalarında olan, bir uyarı çığlığı çok geç geldi. İp hedefine sadık kaldı ve sırtı yarı dönük olan ilk vahşi, ipin geldiğini fark edemedi.

Büyük halka başının üzerinden düştü. Midilli kendini hazırladı ve Tad
eyerinin kabzasındaki ipi hızlıca çevirdi.

Sonuç anında oldu. Kızılderili, kolları yardımcısına bağlı halde eyerinden fırlatıldı.

"Ye-ow!" diye uludu Chunky; coşkusunu dizginleyemedi.

Tad onu duymadı bile.

"Dikkat et! İşte diğeri geliyor!" diye uyardı şişman çocuk.

Ama Tad, ipi bağlı Kızılderilinin etrafında gergin tutmakla çok meşguldü. Adam yerde çırpınıyor, kendini kurtarmak için mücadele ediyordu, ipi olan çocuk ise midillisini bir dizi şimşek gibi hareketle manevra ediyordu ve şişman çocuğun başı dönüyordu.

"Ona iyi bak, Chunky!! Ben yapamam," diye soludu Tad.

Stacy'nin gözleri, ikinci vahşinin üzerlerine doğru gelirken, dizlerini midillisinin yan tarafına sıkıca bastırmış, hayvanın sırtının üzerine yarı yarıya kaldırmış, dizginleri midillinin boynuna bırakmış bir şekilde saldırgan bir ifadeye büründü. Kızılderili, binek hayvanını yalnızca bacaklarının ve dizlerinin baskısıyla yönlendiriyordu.

Öfkeli kızılderili, aktif Tad'ı yakalayabileceği bir pozisyona girmek için boşuna girişimlerde bulunuyordu. Diğer Kızılderiliyi iple çeken çocuğun arkasındaki ürkek figürü hesaba katmamış gibiydi.

Birdenbire, uygun anda, midillisi öne doğru atılırken, Kızılderilinin eli fırladı. Kırmızı, kemikli parmaklar Tad Butler'ın sağ omzuna yapışıyordu ki, birdenbire bir şey oldu.

Öfkeli şişman çocuk ayağa kalktı.
Kıç tarafına tutunmuş olan sağ el dışarı fırladı. Aynı anda öne doğru fırlatılan vücudu, darbeye daha fazla güç verdi.

Chunky'nin yumruğu Kızılderilinin çenesiyle şiddetli bir temasa girdi. Bay Redman midillisinin arkasından o kadar hızlı kayboldu ki, Stacy bir anlığına gözlerine inanamadı.

"Y-e-o-w! Vay canına!" diye bağırdı şişman çocuk. "Uzun otların üstünden geç, Tad!"

Arkasına hızlı bir bakış, Tad Butler'a gerçek durumu gösterdi. Mahmuzları kazdı, birkaç ayak boyunca lariata tutundu,
sonra aniden bıraktı, midilli mahmuzların yakıcı
baskısı altında sıçradı.

"Eğil! Eğil! Ateş edecekler!" diye bağırdı Tad.

BÖLÜM XV

KURU BİR FIRTINA TARAFINDAN VURULDU

"İşte gidiyor! Daha aşağı, Chunky!"

Bir tüfek sol taraflarında bir yere düşmüştü.

Stacy'nin merakı onu ele geçirmişti, vücudunu
çevirdi ve geriye baktı; ama o kadar hızlı yukarı aşağı sallanıyordu ki
gözlerini herhangi bir noktaya yeterince uzun süre odaklamakta
zorlandı ve o nesnenin ne olduğunu ayırt etti.

"Bak! Bak!" diye bağırdı, midillinin uzun bir yükselişinde gözleri kesin bir şey yakaladığında.

İp bağlı Kızılderili midillisine doğru koşuyordu, midillisini yakaladı, sırtına
attı ve çılgınca uzaklaştı.

"Dur! Dur! Bir şeyler oluyor," diye bağırdı şişman çocuk.

Tad hafifçe savrulup soluna döndü. Tüfekler çarpıyordu ve
vahşinin yarışan midillisinin ayaklarının altından toz fışkırıyordu.

Bu sırada, ikinci Kızılderili Stacy'nin çenesine
inen darbeden kurtulmuştu ve o da eyerindeydi, göz açıp kapayıncaya kadar,
çılgınca ovayı geçiyordu.

Stacy Brown bir dizi vahşi çığlık ve haykırış attı. Saldırganların koştuğunu ve birinin Kızılderililere ateş ettiğini biliyordu, ancak şişman çocuk bunun kim olduğunu ancak tahmin edebiliyordu.

İki midilli aniden alçak duman bulutunun arasından fırladı. Binicilerinden biri sombrerosunu sallıyor ve tezahürat ediyordu; diğeri ise kaçan vahşilerin ardından tüfeğini ateşliyordu.

"Yaşasın, Noel Baba geldi," diye haykırdı Stacy, heyecandan neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde. Tad bile arkadaşının coşkusundan bir şeyler yakaladı. Elini salladı ve iki atlıya doğru dörtnala koşmaya başladı.

"Vurun onları! Öldürün onları!" diye haykırdı Chunky.

Ancak Noel Baba sadece başını salladı ve tüfeğinin şarjörünü yeniden doldurduktan sonra kılıfına yerleştirdi.

"Eğer yaparsam bu sadece sorun yaratır ve muhtemelen bir ayaklanmaya sebep olur.
İsteseydim ikisini de alt edebileceğimi biliyorlar," diye sırıttı.
"Eh, siz çocuklar bir manzarasınız."

"Ben--gömleğimi kaybettim," diye araya girdi Stacy. "Ve sanırım düştün," diye kıkırdadı Ned.

"Hayır; düştüm."

"Hayatta olduğumuz için şanslıyız," diye güldü Tad.

"Sen osun. Şimdi Profesör Zeppelin'in haklı olduğunu görüyorum,
kendine bakabilirsin. Daha önce hiç o kızılderiliyi
bağlama şeklin kadar
kaygan bir şey görmemiştim--"

"Ve--ve diğerini yumrukladım," diye parladı Chunky.

"Bizi gördün mü?" diye sordu Tad.

"Evet, tüm olup biteni gördük. Ama sen o kadar karışıktın ki
siz çocuklardan birine
vurmadan ateş edemedik. Acaba o Apaçiler onlara ne
vurduğunu düşünüyorlar," diye güldü rehber. "Ateşten
nasıl
kaçtın?"

Tad kısaca açıkladı; aynı zamanda Stacy'nin gömleğini kaybetmesini de hesaba kattı.

"Kanarya kanadı suratlı adamın çenesinin ağrıdığına bahse girerim," diye
fısıldıyor Stacy.

"Hiç şüphe yok, Usta Stacy. Böyle bir yumruğun olduğunu
düşünmemiştim. İyi bir Kızılderili savaşçısısın."

"Her zaman öyleydi," diye cevapladı şişman çocuk, önemle şişerek.

"Gel, aceleyle geri dönmemiz gerekecek Kampa varmadan önce hava kararacak,
zaten, ve Profesör senin için endişelenecek."

Döndüler ve yanmış alanın üzerinden geçerek kampa doğru yola koyuldular. Ara sıra alevler yükseliyordu, ama tüm tehlike
bu zamana kadar geçmişti, yine de duman hala yoğundu ve yanmış bitkilerin kokusu burun deliklerine
hoş olmayan bir şekilde çarpıyordu.

Stacy havayı şüpheli bir şekilde kokladı.

"Bir keresinde Chillicothe'de kokladığım bir eczane yangını gibi tadı var," diye
iddia etti.

"Henüz karar veremedim, Bay Kringle," diye merak etti Tad.

"Karar verdim," diye cevapladı rehber kısaca.

"Nasıl?"

"Ateş yakıldı!"

"Kim tarafından?"

"O vahşilerden biri veya onlarla birlikte olan biri tarafından. Herhalde
sana sürekli göz kulak oluyorlardı. İkisinden birini
düştüğün adam olarak tanıdın mı?"

"Hayır; Kızılderiliyi tanıyacağımı sanmıyorum. Ateş dansında ışık çok belirsizdi ve yine de, bütün Kızılderililer bana
benziyor."

"Uzun bir kurtuluştu."

"Tekrar geri döneceklerini düşünüyor musun?" diye sordu Ned.

"Sanırım geri gelmezler. Beni tanırlarsa gelmezler. Beni
tanırlar. Daha önce benimle iş yaptılar."

Profesör Zeppelin ve Walter, sonunda grup kampa girdiğinde ve her iki çocuğun da güvende olduğunu öğrendiklerinde çok sevindiler. Çocuklar, Profesör ve Walter'ın yararına
tekrar deneyimlerini gözden geçirmek zorundaydılar.

"Daha da kötüye gidiyor," diye karar verdi Profesör çaresizce. "Bütün bunların
nerede biteceğini bilmiyorum. Yeni bir
rehber aldığımızda düşündüm--ama ne işe yarar? Sizce bu gece başlasak daha iyi olur,
Bay Kringle?"

"Hayır. Hiçbir gereklilik yok."

"Bir midilli için ne yapacağım?" diye sordu Chunky.

"Benimkilerden birine binebilirsin. Uzun bir yolculuğa çıktığımda her zaman iki tane alırım," diye cevapladı rehber.

Chunky'nin kampa vardıktan sonraki ilk hareketi kendine bir
gömlek almak oldu.
Giydikten sonra iştahı olduğunu ve
akşam yemeğini ne zaman yiyeceklerini bilmek istediğini söyledi.

"Neden, akşam yemeğini saatler önce yedin," diye alay etti Ned. "Başka bir tane daha mı istiyorsun?"

"Akşam yemeği değildi, saat dört çayıydı. Kızılderili savaşçılar
gerçek yemek yemeli."

"Şaka yapmayı bırak. 'Küçük bebeğe sütünü vereceğiz," diye karşılık verdi Ned.

O gece, Kris Kringle kendisi nöbet tuttu. Kampın koruyuculuğunu hiçbir çocuğa emanet etmeyecekti, çünkü diğerlerine söylemese de, bir veya daha fazla Kızılderilinin onları ziyaret edeceğini çok bekliyordu. Ancak kampı rahatsız edecek hiçbir şey olmadı ve çocuklar, zorlu deneyimlerine rağmen, derin bir uyku çektiler, sabah dinç ve aktif bir şekilde uyandılar, daha fazla maceraya hazır ve istekliydiler. Grup, gün doğumundan kısa bir süre sonra yola çıktı ve tüm gün boyunca engebeli ovalarda, kısa dağ sıralarında, derin geçitlerde ve engebeli eteklerde seyahat etti. Rehber, açık bir alanı geçerken, güneş ışığında parıldayan bir şişe gördü. Rehber, "Bir şişe var," diye işaret etti. "İstiyor musun?"

Stacy kayıtsızca baktı;

"Bir şişeden ne istiyorum?"

"O zaman alırım," diye karar verdi rehber, atından inip terk edilmiş cam parçasını eyer çantalarına yerleştirirken.

"Şişeler sadece iki şeye yarar."

"Peki bunlar ne, Usta Stacy?" diye sordu Profesör.

"Bir şeyleri içinde tutmak ve ateş etmek için," diye cevapladı şişman çocuk bilgece.

Herkes buna güldü.

"Sanırım bu, şişeler hakkında söyleyebileceğin her şeyi kapsıyor," diye gülümsedi Profesör. "Bazen mantığın, genç adam, tartışılmaz."

Chunky başını salladı. Profesör Zeppelin'in ne demek istediğini az çok anlamıştı.

O öğleden sonra geç saatlerde gezginler dağ eteğinde bir kulübeye geldiler,
Kris Kringle'ın söylediğine göre, yaşlı bir çiftçi, bir keşiş, küçük koyun sürüsüne bakmadığı zamanlarda orada yaşıyordu,
çoğu, yaşlı adam tarafından kuzeye giden patikadan gelen sürülerden çalınmıştı.

Bu keşiş ilginç bir yaşlı karakterdi ve çocuklar
kamp kurup onun da onlarla birlikte akşam yemeği yemesini istediklerine karar verdiler.
Profesör ve rehber buna hemen katıldılar, çünkü herkes
sıcak ve tozluydu ve broncholar gergin ve huysuzdu.

Çocuklar yaşlı çiftçiyi kendisi hariç her konuda yeterince geveze buldular. Chunky ona nereden geldiğini ve ne için olduğunu sorduğunda, yaşlı adamın yüzü öfkeyle kızardı.

İlk fırsatta rehber, şişman çocuğu bir kenara çekip babacan bir tavsiyede bulundu.

"Bu ülkede bir adamın ailevi meseleleri hakkında fazla meraklı olmak iyi bir politika değildir. Muhtemelen bundan hoşlanmayacağınız bir şekilde rahatsız olacaktır. Buradaki çoğu
adamın, yüzeyde görünenin ötesinde, dünyadan
uzaklaşmak için nedenleri vardır."

Chunky tavsiyeye kulak verdi ve bir sonraki saat boyunca kişisel soru sormadı, ancak akşam bitmeden önce kendini unuttu.

"Burada hava oldukça kuru görünüyor," dedi Profesör, yaşlı adamı konuşmaya
başlatmak için.

"Evet. Son iki yıldır bu bölgede hiç yağmur yağmadı."

"İki yıl!" diye haykırdı çocuklar.

"Evet. Birkaç hafif çiy vardı, ama hepsi bu," diye cevapladı münzevi.

"Bana öyle geliyor ki bu gece biraz yağmur alacaksın," diye duyurdu Tad.

"Sanırım hayır."

"O zaman ben havayı yargılayamam."

Tad konuşurken bile alçak bir gök gürültüsü mırıltısı duyuldu ve uzaktaki şimşekler soluk ve yeşil bir şekilde çaktı ve güneybatıya doğru uzun ufukta yükseldi.

Kris Kringle uzaktaki homurtuyu duydu. Ayağa fırlayarak çadırları
yerleştirmeye başladı.

"Bu iyi bir fikir. Son yolculuğumuzda tüm teçhizatımızı kaybettik. Sizce
bir darbeye
dayanırlar mı?"

"Sanırım onlarla işim bitince dayanacaklar. Kampta başka
kazık var mı?"

"Çantada bir miktar olmalı."

Tad birkaç kazık daha bulana kadar aradı ve bunlar ve
acil durum ipleriyle çadırları güvenli hale getirdiler.

Bunu yaptıklarında, gökyüzü kararmış ve tehditkar bir hal almıştı. Üzerlerine doğru esen fırtınayı görebiliyorlardı. Muhteşem bir
görüntüydü ve çocuklar ihtişamını gözlemlemeye o kadar dalmışlardı ki
endişelenmeyi unuttular.

Fırtınanın öncü birliklerine bir toz bulutu eşlik etti.

"Bulutlarda yağmur yok sanırım," diye yorumladı yaşlı adam.
"Ama diğer şeyden bolca var."

"Diğer şey ne?" diye sordu Chunky.

"Şimşek."

Daha konuşurken kampın tam ortasına bir şimşek indi,
toprakta bir delik açtı ve havaya birkaç metre yükseğe bir toz ve kir bulutu fırlattı.

Patlamanın gücü grubun bir kısmını yere serdi.

Chunky ayağa kalktı ve dikkatlice kıyafetlerini silkeledi; sonra,
ciddi bir şekilde dışarı çıktı ve şimşeğin çarptığı yere
oturdu.

"Burada, burada! Orada ne yapıyorsun?" diye sordu rehber.

"Şimşeğin üzerinde oturuyorum."

"Buraya gel! Ve hemen!"

"Huh! Sanırım ne yaptığımı biliyorum. Yıldırım asla aynı yere iki kez düşmez. Ben--"

Bu sırada Kris Kringle şişman çocuğu yakasından tutup
çadırlardan birinin korumasına doğru sürükledi. Oraya vardıkları anda, sanki yeryüzünü ikiye bölmüş gibi görünen bir çarpma üzerlerine çöktü. Her yöne ateş topları
fırladı. Biri, toplanmış oldukları çadırın içinden geçip Pony Rider Boys'u bir yığın halinde fırlattı.

Birbirlerine gergin bir şekilde seslenerek yukarı tırmandılar.

Şok, çadırda asılı duran feneri söndürmüştü.
Rehber feneri tekrar yaktı ve ne olduğunu görmek için dışarı çıkarak,
Chunky'nin birkaç dakika önce oturduğu yeri işaret etti.

Cıvata, bir öncekinin düştüğü aynı noktaya
çarpmıştı.

"Şimdi, genç adam, senin için önemli bir ders var," dedi Bay Kringle,
kasvetli bir gülümsemeyle.

"Ve bir tane daha var!" diye cevapladı Chunky, çadırın dışını işaret ederek.

Orada, yokluğunu fark etmedikleri yaşlı çiftçi yatıyordu. En son onu gördüklerinde çadırda onlarla birlikteydi ve oraya nasıl
çıktığını kimse bilmiyordu. Çiftçi, korkunç
şimşek tarafından tüm giysilerini
çıkarmıştı.

"Öldü," diye mırıldandı Stacy ciddiyetle.

"Çabuk su getirin! Yıldırım çarptı!" diye emretti rehber, yaşlı adamı bilincine kavuşturmak için sistematik çabalar sarf ederek.

Stacy su torbalarına doğru koştu.

"Korkarım ki işe yaramaz, Bay Kringle," diye uyardı Profesör,
nabzını bulamayınca. Çocuklar etrafta durup kurbanı yelpazeliyorlardı, mataralarının içindekileri teker teker onun yüzüne
boşaltıyorlardı.

Stacy biraz sonra bir su torbasıyla geri döndü.

"Aklıma bir fikir geldi," diye patladı, gözleri kocaman açık bir şekilde onlara bir şeyler anlatmaya çalışırken.

"Hareketsiz dur. Senin aptallıklarını dinlemekten başka yapacak bir şeyimiz var," diye azarladı Ned.

"Chunky, bu adamın hayatını kurtarmaya çalışıyoruz. Bana o çantayı ver," diye emretti Tad.

İki yaşlı adam çaresizce hasta üzerinde çalışıyorlardı. Stacy etrafta duruyordu, biraz kıpırdanıyordu ama yeni fikrinin ne olduğunu onlara anlatmak için daha fazla çaba sarf etmiyordu.

Bir süre sonra çiftçi iyileşme belirtileri göstermeye başladı. Birkaç kez
nefes aldı sonra gözlerini açtı.

"Beni ne tekmeledi?" diye sordu, yarı sırıtarak.

Artık hepsi gülebilirdi ve güldüler. Çiftlik sahibi kulübesinde başka bir takım elbise olduğunu söyleyerek kıyafet tekliflerini reddetti.

"Bu beni iki kere sersemletti. Bir dahaki sefere beni sonsuza dek
yakalayacak," dedi.

"Burada çok sık mı vuruyor?" diye sordu Profesör.

"Allus."

"O zaman, toprakta bir miktar mineral madde olmalı."

"Hayır, öyle bir şey yok. Sadece terslik bu kadar. Kulübeme bir kere vurdum ve yağmur yağdığı için çatıda delikler açtım, böylece yer
içeriden ıslandı."

"Ama şimdi yağmur yağmıyor. Burada bir fırtına olduğunda genelde yağmur yağmaz mı?" diye sordu Profesör.

"Hayır. Neredeyse iki yıldır hiç yağmur yağmadı," diye tekrarladı münzevi.

"Gidip biraz giysi giysen iyi olur," diye önerdi Kris Kringle.

"Sanırım doğru."

Yaşlı adam durumunu unutmuş gibiydi. Diğerleri onun üzerine bir battaniye sarmışlardı, bu da giysi ihtiyacını karşılıyor gibiydi. Battaniyeyi toplayıp, son deneyiminden etkilenmeden, kulübesine doğru ağır ağır yürüdü.

"Alışmak gibisi yok," diye kıkırdadı Stacy.

"Merhaba, şimdi yeni fikrinin ne olduğunu duyacağız, Chunky?" diye alay etti Ned.

"Evet, ne?" diye ısrar etti Tad.

"Önemli bir şey değil."

"Asla olmaz," diye lafını kesti Walter Perkins, biraz kötü niyetli bir şekilde.

"Ben--ben midillilerin yıldırımda delikler açmaya çalıştıklarına dair bir fikrim var."

Herkes yüksek sesle güldü. Tehlike geçtiğine göre artık gülebilirlerdi.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu rehber, ona sertçe bakarak.

"Çünkü onlar öldü!"

"Ne!" diye bağırdı çocuklar.

Tüm eller çadırdan fırladı, Stacy onlara duygulu gözlerle baktı, ardından gizlice cebine bir bisküvi
kaydırdı ve arkalarından yürüdü.

BÖLÜM XVI

CHUNKY'NİN YENİ FİKRİ

Midillilerden üçünün yere serildiğini ve o kadar şiddetli
şok geçirdiklerini gördüler ki, ancak yeni yeni bilinçlerini kazanmaya başlıyorlardı. "Neden bize söylemedin?" diye sordu Ned, Stacy'e vahşice dönerek.

"Bana izin vermedin. Belki bir dahaki sefere bir fikrim olduğunda, durup dinlersin."

Kris Kringle'ın yüzünde geniş bir sırıtış vardı.

"Usta Stacy haklı. Bize söylemek için yeterince uğraştı," dedi.

Ertesi sabah grup yola çıkarken Chunky neşeyle mırıldanıyordu. Kendisinden oldukça memnundu, çünkü bir çayır yangınından geçmemiş, vahşi bir Apaçi'yi atından düşürmemiş, kendisini ve arkadaşlarını kurtarmamış ve ayrıca yıldırım çarpmasından yeni kurtulmuş olsaydı? Stacy göğsünü şişirdi ve çenesini her zamankinden biraz daha yukarı kaldırdı.

"Chunky'nin kafası şişmiş," dedi Ned, şişman çocuğa doğru başını sallayarak.

"Şişkin göğüs, demek istiyorsun," diye güldü Walter. "Kimsenin daha iyi bir hakkı yok.
Chunky, herkesin inandırmak istediği kadar aptal değil.
Biz onunla çok eğlendiğimizi
düşündüğümüzde o aslında bizimle
eğleniyor. Ve o Kızılderililer--söyle bakalım, Ned, sence bizi
bir daha rahatsız ederler mi?"

"Chunky'e sor," diye karşılık verdi Ned. "O, partinin kahini."

"Ben soracağım," diye cevapladı Walter, Stacy'nin onlara katılmasını işaret ederek, Stacy de bunu
rahatça yaptı. "Sence Apaçilerin sonuncusunu
gördüğümüzü mü bilmek istiyoruz? Bizi
bir daha rahatsız ederler mi?"

Şişman çocuk düşünceli bir şekilde gökyüzüne baktı.

"Sanırım etrafta birkaç tane var," diye cevapladı.

"Ne?"

Stacy bilgece başını salladı.

"Noel Baba onları vurmalıydı."

"Neden, soğukkanlı vahşi!" diye alay etti Ned. "Fikir bu!"

"Göreceksin. Silahım yanımda olsaydı, ben de yapardım," diye cesurca ilan etti Stacy.

"Silahının kılıfında değil de kampta olması senin için iyi bir şey."

"Evet; midilli yere düştüğünde silahı kaybederdim. Zavallı midilli! Söyle, Walt," diye mırıldandı arkadaşına doğru eğilerek.

"Hadi, çıkar onu!"

"Noel Baba'nın bu midillisi bir kangurudan daha uzağa zıplayabilir."

"Hiç bir kangurunun zıpladığını gördün mü?" diye alay etti Ned.

"Hayır; ama senin bunu denediğini gördüm. Sana göstereceğim, Walt, dışarı çıkıp yarışma şansımız olduğunda."

"Bu iyi bir spor olurdu, değil mi, Ned?"

"Ne?"

"Bir zıplama yarışması!"

"Eğer boynumuzu kırmasaydık."

"Bir Pony Rider Boy'un boynunu kıramazsın. Çok dayanıklılar," diye güldü
Walter, bu duyguya Stacy Brown bir dizi
vurgulu baş sallamayla katıldı.

"Söyle bakalım Tad," diye seslendi Walter, "bugün bir ara midillilerimizi zıplatmamıza ne dersin?"

Tad takdirle sırıttı.

"Kamp yaptığımızda hayvanlar çok yorgun olmazsa, bence çok
eğlenceli olur. Uzun zamandır gerçek bir zıplama yarışması yapmadık."

"Keşke aygırlarımız burada olsaydı, Tad."

"Evde daha iyiler, Chunky. Hepsi bu tür işler için
çok değerli atlar. Rehberle konuşacağım."

"Ne oldu, genç adam?" diye gülümsedi Kris Kringle.

"Kampımız için düz bir yer bulabilirsen, bu öğleden sonra bir yarışma yapmak istiyoruz. Profesör, bize katılır mısın?"

"Ne tür bir yarışma?"

"Zıplama."

"Hayır, teşekkür ederim."

"Kara sıradağların eteklerinde kamp yapacağız. Orada amacınıza uygun
bir sürü düz alan bulacaksınız," dedi rehber.

Oyunlarına daha fazla zaman ayırabilmeleri için erken bir mola
verildi. İlk iş kampı kurmaktı, midillilerin bu arada otlamasına ve dinlenmesine izin verildi, ardından çocuklar
sporları için geniş, açık bir ovaya doğru yola çıktılar.

Neşeli çığlıkları, Kris Kringle ve Profesör Zeppelin'in her şeyi yoluna koyduğu ve
erken bir akşam yemeği hazırladığı kampa geri döndü, güneş hala birkaç saat yüksekteydi.

"Bunlar harika bir grup çocuk, Profesör."

"Zorluklara girmek için harika."

"Ve onlardan kurtulmak için."

"Onları dünyadaki diğer dört çocukla karşılaştırırım," diye güldü Profesör.

Öğleden sonraki sporun sonucu, Pony Rider Boys'un vücutlarında toplam birkaç dökülme ve çok sayıda siyah ve mavi lekeydi.
Kris Kringle'ın midillisindeki Stacy Brown, arkadaşlarının hepsinden daha yüksek bir
atlama yaparak onur ödülünü aldı. Sonra Stacy tekrar yaptı, diğerleri denedikten sonra - ve rekoru eşitlemeyi başaramadıktan sonra.

Oyunlar bitince, Tad ve Walter uzaklarda keşfettikleri
bazı tuhaf kaya oluşumlarını daha yakından görmek için yola koyuldular, Ned ve Chunky ise kampa doğru yavaşça yola koyuldular.

Şişman çocuk ve arkadaşı kampı gördüklerinde masa çadırların önüne kurulmuştu.

"Vay canına! Ama açım!" diye duyurdu Stacy Brown.

"Ama masayı görene kadar bunu düşünmedin, değil mi?"

"Masa değildi, arkamda hissettiğim sarsıntıydı, kendimi boşlukta hissetmeme neden olan."

"Ha!"

"Bir fikrim var, Ned."

"Tanrı aşkına, bunu kendine sakla o zaman. Bir fikrin olduğunda
çevrendeki herkes için sorun demektir."

"Bahse girerim yapabilirim."

"Ne yapabilirim?" diye homurdandı Ned.

"Bahse girerim ki ben yemek masasının üzerinden atlayabilirim ama sen atlayamazsın."

"Bahse girerim ki atlayamazsın."

"Bahse girerim ki atlayabilirim ve süt sürahisinden bir sineği bile düşürmeden."

"Hadi, sen! Önce sen dene ve başaramazsan kaybedersin. Ben
istemiyorsam denemek zorunda değilim," diye kabul etti Ned, nadir bir ihtiyatla.

Chunky neşeyle kendini kucaklıyordu ama Ned Rector'ın onun memnuniyetini fark etmemesine dikkat etti.

"Eğer fark etmezsen acemisin," diye alay etti Stacy.

"Sana aceminin kim olduğunu göstereceğim. Sen git ve yemeği,
masa ve her şeyi, cesaretin varsa, sür. Hadi, hadi!"

Stacy dizginlerini topladı. Gözlerinde yaramazlık vardı,
akşam yemeği için özenle hazırlanmış masaya dikilmişti.

"Sen hemen arkamdan başla. Masanın üzerinden geçen bir midilli alayı görünce şaşıracaklar, değil mi?"

"Birisi şaşıracak. Ama Profesör ve Noel Baba olmayabilir," diye homurdandı Ned.

Stacy'nin bu soruyla ilgili kendi fikirleri vardı ama bunları arkadaşına
söylemedi.

Şişman çocuk midillisine gıdakladı ve küçük hayvan yürümeye başladı.
Yürürken, Stacy ikna edici mahmuzlarını kullandı ve
ani bir hız patlamasıyla sonuçlandı.

"Hadi!" diye bağırdı.

Ned'in midillisinin onu takip ettiğini duydu.

"Hi-yi-yi-y-e-o-w!" diye uludu şişman çocuğun tiz sesi.

Profesör Zeppelin ve Kris Kringle masanın zıt uçlarında oturuyorlardı, dirseklerini masaya dayamış, ciddi bir sohbete dalmışlardı. Çocuklar kampı terk ettiğinden beri ovada o kadar çok bağırış olmuştu ki yaşlı adamlar bu yeni bağırışa hiç aldırış etmediler - hatta Stacy Brown ve midillisinin baş döndürücü bir hızla üzerlerine doğru
geldiği yöne
bakmadılar bile.

Birdenbire iki adam ani bir haykırışla geri çekildiler, bir gölge masanın üzerine düştü ve karanlık bir şekil havada
fırladı, bu arada tiz bir "w-h-o-o-p-e-e!" sesi tam başlarının üzerinden duyuldu.

Şişman çocuk, düzenlemeyi yaparken bahsettiği
sineği bile rahatsız etmeden masayı temizledi.

Kris Kringle, kesintinin nedenini keşfettiğinde yüzünde geniş bir sırıtış belirdi.
Ancak, Profesör Zeppelin'in yüzünde böyle bir duygu yoktu. Öfkeliydi. Ayağa kalkmaya başladı, sonra ikinci bir gölge
masanın üzerine düştü.

Ned Rector, şişman küçük arkadaşından geri kalmamak için dudaklarını sıkıca büzdü, broncho'sunu yemek masasına doğru sürdü ve mahmuzlarını o kadar sert bastırdı ki midilli öfkeyle homurdandı.

Broncho zarif bir kıvrımlı sıçrayışla yukarı çıktı.

Ancak midilli veya binicisi mesafeyi doğru hesaplamamıştı.
Her iki arka toynak da masanın içinden geçti ve Profesör Zeppelin ve Kris Kringle'ın şaşkın bakışları önünden
süpürdü.

Her iki adam da o kadar şiddetli bir şekilde geri çekildi ki geriye doğru devrildiler.

Tabakların çarpması ve odunların kırılma sesi arasında, yemek
masasının havaya fırlaması, midillinin burnuyla toprağı sürmesiyle birlikte oldu.

Ned Rector biraz daha ileride yere çarptı; birkaç ayak yüzüstü kayarak burnunu sıyırdı ve ağzını, gözlerini ve burnunu toprakla doldurdu.

Sonra tabaklar ve masa parçaları üzerlerine mükemmel bir duş gibi yağmaya başladı. Bir kutu yoğunlaştırılmış süt Profesör Zeppelin'in başına boşalırken, sıcak bir bisküvi Noel Baba'nın gömleğinin yakasına
yerleşti.

"Vay canına! Oh, vay canına!" diye uludu şişman çocuk, aşırı neşesiyle atından düşüp yerde yuvarlandı.

BÖLÜM XVII

MAĞARA SAKİNLERİNİN EVİNDE

Ned Rector, aşağı inen masanın enkazıyla karşılaşmak için tam zamanında ayağa kalktı. Stacy'nin ulumaları kulaklarında çınlarken tekrar aşağı indi.

Kris Kringle kahkaha atarak Ned'i ayağa kaldırırken, sert bir el Rector'u enkazdan kurtardı. Aynı anda Profesör Zeppelin şişman çocuğa daha sert bir şekilde dokundu ve onu Stacy'nin ulumaları neşesini kaybedene kadar
sarstı. Bu sırada Tad ve Walter kamptaki kargaşayı duyup aceleyle geldiler.

"Stacy Brown, bundan sen mi sorumlusun?" diye sordu Profesör sertçe.

"Ben ondan daha suçluyum," diye araya girdi Ned.

"Hayır, ben--benim bir fikrim vardı," diye kıkırdadı Stacy, bir başka neşe
ulumasına
girmekle tehdit ederek.

"Bir dahaki sefere aklına bir fikir geldiğinde, bana haber verecek kadar nazik olursun.
Sorun çıkarma dürtüsü geçene kadar seni bağlayacağız."

Tad ve Walter kahkahalara direnemediler. Kris Kringle onların örneğini takip etmekte gecikmedi ve Profesör
Zepplin birdenbire onurunu unuttu, enkazın ortasına oturdu ve ölçüsüzce güldü.

Ned yüzünü yıkadı ve onlara döndüğünde soyulmuş bir burun ve morarmış bir göz gösterdiğinde, neşe tekrar canlandı.

Akşam yemeği, birçok yemeklerinin ve bazı erzakların tamamen
mahvolmuş olmasına rağmen başarılıydı. Ama çocuklar
parçaları topladılar ve kötü bir işi en iyi şekilde yaptılar. Neyse ki
yolculukları için yaptırdıkları
bir katlanır masayı yanlarında taşıdılar ve bu da kısa sürede yayıldı ve taze bir yemek hazırlandı.

"Peki, siz ikiniz de zorluk mu yaşıyorsunuz?" diye sordu Profesör, akşam yemeğine oturduktan sonra.

"Hayır; Walter ve ben keşfe çıkıyorduk," diye cevapladı Tad.

"Keşfetmek mi?"

"Evet. Daha fazla bilgi edinmek isteyeceğim bir şey keşfettik."

"Bu ne?" diye sordu Kris Kringle, ilgiyle yukarı bakarak.

"Biz oradaydık, dağların yakınındaydık, dağlar dik bir şekilde
aşağıya doğru uzanıyordu ve zirveye giden yolun yarısında, ev veya kulübelere benzeyen üç veya dört tane tuhaf şekilli
kaya gördük. Siz hiç gördünüz mü, Bay Kringle?"

"Hayır; ama ne demek istediğini anladığımı düşünüyorum. Bunlar eski Pueblos'un mağara
evlerinden biri olmalı, ya da belki de Toltekler'e kadar. Düşmanlarına karşı daha iyi korunmak için
dik kayalıklardaki mağaralara evlerini inşa ettiler."

"Ve daha önce hiç kimse bunları keşfetmedi mi?" diye sordu Walter. "Ne
tuhaf!"

"Belki de bu evler, eğer öyleyse, birçok gezgin tarafından
görülmüştür, hiçbiri konuyla ilgilenmemiştir ve araştırmamıştır. Yine de, tamamen
keşfedilmiş olabilirler. Ülkenin bu bölümünde maden arayıcılarının
gözden geçirmediği pek bir şey yoktur."

"Bu mağaraları keşfedebilir miyiz, Profesör?" diye sordu Tad.

"Lütfen izin verin?" diye ısrar etti Walter.

"Bay Kringle sizin sorumluluğunuzdaysa itirazım yok. Ben
onlara kendim bakmayı tercih ederim. Bu fikrin
ilgimi çektiğini itiraf ediyorum. Ulaşılması kolay mı?"

"Korkarım hayır," diye yanıtladı Tad.

"Noel Baba bize yolu gösterecek," diye sözünü kesti Stacy
coşkuyla.

Profesör ona kaşlarını çatarak baktı.

"Neden şimdi başlamıyoruz?" diye ısrar etti Tad.

Rehber güneşe danıştı.

"Başlayabiliriz. Hava kararması için üç saat eksik."

Kampta çok fazla coşku vardı.

Keşfedilmemiş mağaraları, eski bir halkın meskenlerini ziyaret edecekleri fikri, çocukları
hoş bir beklentiyle doldurdu.

Başlamadan önce, Bay Kringle birkaç sağlam manila ipi ve
birkaç çadır kazığı ayırdı ve hepsini iki desteye ayırdı. Sonra
tüfeğinin şarjörünü doldurdu ve bunu omzunun üzerinden attı.

"Bu ne için?" diye sordu Ned.

"Tüfek mi?"

"Evet."

"Bir mağarada neyle karşılaşabileceğimizi bilemeyiz, biliyorsun. "

Kampa son bir kez baktıktan sonra, herkes Tad'ın işaret ettiği yere doğru yola koyuldu. Çok kısa bir mesafeydi, bu yüzden yürümeye karar verdiler.

Dağın eteğine vardıklarında yukarı baktılar.

"Evet, bunlar mağara evleri," diye ilan etti Kris Kringle. "Ve hala
kapalı. Muhtemelen iki yüz yıldır açılmamışlardır."

"Orada yaşamaktan ve karanlık bir gecede eve gitmek zorunda kalmaktan nefret ederim," diye düşündü Chunky.

"Evet, evlerine nasıl gittiler?" diye merak etti diğer çocuklar.

"Soru şu, onları keşfetmek için yeterince nasıl yaklaşacağız?
Oraya nasıl çıkacağız, Bay Rehber?" diye sordu Profesör.

"Bir yol bulacağız. Önce dağa tırmanmamız gerekecek."

Herkes kayalara tırmanmaya başladı. Bunu yapmak için
bir süre dağın eteğini takip etmek zorundaydılar, sonra
tırmanabilecekleri bir yer buldular.

Tepeye vardıklarında rehber çevrelerini dikkatlice inceledi.

"Şu küçük kaya çıkıntılarını görüyor musun, rafa doğru eğiliyor?" diye sordu.

"Evet."

"Eskiden muhtemelen üzerlerine düşmesi için bir ağaç keserlerdi. Mağaranın sakinleri muhtemelen ağaç gövdesine yukarı aşağı seyahat etmek için basamaklar
açmışlardır. Ağaç yıllar sonra çürüdü."

"Ve aşağı inemez miyiz?"

"Bir yol bulacağız, Usta Walter.
Çalışacak bir
halat merdiven yapabileceğimi düşündüm, ama bunun uygulanabilir olmadığını görüyorum."

"Bunu nasıl yapacağız?"

"Sanırım eski yolu deneyelim, Usta Tad."

"Bu ne?"

"Ağaç."

"Ama burada yakınlarda ağaç yok mu?"

"Evet, var, birkaç çubuk geride. Hepimiz güçlüyüz ve sanırım
oldukça iyi bir çift adım atabileceğiz."

Kris Kringle yanında bir balta getirmişti. Bununla birlikte, oduncuların kütükleri yuvarlamak için kullandığı

sırıklar için tasarlanmış olduğunu açıkladığı birkaç uzun,
düz sırık kesti. Bunu yaptıktan sonra, ağacın tam olarak düşmesini istediği
pozisyonu belirledikten sonra çalışkan bir şekilde ağacı kesmeye başladı.

"Ulaşamayacak," diye ilan etti Chunky, elleri ceplerinde, bacakları
açık bir şekilde, büyük ağacın geniş tepesine bakarak.

Rehber, şişman çocuğa bakmak için yeterince uzun süre kesmeyi bıraktı.

"Olduğun yerde kalırsan sana ulaşacak," dedi ve sonra
güçlü darbelerine devam etti.

Stacy hemen ipucu aldı ve güvenli bir mesafeye çekildi.

"Altından çekil!" diye bağırdı sonunda rehber. Bir darbe daha
ağacı parçalayacaktı aşağı doğru.

Tüm eller güvenliğe koştu. Baltadan gelen güçlü bir darbe ve
çatırdama ve yırtılma ile büyük ağaç inişine başladı.
İzleyiciler onu birçok parçaya bölünmüş olarak görmeyi beklerken,
ama önce kayalara çarpan çalımsı tepe darbeyi kırdı ve ağacın gövdesi kabuğunu bile kırmadan yavaşça yere oturdu.

"Tamam! Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar.

"Kenarına kadar ulaşamayacak. Onu çekecek misin?" diye sordu Stacy.

"Tam olarak değil, ama oraya götüreceğiz. Belki de bu gece mağaraları keşfetmek için zamanında
yerleştiremeyebiliriz, ama sabahın erken saatlerinde bunu yapmaya
hazır olacağız. İki yüz yıl veya daha önce arkadaşlarımızın bu işi yapması bizimkinden daha uzun sürdü.
Çalışmak için daha
iyi araçlarımız var."

"Ve daha iyi patronlarımız," diye önerdi Stacy.

Ağacı kütüğünden ayırmak için biraz zaman harcandı, ardından rehber gövdenin altındaki kazıklarla dipteki aralıklarla çalıştı. Diğerleri bu işlemleri ilgiyle izlediler.

"Şimdi genç beyler ne kadar güçlü olduğunuzu gösterme şansına sahip olacaksınız. Her biriniz bir kazık alın," diye yönlendirdi Kringle.

"Ben gidip tepeyi tutmayacak mıyım?" diye sordu Stacy.

"Sen sadece bir kazık alın ve işe koyulun!" diye güldü Bay Kringle.

"İşten sandığın kadar kolay çıkamazsın," diye alay etti Ned.
"Akşam yemeğini burada kazanmanı sağlıyoruz."

"Kazanmak zorunda değilim. Zaten yedim."

"Başka yemekler de geliyor," diye gülümsedi Profesör. "Şimdi, heo--he!"

Hepsi aynı anda kazıklara asıldı ve sonuç olarak ağaç hafif eğimden birkaç fit aşağı zorlandı. Bu tekrar tekrar tekrarlandı, çocuklar her kaldırmadan sonra tezahürat etmek için durdular.

Ağaç artık uçurumun kenarına tehlikeli bir şekilde yaklaştığında Kris Kringle
durma çağrısı yaptı. Sonra tepesine bir ip ve tabanına da bir ip bağladı, her biriyle bir kayanın etrafında döndü. Her ipe bir çocuk, diğerleri kazıklara yerleştirilirken, rehber kenarda durup talimatlar verdi.

Ağaç gövdesi onun rehberliğinde hafifçe kaydı ve birkaç dakika sonra onu yerinde tutmaya yetecek kadar yüksek olan çıkıntılı kayaların üzerine oturdu.

"Aşağı göndermek çok fazla zaman almaz ama sanırım tamamen güvenli olacaktır," diye düşündü.

"Şimdi aşağı inebilir miyiz?" diye bağırdı çocuklar.

"Hayır; önce birkaç adım atacağım."

Bunu baltayla yaptı, basamaklar için kepçe biçimli yerler kesti,
sonunda mağara evlerinin önündeki kayaya ulaşana kadar.

Ağaç, kolay bir eğimde yatıyordu, çalılık tepesi kısmen çıkıntının üzerinde duruyordu, çıkıntı yaklaşık sekiz fit derinliğinde ve on fit genişliğindeydi.

Kütüğün yukarısına koşan Bay Kringle tepeye başka bir ip daha sabitledi,
serbest ucunu aşağı attı.

"Aşağı inerken ipe tutunun, böylece düşme tehlikesi
olmaz," diye uyardı.

Çocuklar ağaçtan sincaplar gibi aşağı indiler, Profesör biraz daha temkinli bir şekilde onları takip etti.

Kaşifler kendilerini yerden yirmi fitten daha uzakta bulmadılar.

"Kapı avlusu gibi değil. Bahçe nerede?" diye merakla etrafına
bakan Stacy.

Mağara evinin girişi, açıklığı tamamen
kapatan büyük bir kayayla kapatılmıştı. Oraya nasıl geldiğini kimse söyleyemezdi. Tek olası açıklama, kayanın rafta bulunmuş ve mağara sakinlerinin evini korumak amacıyla kullanılmış olmasıydı.

"Şimdi buradayız, içeri giremiyoruz," diye homurdandı Ned.

"Hiçbir şey imkansız değildir," diye cevapladı Kris Kringle.

"Bir şey hariç."

"Bu ne, Efendi Ned?"

"Arkadaşım Chunky Brown'ın kafasına en ufak bir mantık çakmak için."

"Bunu yapmak zorunda değilsin, bu yüzden," diye hemen karşılık verdi Stacy. "Şimdi, taşıyabileceği tüm mantık var."

"Sanırım senin için hepsi bu kadar, Ned," diye güldü Walter. "En azından, Chunky atladığında yemek masasını kirletmedi."

Bu arada rehber, büyük taşı hareket ettirmek için oraya buraya bir kazık sokarak kayayla deneyler yapıyordu.

Sanki orada büyümüş gibi sağlam bir şekilde yerinde kaldı.

"Bu şeyde bir hile var, biliyorum, ama ne olduğu beni etkiliyor.
Hepiniz geri çekilin, aniden çıkması durumunda,"
Bay Kringle onları uyardı.

Birdenbire kaya çıktı ve gelmeye devam etti.

"Dikkat edin!" diye bağırdı rehber.

"Alçak köprü!" diye bağırdı Stacy, bir tarafa atlayıp kayalara çömelerek.

Rehber de çevik bir şekilde bir tarafa sıçramıştı. Büyük kaya, bir bakladan çıkan bezelye gibi
dışarı fırlamıştı. Ancak durmak yerine
kenara doğru yuvarlanmaya devam etti.

"Kayalara sarılın! Aşağı iniyor!" diye bağırdı rehber.

Aşağı indi, dağı sarsacak gibi görünen bir gürültüyle.
Rafın kenarına yuvarlanırken, büyük bir
raf kaya şeridini de beraberinde götürerek devrilmişti.

"Vay canına!" diye uludu Chunky;

Diğer çocuklar ses çıkarmadılar, ancak yüzleri her zamankinden biraz daha soluktu.

Kris Kringle kenara doğru yürüdü ve aşağı baktı.

"Kimse bunu hemen buraya getiremez," dedi.

"Mağara, mağara!" diye bağırdı Walter.

Herkes döndü, taşın çıkarılmasıyla ortaya çıkan karanlık açıklığa yarı hayranlıkla baktılar - muhtemelen iki yüzyıldan fazla bir süredir
kapalı olan bir açıklık.

BÖLÜM XVIII

DÜŞMANIN SİLAHLARINA KARŞI KARŞI

"İçeri girecek miyiz?" diye sordu Profesör.

"Bekle, önce içeri biraz ışık girsin," diye cevapladı ihtiyatlı rehber. "İçeri girmek isteyip istemediğimizi söyleyemeyiz."

İçeride küçük bir ateş yaktı, sonra diğerlerine içeri girmeleri için seslendi. Aceleyle içeri doluştular ve kendilerini oldukça büyük bir odada buldular, odanın en ucunda kayaların arasında bir tür doğal oyuk vardı.

Bir ateşin kalıntıları hala bir tarafta duruyordu, muhtemelen eski sakinin son yemeği orada pişirilmişti. Etrafta birkaç kaba görünümlü
kap, bir dizi antik
çömlek parçasıyla birlikte duruyordu.

"Bu gerçekten de nadir bulunan bir şey!" diye haykırdı Profesör, değerli kavanozları daha yakından incelemek için ışığa çıkarırken.

O sıralarda Chunky, bakır bir balta olduğu ortaya çıkan bir nesneye atladı.

"George Washington için yaşasın!" diye bağırdı, kaba
aletini savurarak. "Hiçbir zaman söylemeyen adam--"

"Bunu daha önce de duyduk," diye itiraz etti Ned. "Eğer konuşacaksan bize yeni bir şey ver, Chunky."

Profesör içeri girdi, Stacy "küçük baltasını" incelemek için dışarı çıktığında, diğer ilginç şeyleri arıyordu. Taşın onu köreltip köreltmeyeceğini anlamak için çıkıntının kenarını yokladı, ama köreltmedi.

"Eve döndüğümde çivi ve tel kesmek için bunu kullanacağım," diye karar verdi çocuk. "Sanırım adımı dağın yamacına
yazdıracağım." Stacy bunu yapmaya devam etti, diğerleri keşiflerine fazla dalmışlardı, ne yaptığını bilmiyorlardı veya umursamıyorlardı. Hem duvara harfler
yazmada hem de yeni bulduğu baltanın kenarına birkaç çentik
açmada çok başarılı oldu.

Böylece meşgulken aniden bir şey baltaya çarptı ve onu elinden fırlattı. Aynı anda bir tüfek bir yerden düştü ve aşağılarda ve güneydoğusuna doğru düştü.

"Aman!" diye bağırdı elini tutan şişman çocuk. "Acaba bunu kim yaptı?" Zihni, baltanın darbesiyle atış arasında bir bağ kuramamıştı.

Pat!

Bir kurşun, başının yakınında, kayaya çarptı.

Bir ulumayla, çocuk kendini çıkıntıya attı.

O anda Kris Kringle mağaranın girişine doğru sıçradı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı.

"Bilmiyorum. Biri baltayı elimden düşürdü ve sonra bana
ateş etti."

Rehber, sorunu tam orada keşfetti. Bir kurşun şapkasını başından kopardı; ve mağara evinin tavanına çarparak, donuk bir şangırtıyla
yere düştü.

Kris Kringle inanılmaz bir hızla eğildi. Mağaraya geri sürünerek
kendi tüfeğine uzandı ve sonra görünmeyen düşmanın ateşine maruz kalmamaya dikkat ederek girişi aradı.

Stacy ise içeride güvenli bir yere ulaşmak için hiç vakit kaybetmemişti, ancak kalkıp içeri girmek yerine sürünecek kadar ihtiyatlıydı.

"Bu ne anlama geliyor? Kimsenin kasten bize ateş etmesi mümkün olamaz mı?" diye sordu Profesör Zeppelin gizlemediği bir şaşkınlıkla.

"Eğer bundan şüphe ediyorsan dışarı çık," diye önerdi Kris Kringle. "Usta Stacy ve ben ne yapmaya çalıştıklarını biliyoruz, değil mi evlat?"

"Biz biliyoruz."

Şişman çocuk yine önemle şişti.

"Dikkat et, emniyet kemerini koparacak kadar şişme," diye uyardı Ned.

"Vurulmaktansa koparmak daha iyi," diye mırıldandı Stacy.

"Kim olabilir?"

"Söyleyemem, Profesör."

"Ateş dansından arkadaşlarımız," diye ifade etti Tad'in inancı.

"Sana burada olacaklarını söylemiştim," diye başını salladı Chunky. "Neden onlara
ateş etmiyorsun?"

"Bir dakika içinde gideceğim. Önce nerede olduklarını bulmalıyım."

Şimdi çocuklar gerçekten heyecanlanmıştı. Biri onlara ateş ediyordu ve
rehber de karşılık verecekti. Mağara sakininin evini ziyaret ettiklerinde
beklediklerinden daha fazlasıydı bu.

"Onlara bir şans vereyim," diye yalvardı Chunky. "Onlara bir borcum var."

"Usta Stacy, böyle bir şey yapmayacaksın," diye azarladı Profesör sertçe. "Fikir!"

"Hayır; eğer ateş edilecek bir şey varsa ben yaparım," diye duyurdu Kris
Kringle.

"Ve Noel Baba bu sefer oyuncak silahla ateş etmeyecek," diye kıkırdadı Chunky.

"Kampı görebiliyor musun, orada birileri var mı diye?"

"Evet, ama sadece bir kısmı, Profesör. Keşke hepiniz
oradaki sağ köşeye geçip yere uzansanız. Ben
onların ateşini çekmeye çalışacağım ki onları bulabileyim. Hedefimizin nerede olduğundan makul ölçüde emin olana kadar cephaneyi boşa harcamayı göze alamayız."

Diğerleri hemen belirtilen pozisyona geçtiler.

Şapkasını mızraklardan birinin üzerine yerleştiren Kringle yavaşça
dışarı itti.

Hiçbir sonuç yoktu. Bu hile düşmanın ateşini çekmeyi başaramadı.

"Ah, gittiler. Biz bir sürü bebeğiz," diye alay etti Ned, ayağa fırlayıp
açılmaya doğru yürümeye başladı.

Kris Kringle tüfeğin dipçiğiyle onu itti.

"Deliklerle dolu bir şekilde vurulmak mı istiyorsun? Bekle! Sana göstereceğim."

Rehber ayağa fırladı, bir anlığına çıkıntıda belirdi ve sonra kendini yere attı.

Kayalara çarpan keskin bir "ping" sesi ve ardından gelen ağır bir ses hikayeyi anlattı. Rehber tehlikeden
kaçmakta hiç de geç kalmamıştı, çünkü ayakta kalsaydı mermi onu delip geçerdi.

Bir şimşek hızıyla Kringle'ın tüfeği omzuna atladı ve ateş etti.
Kampa doğru gelen bir duman bulutuna hemen nişan almıştı.

Tek bir atışla yetinmeyip duman bulutunun görüldüğü yerlerdeki çalıları taradıktan sonra tüfeğin şarjörünü birkaç saniye içinde boşalttı.

Stacy Brown neşeyle dans ediyordu.

"Bir şeye çarptın mı?" diye sordu çocuklar nefes nefese.

"Elbette bir şeye çarptım; ama bir Kızılderiliye kanat takıp takmadığımı bilmiyorum. Eğer vurduysam, muhtemelen ciddi şekilde yaralanmamıştır. "Kızılderili birinin kötü bir darbe aldığında bağırdığını duyacaksın."

"Benim yumrukladığım kişi öyle yapmadı. Sert bir darbe aldı," diye gönüllü oldu Stacy.

"Zamanı yoktu," diye sırıttı Tad. "Onun için fazla hızlıydın."

"Dikkat et! Bir voleybol geliyor!" diye uyardı Bay Kringle.

Profesörün önderliğindeki çocuklar bir yığın halinde köşeye yuvarlanırken,
öncüler açıklıktan içeri doğru büyük bir güçle, bir avuç çakıl taşı gibi
çatırdayarak girdi.

"Acele ediyorlar," diye iddia etti Profesör.

"Karanlık basıyor. Bizi o zamana kadar bitirmek istiyorlar, bu yüzden
onlara bundan sonra hiçbir oyun oynayamayız. Ama eğer bilselerdi, ki muhtemelen
biliyorlardır, bizi güzelce tuzağa düşürdüler. Aşağıdaki bir adam ve ağacımızın diğer ucundaki bir başkası, kaynaklar kuruyana kadar bizi burada tutabilirler. Orada sadece ikisi varsa, ki şüpheleniyorum, ayrılmak istemeyebilirler. Göreceğiz,
gözlemlenmeden hareket edebileceğimiz kadar karanlık
olduğu anda."

Kris Kringle'ın mağarayı aydınlatmak için getirdiği adaçayı çalılarının bir kısmı
çıkıntının dışında duruyordu.
Sıralardan birini kullanarak,
içeridekileri dikkatlice tırmıkladı ve
girişten çok da uzak olmayan bir yere yığdı.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Stacy, merakını gizleyemeyerek.

"Yakında, başka bir şey yapmaya hazır olduğumuzda göreceksin. Bütün gece burada kalacağımı düşünmüyorsun, değil mi?"

Her iki taraftan da ateş açılmadı, ancak Bay Kringle kendini birkaç kez cesurca gösterdi.

Sonunda Tad denedi ve açıklığa
çıktığı anda bir atışla karşılandı.

"Beni arıyor olmalılar," diye önerdi, zoraki bir sırıtışla, çıkıntıya
yüzüstü düşüp mağaraya geri döndü.

Alacakaranlık artık üzerlerindeydi. Rehber, altındaki tüfeğin parıltısını
görmüş ve düşman Tad Butler'ı kanatlamaya çalıştığında ona hızlıca bir atış yapmıştı. Kringle'ın atışının etkili olup olmadığını bilmesinin bir yolu yoktu.

"Birkaç dakika içinde başka bir şey deneyeceğim," dedi rehber Profesöre ve çocuklara, "ve umarım hepiniz benim söylediğim gibi yaparsınız."

"Tam olarak bunu yapacağımıza güvenebilirsiniz," diye cevapladı Profesör.

"Buradan sürünerek çıkacağım. Geri kalanınız, sabah olsa bile
sizi dışarı çıkmaya çağırana kadar burada kalacaksınız. Ben
gideli yaklaşık on dakika olduğunda, bir kibrit yakıp
oradaki adaçayı yığınına atın, ancak ışığa girmemeye dikkat edin.
Kibriti atın. Kendinizi gösterirseniz vurulabilirsiniz."

"Neden ateş yakıp kendimizi hedef alalım?" diye itiraz etti Ned.

"Bu, Bay Kringle'ın geri çekilmesini örtmek için," diye bilgilendirdi Tad onları.

"Kesinlikle. Usta Tad, eğer istersen benimle gelebilirsin."

Tad bu teklife atladı.

"Ama tek bir ses bile yok. Bana soru sorma. Arkamdan bir veya iki çubuğu takip et,
ve her zaman alçaktan yürü. Eğer bir hata yaparsan bu senin ve arkadaşların için
ciddi sonuçlar doğurabilir. Ve bir şey daha."

"Evet?"

"Herhangi bir ateş etme olursa, kendini yere at. Orada vurulma olasılığın
o kadar düşük olur."

"Emirlere uyacağım, efendim."

"Biliyorum."

"Ne zaman başlıyoruz?"

"Sanırım bunu şimdi, her an olduğu kadar güvenli bir şekilde yapabiliriz. Serserilerin henüz
dağda olma olasılığı düşük, çünkü yeterince karanlık değil.
Evet; "Şimdi gidiyoruz."

Tad, Kris Kringle mağaradan sürünerek çıkana kadar bekledi, sonra
karnının üstüne uzandı ve çıkıntıya doğru kıvrıldı.

Düşmandan hiçbir iz yoktu ve Pony Rider Boys'un kamp ateşi aşağıda loş bir şekilde parlıyordu. Tad, ay henüz
doğmadığı için karanlığın içine doğru baktığında, ateşin yanından bir figürün uçtuğunu gördüğünü sandı. Ancak
emin
de değildi. Rehberine hayalindeki keşfini anlatmayı diledi; ancak, mutlak sessizlik emrini hatırlayarak hiçbir şey söylemedi.

Bu sırada, Tad'ın kolları kütüğün etrafındaydı. Hafif titreşimden
Kris Kringle'ın kendisiyle tepe arasında bir yerde olduğunu biliyordu,
ancak rehber tek bir ses bile çıkarmadı. Tad daha fazla ses çıkarmadı ve gerçekten de arkadaşlarımızın varlığını sadece sese göre tespit edebilecek kadar keskin kulaklar
olurlardı.

Çocuk sonunda tepeye ulaştığında bir el konuldu omzuna.
Dokunma, sabit sinirlerine rağmen ona şiddetli bir irkilme yaşattı.

"İyisin," diye fısıldadı Kris Kringle'ın sesi. "İyi bir
Kızılderili olurdun. Diğerlerinin duymasını
istemediğim bir şeyi açıklamak istiyorum."

"Evet?" diye fısıldadı Tad.

"Tüfeğimde sadece bir mermi kaldı. Bu yüzden senin de gelmeni
istedim. Eğer, herhangi bir şans eseri, o haylazlar beni yakalarsa, sen saklan.
Mağaraya doğru gidecekler, çünkü bu zamana kadar, grupta sadece bir tüfek olduğunu
biliyorlar. Bunu yaptıkları anda, böyle bir acil durum
ortaya çıkarsa, kampa doğru kay ve tüfeğini al. Ne
yapacağını
bileceksin. "Eğer iş oraya gelirse, arkadaşlarının hayatlarını kurtarmakla ilgili olacak."

"Anlıyorum," diye cevapladı Tad cesurca; ve sesinde titreme olmadan.

"Dikkat et, bunun olacağını bir an bile düşünmüyorum. Eğer araziyi
öğrenirsem bu adamlarla başa çıkabilirim. Beni duyabilecek kadar yakınımda kal."

"Bu o kadar kolay değil."

"Hayır; ama sen anlayacaksın. Ben durduğumda sen de aynısını yap."

XIX. BÖLÜM

KIZILDERİLİLERİ ALT ETMEK

Kris Kringle tek bir kelime etmeden uzaklaştı. Aniden gidişi, Pony Rider çocuğunun başlaması için bir işaretti ve o da hemen başladı.

Birkaç dakika içinde Tad dağın tepesinde gizlice dolaşırken,
rehbere tekrar rastladı.

Tam o sırada aşağıdan bir tüfek sesi duyuldu.

"Bize ateş mi ediyorlar?" diye fısıldadı Tad.

"Hayır; Çocuklar mağaradaki ateşi yaktılar. Aşağıdaki arkadaşlarımız
ateşe ateş açtılar. Umarım kimseye isabet etmemişlerdir."

"Chunky yolunu tıkayacak tek kişi olurdu ve sanırım
diğerleri onu geri tutardı."

"Bu taraftan gelin; farklı bir patikadan aşağı ineceğiz. Kızılderililer mağaradaki ateşi izliyorlardı, ama aynı zamanda patikayı da gözetliyor olabilirlerdi."

Adam ve çocuk sessizce engebeli, engebeli yolda ilerlediler, yavaşça vadiye doğru ilerlediler. Kısa süre sonra buraya ulaştılar, çünkü menzil orada düşüktü.

Eteklere ulaştıklarında, iki izci bir kez daha tek sıra halinde dizildi, Tad Butler arkadaydı. Önündeki rehberin tüfeğinin anında kullanıma hazır olduğunu biliyordu ve Tad her an bir silahın parıltısını görmeyi bekliyordu.

Çocuk korkmuyordu, ama heyecandan titriyordu. Karanlıkta bir düşmanı takip etmek, o düşmanın ne zaman saldıracağını bilmemek, gün ışığında ayakta dövüşmekle aynı şey değildi. Tad, rehberin fırsat varken grubun geri kalanının kaçmasına neden izin vermediğini merak etti. Kris Kringle'ın bir pusuya
tamamen hazır olduğunu bilmiyordu, ya da ikisinin vahşileri alt etmek için yarım düzine kişiden daha fazla şansları olacağını
bilmiyordu. İkili, rehberin gittiği kampa yaklaşmıştı ki, aniden bir el çocuğun koluna
sıkıca sarıldı. Tad, rehberin bir şey gördüğünü ya da duyduğunu biliyordu.

"Ne oldu?"

"Orada!"

Kamp ateşinin loş ışığında, Kris Kringle'ın işaret ettiği yere bakan çocuk, masalarında oturan birini görünce şaşırdı.

Hareketlerinden, davetsiz misafirin çalınan aptalı büyük bir hızla sakladığı belliydi.

"Bu onlardan biri mi?"

"Evet."

"Yeme şekline bakılırsa hazımsızlık çekecek. Umarım bulaşıkları da
yutmaz."

"Diğerini bulacağım. Kampa olabildiğince güvenli bir şekilde
sürün. Bir karışıklık duyarsan, o adam
harekete geçtiği anda çadırlara doğru dal. Herhangi bir ses duyarsa hareket edecektir. Bir
silah al ve bana doğru koş, ama bunu yaparken sessiz ol."

"Evet."

"Talimatlarını hatırla. İkisiyle de başa çıkabilirim ama
ilk çatlakta eksik olanı bulamazsam
ikisiyle de ilgilenemem. Bana yardım etmen gerekecek. Cesaretin var mı?"

"Korkmuyorum," diye fısıldadı çocuk kararlı bir şekilde. "Ayrıca biraz
kasım var."

"Bu açık. Şimdi gidiyorum."

Tad yalnız kalmıştı. Bu sefer rehberin hareketlerini hissedebiliyordu, ikincisi yumuşak toprakta
kayboluyordu. Ama bir anda tüm ses
kayboldu.

"Sanırım daha yakına sürünerek geleceğim, böylece bir şey olursa hazır olurum," diye karar verdi çocuk, dört ayak üzerinde sürünerek. Kamptaki ışığı artık göremiyordu ama masadaki adamın karanlıkta Tad'ın yön tayin edebildiği kadar yakın bir şekilde sırtı ona dönük oturduğunu düşündü. Kızılderili bir sürprizden korkmuyor gibiydi.

"Aşırı özgüvenden kaynaklanan şey bu," diye sırıttı çocuk.

"Keşke kendimi savunabileceğim bir şeyim olsaydı," diye ekledi bir duraklamadan sonra.

Tad dileğini dile getirir getirmez, parmakları yerdeki bir nesnenin üzerine kapandı. Ölmekte olan bir adamın saman çöpüne sarılacağı kadar umutla sardı.

Bulduğu şey, Kris Kringle'ın uçurum sakininin evine giderken bohçasından düşürdüğü ağır bir çadır kazığıydı.

Çocuk bir şükran duası etti ve yenilenmiş bir cesaretle sürünerek ilerledi.

Cesaret edebildiği kadar ilerledi; sonra hareketsiz yatıp rehberle diğer kızıl adam arasındaki beklenen çatışmanın sesini dinledi.

Geldi. Ses, ağır bir şekilde düşen bir bedenin sesi gibiydi.

Masadaki Kızılderili bir kez daha başını çevirip
sorgulayarak dinledi. Ayağa kalkmak için yarım bir hareket yaptı, masaya baktı, sonra
tekrar oturdu ve yemeye başladı.

"İştahı muhakemesini yendi," diye sırıttı Tad. Çocuk,
arkasında bir yerlerde hafif bir çatışma sesi duyabiliyordu. Rahatsızlanmaya başlamıştı ve kıpırdanmaya başladı.

Birdenbire kızıl adam ayağa fırladı, koşmaya başladı, Stacy'nin
tüfeğini arkasında sürükledi. Tad'ın yere
düz bir şekilde uzandığı yere doğru gidiyordu, ancak çocuk düşmanının onu
görmediğinden emindi.

Ancak Kızılderili, orada yatan nesneye basmamak için aniden havaya sıçradığında, Tad daha fazla gizliliğin faydasız olduğunu biliyordu. Kızılderili, tam üzerinden atlamış ve zıplarken Chunky'nin tüfeğini düşürmüştü. Silah Pony Rider çocuğunun üzerine düştü ve bir anlığına hareketlerini engelledi.

Ancak Tad bir şimşek gibi ayağa kalkmıştı, Kızılderili ise bıçağını kınından çıkarmış, savaşa hazır bir şekilde, aynı hızla dönüyordu.

Tad'in çadır kazığı tam da burada işe yaradı. O olmasaydı, çok daha ciddi bir durumda olurdu. Zaten yeterince kötüydü.

Çocuk, bir an bile tereddüt etmeden, kazığı bıçağı tutan elin bileğine indirdi. Bıçak yere düştü,
Kızılderili ise yarı bastırılmış bir ulumayla, zayıf çocuğa doğru atıldı. Adamın bileği o anda neredeyse işe yaramaz haldeydi ama her zamanki gibi mücadele doluydu. Tad çevik bir şekilde kenara çekildi ve rakibini tökezletmeye çalıştı, ancak Kızılderili bu şekilde yakalanmak için fazla keskindi.

"Eğer o kollar bana dolanırsa ben öleceğim," diye düşündü Tad,
düşmanını zihinsel olarak ölçerek.

Birdenbire Kızılderili aşağı doğru süzüldü ve düşürdüğü tüfeği almaya çalıştı.

Kızılderili eğilirken, Tad çadır kazığıyla kafasına bir yumruk
attı. Vahşinin bir yıldız yağmuru görmesini sağlamış olmalı.

En azından onu sersemletti, bu yüzden silahın olduğu yerde kalmasına
memnun oldu. Birkaç saniye boyunca hava uçan bacaklar ve kollarla doluydu, bu sırada çocuk kızılderili adamın üzerine üç kez indi ve kendisi
yaralanmadı.

Sonra Kızılderili bir kucaklaşmaya koşmayı başardı ve Tad kendini o çelik kollar arasında sıkışmış buldu. Kıvranıp bükülse de
onların kucaklamasından kendini kurtaramadı. Rakibi ise,
diğer taraftan, kaygan genç rakibini tutmakla tamamen meşguldü ve bu da ona zayıf çocuğu etkili bir şekilde
elden çıkarmak için ne zaman ne de fırsat veriyordu.

Tad, yıllarına göre alışılmadık derecede kaslıydı ve buna güreşçi olarak azımsanmayacak bir
yetenek de eklenmişti. Kızılderili kısa sürede bu iki özelliği de keşfetti.
Ve o sıralarda, çocuk Kızılderiliyi fırlatılabileceği bir pozisyona
yerleştirmek için bildiği her numaraya başvuruyordu.

O an, rahatsız edici bir şekilde aniden geldi ve Bay Redman sırt üstü yere
inerken yüksek bir homurtu çıkardı. Bir
yaylanmayla kendini kaldırdı ve bir sonraki anda Pony Rider Boy'un hafif figürünü o kadar sert bir şekilde fırlattı ki Tad'ın etrafındaki her şey karardı. Kendisinin gittiğini hissetti. Sonra birdenbire bilincini kaybetti.

Sonunda uyandığında, Tad hala üzerine eğilmiş bir figür buldu.

Çocuğun kolları bir şimşek hızıyla yukarı kalktı ve yanında diz çökmüş adamın boynunu sardı. Bir sonraki anda adam sırtüstü yatıyordu ve Tad göğsünde oturuyordu.

"Burada, burada! Neyin var senin?" diye boğuk bir ses duyuldu, Tad bunu hemen tanıdı.

"Kris Kringle!" diye soludu.

"Evet; ve neredeyse nefesimi kesiyordun," diye sırıttı rehber, ayağa kalkmaya çalışırken. "Eh, sen kesinlikle bir kasırgasın."

"Ben--ben senin Kızılderili olduğunu sanıyordum," diye önemsedi Tad mahcup bir tonla.

"Öyle olsaydı, benim müdahaleme gerek kalmazdı."

"Nerede?"

"Orada, bağlı. İkisi de. Partiyi topladığımızda
onlara ne yapacağımıza karar veririz."

"Ne olduğunu söyle," diye yalvardı Tad.

Diğer adam mağarayı izlemekle o kadar meşguldü ki
kulaklarını açık tutmayı unuttu. Fark edilmeden ona yaklaşabildim.
Yeterince yaklaştığımda tüfeğimin dipçiğini başının üstüne koydum. Hayır,
ona çok
zarar vermedim. Sadece ellerini ve ayaklarını bağlamama yetecek kadar uzun süre yerde kıvrılmasını sağladım.

"O sıralarda burada bir şeyler olduğunu duydum.
Koştum, diğer kızılderiliyle karıştırdığından şüphelendim. Sanırım ben de tam zamanında yetiştim, çünkü seni yere yatırmıştı ve
bir şeye uzanıyordu--"

"Bıçağı," diye başını salladı Tad. "Şu anda buralarda bir yerde."

"Eh, ona da diğerine verdiğim ilacın aynısını verdim. Şimdi
gidip diğerlerini çağırsak iyi olur."

"Teşekkür ederim. Sen gelmeseydin, zor durumda kalacaktım."

"İkincisini durdurmasaydın ben de öyle yapardım. O zaman pes ediyoruz," dedi rehber, Tad'ın sıcak bir şekilde tuttuğu elini uzatarak.

"İstersen diğerlerini çağırırım."

"Evet."

Tad uçurumun dibine koştu ve arkadaşlarına yüksek sesle bağırdı. Yarım saat içinde grup kamp ateşinin etrafında toplandı, akşamın heyecan verici deneyimleri hakkında hararetli bir tartışmaya girdiler.

Kızılderililerin, elleri serbest ve eyaletin kuzey kesimindeki rezervasyonlarına ulaşana kadar yetecek kadar erzakla birlikte, bağlanacakları midillilerine bindirilmelerine karar verildi.

Rehber önce cephanelerini alıp kendi setine aktardıktan sonra tüfeklerini onlara geri verdi. "Sana neredeyse o kadar para harcadım," dedi. "Ve eğer bir daha
benim yolumdan geçersen, seni durduracak şekilde
kendi kurşununu kullanırım. Gideceğin Mutlu Avlanma Alanı'nda bu tür mermilere ihtiyacın olmayacak. Hadi, git!"

Ve öyle de yaptılar. Kızılderililer sanki bir hayalet onları takip ediyormuş gibi at sürdüler.

"Bu, o beyefendileri son görüşümüz," diye güldü Kris
Kringle. "Yarın sabah huzur içinde yola koyulacağız."

Ancak Pony Rider Boys'un yolu tamamen huzur içinde olmayacaktı. Önlerinde -Gümüş Yol'un sonuna ulaşmadan önce- onları bekleyen başka heyecan verici deneyimler bulacaklar.

XX. BÖLÜM

GÜMÜŞ MAKAMLAR İÇİN YANILMA

Yolculukları genç atlıları ovalardan, alçak
sıralardan, geniş, çorak platolardan ve en sonunda önlerinde Rio Grande Nehri'nin geniş kıvrımı uzanana kadar
aşağıya doğru götürdü.

Haftalarca süren kurak manzaradan sonra suyun görüntüsü ve çok fazla
suyun görüntüsü Pony Rider Boys'tan yüksek sesle bir tezahürat aldı. Bir sonraki şey
bir sığlık yeri bulmaktı. Bunu aynı günün öğleden sonra geç vakitlerinde yaptılar ve daha sonraki yolculukları onları küçük çöl kasabası Puraje'ye götürdü.

Köyün eteklerinde kamp kurdular.

"Gerçek bir banyo yapacağımız yer burası. Kim benimle yüzmeye gidecek?" diye sordu Tad.

"Ben," diye bağırdı tüm çocuklar aynı anda.

Profesör ve Kris Kringle, onların da bir dalış yapacaklarına karar verdiler ve büyük nehrin korunaklı bir koyunda neşeli bir saat geçirdiler.
Çocuklar, eyerde oldukları kadar evde olduklarını
da kanıtladılar.
Akşam, kasabanın sağladığı malzemeleri satın aldılar.
Gece, çocuklar uykulu kasaba uyanmadan önce
ertesi sabah yolculuklarına başladıklarında, hiç rahatsız edilmeden geçti.

Bir hafta sonra, yorgun ve tozlu bir şekilde, ekip Sacramento Dağları'nın eteklerinde yer alan şirin bir köy olan La
Luz'a yanaştı.
Bulundukları yerin büyük ölçüde Meksika'ya ait olduğunu gördüler ve
ziyaretçiler sanki sınırı aşıp kendilerini Meksika'da bulmuş gibiydiler.

Her tarafta süslemeler vardı; parlak renkli mantillalar,
Kızılderili battaniyeleri ve bayraklar her yerdeydi.

"Merhaba, sanırım burada bir şeyler oluyor," diye güldü Tad.

"Ne olursa olsun, zamanındayız," diye başını salladı rehber. "Muhtemelen bir tür ziyafet. Eğer öyleyse, ilginizi çekecektir."

Öğrendiklerine göre, ziyafet yarın oyunlar, güç ve binicilik gösterileriyle kutlanacaktı.

"Sizce katılmamıza izin verirler mi?" diye sordu Tad, grup kamp yapmak için izin aldıkları küçük bir kerpiç kilisenin bahçesinde kamp kurarken.

"Bakalım," diye cevapladı rehber. "Bunu yapmanın en iyi olmayacağına dair sebepler olabilir."

"Belki bir tüfek daha kazanabilirim," diye önerdi Chunky.

"Bu insanlar tüfeklerini bedavaya vermiyor. Çok fazla--çok--nasıl adlandırırsınız?--çok sanatsallar. Hepsi bu."

Kampın köyün ana caddesinde olması azımsanmayacak bir ilgi çekti. Gün batımından sonra, neşeli bir şekilde giyinmiş gençlerden oluşan kalabalıklar kilise avlusuna doğru yürüdü ve çadırlarını kuran ve geceyi geçirmek üzere hazırlık yapan Amerikalı çocukları izledi.

Köylüler özellikle çocukların akşam yemeğini almasını izlemekle ilgileniyorlardı.
Hazırlıklar başladıktan sonra on beş dakika içinde dumanı tüten bir
akşam yemeği servis edildi. Chunky, Ned'in getirdiği bir kilo peynirle birlikte günlük rutininde hoş bir değişiklik yapan
birkaç turta satın almıştı.

Chunky turtaya başladı.

Ned sakince uzanıp ondan aldı; sonra akşam yemeği tatlı zamanı gelene kadar devam etti. Chunky gözlerini şüpheli bir şekilde peynire dikti.

"Şu peynirde bir sorun görüyor musun?" diye sordu Ned.

"Hayır, ama bir fikrim var."

"Çıkart onu! Bunu yapana kadar rahatlayamayacaksın. Senin fikrin ne?"

"Düşünüyordum, eğer bir kameram olsaydı, o peynirin
bir sinema filmini çekebilirdim. Bir zamanlar bir adamdan duymuştum--"

"Bu yeterli, Usta Stacy," diye uyardı Profesör Zeppelin. "Konuşamaz mıyım?"

"Uygun şekilde--evet."

"Peynir uygun, değil mi?"

"Ne kadar eski olduğuna bağlı," diye kıkırdadı Tad.

"Peynirimle dalga geçmene gerek yok. Hadi ver bana; ben yerim."

"Hoş geldin, Ned," diye güldü çocuklar.

Eğlence devam etti, köylülerin büyük eğlencesine, akşam iyice ilerleyene ve çocuklar yatmaya hazırlanana kadar
yakınlarda kaldılar. Ertesi sabah ziyaretçiler erkenden şehre gelmeye başladı.
Çiftliklerden gelen adamlar, parlak renkler giymiş ve pahalı eyer süsleri sergileyen Meksika çiftlik işçileri vardı.
Çölün su sınırlarının çok ötesindeki vahşi yerlerinden gelen, geçim kaynaklarını sadece kendileri bilen başkaları da vardı.

Garip bir topluluktu ve Pony Rider Boys'un merakını epeyce cezbetmişti.

Günün erken saatleri yarış, ip atma, kumar
ve oğlanların katılmaya razı olmadığı diğer sporlara ayrılmıştı. Fakat
öğleden sonra Tad'ı diğerlerinden daha fazla ilgilendiren bir etkinlik planlanmıştı. Bu, herkese açık bir eğik yarıştı. Ana caddenin ortasına bir eğik kemer dikilmişti ve
bayraklar ve yeşilliklerle süslenmişti.

Kemerin tepesinden sarkan eğik halkanın çapı bir inçten fazla değildi. Eğik çiviye
çarpıp yüzüğü en fazla sayıda
taşıyabilen atlı kazanan ilan edilecekti. Her birine beş şans verilecekti.

Ödül, bir çift gümüş mahmuz, kasabanın güzeli, koyu gözlü bir senorita tarafından takdim edilecekti.

Rehber, Tad'ı bu yarışmaya dahil etmişti; fakat oğlan sadece bir inç çapındaki halkaya
baktığında, biraz şüphelendi. Hiçbir zaman
eğilme görmemişti ve sporun nasıl
yapıldığını bile bilmiyordu.

Kris Kringle, çocuğa
eğilmecilerin kullandığı yöntem hakkında bazı talimatlar verdi ve Tad yarışmaya katılmaya karar verdi.

Sadece on atlı katıldı, bunların çoğu ya Meksikalı ya da melezdi.

İlk deneme sona erdiğinde, yarışmacılardan beşi
halkayı
taşımayı başarmıştı.

Tad, yarışmacıların geri kalanının oyunu nasıl
oynadıklarına dair mümkün olan tüm
bilgileri almak için neredeyse sonuncuya kadar beklemişti. Kendisine bir sırık ödünç verilmişti, daha doğrusu bir "çivi", sekiz fit uzunluğunda, pirinç halkanın tam iki fitlik kısmını geçmesine izin verecek şekilde
inceltilmişti.

Pony Rider çocuğu sokağın ortasındaki yerini aldı ve
en ufak bir tereddüt etmeden, aslında
göremediği halkaya doğru dörtnala gitti. Kemerden birkaç adım uzaktayken
halkanın parıltısını yakaladı.

Mızrağı kalktı ve broncho'suna mahmuzlar takarak
kemerin altından ateş etti, çivinin ucunu ince daireye tam olarak sapladı.
Uç kenara çarparak halkayı bir saatin sarkaçı gibi sallandırdı.

Başarısını bir uluma karşıladı. Tad hiçbir şey söylemedi, ancak yavaşça
geri dönerek bir sonraki denemesini bekledi.

Kural, yarışmacılardan biri vuruş yaptığında,
başarısız olana kadar devam etmesiydi. Eğer yapabilirse, art arda beş puan
çıkmasına izin verilecekti.

"Çivinin yanına koy ve hafifçe," diye tavsiyede bulundu bir adam, Tad başka bir deneme için
sokağa dönerken. Adam orta yaşını geçmişti
ve ova adamı kıyafeti giymiş olmasına rağmen Tad hemen
kendisinin etrafını saran rengarenk kalabalığın çoğuyla aynı tipte olmadığına karar verdi.

Çocuk anlayışla başını salladı.

Çocuk, küçük ve keskin bir uyarı çığlığıyla midillisine mahmuz taktı. O
oldukça hızlı bir şekilde parkurdan aşağı uçtu. O gün orada böyle bir hız görülmemişti.
Çocukların bindiği kuzey bronchoları daha hızlı çalışmak için yapılmıştı ve çöldeki kardeşlerinden daha fazla ruha sahipti.

Bu sefer kemere yaklaşırken, çocuk üzengilerinde yarı doğruldu.
Yüzüğü nerede arayacağını biliyordu. Hafifçe öne eğilerek
askının ucunun çok az eğilmesine izin verdi. Halkanın içinden geçti, onu incecik tutturucusundan kopardı ve götürdü.

Başarısını onaylayan yüksek sesli haykırışlar karşıladı.

Bir kez daha şeritte koştu, bu sefer o kadar hızlı bir şekilde ki, parkuru
sıralayan seyircilerin
yüzleri gözlerinde sadece bir bulanıklıktı.

Hafif bir sarsıntı hissetti ve halkanın eğilen
mandalın üzerinden kaymasıyla gelen tıkırtıyı duydu.

"İki," diye duyurdu puanlayıcı.

Bir sonrakini kaçırdı. Sonra diğerleri sıralarını aldılar. Bunlardan sadece biri puan almayı başardı.

O, giysi ve eyer beziyle böylesine cesur bir renk gösterisi yapan Meksikalılardan biriydi.

"Bu, senyör ve çocuğa üçer puan kazandırıyor. Her birinin bir
sırası
kaldı. Diğerleri düşecek. Eğer ikisi de kendi sırasında puan alamazsa, ikisi de elenecek ve diğerleri ödül için yarışacak," diye duyurdu puanlayıcı.

Meksikalı, "Uzun bacaklı, çilli yüzlü bir çocuğun beni yenmesi fikri!" dercesine küstahça gülümsedi. Meksikalı, çölde uygulanan tilt oyununda uzmandı.

Adam ilk dönüşü yaptı. Başlamadan önce bir an sessizce midillisinin üzerinde oturdu, mızrağı tam doğru açıyla yerleştirdi ve sonra hedefe dörtnala koştu. O da üzengisinde yükseldi. Seyirciler sessizdi.

Yüzük, tilt çivisine saplanmaktan kıl payı kurtuldu, direğin yarısına kadar kaydı ve sonra havaya sıçradı.

Seyirciler homurdandı. Meksikalı kaybetmişti.

Şimdi sıra Tad'daydı.

Titremek onun için her gün yaptığı bir şeymiş gibi atını sürdü, ancak
nefeslerini kesen bir kızarıklıkla başladı.

Tam ringe doğru sürmek üzereyken, biri çılgınca bir çığlık attı ve kalabalığın arasından fırlatılan bir sombrero Tad'ın gözlerine çarptı.

Elbette kaybetti ve bir an hiçbir şey göremedi.
Atını hızla durdurdu ve gözlerini ovuşturup kırpıştırarak oturdu.

Seyircilerden onaylamayan bir uluma yükseldi. Hiçbiri
bu hareketin coşkudan mı yoksa kötü niyetten mi kaynaklandığını bilmiyor gibiydi. Tad, bunun ikincisi olduğuna ikna olmuştu. Yüzü kızarmıştı ama çocuk
hiçbir yorumda bulunmadı.

"Başka bir dövüşe hakkın var," diye seslendi golcü.

Buna Meksikalı yüksek sesle itiraz etti.

"Şu koşullar altında, rakibim itiraz ettiği ve hepimizin
kırgınlıkları önlemek için ona da bir şans vermememiz için ne olur? Eğer o kazanırsa, ben de tatmin olurum."

Tad'ın önerisi onaylayan bir haykırışla karşılandı. Bu gerçek sporcu ruhuydu ve onlara çekici geldi.

Teklif kabul edildi. Ama Meksikalı yine kaybetti.

"Bu sefer genç adama müdahale edilirse, ödülü ona vereceğim ve turnuvayı bitireceğim," diye uyardı skorcu.

Tad'in gözleri sombrero darbesinden dolayı ağrıyor olsa da, göz kapaklarının üzerlerine düşmesine izin verdi, böylece onları tozdan korudu ve aynı zamanda ona daha net bir görüş sağladı.

Bir sonraki turunda, Tad dar şeritten aşağı doğru koştu; direklerin arasından bir ok gibi
attı ve eğimli çivi dar çemberin içine saplandı, halkayı o kadar sıkı bir şekilde sıkıştırdı ki, daha sonra gevşetmek ve çıkarmak için
güç kullanmak gerekti.

Tad, midillisini durdurmadan, bir daire çizerek ilerledi ve canlı bir dörtnala geri döndü, kuru gıda kutularının bulunduğu standın önünde durdu, ödülü verecek olan genç kadın mendilini sallayarak duruyordu, seyirciler ise sağır edici bir alkış
gürültüsü
yaratıyordu.

Tad, eğimli çiviyi havaya kaldırmış, üzerine taktığı yüzüğü gösteriyordu. Genç kadına geniş bir reverans yaptı, bunu yaparken sombrero'su neredeyse
yere değiyordu.

Güzel mahmuzlar ona verildiğinde bir haykırış daha yükseldi,
hevesli genç kadın ödülü ona vermeden önce bunları önce kendi mendiline sardı. Ve gürültünün arasında,
Tad, Stacy Brown'ın tiz sesiyle tanıdık "Oh, Vay Canına! Vay Canına!" sesini duydu.

BÖLÜM XXI

ŞİŞMAN ÇOCUĞUN KEŞFİ

"Onu gördüm! Onu gördüm, Tad!"

"Kim gördün, Chunky?"

"Sana söylüyorum, gördüm. Gözlerimin bana güvenerek ne söylediğini bildiğimi sanmıyor musun? Bana karşı gelmeye kalkma. "

Stacy, Tad Butler'ı keşfinin önemiyle epeyce şaşırtmıştı; ancak Tad şimdiye kadar bunun neyle ilgili olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildi.

"Belki de sakinleştiğinde bana
kimi gördüğünü söyleyecek kadar nazik olursun?"

"Adam, adam!"

"Hıh! Bu, alkali bir lavabodaki su kadar berrak. Hangi adam?"

"Trende gördüğümüz. Bilmiyor musun?"

Tad bir an düşündü.

"Bluewater'a varmadan hemen önce konuştuğunu duyduğumuz adamdan mı bahsediyorsun?"
Butler olayı tamamen unutmuştu.

"Evet; o o! O," diye patladı Stacy.

"Lasar adındaki o adamın burada olduğunu söylüyorsun!"

"Uh-huh."

"Nerede?"

"Postanenin aşağısındaki sahneden indi, tam ben buraya
gelirken."

"Yalnız mıydı?"

"Diğer adam onunla değildi, eğer kastettiğin buysa?"

"Evet." Tad, Lasar adındaki adamın arkadaşıyla yaptığı konuşmayı, ikilinin Marquand adında birine karşı komplo kurduğunu zihninde canlandırdı.

"Ah, peki, Chunky, bu bizi ilgilendirmez. Sanırım olayı
büyütmüş olmalıyız. Ben--"

"İzlemeye değer, Tad. Yapacak ve bunu kimin yapacağını
anlıyorsun," diye ilan etti Chunky, göğsünü şişirerek ve
sağ yumruğuyla vurarak.

"Tamam, devam et," diye güldü Tad. "Bazılarımızın daha fazla belaya bulaşmasının zamanı geldi. Profesör, iki gün üst üste bir şey
çıkarmadan geçirirsek ateşimizin olduğunu veya
bir şey olduğunu düşünmeye başlayacak."

"Bir fikrim var," diye patladı Stacy.

"İşte geliyor. Şimdi geliyor."

"Gidip polise söyleyeceğim."

"Aptal, burada polis yok. Belki bir
şerif vardır. Merhaba, bana o yakışıklı mahmuzları kazanmamda yardımcı olan tavsiyeyi veren beyefendi geliyor. Kendini Profesöre ve Bay Kringle'a tanıtıyor. Hadi gidelim."

Tartıştıkları konuyu bir anlığına unutup, Tad ve
Stacy kamp ateşine doğru yürüdüler.

"O Tad, bu Bay Marquand, Albuquerque'den Bay James Marquand. Sizi
tanımak istiyor. Ve bu da Pony Rider Çocuklarımızdan biri,
Usta Stacy Brown," dedi Profesör, çocuklarını tanıtarak.

"Marquand!" diye bağırdı her iki çocuk da kendi kendine.

"Sizi tanıdığıma sevindim, Usta Butler. Bu öğleden sonra yaptığınız çok güzel bir
işti. Sinirleriniz sağlam."

"Eğer bir övgüye değerse, o da sizsiniz. Öneriniz
ödülü kazanmama yardımcı oldu. O olmasaydı başarısız olurdum," diye yanıtladı Tad
cömertçe.

"Hangi yöne gidiyorsunuz?" diye sordu Bay Marquand.

"Guadalupes," diye yanıtladı rehber. "Çocuklar eski köylerden bazılarını keşfetmek istiyorlar."

"Ben de," diye söze girdi Profesör Zeppelin. "Onlara çok ilgi duyulduğunu anlıyorum."

"Öyle demeliyim," diye mırıldandı misafirleri.

"Eğer zaman ayırabilirseniz, sizinle özel olarak konuşmak için birkaç dakika istiyorum," dedi Tad, ilk fırsatta alçak bir sesle.

"Şimdi hizmetinizdeyim, efendim."

"Hayır; burada değil."

"O zaman oteldeki odama gelin. Diğerleriyle hallederim," dedi Bay Marquand, çocuğun aklında ciddi bir amaç olduğunu hemen fark ederek.

"Eğer sizin için uygunsa, arkadaşım Chunky benimle gelir mi?"

"Önemli değil. Profesör, eğer itirazınız yoksa
bu iki gencin benimle birlikte bir süreliğine odama gelmesini
istiyorum. Ben--"

"Elbette. Çok geç saatlere kadar dışarıda kalmayın çocuklar."

"Hayır, efendim."

"Acaba kollarında ne saklıyorlar?" diye mırıldandı Ned, iki arkadaşının ve Bay Marquand'ın uzaklaşan figürlerini izleyerek.

"Konuşabilirsiniz," diye gülümsedi ikincisi, iyice başladıktan sonra.

"Duyulmayacağımız bir yere varana kadar konuşmamayı tercih ederim," diye hemen cevapladı Tad.

Üçü de sustu. Çocuklar ev sahibini odasına kadar takip ettiler,
görünüşe göre fark edilmeden. Küçük köy, kendi zevkleriyle o kadar doluydu ki fark edemedi.

"Oturun çocuklar. İkinizin de sigara içmediğini varsayıyorum?"

"Ah, hayır, efendim."

"Şimdi, sizin için ne yapabilirim? Eminim ki
aklınızda sizin için önemli bir şey vardır."

"Özellikle bizim için değil. Belki sizin için," diye cevapladı Tad. "Gerçekten mi?"

"Aptal olabiliriz. Eğer öyleyse, size hizmet etme arzusundan başka bir amacımız olmadığını anlayacaksınız."

"Bunu söylemeye gerek yok."

"Lasar adında birini tanıyor musunuz -Bob Lasar, Bay Marquand?"

Bay Marquand, iki çocuğa da sorgulayıcı bir şekilde bakarak irkildi.

"Evet; bir ticari girişimde benimle birlikte."

"Sana söylemiştim," diye araya girdi Stacy.

"Ona ne oldu?"

Tad keşke her şeyden uzak olsaydı. Bob Lasar ve onun ortağı hakkında bildiği her şeyi anlatmak zorunda kalmak oldukça sıkıntılı bir girişimdi.

Cesaretini toplayan Tad, Bluewater'a yaklaşırken trende kendisinin ve arkadaşının duydukları her şeyi kısaca anlattı ve ev sahibi de bunları büyük bir dikkatle ve artan bir ilgiyle dinledi.

"Bugün olan bazı şeyler olmasaydı, olay muhtemelen bir daha aklıma gelmezdi," diye devam etti Tad.

"Sizden biri Lasar'ı tekrar görseydi, onu tanır mıydınız, sizce?"

"Arkadaşım Chunky Brown onu bugün burada gördü."

"Bu otelin önündeki sahneden indiğini gördüm," diye başını salladı
Stacy.

"Haklısın. O burada. Bay Lasar kişisel bir mesele için yakınlardaki bir kasabaya uğramıştı. Trende onunla birlikte gördüğün adamı tarif edebilir misin?"

"Hatırladığım kadarıyla, Bay Lasar'dan biraz daha uzundu, kızıl saçları ve aynı tonda bir bıyığı vardı."

"Evet, o Joe Comstock. Hiç şüphe yok," diye başını salladı Bay Marquand.
"O zaman planlarının ne olduğunu duymadın mı?"

"Kesinlikle değil. Sadece hazineyi bulma planlarınızı ele geçirdikten sonra sizden kurtulmayı amaçladılar, ya da en azından nerede saklandığını öğrendikten sonra."

"Hm-m-m!"

Bay Marquand birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde sessizce oturdu, yüzündeki çizgiler gergin ve sertleşti. Çocuklar onun kendini kontrol etmek için güçlü bir çaba sarf ettiğini görebiliyorlardı.

"Sen--planlarını onlara söylemedin mi?" diye sordu Tad, kısık bir sesle.

"Hayır. Comstock gelmiş olsaydı bu gece bunu yapacaktım. O
içeri girebilirdi."

"Ama şimdi yapmayacaksın--değil mi?"

"Hayır! Teşekkür ederim çocuklar," diye haykırdı ev sahibi, aynı anda her birine dürtüsel bir şekilde elini uzatarak.

"O zaman--o zaman bilgimiz sizin işinize yarayacak mı?"

"Hiçbir fikrin olamayacağı kadar çok. Bana bildiğinden daha büyük bir
hizmet ettin. Sana teşekkür ediyorum - kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum! Belki de çok geçmeden takdirimi
daha önemli bir şekilde gösterebilirim."

Marquand aniden konuşmayı bıraktı ve ileri geri yürümeye başladı,
elleri ceketinin ceplerine derinlemesine sokulmuştu. Hafif yapılı,
ama güçlü ve çevik bir adamdı. Orta yaşını çoktan geçmiş, dik ve güçlüydü.
Ona bakan Tad, böyle bir adamın
Bob Lasar ve Joe Comstock gibi iki haylazın
pençesine nasıl düştüğünü merak etti. Tad, ev sahibinin bir açıklama yapmasını umuyordu,
Chunky ise neredeyse meraktan patlayacak gibiydi. Bay Marquand onların varlığını
tamamen unutmuş gibiydi.

"Sanırım artık gitsek iyi olur," diye önerdi Tad, ayağa kalkarak.

"Bekle!" diye emretti ev sahibi. "Oturun! Size söyleyecek
bir şeyim var. Sonra belki kampınıza geri döner ve Profesörle
bir konuşma yaparım. Rehberiniz nasıl bir adam?"

"Çok iyi bir adam--"

"Bu benim fikrim. Trende duyduklarınız, son birkaç
günde gözlemlediğim birkaç küçük şeyle doğrulanıyor, ancak bunların sizin belirttiğiniz kadar ileri gideceğini düşünmemiştim.
Size dürüstçe söyleyeceğim, bulmayı umduğumuz hazinenin büyük olmasını bekliyorum. Bu adamları, onu ararken
yanımda nasıl götürdüğümü söylemeye gerek yok. Ancak, artık onlarla işim bitti. Bilgilerimi kağıda dökmediğimi biliyorlar, yoksa daha önce beni bitirebilirlerdi."

"Hazine bu civarda mı, Bay Marquand?" diye sordu Tad.

"Yaklaşık iki günlük bir yolculuk. Eski bir Pueblo evinin kalıntılarında veya yakınında bulmayı umuyorum. Evlerini üst üste
inşa ettiklerini biliyorsunuz. Bazı kerpiç evleri altı ve yedi katlıdır.
Yeri bulsak bile, aradığımızı bulmakta büyük zorluk yaşayabiliriz. Çocuklar bana katılmak ister misiniz? Sizin için ilginç bir deneyim olur mu?"

"Yardım edin--gömülü hazineyi bulmanıza yardım edeyim mi?" diye sordu Chunky, yüzü bastırılmış heyecanla
kırmızı olmuştu.

"Evet."

"Harika!" diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan.

"Profesör Zeppelin ile konuşacağım. Gel, hemen kampa
gidelim."

Bay Marquand ve Profesör konferanslarını bitirdiğinde, Tad
ve Chunky sonucu öğrenmek için hevesle öne eğildiler.

"Evet," diye başını salladı Bay Marquand; "hepiniz bana antik Pueblo hazinesini bulmamda yardım edeceksiniz."

BÖLÜM XXII

EL ELE ÇATIŞMA

"Seninle işim bitti, Bob Lasar! Ve sen de, Comstock!" diye gürledi Bay Marquand, serseriler yaklaşık iki saat sonra odasının kapısında dururken.

Bay Marquand onları bekliyordu ve yanında, otele geri dönmesi için kendisine eşlik etmesi için ısrar ettiği Tad Butler da vardı,
olaylara tanıklık edebilirdi. Belki de Bay Marquand, eski arkadaşlarının, çocuğun yanındayken ona karşı, aksi takdirde alacakları tavrı
almayacaklarını düşünüyordu.

Bay Marquand kararını onlara fırlattığında, iki adam kapıda durmuştu.

Lasar arkadaşını odaya itti ve kapıyı kapattı.

"İkiniz de oturun! Beni kandırmayı mı düşündünüz - hazinenin sırrını öğrenip
beni yoldan çıkarmayı mı? Bu sizin oyununuzdu, öyle mi? Eh, şimdi her şey bitti. Artık seninle
hiçbir işim
olmayacak."

"Neden--neden, Bay Marquand, hepsi bir hata!" diye başladı ikiliden biri.

"Belki de Bluewater'a giderken trende bana karşı komplo kurduğunu inkar edersin."

"Ben bir oyun kurmaya çalıştığımı inkar ediyorum--"

"Usta Tad, bu adamları daha önce hiç gördün mü?"

Çocuğa hemen saldırdılar. İki adam da daha önce onu
görmemişti.

"Evet, efendim."

"Nerede?"

"Trende, az önce bahsettiğin gibi."

"Ve hayatımı mı planlıyorlardı?"

"Bana öyle geldi, efendim."

"Buna ne diyeceksin?" diye sordu Bay Marquand.

"Çocuğun yalan söylediği!"

Tad'ın yüzü öfkeyle kızardı.

"Bu yeterli," dedi Marquand, daha sessiz bir şekilde.

"O zaman ona inanıyorsun--inanmıyorsun ben mi?"

"Ona inanıyorum. Bana gerçeği söylediğini biliyorum. Şimdi, sana açıklama
gerekli değil. Hiçbir açıklamayı hak etmiyorsun ve zaten sahip olduğun
şeyden daha ileriye gidemezsin."

"Ama--"

"Bunun hakkında 'ama' yok. Seninle işim bittiğini söyledim. Şimdi,
gözümün önünden defolup gitmeni istiyorum! Siz iki düzenbazsınız - o kadar çarpıksınız ki
düz yürüyemiyorsunuz."

Bob Lasar'ın yüzü öfkeden mosmor olmuştu. Öfkesi hızla
her türlü sınırın ötesine geçiyordu. Tad bunu fark etti ve fırtınanın geldiğini gördü.
Bir an sonra Lasar bir tabanca çıkardığında geldi.

Bay Marquand kendi silahını çekmek için bir hareket yapamadan Bob
silahını nişan almış ve tetiği çekmişti.

Tad, elinin ceketinin altındaki tabanca kılıfına uçtuğunu gördüğünde adamın amacını hemen anlayarak
ileri atladı.

Kulak sağır edici bir ses duyuldu. Bir kurşun odanın tavanına
gömüldü.

Tad, tam zamanında desperadonun koluna isabet ettirmiş ve böylece
korkunç bir suçu önlemişti. Ama son henüz gelmemişti.
Silahın silindirinde beş kurşun daha vardı, çocuk bunu çok iyi biliyordu.

Lasar'ın kolunu yakaladı, çaresizce tutundu, aynı anda
güreş tutuşu yakalamaya çalışıyordu.

Silah tekrar ateş aldı, bu sefer yere bir kurşun gönderdi.

"Diğer adama dikkat et!" diye bağırdı Tad.

Bay Marquand çoktan yapmıştı. Comstock, Marquand adamın üzerine atladığında
kendi silahını çekmeye çalışmıştı. İkisi
yere çakılırken, Tad ve Lasar odanın her yerinde dövüşüyorlardı, Lasar'ın silahı arada sırada vahşice havlıyordu.

Lasar, zayıf rakibinden çok daha güçlüydü, ancak Tad
ayakları çok hızlı olduğu için tabancanın yolundan çekilmeyi ve aynı zamanda fırlatılmaktan kaçınmayı başardı. Aniden, çocuk rakibinin silah tutan elini hızlıca çevirdi.

Lasar acı dolu keskin bir ünlem attı. Tabanca
yere
düştü.

Bir şimşek hızıyla, Tad rakibinin dizinin arkasına bir bacak attı,
hızlı bir sarsıntı yaptı ve bunun sonucunda Lasar büyük bir şiddetle
yere
düştü.

Bu sırada, otelin sakinleri koridorda koşarken,
diğerleri kapıyı yumrukluyordu. Lasar odaya
girdiğinde anahtarı çevirmişti.

İçeridekiler, içeri girmelerini talep eden koridordakilerin taleplerini dinlemeye vakit bulamadı.

Bay Marquand, rakibini yere indirir indirmez, hemen onu silahsızlandırdı.

"Kalk!" diye emretti. "Seni öldürmek istemiyorum. Bunu yapmalıyım,
ama yapmayacağım."

Comstock'tan fırladı ve Tad'ı, çocuğun kahramanca bastırmaya çalıştığı Lasar'dan çekip, yere düşen serseriyi ayağa kaldırdı.

"İkiniz de dışarı çıkın!" diye emretti, iki ziyaretçisini de silahıyla
koruyarak.

Ayağa kalkmaya çalışan Lasar, tabancasına uzandı.

"Bırak yoksa seni kurşunla doldururum!"

O anda kapı hızla açıldı ve yarım düzine adam odaya
girdi.

Yakalandığını gören Lasar, açık pencereden atladı. Comstock tarafından yakından takip edildi. O da temiz bir sıçrayış yaptı ve aşağıdaki yumuşak zemine
indi.

"Bu ateş etmenin anlamı ne?" diye bağırdı işletme sahibi, yüzü öfkeyle
kıpkırmızı olmuştu.

"İki adam beni öldürmeye çalıştı," diye cevapladı Marquand soğukkanlılıkla.

"Sanki siz de payınıza düşeni yapıyormuşsunuz gibi görünüyor," diye çıkıştı işletme sahibi, misafirinin saldırgan tavrını ve çekilmiş silahını fark ederek.

Tam o sırada dışarıdan hızlı bir şekilde üç el ateş edildi.
Mermilerden ikisi odaya zorla giren adamlardan bazılarını kıl payı ıskaladı.

Üçüncü el ateş edildiğinde, Tad bir elini başına attı; sonra sırıtarak elini çekti.

"Bu haylazlar belli ki yeni bir silah tedarik etmişler," dedi.

Bir mermi saçından geçmişti ve kurşunun değdiği yerde kafa derisi yanmıştı.

Yeni gelenlerin hepsi tabancalarını çekip pencereye doğru koştu.

"Ateş etmeyin!" diye bağırdı Pony Rider Boy; "Yanlış kişiyi vuracaksınız.
Aşağıda yüz kişi var."

"Haklı!" Bay Marquand bağırdı, adamların arasından
ve pencereden geçerek, Lasar veya Comstock'tan sırtına bir kurşun yeme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. "Bırakın gitsinler. Bu sıralarda
eve kaçacaklardır. Onlar bir çift alçak, efendim."

"Ama hasar. Güzel odama bakın."

"Hasarı ödeyeceğim ve otelinizden hemen ayrılacağım.
Buradan bıktım," diye karşılık verdi Bay Marquand, cebinden bir tomar banknot çıkararak. "Ne kadar?"

"Şey, bakın--"

"Ne kadar?"

"Şey, sanırım yirmi beş yeterli olur. Bakın--"

"İşte yirmi beşiniz. Hadi çıkın!"

Diğerleriyle birlikte işletme sahibi özür dileyerek odadan
geri çekildi.

"Kavga etmeye çok yaklaştık, değil mi?" Marquand gülümsedi,
kargaşa başladığından beri ilk kez Tad'a baktı.

"Neredeyse."

"Silahlı elini havaya kaldırmasaydın beni yakalardı. Bu da sana
borcum olan bir şey. Eh, belki yakında maaş günü gelir."

"Benimle kampa geri dönsen iyi olur ve bu gece bizimle birlikte kalsan iyi olur," diye önerdi çocuk, "Yine de sabah erkenden yola çıkmak isteyeceğiz. Bence orası daha güvenli olur. O çift
bizimle uğraşamayacaklarını bilerek kampımızda dolaşmaya cesaret edemez," diye ekledi çocuk, sesinde bir gurur tonuyla.

"Yapacağım. İki ayak üzerinde yürüyen herhangi bir şeyden korktuğum söylenemez,
ama ne kadar çabuk koşarsak o kadar iyi olur. Yeterince yer var mı?"

"Yeterince. Midillin nerede?"

"Kampının yakınında. Hadi gel."

Adam ve çocuk otelden çıktılar, ilki ne
sağa ne de sola bakıyordu, Tad çevrelerini yarı
şüpheli bir şekilde gözlemliyordu. Bob Lasar ve Joe Comstock'tan henüz son haberleri duymadıklarından emindi. Bu konuda haklıydı. Marquand ve çocuk otelden on adımdan daha fazla uzaklaşmamışlardı ki,
bir tabanca sesi duyuldu ve kerpiç bir binanın köşesinden atılan bir mermi Bay Marquand'ın kafasının bir santim yakınından geçti.

Sonuncusu harika bir hızla silahını çekti ve flaşa üç el ateş etti.

Bir şeye çarpıp çarpmadığını bilmiyordu.

"Kaç! Vurulmanı istemiyorum," diye bağırdı çocuğun yeni arkadaşı,
Tad'ı elinden tutup hızlı bir şekilde yürümeye başladı.

"Mermiler beni korkutmaz, yeter ki bana isabet etmesinler," diye güldü genç Butler.

XXIII. BÖLÜM

AY IŞIĞI YOLU GÖSTERİYOR

"Ay bir an sonra burada olacak."

"Yaşlı Pueblo şefi ne dedi, Bay Marquand?"

"'Ay dolunay gelip ilk okunu Guadalupes'in tepelerine fırlattığında, kadim halkımın hazinesine giden yolu gösterir,'" diye alıntıladı Bay Marquand.

"Sanırım bunun, ayın belirli bir evresinde ışınlarından birinin hazinenin saklı olduğu yeri işaret ettiği anlamına geldiği düşünülüyor," diye açıkladı Profesör Zepplin. "Ama sizi buranın sizin şefinizin atalarının Pueblo köyü olduğuna inandıran şey nedir?"

"Evet; bu vadideki yıkık kerpiç evlerden biri olmayabileceği için bir neden göremiyorum?" dedi Ned Rector.

Dağları ve ovaları aşarak hızla Guadalupes vadisine doğru yolculuk ettiler, Bay Marquand onlara hazineyi bulmayı beklediğini söylemişti. Yolculukta geçen üç gün boyunca, gezginler ne Lasar'ı ne de Comstock'u görmüşlerdi. Açıkça
çift, hala şansları varken ülkeyi terk etmeye karar vermişti,
eğer kalırlarsa Bay Marquand'ın onlardan kurtulmak için yasanın yardımına başvurabileceğinden korkuyorlardı.

Pony Rider Boys ve ekibi o öğleden sonra gelmişti ve
gün ışığının kalan saatlerinde heyecanla
çoğu harap bir durumda olan eski evleri
inceliyorlardı. Ancak, iki kat yüksekliğinde, mükemmel bir şekilde korunmuş bir ev vardı. Aslında, sanki yakın zamanda boşaltılmış gibi görünüyordu. Bay Marquand, tüm kalıntıları inceledikten sonra, bunun eski Pueblo şefinin hazinenin dinlenme yerini tarif ederken bahsettiği yapı olduğuna inanmasına yol açan şeyi keşfetti. Şef, daha önce hiç o yerin yakınında bulunmadığını söylemişti. Kabilesinde sırrın aktarıldığı tek kişi oydu ve o da sırrı, şimdi eski meskeninin gölgesinde duran beyaz adama iletmişti.

"Burasının doğru yer olduğuna inanmak için nedenlerim var," diye cevapladı Bay Marquand, Profesörün sorusuna yanıt olarak. "Yanılıyorsam, yarın gece ay doğana kadar beklememiz gerekecek. Şimdi içeri gelin, kapıyı kapatalım."

Herkes serin odaya doluştu ve girişi kapatan ağır ahşap kapıyı kapattı.

"Ay ışığının nasıl sağlam duvarlardan geçebildiğini anlamıyorum," diye mırıldandı Stacy.
"Kapıyı açık bırakmalıyım."

Kimse ona cevap vermedi. Kendine özgü, küflü kokuları olan karanlık odada, çocuklar neşelenmek veya hatta konuşmak için bile havasında değillerdi. Durumlarında onları derinden etkileyen bir şey vardı.

"Buraya girebilecek herhangi bir ışığı engellememek için yandaki duvara yaslanın," diye yönlendirdi Bay Marquand.

Diğerleri sessizce onun işaret ettiği odanın yanına geçtiler.
Beş dakikadır öylece duruyorlardı ki
Stacy'nin bir haykırışı
sessizliği sertçe bozdu.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı şişman çocuk.

İnce bir ışık huzmesi karanlığı deldi ve nereden geldiğini bilmedikleri
bir yerden geldi. Oradaydı.

"Tavana yakın duvarda bir iğne deliği olmalı," diye önerdi
Kris Kringle.

Gümüş iplik odanın içinden fırladı ve aniden arka duvardan yaklaşık üç fit uzaklıktaki kerpiç zeminde son buldu.

"İşte o nokta!" diye bağırdı Bay Marquand zaferle.

Kendini yere attı ve bıçağıyla ay ışığının
odakta durduğu noktaya bir haç çizdi. Bunu yapar yapmaz
ince, o narin ışık huzmesi geldiği gibi aniden kayboldu.

"Gitti," diye soludu çocuklar.

"Ama yolu gösterdi."

"Ve biz gümüş izi sonuna kadar takip ettik," diye ekledi Ned Rector şiirsel bir şekilde.

"Aletleri getirin!" diye bağırdı Bay Marquand.

Bunu yaparken, bir kibrit çaktı ve
dağ eteklerindeki kamplarından yanlarında getirdikleri feneri yaktı.
İlk işi, kestiği ve şimdi bağlantılarına yerleştirdiği ağır ahşap keresteyle kapıyı kilitlemek oldu.

Zeminin yakından incelenmesi, hazine avcısının bıçağıyla oraya bırakılanlar dışında hiçbir iz olmadığını gösterdi.

"Bu ev sağlam bir zemine inşa edilmiş gibi görünüyor. Altında
bir şey bulacağınızı sanmıyorum," diye itiraz etti Profesör.

"Bu binaların her birinin altında evler var," diye cevapladı Bay Marquand. Kısa, keskin kenarlı bir çubuğu yerinde tutarken, Kris Kringle
tokmağı savurdu. Yavaş yavaş haçın etrafında yaklaşık iki fit çapında bir halka kestiler. Zeminin yapıldığı malzeme
yıllarla sertleşmişti ve neredeyse çakmak taşı kadar sertti.

Ağır tokmağın sabit sesi, kesme çubuğunun tıkırtısı, loş ışık, sessiz, beklentili yüzler, bu sessiz çöl yerinde
tuhaf bir resim oluşturuyordu.

Tam yarım saat sonra iki adam durdu ve geri çekildi,
terlerini silmek için kollarını alınlarına çektiler.

Stacy Brown kibirli bir şekilde daireye doğru yürüdü.

"Belki içinden düşebilirim. Düşemezsem, kimse düşemez," dedi,
kestikleri noktada yukarı aşağı zıplayarak.

Bunu geveze bir ses izledi ve bir çığlıkla Stacy Brown aniden
görüntüden kayboldu. İçinde durduğu dairenin yerinde, harç parçacıklarının hala parçalanıp çukurun dibine düştüğü siyah, pürüzlü bir delik vardı.

"Orada mısın?" diye bağırdı Kris Kringle, oraya atlayarak, feneri
açıklıktan aşağı doğru itti. "Usta Stacy!"

"Vay canına!" diye yanıtladı çocuk derinliklerden.

"Canını mı acıttı?"

"Ne kadar düştün?"

Bu ve diğer sorular, arkadaşları açıklığın etrafında toplanırken, şişman çocuğa yöneltildi.

"Öldüm. Bu, tüm sorularını yanıtlayacak," diye yanıtladı Stacy. "Acele et! Kalıntılarımı buradan çıkar."

Fenerin ışınları, evin kendisinin inşa edildiği malzemeyle yapılmış kısa bir merdiveni ortaya çıkardı.

Bay Marquand rehberin yanından geçerek bir anda merdivenlerden aşağı indi. Kısa süre sonra meraklı Pony Rider Boys, Profesör Zeppelin ve Kris Kringle onu takip etti, çünkü hepsi dar açıklıktan aşağı
doldular.

Chunky en üst basamağa ulaşmış ve aşağı yuvarlanmıştı. Arkadaşları ona ulaştığında ayağa kalkmış ve bacaklarını ovuşturuyordu.
Giysileri yırtılmıştı ve
tozla kaplıydı.

"Bodruma düşmedim mi?" diye sırıttı.

Ama artık kimse ona aldırış etmiyordu. Bay Marquand feneri kapmıştı ve kendilerini
buldukları odanın bir ucundan diğerine koşuyordu. Büyük bir heyecanla
çalışıyordu.

"İşte bir açıklık daha," diye bağırdı. "Daha dibe
inmedik."

Başka bir merdiven uçuşu daha aşağıdaki daha küçük bir odaya çıkıyordu. Bay Marquand dibe ulaştığı anda bir çığlık attı.

Diğerleri de onun peşinden hızla koştular.

Orada, tepesi kirin üstünden görünen uzun bir demir sandık vardı.

"Bana tokmağı ver!" diye bağırdı heyecanlı hazine avcısı.

Paslı demir bağlantı elemanlarına saldırdı; sonunda kapak onun
gürültülü darbelerine boyun eğdi ve kenarına düşerek
bir gürültüyle yere devrildi.

"Birinin eski giysileri," diye kıkırdadı Stacy, açık sandığa bakarak.

Üstte yatan rahip cübbeleri, Bay Marquand onlara sertçe dokunduğu anda parçalandı.

"Bakın! Bakın! Haklı mıydım, haksız mıydım?" diye bağırdı, kendinden geçmiş bir şekilde. Orada, şaşkın gözlerinin önünde, altın dolu bir sandık vardı - yaşla donuklaşmış madeni paralar, küçük külçeler ve gümüş parçaları, hepsi hazine sandığına ayrım gözetmeksizin yığılmıştı.

"Başardım!" diye bağırdı Chunky. "Küçük ayaklarımla yaptım! İçine düştüm
ve hazineyi keşfettim!"

Pony Rider Boys'un dilleri aniden gevşedi.
Bu şekilde bir haykırış, muhtemelen daha önce Pueblos'un eski kerpiç malikanesinde hiç duyulmamıştı.
Odalarda yankılanan tezahüratlar ve dışarıdaki adaçayı çalılarının arasında gizlenen bir düzine haydutun kulaklarına ulaştı.

Profesör Zeppelin bir avuç dolusu madeni parayı aldı ve fenerin altında inceledi.

"Eski İspanyol paraları," diye bilgilendirdi onları. "Saf altın. Ve şu külçelere bakın! Sizce Kızılderililer bunları nerede buldu?"

"Eyalette gizli madenler var," diye bilgilendirdi Bay Marquand. "Bazı
günlerde keşfedilecekler. Ben de onları kendim aradım, ama başaramadım. Çocuklar, şimdi ne düşünüyorsunuz? Siz olmasaydınız bu manzarayı asla göremezdim."

Altın yığınına bakarken gözleri oldukça iriydi.
Chunky çömeldi, bir avuç dolusu alıp
paraları parmaklarının arasından akıttı. Sonra diğer çocuklar içeri daldılar,
saf bir neşeyle, daha çok maceralarının meyve vermiş olmasından dolayı, altına olan sevgilerinden dolayı değil.

"Bir ölçek kadar olmalı," diye duyurdu Stacy.

"O eski Fransiskenler yağmurlu bir gün için para biriktiriyor olmalılar. Ve
burada hiç yağmur yağmadı," diye önerdi Ned esprili bir şekilde.

"Sayalım mı?" diye sordu Bay Marquand.

"Tam da istediğiniz gibi," diye yanıtladı Profesör.

"Ben sizin yerinizde olsam, Bay Marquand, eşyaları
en kısa sürede buradan çıkarmam gerekirdi. Ne olacağını bilemezsiniz. Hazineyi güvence altına alıp hemen yola koyulmamızı öneririm. Siz
en kısa sürede bir bankaya götürmek isteyeceksiniz. Bu,
gizli tutulamayacak şeylerden biri."

"Haklısınız. Birisi kampa gidip benim o çuvallarımı
alabilir mi? Bir dakika bile bulduklarımı gözden kaybetmek istemiyorum.
Bu konuda ne hissettiğimi biliyorsunuz--size güvenmediğimden değil. Biliyorsunuz--"

"Elbette anlıyoruz," diye gülümsedi Tad.

"Ve hepinizin buna ilgisi var--hazineyi
benimle paylaşacaksınız--"

"Hayır, yok," diye bağırdı çocuklar. "Zaten bundan bir milyon dolardan fazla eğlendik."

"Kesinlikle hayır," diye ekledi Profesör.

"Bunu daha sonra tartışırız," dedi Bay Marquand kararlı bir şekilde. "Şu anda
bulduklarımızla ilgilenmeliyiz. Çantaları kim alacak?"

"Biz alacağız," diye hemen cevapladı çocuklar.

"Hayır; sen burada kal. Ben onları alırım," diye cevapladı Kris Kringle. "Bana
merdivenlerden yukarı ateş et ki bu eski yuvada boynumu kırmayayım."

Çocuklardan biri bir sonraki kata giden yolu aydınlattı, sonra geri adım attı
Mahzenin içine, Bay Marquand hazineyi deviriyordu, yığının sandığın dibine kadar uzanıp uzanmadığını anlamaya çalışıyordu.

Bu arada Kris Kringle kapıyı açtı ve yarıya kadar açtı. Bunu dikkatli bir şekilde yaptı, sanki yarı yarıya sorun bekliyormuş gibi.

Kapıyı sertçe fırlattı, bir yana sıçradı ve
sürgüyü yerine geri düşürdü.

Aniden planlarını değiştirmesinin sebebi, kapı açılır açılmaz dışarıdaki adaçayı çalılığından birkaç tane otuz sekiz kalibrelik merminin ateşlenmesiydi.

Kris Kringle, bodrumdakilerin silah seslerini duyup duymadıklarını öğrenmek için bekledi. Ama duymamışlardı. Yerin biraz altındaydılar ve
akılları tamamen önlerindeki büyük hazineyle meşguldü.

Birkaç dakika sonra rehber, aniden bir sürprizle karşılaşmamak için önce tabancasını çekerek, bir kez daha çubuğu çıkardı.

Sonra dikkatlice kapıyı birkaç santim açtı.

İlk başta hiçbir şey olmadı. Ay ışığının aydınlattığı manzara, çölde hiç insan yokmuş gibi sessiz ve huzurluydu.

Aynı anda altı tane belirgin şimşek çaktı ve kurşun yağmuru kapıya
yağdı.

Kris Kringle şimşeklerden birine ateş etti, sonra kapıyı çarparak kapattı ve sürgüledi. "Pekala; umarım bu seni yakalar," diye mırıldandı.

Hızla geri adım atarak partiyi ikinci bodruma çağırdı.

"Çuvalları getirdin mi?" diye seslendi Bay Marquand.

"Hayır, ama başım belaya girdi. Çuval dolusu geliyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kuşatıldık."

"Kuşatıldık mı?" diye merak etti Profesör.

"Evet; dışarıda bir kalabalık var ve beni vurmaya çalışıyorlar.
Arkadaşlarından biri olmalı, Bay Marquand."

"Lasar ve Comstock mu? Alçaklar!" diye homurdandı Bay Marquand. "Ama
onların işini kısa sürede bitireceğiz."

"Düşündüğünüz kadar kolay değil. Dışarıda iki kişiden fazla var - bir kalabalık var ve tüfekleri var. Bizim tüfeklerimiz kampta. Benim bir altıpatlarım var ve sizin de var, ama bunlar yarım düzine tüfeğe karşı ne işe yarıyor?"

"Onlarla konuşurum, eğer onları duyabilecekleri bir yer bulabilirsem," diye duyurdu Bay Marquand, merdivenlerden yukarı çıkmaya başlayarak.

"Sanırım ikinci katta bir pencere var, ama kanatlanmamaya dikkat etmelisin," diye uyardı rehber.

Bay Marquand devam etti ve diğerleri de onu takip etti. Rehberin söylediği gibi, yerden yüksekte, evdeki tek pencere gibi görünen küçük bir pencere vardı.

Bay Marquand kuşatmacıları selamladı.

"Siz kimsiniz ve bizi bu şekilde vurmakla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Kim olduğumuzu bilmen gerek, Jim Marquand ve ne istediğimizi biliyorsun!"

"Evet, seni iyi tanıyorum, Lasar ve bunun için seni akıllı yapacağım."

"Burası senin olduğu kadar benim de," diye cevapladı Lasar. "Ve ben onu almayı teklif ediyorum! Eğer bulduğun veya bulmayı beklediğin şeyi eşit bir şekilde bölüşürsen,
gidip seni rahat bırakırız. Eğer yapmazsan,
tüm birliği alırız."

"Al, al!" diye alay etti Marquand. "Yüz yıl bile alamazsın -top kullanmadığın sürece."

"O zaman seni aç bırakırız," diye cevapladı adaçayı çalılığındaki adam.

"Dikkat et!" diye uyardı rehber.

Bay Marquand, bir yaylım ateşi açıklıktan içeri girerken bir kenara sıçradı, mermiler çakmak taşı gibi duvarlardan geri sıçradıktan sonra yere düştü.

"Sanırım sizi yakaladılar, Bay Marquand. Sonsuza kadar dayanamayız. Tüfeklerimiz olsaydı, onları gün ışığında avlayabilirdik. Ama sabah olduğunda, tabanca menzilinden geri çekilip, dışarıda kendini gösteren ilk adamı vuracaklar. Bu mülkün tapusu var mı?"

"Evet. Buralarda yüz dönüm arazi satın aldım. Tapular cebimde. Sanırım daha iyi bir tapusu olan kimse yok."

"Tapusu uygun," diye konuştu Profesör Zeppelin. "Bay Marquand ile gelmeye karar vermeden önce bundan emin oldum."

"O zaman yapılacak tek bir şey var."

"Nedir o?"

"Bir şerif ekibi bulup hepsini topla."

Bay Marquand sertçe güldü.

"Eğer bir grup toplayabilecek durumda olsaydık, bir tane olmadan kaçabilirdik. Sanırım aşağı insek daha iyi olur. Bu açık pencereyle
çok güvenli bir yer değil."

"Burada kalacağım."

"Ne için, Kringle?"

"Birileri ön kapıyı gözetleyip bize oyun
oynamamalarını sağlamalı. Bulutlanıyor ve gece kararırsa içeri girmeye
çalışırlar."

"Bir şerife ulaşabileceğimiz yere ne kadar var?" diye sordu Tad, derin düşüncelere dalmıştı.

"Hondo. Ay doğarken buradan on beş mil doğuda. Neden?"

"Yolumu bulabileceğimden emin olsaydım, sanırım biraz yardım alabilirdim," diye cevapladı çocuk sessizce.

"Sen!" diye çıkıştı Bay Marquand, ona dönerek.

"Bir ipim olsaydı. Belki ipsiz de yapabilirim."

"Nasıl olduğunu bilmek isterim?"

Bay Marquand, Tad Butler'ın önerdiği
böyle bir hareketin imkansız olduğuna inanarak teklifi hafife almaya meyilliydi. Ancak Kris
Kringle çocuğa sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu. Tad'ın aklında bir plan olduğunu ve bunun iyi bir plan olma ihtimalinin yüksek olduğunu biliyordu.

"Haylazlar evin önünde, değil mi?"

"Evet, Efendi Tad. Evin arkasında olmaları için hiçbir sebep yok. O taraftan çıkamayacağımızı biliyorlar; çünkü o tarafta
bir açıklık yok."

Tad başını salladı.

"O zaman yapabilirim. "

"Tad, şu an aklından ne aptalca bir fikir geçiyor? Daha fazla risk almana
izin
veremem."

"Profesör, zaten yeterince uzun risk alıyoruz. Eğer yakında rahatlamazsak, aç kalacağız ve belki de daha kötüsü olacak."

"Planınız nedir?" diye sözünü kesti Kris Kringle.

"Şu yukarıdaki çatıdaki deliği görüyor musunuz?" Tad işaret etti.

Daha önce görmemişlerdi ama şimdi gördüler. Kris Kringle'ın
üzerinde aniden bir ışık belirdi.

"Çocuk, sen bu birlikteki tek aklı başında kişisin. Senden
mükemmel bir Kızılderili savaşçısı olurdu."

"Ben Kızılderili savaşçısıyım," diye atıldı Stacy.

"Sen beni deliğe kadar itebilirsin, ben de evin arkasından
gideyim, kampa varayım ve oradan Hondo'ya kadar gideyim."

Tad'in üç arkadaşı bir tezahürat başlattı, rehber bunu sertçe bastırdı.

"Böyle bir plana onay veremem," diye karar verdi Profesör sertçe.

Diğerleri onunla akıl yürüttüler, ta ki sonunda o onay verene kadar, ama çocuğun umutsuzca risk alacağını biliyordu. Tad bunu
diğerleri kadar anlamıştı, ama gitmek için can atıyordu.

Kris Kringle ona oraya nasıl gideceğine dair dikkatli talimatlar verdi.

"Eğer alabilirsen tüfeğini yanına al. Yarım mil veya bir mil
uzaklaştıktan sonra bir kez ateş et. Bu bize iyi olduğunuzu söyleyecektir."

"Kaçışımı örtmek için biraz
ateş ederseniz buradan kaçmama yardım edebilirsiniz," diye önerdi Tad.

"Bu iyi bir fikir," diye kabul etti rehber. "Biz revolverlerimizle
adaçayı tırmıklamaya başlayana kadar çatıda bekle. Sonra bırak. Geniş bir
devre yap, böylece düşmana takılmazsın."

Tad kemerini bağladı, altına sombrerosunu tıkıştırdı ve
hazır olduğunu duyurdu.

Rehber deliğin altına girdi. Tad hızla omzuna tırmandı
ve bir sirk sanatçısı gibi ayağa kalktı. Elleriyle
kolayca çatıya ulaşabiliyordu. Bir saniye daha ve ayakları rehberin
omuzlarından kalktı. Açıklıktaki figürü gördüler; sonra
kayboldu.

Hafif bir sürtünme sesi duydukları tek sesti.

Tad kendini düzleştirdi ve çatının arkasına doğru
kıvrandı. Kenardan aşağı bakarak etrafta kimsenin olmadığından emin oldu.
Sonra sessizce yatıp ateşin başlamasını bekledi.

"Bırakın alsınlar," diye yönlendirdi Kris Kringle.

Adaçayı çalılığına aniden bir yaylım ateşi açıldı.

Tad kendini çatının kenarından aşağı attı, bir süre birkaç
saniye, sonra hafifçe yere düştü.

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

Düşman atışlara bir yaylım ateşiyle karşılık verdi ve birkaç dakika boyunca barut kokusu her iki taraftaki burun deliklerine
salınırken çok fazla cephane israf edildi.

Bundan sonra, atışlar kesildi. Dakikalar bir saate
dönerken ve Tad'ın görevi hakkında hiçbir haber alınamamışken, savunucular
huzursuzlanmaya başladı. Artık çifte gerginlik içindeydiler. Bay
Marquand yerde aşağı yukarı yürüyordu.

Birdenbire, orada pusuda bekleyen tehlikeyi unutarak, başını pencereden dışarı çıkardı.

Mermi sol kulağının ucunu sıyırdıktan sonra, yanındaki taş pencere çerçevesine sertçe vurması, Bay Marquand'ın aniden geri çekilmesine neden oldu. Chunky'nin söylediği gibi, yaralı kulağına bir mendil tutarak yerde dolaştı ve "tireler ve yıldızlarla konuştu."

Kris Kringle'ın yüzünde sert bir gülümseme vardı. Her saniye vurulma riskini göze alıyordu ama dinleyip izleyebilmek için pencerenin yanındaki yerini korumakta ısrar ediyordu.

İnce, tüylü bir örtü ayı örtüyordu ama manzaradaki nesneleri tamamen gizleyecek kadar yoğun değildi.

"Şimdi herkes sessiz olsun," diye uyardı Kris Kringle. "Çok yakında bir sinyal alacağız."

"Korkarım çocuğa bir şey oldu," diye mırıldandı Profesör. Sonra herkes sustu.

"İşte oldu!" diye haykırdı rehber büyük bir rahatlama tonuyla.

Uzaktan gelen bir tüfeğin çatırtısı net ve belirgin duyuldu.

"Başardı. Tanrıya şükür!" diye fısıldadı Bay Marquand hararetle.

Chunky açıklığa atladı, dışarı doğru eğilirken sombrerosunu salladı ve
uzun, tiz bir "y-e-o-w!" diye bağırdı.

Bir kurşun yan tarafındaki kerpiçi parçaladı. Stacy eğildi, kendini
yere attı, başparmağını enerjik bir şekilde emdi.

"Seni kanatlamak mı?" diye sordu Kris Kringle.

"Birisi başparmağımı yaktı," diye inledi şişman çocuk.

"Seni yakan bir kurşundu. Sana da hak etti. Birisi şu çocuğu bağlasın, yoksa öldürülecek," diye öğüt verdi rehber.

Kuşatmacılar Tad'ın tüfeğinden çıkan sesi duymamış olamazlardı,
ama onları rahatsız etmiş gibi görünmüyordu. Belli ki, gruptan birinin dikkatlerinden kaçtığını ve yardım için
yolda olduğunu hayal bile etmemişlerdi.

O andan itibaren beklemek sıkıcı ve yorucuydu, ancak her biri Tad Butler'ın düşmanı alt etmeyi başardığı için belli bir sevinç
hissetti.

Kris Kringle, sabahın ikisinden biraz sonra bir grup atlının kerpiç evi yavaşça çevrelediğini gördü. Biniciler
ovada çok uzakta sıralanmışlardı. Evin önündeki ada
sağında saklananlar yaklaşan atlıları göremiyordu.

"İşte geldiler," diye fısıldadı Kris Kringle. "Ateş etmeye başlayın!"

İki adam ateş etmeye başladı, kuşatmacılar ise pencereden yaylım ateşi açtı.

Bunun üzerine, müfreze dörtnala yaklaştı. Tüfekleri şimdi
çarpmaya başladı.

Birkaç dakika içinde her şey bitmişti. Şerifin adamları kuşatmacıları
çevreledi ve her birini tutukladı. Bundan sonra memurlar Pony Rider Boys'u hızla serbest bıraktı. Kuşatmacılardan üçü
yaralanmıştı. Bunların arasında, Tad'ın birkaç gün önce
eğik oyunda yendiği Meksikalı da vardı.

Her şey bittiğinde, çocuklar Tad Butler'ı omuzlarına aldılar ve
kerpiç evin etrafında bağırıp şarkı söyleyerek yürüdüler. Bay Marquand, bu adamları hazinesini korumak için kullanarak, çeteyle birlikte geri dönmeye karar verdi. Pony Rider Boys'un ertesi sabah onu takip edeceği anlaşılmıştı. Bay Marquand, ayrılmadan önce Profesörü bir kenara çağırdı.

"Hazine sandığında, kabaca altmış bin dolar var. Siz ve cesur çocuklarınız olmasaydı, onu
kaybederdim. Bu yüzden, yarın Hondo'ya vardığınızda, her birinize iki bin dolarlık bir çek sunmaktan büyük bir memnuniyet duyacağım."

Profesör Zeppelin itiraz etti, ancak Bay Marquand ısrar etti ve sözünü tuttu. Çete, esirleri ve hazineyle birlikte yola çıktıktan sonra, Pony Rider Boys kol kola, ay ışığının aydınlattığı çayırlardan geçerek kamplarına doğru yola koyuldu. Kamptaki son geceleriydi. Yaz yolculukları sona ermişti - macera dolu yolculuklarına uygun bir son. Kampa varana kadar tek kelime etmediler. Orada, dönüp ayın artık berrak ışığı altında gümüşlenmiş olan ovaya baktılar.

"Gümüş bir yoldu," diye düşündü Tad Butler.

"Gerçekten öyle," diye fısıldadı arkadaşları

"Ve Gümüş Yol'un sonuna ulaştık," diye ekledi Profesör, o anda yanıma gelerek. "Yarın üç aydır aldığım ilk özgür nefesi alacağım."

Çocuklar yavaşça etrafında döndüler ve el ele tutuştular. Sonra sesleri, "Evim, Tatlı Evim" melodisiyle

yumuşak çöl havasında yükseldi.

Bir hafta sonra gezginleri Chillicothe'da tekrar gördüler. Karşılamaları sıcaktı. Banker Perkins, bir zamanlar hasta olan oğlunun artık
güçlü bir genç deve dönüştüğünü gördü.

Bu serinin bir sonraki cildinde onlarla tekrar karşılaşacağız - "THE PONY RIDER BOYS IN THE GRAND CANYON; Or, the Mystery of Bright Angel Gulch" başlığı altında yayınlanan, olağanüstü harikaların bir öyküsünde. Muhteşem Pony Rider Boys hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en ilginç cilt olduğu görülecektir. Son. Frank Gee Patchin'in New Mexico'daki Pony Rider Boys adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PONY RIDER BOYS IN NEW MEXICO ***

***** This file should be named 4991.txt or 4991.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/9/4991/

Produced by Jim Weiler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
