*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Texas Ranger (Bir Teksas Korucusu)
Yazar: William MacLeod Raine
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4993]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Texas Ranger, by William MacLeod Raine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Texas Ranger

Author: William MacLeod Raine

Release Date: January, 2004  [EBook #4993]
Last Updated: August 22, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TEXAS RANGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Weiler tarafından üretilmiştir

BİR TEXAS KORUCUSU

William MacLeod Raine tarafından,

1910

SEVGİLİ OKUYUCUYA ÖNSÖZ.

Kırklı yaşların güneşli tarafında olanlarımızın anılarında, daha uzak Batı, neşeli çocukluktan sorumlu çoğunluğa geçti. Sınır, iyi Kızılderililere katılmak için gitti. "Kötü adamlar" için sınırı devriye gezen korucunun yerine, medeniyetin ileri doğru akan dalgasının bir türü olan orman korucusu geldi. Bunu yazdığım yer - Arizona, Tucson - artık New York'tan
esasen daha medeni. Sadece hareketli resim gösterilerinde, melodramatik bir şekilde boyanmış eski Batı, mesquite'e kanun ve düzen getirenlerin bakımlı oğullarına ve kızlarına gösterilebilir.

Batılı şair Arthur Chapman'ın yazdığı gibi:

Artık hiçbir boşluk çerçevelemiyor
Zayıf yüzler, asık suratlı ve esmer;
Artık keskin gözler hedef almıyor
Kızılderilileri devirmek için.
Saban takımının tuzakları şıngırdadı
Karıklı tarlada,
Ve yerli sesler karıştı
Yiğitliğin kalkanını astığı yerde.
Ama her esen rüzgar
Burada bir şarkı söylüyor gibi görünüyor -- Cesur sınır şarkısı -- Güçlülerin destanı.

BÖLÜM I -- PANHANDLE'DAN ADAM

(Steve İkinci Kemanı Çalıyor)

BÖLÜM I -- BİR ÇÖL BULUŞMASI

Ayı otunun üzerinde çömelmiş yatarken kıza açıkça tekerleklerin parçalanmış granit üzerindeki
çıtırtısı geldi. Tuzak bir çukura
girmişti ama kısa süre sonra kıvrımlı yolda tekrar belireceğini biliyordu. Bilgi onu bir kış fırtınası gibi vurdu, omurgasından aşağı
ürpertiler gönderdi ve onu bir sıtma gibi sarstı. Sadece içinde bulunduğu durumun çaresizliği, onun azalan cesaretini kamçıladı.

Kıvrımın ardında, tek kişilik açık bir platforma bağlanmış bir çift koy vardı.
Genç bir adam tarafından sürülüyordu ve zirveye ulaştığında
onun karşısına yanaştı ve vadiye baktı.

Ayaklarının dibinde altın bir parıltıyla uzanıyordu, saf ışık ve sessizlik havuzu
mil mil uzanıyordu,
dip kenarını oluşturan engebeli dağ sırasının
uzak kenarına kadar. Şarap kadar güçlü güneş ışığı temiz bir dünyayı doldurdu,
kesintisiz, puslu bir kadim rüya içinde uyuyan kehribar bir Cennet.

"Kıpırdama!"

Şoför, çağrı üzerine başını sertçe, asla unutamayacağı bir resme doğru çevirdi. Genç bir kadın yolun kenarında, onu bir tabancayla örterek duruyordu, görünüşe göre yanındaki kavak ağacının gövdesinin arkasından yeni çıkmıştı. Yanaklarının rengi donuk kırmızı-bakır dalgalı saçlarının ucuna kadar kaçmıştı, ama o, onun ince, genç esnekliğinde hiçbir şüphe veya belirsizlik göremiyordu. Aksine, kız gibi tazeliğine rağmen, çok fazla işe benziyordu. Ormanın köşeye sıkıştırılmış, vahşi, genç bir yaratığı gibiydi, ama ruhundaki korku onu daha da tehlikeli hale getiriyordu. Bir çekiç gibi atan kalbinin, gözlerinin içine bakan gri, kırpılmayan gözleri hiçbir şey okumuyordu. Gergin sinirlerini itaate alıştırmıştı ve çırpınan nabızlarına rağmen kararlı iradesine istikrarlı bir şekilde karşılık veriyorlardı.

"Kıpırdama!" dedi tekrar.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Takımını istiyorum," diye soludu.

"Ne için?"

"Önemli değil. İstiyorum."

Bakışlarındaki katılık, hem mizah hem de kasvetin bir karışımı olan bir gülümsemeye yavaşça yumuşadı. O, baharatlı bir durumu takdir eden bir adamdı, yine de bu onun pahasınaydı. Cesur gözünde parlayan kıvılcım, biraz şeytan baharatı içeriyordu.

"Tamam. Bu sizin soygununuz, hanımefendi. Kımıldamayacağım," dedi neredeyse
neşeli bir şekilde.

Kadın, onun teslimiyetinin fazla uysal olduğunun huzursuzca farkındaydı. Güç, o sıkıca kavranmış çıkıntılı çenede, pervasız alaycı yüzün her çizgisinde, zayıf kaslı omuzların duruşunda yatıyordu. Kadın, kendini dirençle karşılaşmaya
cesaretlendirmişti ve bunun yerine o, kendini beğenmiş bir şekilde
teslim oluyordu.

"Çık dışarı!" diye emretti.

Adam, attan indi ve dizginleri ona uzattı. Kadın onlara doğru uzandığında, sağ eli fırladı ve silahı tutan bileği yakaladı,
sol eli beline dolandı ve onu kendine çekti. Kadın korkudan küçük bir çığlık
attı ve ondan sıyrıldı, kendini kurtarmak için tüm kıvrak gücüyle mücadele etti.

Belindeki kuşak çelikten yapılmış gibi görünse de, hareket etmeden, kadın mücadele ederken onu tuttu, kahverengi
kaslı parmakları bileğini yavaşça sıktı. Kadının bastırılmış çığlığı bu sefer acıdandı ve ölmeden önce tabanca felçli tutuşundan
yere düştü.

Ama haykırışı istemsizdi ve yumuşak, hassas teninden doğmuştu. Ona doğru alev alev yanan vahşi gözler hiçbir avans istemedi ve
almadı. Kadını yavaşça, santim santim kendisine doğru çekti, ta ki kadın ona yaslanmış ve soluk soluğa kalana kadar, ama hala yenilmemiş. Adam, o katı, dirençli figürü hareketsiz tutmasına rağmen, kadın hala ona savaş
gösteriyordu.

Yüzündeki fırtınaya ve öfkeye baktı, ne olduğunu bilmediği bir
terör gizledi ve küstahça bir zevkle güldü. Sonra, çok kasıtlı bir şekilde, dudaklarını öptü.

"Sen--korkak!" anında boğuk meydan okumasıyla geldi.

"Bunun için bir tane daha," diye güldü, onu tekrar öptü.

Küçük yumruğu yüzüne çarptı ve onu yakaladı, ama ona
baktığında kızın yüzüne gelen bir şey pek de erişilemez
kalbini hareket ettirdi. Maceranın tuzu gitmişti, zaferi
çorak bir zaferden daha kötüydü. Çünkü ona çıplak ve gizlenmemiş bir korku bakıyordu ve bunun arkasında, acımasızca çiğnediği öfkeli kızlık zarafetini belli belirsiz tanıdığı ince bir şey gördü. Elleri isteksizce yanlarına düştü.

Kız, onu endişeyle
arayan büyülenmiş gözlerle izleyerek ağaç gövdesine doğru sendeledi. Cevaplarını buldular ve kız uzun, kesik bir nefesle dönüp histerik gözyaşlarına boğuldu.

Adam şaşkına dönmüştü. Bir kaplanın öfkesinin onu ele geçirmesinden bu yana geçen bir an. Şimdi tamamen zayıf, kadınsı bir umutsuzluk içindeydi.
Pamuk ağacına yaslandı ve yüzünü koluna gömdü, bu arada düzensiz hıçkırıklar incecik vücudunu sarsıyordu. Bu cephe değişikliğine öfkeyle kaşlarını çattı ve
nasırlı vicdanı rahatsız olduğu için kendini
haklı çıkarmaya başladı. Neden ona bebek numarası yapmak yerine bunu yapmıyordu? Onu oyalamayı üstlenmişti ve adam da ona ceza ödetmişti.
Adam onun tekme atacağını göremiyordu. Eğer bu tür bir yatılı okul çocuğuysa
daire testeresiyle uğraşmamalıydı.
Onu El Paso'ya götürüp hapse attırmaması şanslıydı.

"Sanırım şimdi açıklamaları dinleyeceğiz," dedi, sadece hıçkırıklarıyla kesilen bir dakikalık sessizliğin ardından sertçe.

Yüzüne vuran küçük yumruk şimdi bilinçsizce
ağaç kabuğuna vurarak kendini morartıyordu. Kesik kesik nefesler
azalıncaya kadar bekledi, sonra onu omuzlarından tutup
çevreledi.

"Söz sizde, hanımefendi. Bu silah oyunu işi ne anlama geliyor?"

Gözyaşlarının arasından öfkeli gözleri yıldızlar gibi parladı.

"Sana söylemeyeceğim," diye alevlendi. "Hiçbir hakkın yoktu--Bana
bu şekilde hakaret etmeye nasıl cüret ettin?"

"Sana hakaret mi ettim?" diye sordu, nazik bir nezaketle. "O zaman
eğer hakarete uğramış hissediyorsan, bir hanımefendi olduğunu iddia etmeni beklerim. Ama bunun
bir silahın ucunda yabancıları tutmakla uyuşmadığını düşünüyorum. Eğer sana hakaret ettiysem, kesinlikle özür dileyeceğim, ama bana özür dilediğimi göstermen gerekecek. Biz
Teksas'tayız, Missouri'nin hemen yanında, hanımefendi."

"Özür dilemeni istemiyorum. Senden nefret ediyorum ve senden nefret ediyorum," diye bağırdı,

"Bu senin ayrıcalığın, hanımefendi ve neden yolda huzur içinde seyahat ederken bir silahla
tutulduğumu bilmek benim," diye cevapladı sakin bir şekilde.

"Sana söylemeyeceğim."

Kendi kendine konuşuyormuş gibi yumuşak bir sesle konuştu. "Bu çok kötü. Onu hapse
götürmekten nefret ediyorum, ama sanırım bunu yapmalıyım."

Dehşete düşmüş ve bembeyaz kesilmiş bir şekilde geri çekildi.

"Hayır, hayır! Anlamıyorsun. Bunu kastetmedim--sadece istedim--Neden,
sana takım için ödeme yapmak istedim. "

"Bana söylediğinde anlayacağım," dedi sakin bir şekilde.

"Sana söyledim. Takıma ihtiyacım vardı. Sana atlarımızdan birini ve yetmiş beş doları verecektim. Yanımda olan tek şey bu."

"Atlarından birini mi diyorsun? Üstüne yetmiş beş dolarla mı? Ve sen
o silahın arkasından takası ayarlamayı düşünüyordun. Sanırım
bir takıma çok ihtiyacın vardı."

Sabit gözleri onun üzerinde durdu, onu inceledi, onu değerlendirdi, o sırada
alçak ve rahat bir sesle yüksek sesle meditasyon yaptı.

"Evet, kesinlikle takıma ihtiyacın olmalı. Şimdi merak ediyorum neden? Eh, senin yaptığın kadar bir hanımın istediği her şeyi reddetmekten nefret ederim." Hızla aşağı doğru
daldı ve yerden tabancasını kaptı, havaya fırlattı, böylece tutuşunu dipçikten namluya kaydırdı ve bir yay ile ona uzattı. "Düşürdüğün pop-gun'u geri vermeme izin ver, hanımefendi."

Tabancayı ondan kaptı ve neredeyse alnına değecek şekilde ona doğrulttu. Adam ona baktı ve keyifli bir alayla güldü.

"Hepsi sakin, hanımefendi. Beni yine tam olarak öldürdün."

Bu adamın kayıtsızlığı onu silahsızlandırdı. Adamın alçak kahkahası onunla alay ederken o ne yapabilirdi?

"Beni tamamen bitirdiğinde sanırım tepenin üzerinden biraz
geçip senin çenene bir bakacağım. Belki hala iş yapabiliriz."

Tahmin ettiği gibi, önerisi onu endişeye boğdu. Uçarak yolu
kapattı.

"Gidemezsin. Gerekli değil."

"Aman! Elbette gerekli. Hiç görmediğim bir hawss alacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu, derin bir masumiyetle.

"Buraya getireceğim."

"Teksas'ta hanımefendi, hanımları bekliyoruz. Yine de, o büyük silahın arkasındayken
senin söz hakkın."

Bunu gülerek söyledi ve kadın silahı öfkeyle
teçhizatın koltuğuna fırlattı.

"Teşekkür ederim hanımefendi. Aşağıya doğru yürüyüp tepenin arkasında ne olduğunu göreceğim."

Gözlerindeki ürpertiden merkez atışını test etti ve bunun doğru olduğunu anladı.
Göğsü gürültülü bir şekilde inip kalkıyordu.
İçinden bir ürperti geçti.

"Hayır--hayır. Saklanmıyorum--hiçbir şey," diye soludu.

"O zaman saklanmıyorsan oraya gitmeme itiraz edemezsin."

Ellerini umutsuzluk içinde birleştirdi. Onun hakkında, onu araştırmaktan alıkoyamayacağını söyleyen ustaca bir şey vardı;
ve öğrendikten sonra nasıl davranacağını tahmin etmek imkansızdı. Tanıdığı erkekler, bir kadının isteklerine saygı göstermekle yükümlüydü,
ama onun tipini bilmemesi bile, bu çelik gözlü,
sıkı kenetlenmiş genç Batılının -yoksa Güneyli miydi?-
alışkın olduğu toplumun kurallarına dayanan itirazlara karşı duyarsız olacağını tahmin etmesine neden oldu. Taş duvar yüzüne, tavırlarındaki tembel özgüvene bir bakış, erkek cinsiyeti deneyimiyle topladığı verilerin bu örneği kapsamaya
yetersiz olduğunun acı bir şekilde farkına varmasını sağladı.

"Gidemezsin."

Ama onun buyurgan reddi bir itirazdı. Çünkü Her ne kadar gururlu, evcilleştirilmemiş kalbinin derinliklerinden ona
uydurduğu aşağılanmadan dolayı ondan nefret etse de,
bir kavak ağacının altında bıraktığı
o vahşi av hayvanı uğruna onu kazanmak için ruhunu eğmek zorundaydı.

"Bu oyunda oturup sonuna kadar izleyeceğim," dedi, kaba bir şekilde değil.

"Lütfen!"

Tatlı inceliği, bir anne bıldırcının yavrusuna giden yolu
tartması gibi, seçmeli olarak yolunu tıkıyordu. Gülümsedi, iri ellerini
dirseklerine koydu ve onu nazikçe bir kenara kaldırdı. Sonra,
hafifçe, bir yırtıcı hayvanın uzun, rahat, yorulmak bilmez adımlarıyla,
avına doğru ilerledi.

Bir kurşun kulağının yanından vızıldayarak geçti ve bir ışık parıltısı gibi silahı
kınlarından çıkarılmış ve harekete hazırdı. Bir ateş alevinin yanağını
yaktığını hissetti ve ikinci bir atışın onu sıyırdığını biliyordu.

"Eller yukarı! Çabuk!" diye emretti gezgin.

Önünde yerde, saçları kısa kesilmiş ve
kötü yara izli bir yüze sahip bir adam yatıyordu. Elindeki bir tabanca mermilerin kaynağını gösteriyordu.

Adamlar göz göze güçlerini ölçüyor, fiziksel olanı belirleyecek olan ahlaki savaşı son hendeğe kadar sürdürüyorlardı. Somurtkan bir şekilde, en sonunda, yerdeki bakışlarını çevirdi ve silahını
iğrenç bir küfürle düşürdü.

"Yeryüzüne koş," diye hırladı, dudağı tütün lekeli üst dişlerinden çirkin bir şekilde kalktı.

Kız Batılıya doğru koştu ve koluna takıldı. "Ateş etme," diye yalvardı.

Gözlerini yerdeki adamdan ayırmadan onu geriye doğru süpürdü.

"Bu kıyafet donanımıyla çok baskın," diye homurdandı. "Bir açıklama
hazırla, dostum, yoksa şımarıklığa uğrarsın."

Konuşan kızdı, alçak bir sesle ve çok belirgin bir şekilde gergin bir
heyecan altındaydı.

"O benim kardeşim ve kendini yaraladı. Daha fazla gidemez
ve daha yetmiş mil yolumuz var. Ne yapacağımızı bilmiyorduk
ve bu yüzden--"

"Bir yol ajanı olarak başladın ve gördüğü ilk kişiye
bir atış yaptı. Bana veya daha doğrusu ekibime bu kadar ilgi gösterdiğiniz için ikinize de minnettarım. Soygun ve cinayet oldukça aile eğlencesi, değil mi?"

Kız kar gibi bembeyaz oldu, onun alaycı bakışları karşısında sanki ölümcül bir silahtan
büyüyormuş gibi küçüldü; ve bir ışık parlaması gibi gerçeğin kehaneti Batılının beynini deldi. Onlar Meksika sınırına doğru giden adalet kaçaklarıydı. Adamın yaralandığını tek bir bakış ona söylemişti. Eyeri tutmanın verdiği yıpranma ve aşınmanın onun için çok fazla olduğu açıkça görülüyordu.

"Bir dürtüyle hareket ettim," diye açıkladı kız aynı alçak sesle. "Seni gelirken gördüm ve bilmiyordum--takımı satın alacak kadar param yoktu--ayrıca--"

Kız yıkıldığında sözlerini ağzından aldı.

"Ayrıca, ben bir şerif olabilirdim. Olabilirdim ama
değildim."

Yolcu öne çıktı ve yaralı adamın tabancasını
erişemeyeceği bir yere tekmeledi, sonra başka bir silah taşımadığından emin olmak için hızla elini onun üzerinden geçirdi.

Yerdeki adam ona gizlice baktı. "Bana
ne yapacaksın?" diye homurdandı.

Diğeri kıza döndü ve onu tamamen görmezden geldi.

"Bu adam ne yaptı?"

"Hapisten--kaçtı."

"Nerede?"

"Yuma'da."

"Kahretsin, gammazlıyorsun," diye sözünü kesti suçlu, hem yalvaran hem de tehditkar bir çığlıkla.

Genç adam ayağını iri boynuna koydu ve sakince toza
karıştırdı. Bunun dışında ona hiç dikkat etmedi, ancak kansız bir şekilde ona bakan kızın
yakıcı gözlerini tuttu.

"Ne suçu vardı?"

"Bir treni geciktirdiği için."

Kız, gerçeği ondan çeken, onun içindeki zorlayıcı bir şey yüzünden, istemeden cevap vermişti.

"Ne zamandır hapishanede?"

"Yedi yıl." Sonra, sefil bir şekilde ekledi: "Zayıftı ve kötü arkadaşlara düştü. Onu oraya
götürdüler."

"Ne zaman kaçtı?"

"İki gün önce. Dün gece pencereme vurdu - Fort Lincoln'de kaldığım odanın penceresine. Kaçtığını duymamıştım ama onu içeri aldım. Ahırda atlar vardı. Bunlardan biri benimdi. Eyerledim ve yarasını sardıktan sonra yola koyulduk. Buradan daha uzağa gidemezdi."

"Fort Lincoln'de mi yaşıyorsun?"

"Okulda öğretmenlik yapmak için oraya geldim. Daha önce evim Wisconsin'deydi."

"Ona yakın olmak için mi buraya geldin?"

"Evet. Yani, bir okul bulabildiğim kadar yakın. Gelecek yıl Tucson okullarına kaydolacaktım. Orası çok daha yakın."

"Onu hapishanede mi ziyaret ettin?"

"Hayır. Şükran Günü tatilinde ziyaret edecektim. Dün geceye kadar evden ayrıldığından beri onu hiç görmemiştim. O zamanlar yedi yaşında bir çocuktum."

Teksaslı ayaklarının altındaki hayduta baktı.

"Arivaca kavşağından Meksika'ya giden yolu biliyor musun?"

"Evet."

"O zaman benim aracıma bin ve patikaya sertçe gir - çizgiyi geçene kadar yak."

Adam teşekkür etmek için sızlanmaya başladı ama yukarıdaki adam bunların hiçbirine
sahip değildi, "Sana bu şansı kız kardeşin uğruna veriyorum. Bundan
hiçbir şey
yapmayacaksın. Sen alçaklık ve şeytanlık için doğdun. Senin gibileri
El Paso'dan Dawson'a kadar tanıyorum. Ama o oyun oynuyor ve baştan aşağı beyaz,
kız kardeşin ve züppe bir aptal olsa bile. "Yola yürüyebilir misin?" diye aniden bitirdi.

"Sanırım öyle. Ayak bileğimde. Duvarı aşarken bir cehennem tazısı bana vurdu," diye homurdandı adam.

"Onu suçlama. Niyeti iyiydi. Beynini patlatmak istiyordu."

Mahkûm iğrenç bir şekilde küfür etti, ancak aciz öfkesinin ortasında
diğeri durdu ve onu ayağa kaldırdı.

"Bu kadar yeter. O çirkin ağzını kilitle ve bir çakmak yak."

Kız öne çıktı ve adam topallayarak yola doğru
yürürken kıza sertçe yaslandı. Teksaslı, kızın sürdüğü geyik derisiyle onu takip etti ve
yol arabasının arkasına bağladı.

"Çantanı ver," dedi kız mahkûma oturduktan sonra.

Çantanı boşalttı ve içindeki banknot tomarını takımın sahibine
verdi. Adam çantaya ve kıza baktı, sonra başını iki yana salladı.

"Muhtemelen ihtiyacın olacak. Sana güvenebileceğimi düşünüyorum. Okul müdürleri çoğunlukla
güvenilirdir."

"Şimdi ödemeyi tercih ederim," diye cevapladı sertçe.

"Acele ne?"

"Şimdi seninle anlaşmayı tercih ederim."

"Tamam, ama param için ter dökmüyorum. Takımım ve araba
iki yüz elli dolar değerinde. Bu fişi kırka getirin ve
yüksek olur." Başını diğer eyerli atın olduğu çalılığa doğru çevirdi. "Bu bana yaklaşık iki yüz onluk bir bakiye bırakıyor. Bu adil mi?"

Sinirlenerek dudaklarını ısırdı. "Öyle olmasını bekliyorum ama yanımda o kadar para yok. Bu yetmişi hesaba yatıramaz mıyım?"

"Hayır, hanımefendi, ödeyemezsiniz. Ya hep ya hiç." Sert gözlerinde bir mizah parıltısı vardı. "Fort Lincoln'e döndükten sonra gelip almama izin verseniz iyi olur."

Bir not defteri ve kalem çıkardı. "Lütfen adınızı ve adresinizi bana verin."

Kadına sertçe gülümsedi. "Onları tamamen unuttum."

Küçümseyen gözlerinde bir uyarı parıltısı vardı.

"Tam da istediğiniz gibi. Benim adım Margaret Kinney. Parayı
Senin için First National Bank'a bırakacağım."

Yağmurları ustalıkla topladı.

"Bir dakika." Elini çizgilere koydu. "Sanırım ilk tanıştığımızda olanlar için sana bir özür borçlu olduğumu düşünüyorsun."

Yayılan bir renk selinin yanaklarını boyaması. "Bunun hakkında hiçbir şey
düşünmüyorum."

"Ah, evet, düşünüyorsun," diye karşı çıktı. "Ve bunun hakkında bir yığın
daha fazla düşüneceksin. Geceleri bunun üzerinde uyanık kalacaksın."

Canlı kömürler gibi gözleriyle ona bir bakış attı. "Lütfen ellerini
bu dizginlerden çeker misin?"

"Hemen şimdi. Şu anda ben konuşuyorum ve sen dinliyorsun."

"Özür duymayı umursamıyorum, efendim," dedi sertçe.

"Özür sunmuyorum," diye güldü, yine de onun sözlerinden acı çekti.

"Yine bana hakaret ediyorsun sanırım?"

"Bazı genç kadınların cezalandırılmaya ihtiyacı var. Sanırım sen de onlardan birisin."

At kırbacını ona uzattı, boğazında aniden bir tutku
nası şiddetle çarpıyordu. "Pekala. Bitir ve sonunu görmeme izin ver," diye meydan okudu.

Atlar titreyecek ve güçlü eli halatları sıkmasaydı kaçacaklardı diye ustaca kamçıyı şaklattı.

Batılı tekrar güldü. "Ne olursa olsun oyundasın."

"Benimle işin bitince," diye önerdi, çok sessizce.

Ama derin göz bebeklerinin öfkesini, göğsünün çalkantılı yükselişini ve
inişini fark etti.

"Bu sefer seni o şekilde cezalandırmayacağım." Ve kamçıyı geri verdi.

"Kullanmayacaksan ben kullanacağım."

Kırbaç yukarı aşağı çaktı, vahşice bileğine dolandı ve
geride kızıl bir bilezik bıraktı. Şaşıran atlar
ileri atladı. Dizginler uyuşmuş parmaklarından kurtuldu. Bayan Kinney vedalaşmıştı ve hızla vadiye doğru iniyordu.

Adam, teçhizatın süpürmesini izledi güneye giden yolun o kolu boyunca. Sonra bileğine baktı ve güldü.

"Cesur küçük şeytan! O adil bir safkan. Bahse girerim ki
bunun bedelini ödeteceğim. Ama onun boğazında kum yok mu? Kesinlikle
benden nefret ediyor." Tüm bölümü hatırlayarak tekrar güldü,
bunda kanını çok fazla harekete geçiren bir şey buldu. Tuzak bir virajı dönüp gözden kaybolduktan sonra, mesquite ve ayı otlarında kayboldu ve şu anda kaçak mahkumun bindiği
kırmızı atla geri döndü.

"Kim onun, kocaman derisinin her yerine
hapishane kuşu damgası vurmuş o iğrenç haylazın kız kardeşi olduğunu düşünürdü? Onun küçük ayaklarını
silmeye uygun değil. İpek kadar güzel. O çakalı kurtarmak için neler yaşadığını ve onun bir köpeğin arka bacağı kadar eğri olduğunu düşünün.
İyi bir kadının, özellikle de bir kabadayıysa, bir erkek için neler yapabileceğinin sınırı yoktur."

Bu felsefi gözlemle bir sigara sardı ve yaktı.

"Kötü arkadaşlara düşüp götürülecek mi?" diye ekledi iğrenerek. "Ondan
daha kötüsü yok. Ama o bunu
öğrenmeden önce onu sınırlarına kadar çalıştıracak."

Yavaşça eyerine atladı ve ayaklarından sayısız soluk sarı dalgalar halinde yuvarlanan San Xavier vadisine doğru sürdü.

Göz alabildiğine kadar güneşle yıkanmış tepelerden oluşan bir deniz uzanıyordu.
Sadece batıda, eşsiz bir maviye karşı silüet oluşturan Fransız Tepeleri'nin düzensiz testere dişli kenarıyla sınırlanmışlardı.
Birçok mil boyunca dağların kenarı milyonlarca
haşhaşla
kırmızıya boyanmıştı.

"Doğa, dağlardaki fuar için çiçek bahçesine gitti," diye mırıldandı binici. "Birdenbire bu ülkeyi
seveceğime dair bir fikrim var."

Adam hızlı yolculuktan açıkça çok yorgundu ve öğleden sonranın ortalarında genç adam hayvanı eyerden çıkarıp bir su birikintisinin yanına
bağladı. Bir kavak ağacının gölgesine sırtüstü uzandı, yüzü koyu kobalt gökyüzüne doğru yukarı dönüktü. Şu anda öğleden sonranın uyuşukluğu
üzerine çöktü. Uykulu vadi, başını sallayan gözlerine puslu bir hal aldı. İsteksiz göz kapakları açılmayı bıraktı ve derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM II -- TEĞMEN FRASER MÜDAHALE EDİYOR.

Güneş, Cuesta del Burro'da neredeyse bir eyere kadar alçalmıştı ki
uyuyan adam gözlerini yeniden açtı. Daha uykudan uyanmadan
bir şeylerin ters gittiğinin huzursuzca farkındaydı. Sesler, uçsuz bucaksız bir
uzaydan ona doğru puslu bir şekilde süzülüyordu.

Bulanık figürler, odaklanmamış bakışlarının önünde kesişiyordu. İlk gördüğü şey, hala kazık ipinin çemberinde otlayan alaca at oldu. Bronco'nun yanında hayvanı eleştirel bir şekilde inceleyen iki adam vardı.

"Biraz yürüdüm," dedi birinin, aynı anda omuzlarını ve yanlarını çizen ter lekelerini işaret ederek.

"Beni sırtında taşısa bile, çizmelerinin içinde olmama rağmen, hala rüzgarı yakıyor olurdu," diye karşılık verdi ikincisi, kulak tırmalayıcı bir kahkaha atarak, başını uyuyana doğru
çevirdi. "Lanet olası aptalı çizginin bu tarafında durmaya iten şey ne olursa olsun, benden daha iyidir."

"Eğer Chihuahua için yürüyüşe çıkmışsa, çok
çarpık bir patikaya çarpmış. Ben anlamıyorum, ülkeyi dedikleri kadar iyi biliyor," diye cevapladı ilk konuşmacı.

Seyyahın etrafını çevreleyen gözleri şimdi iki adam daha keşfetti, her biri onu bir tüfekle
koruyordu. Arkadan gelen bir ses ona grubun beşinci bir üyesi daha olduğunu söyledi.

"Dikkat et! Uyandı," diye uyardı.

Genç adamın eli istemeden revolver kabzasına doğru hareket etti. Bu,
öndeki adamlardan birinin sert ve emredici bir emir vermesine neden oldu.

"Ellerinizi kaldırın ve hemen!"

"Görünüşe göre çağrıyı aldınız, beyler," diye gülümsedi. "Bana
ne olduğunu anlatabilir misiniz?"

"Ne olduğunu bizim kadar iyi biliyorsun. Silahını al, Tom."

"Bu soygun işi bu bölümde bir alışkanlık gibi görünüyor. Bugün ikinci kez
bunun kurbanı oldum," dedi kurban rahatça.

"Son olacak," diye karşılık verdi adamlardan biri sertçe.

"Mazumanın peşindeysen, zavallı bir bankaya girmişsin."

"Cesaretin var," diye bağırdı adamlardan biri öfkeyle; ve bir diğeri sordu: "O hawss'ı nereden aldın?"

"Neden, ben aldım--" Genç adam cümlesinin ortasında durdu. Çenesi kenetlendi ve gözleri sertleşti. "Sanırım bu soruyu sormaya
ne hakkın olduğunu daha iyi açıklasan iyi olur."

Adam samimiyetsizce güldü. "Üç yıldır sahip olduğum için biraz hakkım olduğunu kabul ediyorum."

"Konuşmanın ne faydası var? Aradığımız adam o, sabırsızlıkla bir başkasını
söze kattı.

"İstediğin adam kim?" diye sordu tutukluları.

"İstediğimiz adam sensin, Jim Kinney."

"Yanlış tahmin. Benim adım Larry Neill. Panhandle'lıyım ve iki gün öncesine kadar
bu ülkenin bu kısmına hiç gelmemiştim."

"Bir düzine ismin olabilir. Kendine ne dediğin umurumuzda değil.
Elbette aradığımız adam olduğunu inkar edersin. Ama bu bizimle uyuşmuyor."

"Tamam. Beni Fort Lincoln'e geri götür ya da hapishane
memurlarına götür. Sana benim o adam olup olmadığımı söyleyecekler."

Partinin lideri onun üzerine atladı. "Kim hapishaneden bahsetti? Kaçan bir mahkumu aradığımızı
kim söyledi?"

"Kendini ele verdi," diye zafer kazandı Tom. "Sanırım bu
işin sırrını açıklıyor. Maloney'nin şahına biniyor. Yaralı; aradığımız adam da öyle. Tanıma uyuyor - gri gözler, uzun, zayıf, kaslı. Aynı
silah - otomatik Colt. Sana hiçbir şey olmadığını söylüyorum, Duffield."

"Kinney değilsen, neden bu şahı taşıyorsun? Dün gece Fort Lincoln'deki bir ahırdan çaldı. Bu biliniyor," dedi lider,
Duffield.

Tehlikedeki adam, kızın kardeşiyle sınıra doğru gittiğini düşündü ve hatıra dilini kilitledi.

"Beni yetkili makamlara götür, soruları cevaplayayım. Ama, burada
konuşmayacağım. Ne işe yarar? Söylediklerime tek kelime bile inanmıyorsun."

"O zaman gerçeği söyledin," dedi biri.

"Eğer bir açıklama yapmak istersen, şimdi tam zamanı," diye ekledi bir diğeri.

"Ben daha sonra yaparım, beyler."

Birbirlerine baktılar ve biri konuştu.

"O zaman açıklama yapmak için çok geç olacak."

"Çok geç mi?"

Adamın iğrenç anlamının bir ipucu onu kavurdu ve
bir buz patlaması gibi içinden geçti.

"Bu dünyada yapabileceğin tüm kötülüğü yaptın. Zavallı Dave
Long, öldüreceğin son adam. Hemen şimdi adaleti sağlayacağız."

"Dave Long! Onu hiç duymadım," diye tekrarladı tutuklu mekanik bir şekilde.
"Aman Tanrım, beni bir katil mi sanıyorsun?"

Adamlardan biri öne doğru atıldı. "Biliyoruz. Sen ve o cehennem
ortağınız kapıyı kilitlerken onu vurdunuz. Ama Fort Lincoln'e geldiğinizde bir
hata yaptınız. Arizona hapishanesinde gardiyan
olmadan önce orada yaşıyordu. Ben onun kardeşiyim. Bu beyefendiler onun
komşuları. Hapishaneye geri dönmeyeceksiniz. Burada, bu kavak ağacının altında kalacaksın."

Adamın olağanüstü tehdidi Neill'i dehşete düşürdüyse bile, buna dair hiçbir işaret vermedi. Gri gözleri sessizce birinden diğerine geçti,
içinde şiddetle esen aciz fırtınanın hiçbir işaretini vermedi.

"O zaman beni linç mi edeceksin?"

"Sırayı çaldın."

"Bana masumiyetimi kanıtlama şansı vermeden mi?"

"Sana kaçma veya hapishaneye gizlice geri dönme şansı vermeden."

Bu korkunç derecede düşünülemez bir şeydi. Sıcak, yumuşak öğleden sonra güneşi onları sardı. Atlar sessiz bir kayıtsızlıkla otladı. Bu sert yüzlü sınır muhafızlarından biri makine gibi bir düzenlilikle tütün çiğniyordu. Bir diğeri sigara sarıyordu. Dramatik bir etki yaratacak hiçbir şey yoktu. Hiçbir adam sesini yükseltmemişti. Ama Neill bunun bir çekiciliği olmadığını biliyordu. Sonuna gelmişti korkunç bir
hatadan geçiş. Kaderine karşı, onu
infaz etmeye hazır bir şekilde sessizce etrafında duran bu adamlara karşı, en çok da
kaçışını gerçekleştirmek için bir gardiyanı öldürdüğü gerçeğini saklayarak kendisini feda etmesine izin veren kıza karşı acı bir öfkeyle öfkelendi.
Ne kadar aptalca davranmış, bir tuzağa düşmüştü ve o da
uyarmadan ona izin vermişti. Vahşi, kaotik düşünceler
beynini öfkeyle doldurdu.

Ama onlara hitap ettiği ses tek kelimeyle eşit ve
renksizdi.

"Ben bu ülkeye yabancıyım. Tennessee'de doğdum,
Panhandle'da büyüdüm. Mesleğim gereği bir sulama mühendisiyim. Bu benim
tatilim. Şimdi Mal Pais madenlerine gidiyorum. Arkadaşlarım
benimle birlikte oradaki bir mülkle ilgileniyorlar ve
araziyi incelemek ve bir rapor hazırlamak için gönderildim. Bugüne kadar Kinney'den hiç duymamıştım. Yanlış adamı yakaladınız beyler."

"Riske gireceğiz," diye güldü biri acımasızca. "O riata'yı getir, Tom."

Neill ne çırpındı ne de çılgınca bağırdı. Bronzlaşmış boynundaki ipi
düzeltirlerken hareketsiz durdu. Onu bir
kötü adam olarak yargılamışlardı; en azından onu bir adam olarak tanımalıydılar. Bu yüzden orada dik ve kıvrak, geniş omuzlu ve zayıf yanlı, bin kişiden biri olarak
durdu. İyice sıkılmış kaslarının seğirmesi, kirpiklerinin titremesi veya boğazının şişmesi bile korkuyu ele vermiyordu. Soğuk gözleri
sakin ve kararlıydı.

"Herhangi birine bir mesaj bırakmak istersen, iletilmesini sağlarım," diye söz verdi Duffield.

"Seni hiçbir şeyle rahatsız etmeyeceğim."

"İstediğin gibi."

"Zavallı Dave'e mesaj için zaman vermedi," diye bağırdı Tom Uzun
acı bir şekilde.

"Doğru," diye onayladı bir diğeri küfür ederek.

Mağdurun sinirlerini cesaretlendirmeye çalıştıkları açıktı.

"Kim o?" diye bağırdı adamlardan biri, dörtnala gelen bir biniciyi işaret ederek.

Yeni gelen hızla yaklaştı, silahlarıyla örtülüydü ve midillisini grubun yanında durdururken kendini
attı.

"Steve Fraser," diye bağırdı Duffield şaşkınlıkla ve ekledi, "O korucularda bir subay."

"Haklısınız beyler. Tutsağımı almaya geldiniz," dedi korucu hemen.

"Onu alamazsınız, Steve. Onu aldık ve asılması gerekiyor."

Korucuların teğmeni koyu kıvırcık başını salladı.

"Bu olmaz, Duffield. Hiç olmaz," dedi kararlı bir şekilde. "Bugünlerde Teksas'ta kanunun zirvede olduğunu bilmen gerekirdi."

Tom Long omuzlarını öne doğru uzattı. "Kanun! Bu haydut Kinney zavallı kardeşim Dave'i vurduğunda kanun neredeydi? Sanırım bir ip ve bir
pamuk ağacı onun için yeterince iyi bir kanun. Neyse, o bunu elde ediyor."

Sert, kıvrak ve zarif Fraser, diğerinin omzuna dostça bir el koydu ve ona neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Nasıl hissettiğini biliyorum, Tom. Hepimiz Dave'i çok severdik ve sen onun kardeşisin. Ama Dave kanun için öldü. İkiniz de her zaman düzen için
ayakta durdunuz. Onun yüzünden ona düşman olduğunuzu
öğrenirse çok rahatsız olur."

"Ben adaletten yanayım, Steve. Bu kokarca ölümü hak ediyor ve ben de onu
elde edeceğim."

"Hayır, Tom."

"Evet diyorum. Bu oyunda oturmuyorsun, Steve."

"Sanırım o zaman bir el atmam gerekecek."

Korucunun sesi yumuşak ve ağırdı, ancak gözleri yılmaz bir şekilde sabitti. Güneybatı'da korkusuzluğuyla ünü, tek başına cesur bir nüfus arasında bile yerleşmişti. Cesaretli pervasızlığının küstahlığı bir atasözü haline gelmişti.

"Masamız dolu. Uzaklaşıp unutsak iyi olur," dedi bir diğeri.

"Ben bunun için maaş almıyorum, Jack," diye karşılık verdi Fraser iyi huylu bir şekilde.
"Onu bana sakin bir şekilde teslim etsen iyi olur, çocuklar. Hak ettiğini alacak."

"Şimdi alacak, Steve, senin hiçbir yardımın olmadan. Kimsenin karışmasına izin vermeyi
hedeflemiyoruz."

"Siz de öyle değil misiniz?"

Korucu öne atılırken bir çelik parıltısı duyuldu. Bir sonraki anda o ve tutuklu, sırtları kavak ağacına dönük bir şekilde durdular, bir tabanca
bir şekilde kınından
elinin üzerine sıçramıştı. Av bıçağı
mühendisin boynundaki riata'yı tek bir darbede kesmişti.

"Sakin olun çocuklar," diye ısrar etti Fraser, hala nazik bir şekilde, ani çıkışıyla kurbanlarını çaldığı şaşkın tetikçilere.
"İki kere düşünün. Hepimiz uzun zaman önce ölmüş olacağız. Cenazeleri aceleye getirmenin bir faydası yok."

Yine de savaşın kaçınılmaz olduğunu fark etti. Arkadaşları olsalar da, bu sağlam ova insanlarının tek bir adam tarafından amaçlarının
engellenmesine asla boyun eğmeyeceklerini biliyordu. Çatışmadan önceki anlık sessizlikte tutuklunun sakin sesi duyuldu.

"Bir dakika beyler. Üzerime kurşun dökmenizi istemiyorum. Ben
yanlış adamım ve bana zaman verirseniz bunu kanıtlayabilirim. İşte San Antonio'daki oteldeki
odamın anahtarı. Bavulumda
kanıtlayan mektuplar bulacaksınız--"

"Onlara ihtiyacımız yok. Kanıtlarım tam burada," diye araya girdi Fraser, hatırlayarak.

Elini ceketinin cebine soktu ve iki fotoğraf çıkardı.
"Çocuklar, işte Yuma'dan geçen gün kaçan iki adamın
fotoğrafları ve açıklamaları. Bu beyefendiyi, durumu size açıklamakla meşgul olduğu için
konuşmadan önce görmeye vaktim olmamıştı, ama
kör bir eşek onun ne Kinney'i ne de Struve'ü tercih etmediğini görebiliyordu. Kesinlikle
yanlış ağaca havlıyorsun."

Adaletin infazı için kendini atayan komite ve Panhandle'dan gelen adam hapishane fotoğraflarına boş boş baktılar.
Mahkûmlarının sert, temiz yüzü ile onlara bakanların
fotoğraflarda herhangi bir benzerlik bulmak imkansızdı. Duffield
şaşkın bir üzüntüyle baskıları geri verdi.

"Sanırım haklısın, Steve. Ama bu beyefendinin,
dün gece bu alçaklardan birinin Maloney'nin ahırından çaldığı ata nasıl bindiğini açıklamasını istiyorum."

Steve mahkûma baktı. "Bu senin lafın dostum," dedi.

"Tamam. Sana bazı gerçekleri anlatacağım. Tam bu sabah Roskruge bölgesinden aşağı inerken ekibim için bekletildim. Bunlardan biri, Kinney adında biri, Fort Lincoln'den bu
roan'dan yola çıkmıştı ama yaralıydı ve bitkin düşmüştü. Biraz silah oyunu oldu ve
yanağımda bir çizik oluştu. Sonunda ekibimi alıp beni yıpranmış atıyla baş başa bıraktı. Gün boyunca
belki üçe kadar
hawss ile uğraştım, sonra her şeyin bittiğini görünce eyerimi çıkarıp nöbet tuttum. Yattım ve uykuya daldım. Sonra kravat partisinin başladığını anladım."

"Bu adam Kinney ile saat kaçta tanıştın?" diye sordu Long sertçe.

"Saat dokuz ya da dokuz buçuk civarı olmalı sanırım."

"Ve şimdi saat beş. Sekiz saatlik bir başlangıç ​​ve Roskruge'daki izini
kesebilmemiz için dört saat daha var. Tanrı aşkına, onu kaybettik!"

"Görünüşe göre," diye kabul etti bir diğeri pişmanlıkla.

"Arivaca kavşağına doğru git ve bir gösteri yapmalısın," diye önerdi Fraser.

"Haklısın. Eğer bütün gece sürersek, ondan önce varabiliriz." Beş kişiden her biri birer onay sözcüğü söyledi.

Beş dakika sonra Teksaslı ve korucu güneye doğru sürüklenen bir toz bulutunu izlediler.
Bu bulutun içinde, tepenin üzerinden kaybolan bir grup gizliydi.

Steve sırıttı. "Çocukları hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum. Çok endişeliler.
Ama sanırım telefon hattını arayıp Moreno'ya Kinney'den sonra koruculardan birinin gitmesi için haber göndereceğim. Benim yoluma mı gidiyorsun, ha?"

"Sen benim yoluma gidiyorsan."

"Sanırım ben gidiyorum. Ve sadece zaman geçirmek için, yolculuk sırasında bana o soygunun gerçek hikayesini anlatabilirsin."

"Gerçek hikaye mi?"

"Sözünü sorgulamak istemiyorum ama sanırım bir kısmını anlatmayı unuttun." Diğerine neşeli gülümsemesini yöneltti. "Örneğin, seh,
benden, teçhizatını Kinney'e bu kadar huzurlu bir şekilde teslim ettiğine ve onun da gidip yanında taşıdığın silahı boşaltmayı unuttuğuna inanmamı beklemiyorsun."

İkisinin gözleri buluştu ve birbirlerinin gözlerine Teksas güneşi kadar net ve düz bir şekilde baktılar. Neill yavaşça rahatlayarak gülümsedi.

"Hayır, buna inanmanı istemeyeceğim. Sana bir şey borçluyum çünkü
hayatımı kurtardın--"

"Unut gitsin," diye emretti teğmen net bir şekilde.

"Ve sana tüm hikayeyi anlatmaktan daha azını yapamam."

Anlattı, ama tamamını da değil; çünkü
tamamen atladığı bir ayrıntı vardı.
Sağ gözünün altındaki küçük siyah-mavi morluğun ve bileğini
dikleyen mor sırtın varoluş sebebi ile ilgiliydi. Stephen Fraser, tüm keskinliğine rağmen, şişliğin birinin Larry Neill'in kollarında sıkıca tutulan öfkeli bir kızın sıkılmış yumruğundaki altın bir halka, diğerinin ise aynı genç kadının kullandığı bir kırbacın darbesiyle oluştuğunu tahmin edemedi. BÖLÜM III -- BİR KEŞİF

Çimlerde birkaç saat geçirerek oldukça dinlenmiş olan alaca at,
iyi bir gezgin olduğunu kanıtladı. İki adam bir yol yürüyüşü yaptı ve çöl boyunca uzanan bir telefon hattına ulaşana kadar sabit bir şekilde devam etti
ve medeniyetin iki karakoluna katıldı. Steve tırmanma
mahmuzlarını taktı ve test kıyafetiyle hafifçe bir direğe çıktı. Birkaç dakika içinde
Moreno'yu telde yakaladı ve korucularından biriyle temasa geçti.

"Merhaba! Sen misin, Ferguson? Ben Fraser. Hayır, Fraser--Teğmen
Fraser. Evet. Hemen kaç çocukla iletişime geçebilirsin?
İki mi? Güzel. Arivaca yolunu kapatmanı istiyorum. Kinney bir platformda
o tarafa doğru gidiyor. Kız kardeşi onunla. Hiçbir koşulda
yaralanmayacak. Anladın mı? Yarın Mal Pais madenlerine haber ver.
Bu arada, Tom Long ve bazı çocuklar Kinney'i linç etme düşüncesiyle
o tarafa doğru gidiyorlar. Eğer yapabilirsen
onlardan kaç ve adamını Mal Pais'e doğru acele ettir. Hoşça kal."

"Ya onlardan kaçamazlarsa?" diye cesaret etti Neill, Steve ona tekrar katıldıktan sonra.

"Bence yapabilirler. Eğer yapamazlarsa--peki, korucularım iyi çocuklardır; sanırım
bir esiri teslim etmeyeceklerdir."

"Mal Pais madenlerine benimle gideceğini öğrendiğim için çok mutluyum,
teğmen. Yolda eşlik beklemiyordum."

"Bir dolara iki altın karşılığında Meksika doları bahse girerim ki
neden gittiğimi merak ediyorsun."

Larry güldü. "Haklısın. Merak ediyordum."

"Peki, o zaman, bu şekilde. Kinney'nin peşindeki tüm bu çocuklarla
o neredeyse yakalanmış sayılır. Gerçek şu ki, Kinney zaten sadece zayıf bir kız kardeş.
Duruşmada Devlet'in tanığı oldu ve Struve'ü mahkum eden onun ifadesiydi. Bu konuda bir şeyler biliyorum çünkü Struve'ü
yakalayan adam bendim. Koruculara yeni katılmıştım. Bu benim
ilk görevimdi. Diğer üçü kaçtı. İkisi kaçtı ve üçüncüsü yeterli kanıt olmadığı için yargılanmadı. Şimdi, o zaman:
Kinney Yuma'dan Marfa'ya kadar trenle gidiyor ve şu anda Posa Buena ile Taylor'ın çiftliği arasındaki bu vadide bir yerlerde olması gerekiyordu. Ama
ikisi arasında daha sert olan Struve nerede? Kaçtıklarından beri
görülmedi. Kesinlikle Ft. Lincoln'e hiç ulaşmadı. Benim fikrime göre
Casa Grande civarındaki karanlıkta trenden indi, sonra
yuvarlandı kuyruğu Mal Pais ülkesi için. Gözlerin neden diye soruyor
çok yüksek sesle, dostum; ve cevabım orada bir adam olduğudur
belki de Struve ortaya çıkarsa onu saklamak zorunda kalır. Bu sadece bir tahmin,
ama bana iyi görünüyor. Bu adam tüm ekibin beyniydi,
ve insanlar çetenin o S. P. soygunundan elde ettiği tüm ganimetleri sakladığını söylüyor. Dahası, o kadar cömertçe altın dağıttı ki
adını duruşmada bile anmadı. Artık büyük bir adam,
milyoner bir bakır kralı ve dizlerine kadar altın madenlerine girdi.
Güneybatı'da böyle şeyler olur. Bir adamın geçmişine çok yakından bakmak her zaman işe yaramaz.

"Struve'nin gelip onu gıcırtı ile tehdit ettiğini söyleyelim. Belki
kanıtı vardır; belki de yoktur. Neyse, bizim büyük ördeğimiz
maske takıp geçimini altıpatlar bükerek sağladığı zamanı unutmak istiyor. Ayrıca ve
dahası, diğer insanların unutma şansı olmasını istiyor.
Duyduğum kadarıyla Amarillo'da bir kıza fena halde bulaşmış, ya da
belki de Fort Lincoln'de. Mal Pais ülkesine
kaybolabilirse Strove'un ona ne yapacağını gör."

"Ve sen oraya onu gözetlemek için mi gidiyorsun?"

"Ben içeri girip etrafa şöyle bir göz atacağım. Bir adam kulağını yere dayayarak seyahat ederse kazara neyle karşılaşacağını
hiç kimse bilemez."

Diğeri başını salladı. Artık Fraser'ın Mal Pais ülkesine neden gittiğini kolayca anlayabiliyordu, ancak korucunun, doğal olarak kendi şapkasının altında yaşayan ve kendi fikrini saklayan bir adam olan, ona neden bu kadar çok şey söylediğini anlayamıyordu. Subay kısa bir süre sonra bu konuda
aklını rahatlattı.

"Orada olduğum süre boyunca yardıma ihtiyacım olabilir. Eğer istersem seni arayabilir miyim, seh?"

Neill, bu sert yüzlü, cana yakın sınır muhafızına karşı kalbinin ısındığını hissetti,
bu adam sıradan bir tanıdığın tınısını nasıl iyi anlayacağını biliyordu.

"Elbette yapabilirsin, teğmen."

"Güzel. O zaman sana güveneceğim."

Bu yüzden, bu birkaç kelimeyle, dostluk ve ittifak anlaşması
aralarında mühürlendi. Her biri diğerine garip bir şekilde tutulmuştu,
ama bu, Anglosakson savaşçının duygularını dile getirme şekli değildi. Her biri diğerinde olduğunu bildiği
katı cesarete ve kusursuz metanete hayran olsa da, duygusuz
yüzlerinde bir buz maskesi gibi oturuyordu. Çünkü bu,
Güneybatı'nın ayırt edici özelliğidir, bir erkek aynı değişmez demir yüzle sevmeli ve nefret etmelidir,
sadece bir kadın söz konusu olduğunda hariç.

O gece Cottonwood Pınarı'nda kamp yapacaklardı ve karanlık onları kamplarından birkaç mil uzakta yakaladı. Yolda değillerdi,
ülke boyunca, dere yataklarından ve sayısız tepeden geçiyorlardı.
Korucu, kadife gece onları sardıktan sonra bile, bir ok kadar sadık bir şekilde yolu gösterdi.

"Burada, yükseldiğini gördüğünüz kavak ağaçlarının arasında, tam şurada olmalı arroyo," diye duyurdu sonunda.

Daha konuşmadan, onları doğrudan
kaynağa götüren bir patikaya rastladılar. Fakat bir daire halinde aşağı inerken Fraser'ın
atı ürktü.

"Hey sen, Pinto! Neyin var--"

Korucu cümlesini ikiye böldü ve eyerden kaydı. Arkadaşı ona
ulaştığında ve dizginleri çektiğinde korucu patikanın üzerine
eğilmişti. Sessizce yukarı baktı.

"İnsanın bedeni," dedi kısaca.

"Ölü mü?"

"Evet."

Neill attan indi ve öne çıktı. Hilal artık yukarıdaydı ve
ülkeyi soğuk bir
ışıltıyla aydınlatmıştı. Şekil, bir mahkûmun
kaba çizgili takım elbisesini giymişti.

"Bu oyunu anlamıyorum," diye itiraf etti Fraser kendi kendine.

"Onu tanıyor musun?"

"Ona bakıp onu tanıyıp tanımadığına baksana."

Neill beyaz yüze baktı ve başını salladı.

"Hayır, tanımıyorum ama sanırım Struve."

Korucu cebinden bir fotoğraf çıkarıp ona uzattı.

"Hyer, bir kibrit çakacağım ve daha iyi göreceksin."

Kibrit hafif esintiyle parladı ve hemen söndü, ama
Neill önlerinde yatan adamın yüzü olduğunu görmeden önce değil.

"Resmin altındaki ismi gördün mü, seh?"

"Hayır."

Bir kibrit daha parladı ve Panhandle'dan gelen adam bir isim okudu, ama
görmeyi beklediği isim değildi. Orada yazılı olan kelimeler şunlardı:
"James Kinney."

"Anlamıyorum. Bu Kinney değil. O, kötü yüzlü, iri yapılı bir adam. Bir hata var."

"Kesinlikle var, ama bu tarafta değil. Bu Kinney
tamam. Onu Yuma'da gördüm. Mal Pais ülkesine gidiyordu
ve yolda öldü. Bakın buraya. Şu ıslanmış bandajlara bakın.
Yaralanmış--belki vurulmuş--ve yarası tekrar açılmış ve
kan kaybından ölmüş."

"Hepsi benim için bir sersemlik. Kinney değilse diğer adam kim?"

"Ona geliyoruz. Gün ışığını görmeye başlıyorum," dedi Steve,
nazikçe. "Hadi bu şeyi olduğu gibi geçelim. Bu adamın zayıf olduğunu, daha güçlü insanların burnundan tutup
yönlendirdiği o omurgasız adamlardan biri olduğunu aklınızda tutmalısınız. Struve bir gardiyanı öldürdükten sonra
Yuma'ya kaçıyorlar. Dave Long'un öldürülmesi Kinney'i çok sarsıyor, o bir umutsuz değil, sadece zavallı bir kayıp köpek türü. Struve bunu fark ediyor ve bu adamın daha önce zayıfladığını hatırlıyor. Hiçbir risk almamaya karar veriyor. O andan itibaren ortağının sonunu getirmek için bir fırsat kolluyor. Casa Grande'de bindikleri
trenden inip Mal Pais'e doğru kırsal kesimden geçiyorlar. Belki
tartışıyorlar ya da belki Struve şansını yakalıyor ve değerlendiriyor. Ama adamını vurduktan sonra bir hata yaptığını görüyor. Belki de o yöne doğru
giderlerken
görüldüler. Her neyse, gömemediği için cesedin
bulunacağından korkuyor doğru. Planını değiştiriyor ve büyük bir
risk alıyor; tekrar yola dönüyor, bir yük gemisine biniyor ve Fort
Lincoln'e ulaşıyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı diğeri, bir kez olsun sakinliğinden ürkerek.

Memur başını salladı. "Sen doğru yoldasın. Keşke ikimiz de yanılmış olsaydık ama yanılmıyorduk."

"Ama kesinlikle onun kardeşi olmadığını biliyordu, kesinlikle--"

Korucu başını iki yana salladı. "Kara koyunu yedi yaşında bir çocukken
görmemişti. Nasıl göründüğünü nasıl bilebilirdi? Ve
Struve, Kinney'nin defalarca söylediği tüm gerçeklerle
hazırlanmıştı. Hiçbir dayatmadan şüphelenmiyordu ve onu
elveda-etmek için çalışıyordu."

Larry Neill buz gibi bir umutsuzluk dalgasına dişlerini geçirdi.

"Ve o şeytanın gücünde. Bir
çıngıraklı yılan ininde bile güvende olurdu. Sabahleyin ayağımı onun boynuna koyduğumu ve
kırmadığını düşünmek."

"Ona gerekli olduğu sürece güvende. Bir tanığı fazla bulduğu anda
ölümcül bir tehlikede. Eğer Arivaca kavşağında oğullarımın
tuzağıyla karşılaşırsa, tamam. Eğer karşılaşmazsa, Tanrı yardımcısı olsun! Meksika'ya
kapıyı ve onun yüzüne güvenliği kapattım. Mal
Pais ülkesi için karşılık verecek. Bu onun tek şansı ve hafif ve hızlı seyahat etmek isteyecek."

"Geri dönerse Tom Long'un ekibi onu yakalayabilir."

"Bu onun için bir şans daha ama çok zayıf. Ülkenin
doğrudan içinden geçecek; izi takip ediyorlar. Hayır, seh, bizim en iyi şansımız
korucularım. Onu da karaya çıkarmaları gerekirdi."

"Ah, çıkarmalıydılar," diye alay etti diğeri sabırsızlıkla. "Mesele şu ki, yapmazlarsa.
Onu nasıl kurtaracağız? Bu ülkeyi sen biliyorsun. Ben bilmiyorum."

"Gömleğini yırtma, amigo," diye gülümsedi korucu. "Daha hızlı varırız
eğer aceleyle yola çıkmazsak. Atları nöbetçi kulübesine alalım,
kaynağa doğru yürüyelim ve bir sigara içelim. Yirmi mil yol kat edip
taze alabalıkları bulmalıyız ve bunların biraz dinlenmeleri gerek."

Eyerlerini çıkarıp nöbetçi kulübesine girdiler, sonra da kaynağa doğru yürüdüler.

"Belki de bir hata yaptığımızı düşünüyordum.
Bayan Kinney'li adamın Struve olma ihtimali yok mu?" diye sordu Neill.

"Bunun kanıtı kolay. Onu sabahleyin gördün." Teğmen bir kez daha
cebine indi ve fotoğraf çekti. "Bu, Bayan Kinney'li adamı mı kayırıyor?"

Başka bir kibritin alevi altında, korucunun elleriyle korunan Larry,
günün erken saatlerinde gördüğü asık suratlı, kötücül yüze baktı. O pis pis bakan, zalim gözleri ve
sıçan gibi, kaypak bakışı, yüzündeki uzun yarayı hiç kimse yanlış anlayamazdı.

Yüreği sızladı.

"Bu adam."

"Işıklarını söndürmediğin için kendini suçlama. Kim olduğunu
nasıl anladın?"

"Onun bir serseri olduğunu biliyordum, postu ve kılı."

"Ama sen onun kardeşi olduğunu düşünüyordun ve bu çok farklı.
Burada kazmaya ne diyorsun? Halle çiftliğine gidip
hawsses almalıyız ve uzun bir koşu olacak."

Bir ateş yaktılar ve kahvelerini içerken planları tartıştılar. Bunların ortasında Güneyli boş boş bir paket kağıdı aldı. Üzerine
kalemle dalgalı bir karalama yazılmıştı:

Yine kanama başladı. Durdurulamaz. Struve beni vurdu ve on mil geride ölüme terk etti. Muhafızı öldürmedim veya bunu kastettiğini bilmiyordum. J.
KINNEY.

Neill kağıdı korucuya uzattı, o da okudu, katladı
ve diğerine geri verdi.

"O kağıdı sakla. İhtiyacımız olabilir." Ciddi gözleri patikaya doğru ilerledi
karanlık figürün soğuk ay ışığında hareketsiz yattığı yere. "Eh, o
patikanın sonuna geldi--ulaşabileceği tek sona. Kötü bir adam olarak hayatta kalabilecek kadar
güçlü değildi. Zavallı şeytan!"

Onu bir kavak kümesinin içine gömdüler ve
o yeri işaretlemek için küçük bir taş yığını bıraktılar.

BÖLÜM IV -- KAYIP!

Margaret Kinney, satın aldığı veya ödünç aldığı takımdan aceleyle ayrıldıktan sonra, öfkesinin ateşini sessizce besledi ve
eğer bir gün onunla tekrar karşılaşırsa, gelecekte kullanmak üzere sakladı. Kırbacını atların sırtlarına doğru şaklattı ve küçük güçlü bileğinin esnek hareketinde, masum hayvanların yerine bu küstah Teksaslının orada olmasından daha fazla hoşuna gidecek hiçbir şeyin olmadığını ima eden bir şey vardı. Çünkü kanında saklı olan vahşetin her ne varsa, içine
atıldığı koşullar tarafından yüzeye
çıkarılmıştı. Sakin hayatı boyunca tutkunun çekişini bir tiyatronun
perdelerinden daha yakından hiç görmemişti.

Elbette, bir acı utanç yaşamıştı ama bu utanç, ikamet ettiği küçük Wisconsin kasabasının geleneklere bağlı insanlarının
anlayışının çok ötesinde, uzak Arizona'da gömülmüştü. Ancak son on iki saat içinde Kader onu iki eliyle tutmuş ve onu
Hayata
atmıştı. İlk kez onun sertliğini, çıplaklığını, trajedisini
hissetti. Avlanmış vahşi bir hayvanın hislerini, yanındaki bu kaba kabadayıya olan yakınlığından duyduğu utancı ve zorla kendisine yapılan öpücüklere karşı öfkeli bir kızlık zarafetinin şokunu biliyordu. Öğretmen, kendisini dün çarpım tablolarına ve üçüncü okumalara dalmış olan aynı genç kadın olarak tanımıyordu.

Yanındaki adamın uğursuz bir kahkahası kızı
şimdiye geri getirdi.

Ona baktı ve sonra hemen tekrar bakışlarını kaçırdı.

Bu yaratıkta kesinlikle
iğrenç bir şey vardı -- kısa kesilmiş kafasından
çıkan büyük kulaklarda, hiçbir şeye doğrudan bakmadan her şeyi
görebilen balık gözlerinde, birkaç tanesi eksik olan lekeli dişlerin düzensiz sıralarıyla
çarpık ağızda. Kardeşini sık sık merak etmişti, ama en kötü ihtimalle hiç bu kadar kötü bir şey hayal etmemişti.

Anı, bir insanı
yıllarca ürpertmeye yetecek kadar olurdu.

"Sanırım mesquite'de olanların yanında ben yokum," diye alay etti, çirkin dudağını kaldırarak.

Kadın ona bakmadı. Konuşmadı. İçinde ifade edilemeyecek bir
nefret ve iğrenme vardı.

"Sanırım bir adamın bazen göremediği halde duyabildiğini unuttun. Sana refakat ettiğim için bir dahaki sefere yakışıklı bir kadın avcısıyla karşılaştığında orada olacağım. Komik olan, senin kardeşin olmanın yarattığı fark. Beni çocukluğundan beri görmedin ama beni öpmeyi
unuttun."

Sesinde daha önce duymadığı bir ton vardı, ilk defa kalbinde huzursuzluk
u uyandıran kalın kahkahasında biraz alaycı küfür. İçindeki çaresiz, vahşi hayvan korkusunun, her şeyin arka plana itildiği kadar güçlü olmasının, onun burada varlığını henüz kavrayamadığı kadar büyük bir tehlike haline getiren bazı evrelerini gizlediğini bilmiyordu. Bu korku artık ortadan kalkıyordu ve tehlike yaklaşıyordu.

Kolunu koltuğun arkasına koydu ve gevşek dudaklı ağzından ona sırıttı.

"Ama tabii ki şimdi başlamak için çok geç değil, canım."

Korkusuz, düz gözleri onun kaypak gözleriyle buluştu ve orada anlamadan korktuğu bir şey, tatlı saflığına yönelik tanımlanmamış bir küfür okudu. Çünkü kadınsı içgüdüsü mantığın ötesine sıçradı.

"Kolunu indir," diye emretti.

"Ah, bilmiyorum, abla. Sanırım kardeşin--"

"Sen benim kardeşim değilsin," diye araya girdi. "En fazla, reddettiğim bir
doğum kazasıdır. Seninle hiçbir şekilde ilişkim olmayacak."

"Bu yüzden mi benimle Meksika'ya gidiyorsun?" diye alay etti.

"Seni kurtarmaya çalışırken hata yaptım. Tekrar yapacak olsam
elimi bile kaldırmazdım."

"Kaldırmazdın, ha?"

Yüzündeki kötü huylu ifade onu çarpıtan neredeyse kurtsu bir şeydi.

"Parmağımı bile kıpırdatmazdın."

"Belki de bir şansın olsaydı beni şimdi terk ederdin?"

"Doğru olanı yapsaydım öyle yapardım."

"Ve sen de doğru olanı yapmak isterdin," diye hırladı.

"Kolunu indir," diye tekrar emretti, gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı. Kötü yüzünü onunkine yaklaştırdı ve her şeyi unutan kör bir öfkeyle dişlerini gösterdi.

"Dinle, seni küçük çılgın bebek. Sana saçlarını kıvıracak
bir şey söyleyeceğim. Haklısın, ben senin kardeşin değilim. Ben
Nick Struve'üm--eğer daha çok hoşuna giderse Wolf Struve. Bana, yağsız sütten vazgeçen birinden başka bir şey olmayan
kardeşin olduğuna inanman için seni yalan söyledim. Orada, bir yerlerdeki kaktüsün içinde ölü ve ben onu
öldürdüm!"

Gözlerini dehşet kapladı. Nefesi bile asılı kaldı. Ona
donmuş bir dehşet büyüsüyle baktı.

"Onu öldürdü çünkü beni yedi yıl önce ele verdi ve tekrar bana saldırmaya hazırdı. Wolf Struve'u kuzu yerine
oynayanlar uzun yaşamazlar. Bir kurt! Ben buyum, doğuştan bir kurt ve bunu unutma."

Olayın kendisi vurgulanması için onun sözlerine ihtiyaç duymuyordu. Tam bir yırtıcı hayvan gibi kokuyordu. Bayılmaya karşı kendini zorlaması gerekiyordu. Bayılmamalıydı. Cesaret edemezdi.

"Beni terk etmekle tehdit edebileceğini mi düşünüyorsun? Seninle işim bitmeden
doğmamış olmayı dileyeceksin. Dizlerinin üzerinde sürünecek ve
benden seni öldürmemi yalvaracaksın."

Daha önce insan gözünde böyle bir kötülük şeytanı görmemişti. Acımasızlığı itiraz için yer bırakmıyordu. Onu evcilleştirme cesareti kendisinde yoksa
tamamen kaybolmuştu.

Coşkuyla övünmeye devam etti, açıkça, vahşice.

"Sana kaçışımı anlatmadım; bir gardiyanın beni nasıl durdurmaya çalıştığını ve
o piç kurusunu nasıl işsiz bıraktığımı. Başıma ödül konuldu. Bana
ifşa olma şansı verecek adam olduğumu mu düşünüyorsun? Pembe-beyaz bir
fişin beni tekrar boğulmaya göndermesine izin mi vereceğimi düşünüyorsun?" diye bağırdı.

İçindeki sert cesaret krize yükseldi. Daha bir saat önce
Texan'ın onu
inat ettiğini görmüştü. Kırbacı
sızlanarak alabilecek türdendi, ama onu kullanabilseydi. Alaycı gözleri ona
küçümseyerek, kalbine saplanmış bir şekilde sabitlendi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu, er ya da geç ortaya çıkacak olan konuyu gündeme getirerek.

Gülüşünün gürültülü şıngırtısı bakışlarının sabitliğini bozmayı başaramadı. Kendini ustalığından emin etmek için blöf yapmaya, tehdit etmeye, daha önce hiç duymadığı
bir iğrenç küfür fırtınası koparmaya başladı. Açıkça sinirlerini gereken seviyeye getiriyordu.

İlk dehşetinde dizginleri düşürmüştü. Elleri bilinçsizce
kucak elbisesinin altına kaymıştı. Şimdi içlerinden biri yanındaki koltukta
soğuk bir şeye dokundu. Rahatlayarak neredeyse inledi.
Texan'ı tutmaya çalıştığı tabancanın ta kendisiydi.

Struve'nin küfür selinin ortasında kızın eli kucak elbisesinden
hızla fırladı. Yanağına bastırılan soğuk bir namlu
mahkumun patlamasını aniden sonlandırdı.

"Eğer hareket edersen ateş ederim," dedi sessizce.

Uzun bir an bakışları birbirine kenetlendi, genç kadının ölümcül berrak gözleri ve
serseri adamın gizli gözleri. Cübbenin altında gizli bir hareket hissetti ve hemen bağırdı: "Eller yukarı!"

Bir küfürle kollarını havaya fırlattı.

"Dışarı atla! Ellerini indirme!"

"Ayak bileğim," diye sızlandı.

"Atla!"

Atlayışı tekerleğin üzerinden geçti ve onu yere fırlattı. Kırbacı yakaladı ve atlara vahşice savurdu. Atlar panikle
aşırıya atladılar, açık ovada çılgınca uçtular. Margaret iki kez bir tabancanın havladığını duydu. Bundan sonra takımın kontrolünü yeniden ele geçirmeye çalışmakla o kadar meşguldü ki başka hiçbir şey düşünemedi. Atlar genç ve
canlıydı, bu yüzden tuzağın devrilmesini önlemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Tuzak tepelerin arasında girip çıktı, tehlikeli yerleri
güvenli bir şekilde alarak onu şaşırttı ve sonunda ancak hayvanların kaçtığı bir
çemberin daralmasıyla durduruldu.

Artık daha fazla kaçma şansları olmayacak kadar sessizlerdi, hatta mümkün olsaydı bile. Margaret gösterge panelindeki çizgileri bıraktı ve hıçkırmaya başladı, önce yavaş derin nefesler alarak, sonra da daha hızlı ve düzensiz nefesler alarak. Cesaretli olmasına rağmen, kız bir gün boyunca dayanabileceği tüm sinirlere sahipti. Uçuş hazırlığının gerginliği, uzun gece yolculuğu ve son iki saatin heyecanı ona histerik bir tepki olarak etki ediyordu.

Kendini ağlattı, gözlerini küçük mendiliyle sildi
ve durumu hakkında sakin bir şekilde düşünmeye geri döndü. En kısa sürede
Fort Lincoln'e geri dönmeli ve bunu mahkûmla karşılaşmadan yapmalıydı. Çünkü kaçış sırasında tabanca
tuzaktaki yerinden sarsılmıştı.

Yolun hangi yönde olduğundan pek emin olmadığı için tuzaktan çıktı, sağındaki tepeye çıktı ve etrafına baktı.
Her yönde, ufkun kenarına kadar birbirine karışan yuvarlanan tepelerden başka bir şey görmüyordu. Bu tepeler arasındaki çılgın uçuşunda yön sayısını
kaybetmişti. Güneşten kuzeyi güneyden nasıl ayırt edeceğini henüz
öğrenmemişti ve öğrenseydi bile, seyahatlerinin genel hattını sadece belirsiz bir şekilde
bildiğinden pek işe yaramazdı.

Bir sonraki yükseltinin tepesinden yolu bulabileceğinden emindi, ancak oraya vardığında daha önce olduğu kadar emin değildi. Vazgeçmeden önce zirveye doğru üçüncü bir tepeye çıktı. Hala yoldan hiçbir iz yoktu. İsteksizce adımlarını geri çekti ve tepenin eteğinde sağa mı sola mı dönmesi gerektiğinden emin değildi. Sola yöneldiğinde, bir sonraki yükseklikten takımdan hiçbir şey göremiyordu. Henüz
endişelenmemişti. Kaybolduğunu varsaymak saçmaydı. Üç veya dört yüz metre kala nasıl olabilirdi ki?
Çukurdan geçip dereye girecek ve ötesindeki tepeye tırmanacaktı. Çünkü
takım kesinlikle orada olmalıydı.

Ancak yolculuğunun sonunda atları göremediği için gözleri sevinçle parladı. Her vadi komşusu gibiydi, her yuvarlanan yükselti bir sonrakinin
kopyasıydı. Gerçek, batan bir kalbe ulaştı. Teksas'ın büyük çöllerinden birinde kaybolmuştu. Başkaları gibi günlerce dolaşırdı
ve sonunda açlık ve susuzluktan ölürdü. Kimse
nerede arayacağını bilemezdi, çünkü nereye gittiğini kimseye söylememişti. Daha dün pansiyonunda genç bir adamın,
bir aceminin kesişen daireler çizerek
döndükten sonra ölü bulunduğunu anlattığını duymuştu. Yere çöktü ve kendini umutsuzluğa teslim etti.

Ama uzun sürmedi. Uzun bir mücadele vermeden pes
edemeyecek kadar cesurdu. Margaret Kinney kaç saat dolaştığını bilmiyordu. Güneş
başladığında gökyüzünde yüksekteydi. Yorgun ayakları ve sızlayan kalbi bir insan
belirtisini aramaktan vazgeçmeden çok önce yerini sel gibi
ay ışığına bırakmıştı. En azından bir kez uyumuş olmalıydı, çünkü
battığı yerden başını kaldırıp kendisi için yeni olan yıldızlı
gökyüzüne baktı.

Ay tonozun üzerinden uçup gitmişti ve şafakla birlikte soğumuş ve baygınlaşmıştı
tamamen bitkin bir şekilde pes etmeden önce ve gözleri tekrar açıldığında
taze ve tatlı genç bir gündü. Bu sırada açlığı
ve şiddetli bir susuzluğu biliyordu. Gün ilerledikçe, bildiği son şey şişmiş dil ve kireç ocağı boğazının bir işkencesi olmalıydı. Dün sesi kesilene kadar
yardım için ağlamıştı. Dilsiz bir umutsuzluk şimdi dehşetini
silip atmıştı.

Ve sonra korkunç sessizliğe umut habercisi gibi bir ses sıçradı.
Bir atıştı, o kadar yakındı ki yakındaki bir dereden yükselen dumanı görebiliyordu. Aşağıya bakabilene kadar koştu ve elinde ölü bir kuş olan
bir adamı gördü. Sırtı ona dönüktü ve
ateşin üzerine eğilmişti. Kısa kuru otların üzerinden kayarak aşağı inerken,
duramadan neredeyse adamın üstüne çıkmıştı.

"Bütün gece ve dün boyunca kayboldum," diye hıçkırdı.

Yanında yatan tabancayı kaptı ve bir şimşek gibi
sanki bir saldırıyla karşılaşacakmış gibi döndü. Kızın atan kalbi durmuş gibiydi.
Ona hırlayan adam, mahkum Struve'ydi.

BÖLÜM V -- LARRY NEILL KURTARMAYA GELİYOR

Hırlama, açık düşmanlığından daha kötü niyetli, kasvetli bir sese yavaşça yerini bıraktı. "Demek kayboldun! Ve şimdi bulundun--sevgi dolu kardeşine sağ salim geri dön. Bu senin için şans değil mi? Onu bulana kadar Teksas'ın her yerini avladın, ha? Ve ayrıca güçlü ve büyük bir eyalet."

Her şeyi unutturan bir şey gördü.

"Şu matarada su var mı?" diye sordu, kavrulmuş gözleri ona bakıyordu.

"Evet, canım."

"Bana ver."

Terzi gibi yere çömeldi, matarayı dizlerinin arasına koydu ve dişlerini çarpık bir sırıtışla gösterdi.

"Susadın mı?"

"Bir içki için can atıyorum."

"Çok canlı bir ceset gibi görünüyorsun."

"Bana ver."

"Şimdi mi alacaksın yoksa alana kadar mı bekleyeceksin?"

"Boğazım kurudu. Su istiyorum," dedi boğuk bir sesle.

"Çoğu insan asla elde edemeyeceği kadar çok şey ister."

Elini uzatarak ona doğru yürüdü.

"Sana söylüyorum, sahip olmalıyım."

Kötü bir şekilde güldü. "Şu anda su çok değerli. Muhtemelen ikimizi de bu cehennem çukurundan canlı çıkarmaya yetecek kadar su yok. Evet, kesinlikle çok değerli."

Gözlerini küstahça onun üzerinde gezdirdi ve avını, bir fareyle oynayan kedi gibi, sıkıntısına
ve genç güzelliğinin ayrıntılarına bakarak değerlendirdi. Lekeli bakışları, yüzündeki hafif
saf renk dokunuşunu, dalgalı kahverengi saçlarının kızılımsı tonunu, yuvarlak bekaretinin arzulanan tatlılığını yakaladı. Adımları
sürünüyorsa, karanlık çukurlar göz kapaklarını gölgeliyorsa, umutsuz gözlerinden doğal cesaret
yıkanıyorsa, onun yorgunluğunu
yenilemek için derinlerde saklı bir erkeklik kaynağı yoktu. Tatlı çaresizliğinde hiçbir acıma veya pişmanlık yoktu.

"Paramı mı istiyorsun?" diye sordu yorgunca.

"Önce onu alacağım."

Çantasını ona fırlattı. "Orada yetmiş dolar olmalı. Şimdi bir içki alabilir miyim?"

"Henüz değil, canım. Önce yanıma gelip kollarını
bebeğime dolamalısın--"

Bir küfür savurarak sözünü kesti, çünkü kız yaklaşık kırk metre ötedeki küçük kavak
çağı çemberine doğru uçuyordu. Su birikintisini bir anlığına görmüştü ve hızla oraya doğru
gitmekteydi.

"Buraya geri dön," diye seslendi ve öfkeyle arkasından bir kurşun sıktı.

Kız aldırmadı, pınara ulaşana ve kendini tamamen aşağı atıp içmeye, yanmış yüzünü yıkamaya, boğazından aşağı eşsiz bir şekilde lezzetli
bir nektar gibi
akan alkali acı sudan tekrar içmeye kadar durmadı.

Ayağa kalkmak üzereyken Struve topallayarak geldi.

"Benimle oynayabileceğini mi sanıyorsun, küçük hanım. Sana söz verdiğimde
dur ve 'Zıpla!' dediğimde canlı bir şekilde adım at."

Cevap vermedi. Başını, uzaktan gelen belli belirsiz bir sesi
yakalamak istercesine, dinler gibi kaldırdı.

"Sen benimsin, güzelim, istediğimi yaparım ve bunu
unutma."

Onu duymadı. Kulakları çölün üzerinden ona doğru
dolaşan seslere ayarlıydı. Elbette zihninde dolaşmaya başlamıştı.
Bunu biliyordu. Bu yalnızlık denizinde başka hiçbir insan olamazdı. Yalnızdılar; sadece ikisi, yozlaşmış haydut ve
kurbanı. Yine de garipti. Konuşan insanların mırıltısını kesinlikle hayal etmişti. Deliryumun başlangıcı olmalıydı.

"Beni duyuyor musun?" diye bağırdı Struve, yumruğuyla yanağına vurarak. "Ben senin efendinim ve sen de benim karımsın."

Beklediği gibi ürkmedi ve mücadele etmedi. Gerçekten de
darbenin bilgisi onun zihinsel yarı gölgesine
zor nüfuz etmiş gibiydi. Hala o garip bekleyiş havasına sahipti, ancak gözleri
yeni doğmuş bir umutla aydınlanmaya başlamıştı. Davranışlarındaki bir şey adamın güvenini sarstı; şafak vakti gelen bir korku onun böbürlenmesini süpürdü. O da şimdi
dikkatle dinliyordu.

Yine o alçak mırıltı, şüpheye yer bırakmayacak şekilde. İkisi de yakaladı. Kız yardım için yüksek sesle haykırarak boğazını açtı. Cevap veren bir
bağırış net ve güçlü bir şekilde geri geldi. Struve döndü ve dere yatağına doğru yürümeye başladı, kaktüslerin arasında eğilip bükülerek kaşların üzerinden kayboldu. İki atlı görüş alanına girdi, dik patikadan aşağı dörtnala iniyorlardı, yanlarında küçük bir şist çığı da vardı. İçlerinden biri kızı gördü, o kadar kısaldı ki atı
arkaya kaydı ve bir toz bulutu içinde eyerden atladı.

Kıza doğru koştu ve kız da ona doğru, kurtarıcısını karşılamak için ellerini uzattı.

"Neden daha önce gelmedin? Çok uzun süre bekledim," diye bağırdı kız, adamın kolları onu sararken.

"Zavallı kuzu! Tanrıya şükür zamanında geldik!" diyebildi sadece.

Sonra hayatında ilk kez bayıldı.

Diğer atlı öne doğru uzandı, elinde ateşe yakın bir yerden aldığı bir şapka vardı.

"Bu kamp grubunun bir kısmını ezip geçtik gibi görünüyor. Ben sadece
bu tepeye doğru bir koşu yapıp eksik bölümü bulup
bir süre kalmaya ikna edeceğim. Sanırım burada bana ihtiyacın yok, değil mi?"
sırıttı, Neill'e ve yüküne bir bakış atarak.

"Tamam. Geri döndüğünde beni burada bulacaksın, Fraser," diye cevapladı diğeri.

Larry kızı su birikintisine taşıdı ve yanına koydu.
Yüzüne su serpti ve hemen göz kapakları titredi ve
çarparak açıldı. Kız orada, başını onun koluna dayamış bir şekilde yatıyordu ve ona
hiç şaşırmadan baktı.

"Beni nasıl buldun?"

"Esasen şans. Senin izini takip ederek teçhizatı bulduk.
Sonra samanlıkta iğnenin nerede olduğunu tahmin etmeye çalıştık.
Tam da
suya gitmek için kırsal kesimden geçiyorduk ki bir el silah sesi duyduk."

"Bana ateş ettiği zaman olmalı," dedi.

"Aman Tanrım! Sana mı ateş etti?"

"Evet. Şimdi nerede?" Titredi.

"Steve'in peşinde tepeleri aşarak ilerliyor."

"Steve?"

"Arkadaşım, Teğmen Fraser. O korucu kuvvetlerinde bir subay."

"Oh!" "O hiç de benim kardeşim değil. O bir katil." demeden önce bir anlığına sessizliğe gömüldü. "Onun söylediklerinin hatırası
onu deldiğinde aniden küçük bir acı iniltisi çıkardı. "Kardeşimi öldürdüğünü
övünerek söyledi. Sanırım beni öldürmek istiyordu."

"Aman Tanrım! Çakalın ne demek istediği önemli değil. Artık her şey bitti. Arkadaşlarınla ​​birliktesin."

Sıcak bir gülümseme çelik mavisi gözlerini aydınlattı, zayıf, sert yüzünün çizgilerini yumuşattı. Gemi kazası geçiren bir denizci ondan daha güvenli bir limana hiç gelmemişti. Bu zayıf, güneşten bronzlaşmış Batılının bir erkek erkeği olduğunu, o
güç ve sinirin onun kaslı vücudunda bulunduğunu biliyordu. Ayakta durabildiği ve görebildiği sürece onun için savaşacaktı
çünkü o bir kadındı.

Yanaklarına bir renk dokunuşu geri geldi, yüreğine bir cesaret parıltısı
doldu. "Evet, her şey bitti. Yorgun, yorgun saatler--ve korku--ve
acı--ve korkunç susuzluk--ve hepsinden kötüsü, o!"

Yumuşakça ağlamaya başladı, yüzünü onun ceket koluna sakladı.

"Ağlıyorum çünkü--her şey bitti. Ben de senin dediğin gibi--küçük bir aptalım."

"O zamanlar seni tanımıyordum," diye gülümsedi. "Çok yanlış olan anlık yargılarda bulunmam çok olası."

"Beni yeterince iyi tanıyordun ki--" Sözünü yarıda kesti,
bir anda bakır başını adamın kolundan kaldıran
bir anı heyecanıyla yıkanmıştı.

"Dikkatli ol. Hala başın dönüyor."

"Şimdi iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı, utanmış profili
kibirli bir şekilde havadaydı. "Ama bir şeyler yemek için açlıktan ölüyorum.
Yirmi dört saattir bir şeyler
yemiyorum. Bu yüzden ağlamaklı ve
baygınım. Kahvaltının bana
zarar vermeyeceğine dair anlık bir yargıya varabilirsin sanırım."

Pişmanlıkla ayağa fırladı. "Doğru. Ne keçiyim!"

Uzun, temiz adımları onu atından ayıran mesafeyi aştı. Eyer çantalarından gazeteye
sarılı birkaç sandviç çıkardı.

"İşte, Bayan Margaret! Bunlara sen başla. İki
ineğin kuyruğu kadar kahve hazırlayacağım. Peki ya pastırmaya ne dersin?"

Bir sandviçin derinliklerinden ona "Amin!" dediğini ve elindeki her şeyi alacağını ve hazır olur olmaz
hazırlayacağını söylediğini anladı. Sözünde durdu. İştahından
şikayet etmek için hiçbir sebep bulamadı. Pastırma, sandviç ve kahve, bir gün ve bir gecedir aktif olarak dolaşan aç bir kız için makul miktarlarda tüketiliyordu ve dürtüsel bir çocuk olduğu için iştahını
yatışan adama daha dostça baktı.

"Sanırım bu ülkedeki herkes gibi sen de bir kovboysun?" diye sordu, açlığı azaldıktan sonra.

"Hayır, ben hükümetin ıslah hizmetine bağlıyım."

"Ah!" Daha önce duymuş olabileceğine dair belirsiz bir fikri vardı. "Kimi ıslah ediyorsun? Sanırım Kızılderililer."

"Çölde dolaşırken bulduğumuz genç kadınları ıslah ediyoruz,"
diye gülümsedi.

"Hükümet sana bunun için mi para ödüyor?"

"Tamamen değil. Zamanımın bir kısmında sulama projelerini inceliyor ve uygulanabilirlikleri hakkında rapor veriyorum. Barajlar inşa ettiğim ve tüneller açtığım biliniyor."

"Peki ya ıslah ettiğin genç kadınlar? Onları sıkıyor musun?" diye sordu
küstahça.

"Şimdiye kadar beni her zaman çok eğlenceli bulduklarını anlıyorum," diye iddia etti
cesaretle, gülümseyen gözleri ona dikilmişti.

"Gerçekten de!"

"Ama genç hanımlar tuhaftır. Bazen eğlendirdiğimizi sanırız
ama aslında eğlendirmiyoruz."

"Eminim haklısın."

"Ve bazen de ilgilendiklerini sanıyorlar ama eğlenmiyorlarmış gibi davranıyorlar."

"Bunu düşünmek kibrini rahatlatıyor olmalı," dedi soğukça.
Çünkü onun sözleri yirmi dört saat önce söylediği benzer sözleri hatırlatmıştı, ki bu da onun affedilmez günahını hatırlatmıştı.

Korucular teğmeni tepenin üzerinden belirdi ve
çukura indi. Bayan Kinney onu karşılamaya gitti.

"Kaçtı mı?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi. Onu bu çukurların bazılarında kaybettim, daha doğrusu hiç bulamadım.
Çünkü ben bir çember çizerek sallanacağım."

"Benimle ne yapacaksın?" diye gülümsedi.

"En iyisinin Bay Neill ile Mal
Pais madenlerine gitmen olacağını düşünüyordum."

"Bay Neill kim?"

"Şöminenin yanındaki beyefendi."

"Onunla gitmem mi gerekiyor? Senin yanında kendimi daha güvende hissetmeliyim, teğmen."

"Onun yanında yeterince güvende olacaksın, Bayan Kinney."

"Beni tanıyorsun o zaman?" diye sordu.

"Seni Fort Lincoln'de gördüm. Bana yeni bir öğretmen olarak bir keresinde gösterilmişlerdi."

"Ama ben Mal Pais madenlerine gitmek istemiyorum. Fort
Lincoln'e gitmek istiyorum. Bu beyefendiye gelince, onun üzerinde hiçbir hakkım yok ve
kendisini benimle meşgul etmesi için onu rahatsız etmeyeceğim."

Steve güldü. "Bunun korkunç bir yük olduğunu düşüneceğini sanmıyorum, hanımefendi. Mal Pais'e gelince, durum böyle. Fort Lincoln buradan kuş uçuşu
altmış mil uzaklıkta. Madenler yaklaşık on yedi mil.
Benim fikrim oraya gidip yarın kasabanıza kadar gidebileceğinizdi."

"Bir at için ne yapabilirim?"

"Bay Neill'in sizin atına binmenize izin vereceğini sanıyorum. O,
alıçın yanında yürüyebilir."

"Bu hiç işe yaramaz. Onu neden bu zahmete sokayım?
Kendim
yürüyeceğim."

Korucu ona dostça gülümsedi. Kadınlarla ilgili bir içgüdüsü vardı. "Sana uygun olan her yol, bana da uygun. Seni bırakıp o tazı Struve'un peşini bırakmak zorunda olduğum için gerçekten üzgünüm, ama bu beyefendinin sana iyi bakacağına ve seni
sağ salim Mal Pais'e getireceğine inanabilirsin."

"O benim için bir yabancı. Onunla sadece bir kez tanıştım ve o da hoş olmayan bir şekilde. Kendimi ona karşı bir yükümlülük altına sokmak istemiyorum. Ama
elbette eğer yapmam gerekiyorsa yapmalıyım."

"Buna bakmanın doğru ve mantıklı yolu bu. Bu küçük eski dünyada
yapmak istemediğimiz bir yığın şey yapmak zorundayız. Örneğin, bu adamın peşinden tepelerden
aşmaktansa seni Mal Pais'e götürmeyi tercih ederim," diye
sonuçlandırdı cesurca.

Kahve makinesini ve tavayı hazırlayan Neill, şimdi
atıyla birlikte ağır ağır ilerledi.

"Peki, program ne?" diye bilmek istedi.

"Sen ve Bayan Kinney Mal Pais için, ben de patika için. Bay Struve'u bulmam pek olası değil ama bazen bunu anlayamazsın.
Neyse, bir şans vereceğim," diye cevapladı korucu.

"Peki ya ona?" arkadaşı önerdi.

"Ah, sanırım hayır. Kesinlikle bir kurt olabilir ama sanırım bu onun uluma günü değil."

Steve midillisine ıslık çaldı, dörtnala koştuğunda eyerine doğru sallandı ve
elveda anlamında şapkasını salladı.

"Adios!" sesi, tepenin tepesinden onlara doğru geri döndü,
gözden kaybolmadan hemen önce.

BÖLÜM VI -- BİRİ ÇOK APTALCA DAVRANIYOR.

Larry Neill onun kayboluşunu izledi ve sonra gülümseyerek Bayan Kinney'e döndü.

"Mal Pais'e herkes binsin," diye neşeyle şarkı söyledi.

Belki de fazla neşeyle. Aralarındaki her şeyin yolunda olduğuna dair güvencesi, onun tavrını
ürküttü. Eğer o tür bir adam olsaydı kendini kolayca affedebilirdi; en azından ona bunda bir taraf olmadığını gösterecekti. Ona
acımasızca davranmıştı, kasıtlı olarak hakaret etmek amacıyla onu hırpalamıştı. Ona, hayatta olan hiç kimsenin ona böyle davranamayacağını gösterecekti ve sakince
ona her şeyin yolunda olduğunu varsay.

Serin gözleri atı ve onu inceledi.

"Bunu nasıl ayarlayacağınızı pek anlamıyorum, Bay Neill. Bu sizin
adınız, değil mi?" diye ekledi kayıtsızca.

"Benim adım o--Larry Neill. Dünyadaki en kolay ayarlama.
Size uygunsa arkada otururuz; değilse, yürüyeceğim."

"Hiçbir plan bana uymuyor," diye kısaca duyurdu, bakışları uzaktaki tepelerdeydi.

Ani bir şaşkınlıkla ona baktı, sonra
bununla yıkılmak yerine, onun buz gibi mesafeliliğine gülümsemesine izin verme hatasını yaptı. Tesadüfen etrafına baktı ve o gülümsemeyi, o söndürmeden önce yakaladı. Huysuzluğu anında bir karara dönüştü.

"Bununla ilgili ne yapacağımızı bilmiyorum - eğer sen yürümezsen,"
önerdi, önerisinin saçmalığına eğlenerek.

"Ben de tam olarak bunu yapacağım," diye hemen karşılık verdi.

"Ne!" Adam yüzünde şaşkın bir gülümsemeyle ona doğru döndü.

Bu sadece onu sinirlendirmeye yaradı.

"Yürüyeceğimi söylemiştim."

"On yedi mil mi yürüyeyim?"

"Eğer istersem yetmiş mil."

"Saçmalık! Elbette yapmayacaksın."

Kaşları ironik bir itirazla kalktı. "Bence bunun kararını bana bırakmalısın," dedi nazikçe.

"Yürü!" diye tekrarladı. "Neden, sen kovuldun. Bir mil bile gidemezsin.
Beni ne sanıyorsun? Bana öyle gelmene izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Nasıl engel olabilirsin, Bay Neill," diye cevapladı.

"Bırak da kurtulayım! Neden, bu mantıklı değil. Elbette bineceksin."

"Elbette binmeyeceğim."

Yorgun ayaklarına ve ağrıyan uzuvlarına rağmen, hızla, neredeyse neşeli bir şekilde yola koyuldu.

"Eh, eğer bu da seni yenmezse--" Duruma gülmek için sustu.
Yirmi adım attıktan sonra, kıkırdamasını bastıramayan bir sesle arkasından seslendi: "Doğru yöne gitmiyorsun, Bayan Kinney."

Öfkeyle ona doğru döndü. Ona nasıl gülmeye cesaret ederdi?

"Hangisi doğru yol?" diye sordu boğulurcasına.

"Kuzeyden batıya doğru."

Ayağını yere vurmaya neredeyse indirgenmişti.

Daha kesin talimatlar sormaya tenezzül etmeden, gelişigüzel bir şekilde
başladı ve şans eseri doğru tahmin etti. Tek yapması gereken
takip etmekti. Bu yüzden adam takip etti. Peşindeki at adımını
engelledi, ama adam ona yetişti Yakında.

"Birisi çok aptalca davranıyor," dedi.

Çok güzel bir şey söylemedi.

"Cezalandırılmam gerekiyorsa, hanımefendi, kendinizi cezalandırmayın, beni cezalandırın. Yürüyemiyorsunuz ve bu bir gerçek."

Sessiz dikkatini tamamen kaktüs ve kumda ilerleme
işine verdi.

"Sandığınız her şey olduğumu söyleyin. Mal Pais'e vardıktan sonra beni çiğneyebilirsiniz.
İstemiyorsanız beni hiç tanımanıza gerek yok.
Atmayacak mısınız, hanımefendi? Lütfen!"

Adamın sıkıntısı onu vahşi bir zevkle doldurdu. Meydan okurcasına sendeleyerek öne doğru yürüdü.

Bir süre düşündükten sonra sessizce sordu:

"Atmayacak mısınız, Bayan Kinney?"

"Hayır, atmayacağım. Devam etsem iyi olur. Lütfen sizi alıkoymayayım."

"Tamam. Şu çıkıntılı tepeyi görüyor musun? Pekala, sen onu
doğrudan doğrult ve doğruca oraya git. Şimdi veda edeceğim, hanımefendi.
Akşam yemeğine yetişmek için acele etmeliyim. Kamptan birini göndereceğim, o da benim kadar kötü biri değil. "

Eyerine atladı, midillisini mahmuzladı ve dörtnala uzaklaştı.
Geriye bakmadan tepenin üzerinden atla geçse bile, buna inanamadı. Onu asla terk etmeyecekti. Kesinlikle bunu
yapmazdı. Kampa asla ulaşamazdı ve bunu biliyordu. Çölde tekrar
yalnız kalmak; bunun dehşeti onu yıktı, ama hemen değil. Önce başı havada gururla ilerledi.
Etrafa bakabilirdi. Belki de bir cholla'nın arkasından onu gözetliyordu. Onun nerede olduğuyla ilgilenerek onu memnun etmeyecekti. Ama hemen geride kalmaya başladı, vadileri ve mesaları endişeyle taradı, hatta boş tepelerin hafifçe yankıladığı
etkisiz, küçük bir sesle yüksek sesle seslendi. Ama ondan hiçbir cevap gelmedi.

Oturdu ve kendine acıyarak ağladı. Elbette ona gitmesini söylemişti,
ama o bunu yeterince iyi biliyordu Bunu kastetmedim. Cömert bir adam, bitkin bir kızdan, onu böyle bir yerde ve böylesine korkunç bir deneyime katlandıktan sonra yalnız bırakmaktan daha iyi bir intikam alırdı. Batılı erkeklerin şövalyeliği hakkında okumuştu. Yine de bu ikisi atlarına binip onu şansa bağlı olarak yaşamaya veya ölmeye bırakmışlardı.

"Şimdi, kendinizi bu kadar kötü hissetmeyin, Bayan Margaret. Aslında sizi
bırakmayı amaçlamıyordum, elbette," diyen bir ses hıçkırıklarını böldü.

Yüzünü örten bağcıklı parmakların arasından baktı, çok rahatlamıştı ama henüz itiraf etmeye istekli değildi. Mühendis bir devre
yapmış ve sessizce arkadan yaklaşmıştı.

"Ah! Gittiğini sanmıştım," dedi olabildiğince umursamaz bir şekilde, gözyaşlarından arınmamış bir sesle.

"Ağlamamın sebebi benim gitmememden korktuğun için miydi?" diye sordu.

"Ayağıma bir kaktüs çarptı. Ve ağlamaktan bahsetmedim."

"O zaman ayağın incinirse binmek isteyeceksin. O on yedi mil
işini bitirmeden önce çok uzun bir yürüyüş olabilir."

"Henüz ne yapacağımı bilmiyorum," diye kısaca cevapladı.

"Ne yapacağını biliyorum."

"Evet?"

"Aptallığını bırakıp bu kayığa bineceksin."

Öfkeyle kızardı. "Bırakmayacağım!"

Adam eğildi, onu kollarına aldı ve eyere
kaldırdı.

"İster beğen ister beğenme, bunu yapacaksın," diye bilgilendirdi.

"Beni buraya koyduğun için burada kalmaya nasıl zorlayacaksın?"

"Gerekirse arkadan gelip seni tutacağım."

Bütün bunların ne kadar aptalca olduğunun farkındaydı ama
başka ne yapabileceğini göremiyordu. Kendisi aracılığıyla onu cezalandırmayı seçmişti
imkansız bir şekilde. Bu, çocukça bir şeydi, onun deneyiminin
tetiklediği histeriden doğmuştu ve o, medeniyete güvenli bir şekilde geri dönene kadar ona sadece bir çocuk gibi davranabilirdi.

Gözlerinde iradeleri buluştu ve erkeksi ve baskın olan adamınki
savaş kazandı. Uzun perçemi yumuşak yanaklarına düştü.

"Hiç gerekmeyecek," diye söz verdi.

"Emin misin?"

"Kesinlikle."

"Konuşmanın yolu bu."

"Bilmek istiyorsan," diye öfkeyle bağırdı, "Sanırım tanıştığım en nefret dolu
adamsın."

"Önemli değil," diye sırıttı pişmanlıkla. "Sen şimdiye kadar karşılaştığım en ters kadınsın, bu yüzden onurların kolay olduğunu düşünüyorum."

Atın yanında, millerce, ikisinin de bozmak istemediği bir sessizlik içinde yürüdü. Gençliğin özsuyu içinde serbestçe akıyordu, elastik yürüyüşünde, geniş omuzlarının duruşunda, küçük, biçimli başının duruşundaydı. Bir panter kadar ince bel ve kıvraktı ve adımları milleri kolayca tüketiyordu.

Bronco Deresi'nin kuru deresindeki bir pınarda öğle vakti geçirdiler. Eyerini çıkarıp kazık çaktıktan sonra ona açıklama yapmaya tenezzül etti.

"Burada üç saat veya belki de günün sıcağında dört saat kalacağız."

"Şimdi çok mu uzak?" diye sordu yorgunca.

"Yargılamam gerekirse yedi milden fazla değil. Her şey yolunda mı?"

"Ah, hayır! İyiyim, teşekkür ederim," dedi, zoraki bir canlılıkla.

Kurnaz, sert bakışları onun üzerinden geçti ve daha iyisini biliyordu.

"Sen şu canlı meşelerin altına yat, ben de sana biraz yiyecek hazırlayayım. "

"Sen uzanırken ben öğle yemeği pişireceğim. Güneşin altında bu kadar uzun süre yürümekten yorulmuş olmalısın," dedi Bayan Kinney.

"Seni tekrar alıp oraya taşımam mı gerekiyor?"

"Hayır, gerek yok. Ellerini benden çek," diye parladı.

Ama yine de canlı meşelerin gölgesine gidip
yattı. Adam onu ​​öğle yemeği için çağırmaya gittiğinde,
başını koluna yaslamış bir şekilde derin uykuda buldu. O kadar bitkin görünüyordu ki, onu
uyandırmaya yüreği elvermedi.

"Bırak uyusun. Bu onu yaratacak. Oldukça iyi. Ama
cesaretli değil mi? Ve o kadar da canlı! Ayaklarını sürüyebildiği sürece
savaşmaya hazır. Ve o kadar da nazik ve narin. Bana karşı olan kinini
nasıl da sürdürüyor, komik. Aman Tanrım! Onu öpmemem gerekirdi ama bunu ona asla
söylemeyeceğim."

Kahvesine ve pastırmasına geri döndü, akşam yemeğini yedi ve Bayan Kinney'nin dinlendiği canlı meşelerden biraz uzaktaki bir kavak ağacının altında bir siesta için uzandı. İki üç saat boyunca, bütün gece eyerde olduğu için derin bir uyku çekti. Uyandığında öğleden sonraydı ve güneş
mavi tonozdan aşağı batıdaki testere dişli sıradağlara doğru kayıyordu.
Kızı hala derin bir uykuda, dünyadan kopmuş halde buldu.

Panhandle'lı adam, sıcaklıkla titreşen çöle baktı ve harikulade atmosferin içinden cevher değirmenlerinin dumanının
yukarı doğru kıvrıldığını gördü. On dakikalık hızlı bir yürüyüşün onu
onlara götüreceğini varsayacak kadar acemi değildi. Mesafeyi yaklaşık iki buçuk saat olarak tahmin etti.

"Bu kesinlikle sıcak bir akşam. "Harekete geçmeden önce
gün batımını beklememiz daha iyi olur sanırım," dedi yüksek sesle.

Kararını verdikten sonra, beş dakika içinde tekrar uykuya dalması onun karakteristik özelliğiydi. Bu sefer ondan önce uyandı ve
mor dişlerin arasındaki tepelerin
çatlaklarını dolduran
harika bir altın denize baktı. Güneş görünmüyordu - zirvelerin arkasına batmıştı - ama
iniş yolu,
baktığı o büyük ihtişam havuzuyla işaretlenmişti.

Margaret, refakatçisinin
yattığı kavak ağacına doğru yıkanmayı geçti. Sırt üstü derin bir uykudaydı, gri gömleği bronzlaşmış, sinirli boynundan açıktı. Esnek, zarif hatları gevşemişti,
ama deneyimsizliği bile muhteşem omuzlarını ve
uzun, dalgalanan kaslarını takdir ediyordu. İçindeki genç kızlık içgüdüsü ona sadece bir bakış atmasına izin veriyordu ve gözleri açıldığında o da başını çeviriyordu.

Yüzünden, renk tonu, baktığı
güneş ışığının bir kısmını emmiş olabilir.

"Uyanık olup olmadığınızı görmek için geldim," diye açıkladı.

"Evet, hanımefendi, uyandım," diye gülümsedi.

"Gitmemiz gerektiğini düşünüyordum. Mal Pais'e varmadan önce hava kararacak."

Ayağa fırladı ve ona doğru döndü.

"Doğru."

"Aç mısın?"

"Evet."

Ateşi yeniden yaktı ve atı eyerlemeden önce kahve makinesini koydu.

Aceleyle yiyip içti, kısa süre sonra kendini başlamaya hazır olduğunu duyurdu.

Adamın elinden atladı; sonra hiçbir soru sormadan adamın arkasındaki bir yere doğru
salındı.

"İkimiz de bineceğiz," dedi.

Maden kampının dış mahallelerine ulaşmadan yıldızlar belirmişti. Neill, dağınık banliyölerin ilk evinde yere düştü
ve Meksika kasabasının eski kerpiç meydanına doğru onun yanında yürüdü.

İnsanlar koşarak yanlarından geçti, onlara aldırış etmediler ve diğerleri
tek tek veya küçük gruplar halinde evlerden ve meyhanelerden akıp gittiler. Hepsi
heyecanla meydana doğru toplanıyordu.

"Burada bir şeyler olmalı," dedi rehberi. "Şimdi ne olduğunu merak ediyorum!"

Bir sonraki dönüşte cevabını buldu. Orada muhtemelen iki veya üç yüz adam vardı, çoğunluğu madenci ve bakışları
beş veya altı basamağın tepesindeki bir kapının önünde duran iki figüre odaklanmıştı.
Şekillerden biri dizlerinin üzerine çömelmişti, elektrik ışığına doğru yukarı dönük beyaz kötü adamın yüzünde
zavallı, ürkek bir dehşet vardı. Ama diğeri ayaktaydı, her iki elinde birer tabanca, çocuksu yüzündeki pervasızca cüretkar gülümseme, Mal Pais'te kanun ve düzeni temsil ediyordu.

Kızın yanındaki adam durumu bir bakışta anladı. Basamaklarda sürünen kelepçeli figür katil Struve'ye aitti ve onun üzerinde genç korucu Steve Fraser hafifçe duruyordu. Tutsağı linç etmek için toplanan bir kalabalığın önünde duruyordu ve ona tek bir bakış, tek başına etkili bir gücün en cesur ve korkusuz üyesi olarak ününü nasıl kazandığını açıklamaya yetiyordu. Karşılaştığı tehlikenin, tehlikenin burun deliklerine hayat nefesi gibi gelmesi olduğu açıkça okunuyordu.

BÖLÜM VII -- BAY DUNKE GİRİYOR

"O benim tutsağım ve onu alamazsın," dedi kız korucunun.

Cevap öfke dolu bir kükremeyle geldi. "Aman Tanrım, sana göstereceğiz!"

"Eğer istiyorsan, al onu. Ama bedelini ödemeye hazır değilsen gelme!" diye uyardı memur.

Başı açıktı ve koyu kahverengi kıvırcık saçları alnının etrafında çekici bir şekilde kıvrılıyordu. Sağ elinin etrafında kanlı bir mendil vardı. Bir çocuk gibi görünüyordu ama sicili bir erkeğindi ve bu yüzden aşağıda belirsizce sallanan kalabalık bunu biliyordu. Gri gözleri, içlerinde parlayan ateşe rağmen çelik kadar sabitti. Rahat bir şekilde duruyordu, sinirleri sarsılmamıştı, zarif vücudunun duruşunda büyük bir anın meraklı bakışı vardı.

"Bu Teğmen Fraser," diye bağırdı Margaret ama aşağı baktığında refakatçisini kaçırdı.

Bir an ve onu gördü. Kalabalığın dışından koşarak geçiyordu. Bir kalp atışı kadar ne yaptığını merak etti ama beyni gözünün önünde söyledi. Basamaklara doğru yöneldi, omuzları aşağıdaydı ve başıboşların arasından geçerek kargaşanın kalbine doğru ilerledi. Basamakları iki sıçrayışta çıkarak korucunun yanında durdu.

"Merhaba, Tennessee," diye sırıttı genç adam. "Tabut taşıyıcısı olmaya mı geldin?"

"Merhaba, Teksas! Söyleyemem, eminim. Sadece ne olduğunu görmek için uğradım."

Steve'in hayranlık dolu bakışları onu yerden göğe kadar bir adam olarak onayladı. Ancak korucu sadece güldü ve şöyle dedi: "Grup çok canlı bir şarkı çalacak gibi görünüyor."

Panhandle'dan gelen adam tabancalarını çoktan çıkarmıştı. "Evet, bu gece eski şehirde çok hareketli zamanlar olacak, şaşırmam."

Ancak saldırganlar şimdilik müzakere etmeye meyilliydi. Liderleri dışarı çıktı ve düşmanlıkların askıya alınması için elini kaldırdı. O iri yarı, iri yapılı ve bir ayı kadar güçlü bir adamdı. Etrafında otoriter bir hava vardı, sanki itaat edilmeye alışmış biri gibi. Kadife ve madencilerin giydiği yarım bacak çizmelerle yeterince kaba giyinmişti, ama bunlar en pahalı
malzemeden ve kesilmişti. Soğuk gri gözleri ve ince dudakları, her zamanki gibi taşıdığı yüzeysel içtenliği inkar ediyordu. İyi huyluluğun
sahtesini sıyırıp attığınızda, özüne işleyen
sert bir bencillik bulurdunuz.

"Bay Dunke!" diye haykırdı genç okul öğretmeni şaşkınlıkla.

"Size söyleyecek bir şeyim var, Bay Teğmen Ranger," diye duyurdu, önemle.

"Tıpasını aç," dedi Fraser'ın tavsiyesi.

"Sizinle sorun yaşamak istemiyoruz, ama biz buradayız.
Bu adam soğukkanlı bir katil ve ona adalet
sağlamak istiyoruz."

Steve küstahça güldü. "Adalet için en yüksek sesle bağıranların hepsine adalet sağlansa, Bay Dunke, nüfus sayımında gerçekten akıllıca bir
küçülme olurdu."

Dunke'nin gözleri öfkeyle parladı. "Biz burada akıllı adamları dinlemek için değiliz, efendim. Struve'u bize verecek misiniz, vermeyecek misiniz?"

"Bu kolay. Vermeyeceğim."

Çete lideri Tennessean'a döndü. "Genç adam, kim olduğunuzu bilmiyorum, ama sizinle alakası olmayan bir kavgaya karışmak istiyorsanız, şunu söylemeliyim ki, erken bir mezarı avlıyorsunuz."

"Bunu daha sonra öğreneceğiz, seh."

"Sen olduğun yerde kal, öyle mi?"

"Eh, seh, ben her halükarda potu açan bir çifte çekiyorum," diye cevapladı Larry, silahlarını hafifçe hareket ettirerek. Dunke kalabalığın arasına geri düştü, geceye doğru bir el silah sesi duyuldu ve kalabalık öne doğru savruldu. Fakat o anda Fraser'ın arkasındaki kapı açıldı.
Kulağına korkmuş bir ses geldi.

"Çabuk, Steve!"

Korucu başını çevirdi, şaşkınlıkla haykırdı ve
hızla mahkumunu açık geçide fırlattı.

"Geri çekil, Larry! Canlan, oğlum!" diye emretti.

Neill, etrafına yağan kurşun yağmuruyla geri sıçradı. Bir sonraki anda kapı tekrar kapandı.

Fraser, kapıyı açan genç kadına hızlıca "İyi misin, Nell?" diye sordu ve kadının olumlu cevabı üzerine ekledi: "Herkes
canlı ve tekmeliyor mu? Hiç kimse hap almıyor mu?"

"Bir hap için iyiyim," diye karşılık verdi Larry. "Ama bu geçitten
çıksak iyi olur. Düşman arkadaşlarımızın
kartlarını kapıdan içeri gönderdiklerini fark ettim, hemen endişeli."

Konuşurken bir kurşun panelden sivri bir kıymık kopardı ve
tavanına saplandı. İkinci ve üçüncüsü geldi.

"Bu doğru. Aradıklarında 'Evde değiliz' dememiz daha iyi olur. Ne, Nell?"

Steve, tam zamanında yardımlarına gelen genç kadının beline şefkatle bir kolunu doladı ve onunla birlikte koridordan geçip
arkadaki odaya koştu, Neill de tutukluyla birlikte onu takip etti.

"Yaralısın, Steve," diye bağırdı genç kadın.

Omuzlarını silkti. "Elinde çizik var. Onu tutukladığımda oldu. Tetik parmağını
vurmak zorunda kaldım."

"Ama bununla ilgilenmeliyim."

"Şimdi değil; ormandan çıkana kadar bekle." Arkadaşına döndü:
"Nell, sana Panhandle'dan Bay Neill'i tanıştırayım. Bay Neill,
bu benim kız kardeşim. Cennetten bir melek gibi
nasıl olup da arkamızdan aşağı düştüğünü bilmiyorum, ama bu bekleyecek bir hikaye. Şu anda yapmamız gereken şey buradan bir
kabuğu yakmak."

Arkadaşı başını salladı, dış kapıyı döven darbelerin sesini dinledi. "Bir dakika içinde onu indirecekler. Pazar günü için rüzgarı yedi yöne
yakmamız gerekiyor."

"Bilmek istediğim şey, bu fare kapanına iki giriş olup olmadığı. Biliyor musun, Nell?" diye sordu Fraser kız kardeşine.

"Üç," diye hemen cevapladı. "Avluya açılan bir arka kapı ve çatıya açılan bir
kapak var. Ben o yoldan geldim."

"Ve gideceğimiz yol bu. Her şeyi bilip sana çeyrek şans verebileceğimi biliyordum," dedi kardeşi hayranlıkla. "Çatıdan eğilip Bay Dunke'nin çuvalı tutmasına izin vereceğiz. Önden git, abla."

Onları başka bir geçitten ve ikinci kata çıkan merdivenlerden geçirdi. Düz çatıya açılan kapak yatağın yaklaşık altı fit yukarısındaydı. Neill dar açıklığın kenarlarını yakaladı, kendini yukarı çekti ve kıvrılarak geçti. Fraser kız kardeşini belinden tutup Larry'nin ellerini tutup yukarı çekmesi için yeterince yukarı kaldırdı.

"Acele et, Steve," diye ısrar etti. "İçeri girdiler. Acele et, canım."

Korucu, tutuklunun kelepçelerini açtı ve onları Tennessean'a fırlattı.

"Hadi bakalım, Bay Struve, kravat partisine katılmak istemiyorsan," diye tavsiyede bulundu.

Ancak mahkûmun gevşek kasları onu açıklıktan geçirmeye yetecek kadar güçlü değildi. Ayrıca, kanlı bir bezle bağlanmış yaralı eli onu engelliyordu. Yukarıdan çekilip arkadan desteklenmek zorundaydı. Bir hayranının bir zamanlar söylediği gibi, vahşi kedilerle ağırlığını kaldırabilecek durumda olan Fraser, takip etmekte hiç zorluk çekmedi. Larry örtüyü yerine kaydırıp, bunun için çatıda bulduğu büyük, düz bir taşı üzerine koyduğunda, aşağıdaki merdivenlerden ayak sesleri duyuluyordu. Kaçaklar, evin dışındaki uluyan kalabalığın gözleminden kaçmak için elleri ve dizleri üzerinde çatıda süründüler. Kısa süre sonra gölgelere girdiler ve Nell ayağa kalktı, daha yüksek bir çatıya çıkan küçük bir merdivene doğru koştu ve hızla yukarı çıktı. Onun peşinde olan Neill, onun hareket ettiği hafif, esnek zarafeti fark etmemek elde değildi. Görünüşü bakımından daha çekici bir kadın görmediğini düşünüyordu. Hala bir şekilde incecik vücudunu ve bir kızın
alıcılığını, günümüzün Madonna'sının yumuşak yuvarlak kıvrımlarıyla birlikte koruyordu.

Başka bir açık kapaklı kapıya gelmeden önce iki çatı daha aşıldı.
Alttaki odadaki bir lamba, içinde iki karyola bulunan bir yatak odası olduğunu gösteriyordu.
Bunların içinde biri bebek olan iki çocuk uyuyordu.
Orta yaşını geçmiş tatlı yüzlü bir kadın, ellerini dua eder gibi birbirine kenetlemiş bir şekilde endişeyle yukarı
baktı.

"Sen misin, Nellie?" diye sordu.

"Evet, anne, Steve ve arkadaşı. İyiyiz."

Fraser içeri girdi ve kız kardeşi kendini onun kollarına bıraktı.
Struve onu takip etti ve hemen kelepçelendi. Larry kapağı geri koydu
ve aşağı inmeden önce içeriden bağladı.

"Hemen gitmemiz gerekecek, anne, çocukları giydirmeyi beklemeden," diye açıkladı Fraser. "Onları battaniyelere sarın ve biraz
giysi alın. Sizi otele bırakacağım ve tutsağımı
hapishanenin arka tarafından sokacağım; yani, eğer başka bir planım işe yaramazsa."

En büyük çocuk uyandı ve Fraser'ı gördü. Heyecanla ellerini uzattı ve seslenmeye başladı: "Steve Amca! Steve Amca
yine geri döndü."

Fraser çocuğu kucağına aldı. "Evet, Steve Amca geri döndü. Ama Kızılderililerin peşimizde olduğu bir oyun oynayacağız. Webb iyi olmalı ve
çok, çok hareketsiz kalmalı. Amca ona söyleyebileceği
söyleyene kadar tek kelime etmemeli."

Küçük çocuk ellerini çırptı. "Aferin, aferin! Hemen başlayalım mı?"

"Hemen şimdi, oğlum. Paranı da yanına alsan iyi olur, anne.
Babam burada mı?"

"Hayır, çiftlikte. Bugün sahnede aşağı indi."

"Tamam arkadaşlar. Arka yoldan gidelim. Tennessee, Bay Struve'ye dikkat eder misin? Kardeşim bebeği taşımak isteyecek."

Sessizce aşağı inip arka kapıdan çıktılar. Yıldızlı gece
onları soğukça sardı ve ay, çatlak bulutların arasından aşağı baktı.
Doğa kendi sessiz tepeleri kadar huzurluydu, ancak uzaktan gelen küfürlü seslerin gürültülü şıngırtısı uyumu bozuyordu. Gölgelerin arasından
kayarak ilerlediler, ara sıra meydana doğru acele eden figürler dışında kimseyle karşılaşmadılar.
Otel kapısında iki adam grubun geri kalanından ayrıldı ve tutuklularını yanlarına aldılar.

"Onu babamla benim sahip olduğumuz bir madenin kuyusuna güvenli bir şekilde
götüreceğim," diye açıkladı Steve. "Hapishanede güvende olmazdı,
çünkü Dunke, özel sebeplerden dolayı, ışıklarını
söndürmeye karar verdi."

"Özel sebepler mi?" diye yankıladı mühendis.

"Çok iyiler de. Öyle değil mi?" diye sordu Struve'nin korucusu.

Mahkum küfür etti, dişleri hala kıl payı kurtulduğu
için korkudan takırdıyordu, ancak hapishane jargonunda Dunke adlı adam üzerinde bir gücü olduğuna dair bir ipucu vardı. Açıkça, ikincisinin mahkûmun ağzını sonsuza dek kapatmak için linç etmeyi kışkırttığını düşünüyordu.

"Bu kuyu nerede?" diye sordu Neill.

"Buradan yaklaşık yarım mil uzakta bir vadide."

Fraser'ın gözleri koşarak geçen genç bir adama dikildi.

Aniden parmaklarını dudaklarına götürdü ve alçak bir ıslık çaldı. Koşan adam anında durdu, başı sesin geldiği yönü yakalamak için tetikteydi. Steve tekrar ıslık çaldı ve yabancı onlara doğru döndü.

"Bu Brown, korucularımdan biri," diye açıkladı teğmen.

Brown, kasabaya yeni ulaşmış ve atını ahıra koymuşken, meydanda sorun olduğu haberi geldi. Tam oraya doğru gidiyordu ki, memurunun düdüğü onu durdurdu.

"Bu adamı güvenli bir yere götürmek dışında her şey bitti. Onu Jackrabbit'in terk edilmiş bir
kuyruğuna indireceğim. Orada güvende olacak ve
kimse onu böyle bir yerde aramayı düşünmeyecek," dedi Fraser.

Panhandle'dan gelen adam arkadaşını bir kenara çekti. "Bana
ihtiyacın var mı? Bayan Kinney'i tam o kalabalığın kenarında bıraktım ve
etrafıma bakıp şimdi nerede olduğunu görmem gerek."

"Tamam. Hayır, sana ihtiyacımız yok. Dikkat et, bu madencilerin hiçbiri seni
tanımasın. Hala
sıcakken başınıza dert açabilirler. Neyse, hoşça kalın. Yarın otelde görüşürüz."

Tennessean, silahlarının kınlarında serbestçe asılı olduğundan emin olmak için baktı, sonra meydanlara doğru hızla geri adım attı.

BÖLÜM VIII -- BENİM İÇİN ENDİŞELENİR MİSİNİZ?

Margaret Kinney'nin kalbi, iki yılmaz arkadaş iki yüze meydan okuduktan sonra o nefes nefese anda
atmayı bıraktı. Boğazı aniden sıkıştı, gözleri, kendisi için çok daha fazla şey ifade etmese
heyecan verici bir manzara olacak şeye dikildi.
Çünkü eyerde öne doğru eğilip dudakları aralandığında, görünüşe göre mahkum olan adamlardan birine karşı tutkulu bir korku dalgasının
içinden hızla geçen bir zehir gibi geçtiğini ve bunun şokuyla başının döndüğünü biliyordu.

Harekete geçme düşüncesi ona çok geç geldi. Dunke saldırı işareti vermek için geri çekildiğinde, onun adını haykırdı, ancak sesi
seste boğulmuştu Sokağı dolduran öfke haykırışları. Atını kalabalığın içine doğru sürmeye çalıştı, bu susamış kurt sürüsünün üzerinde böylesine muhteşem bir korkusuzlukla duran adamlara
bir yol açmak için. Ama kalabalığın yoğunluğu, revolverler patlarken bile onu sabit tuttu.

Ve sonra mucize gerçekleşti. Kapının açıldığını ve karanlığın yarı gölgesinde bir kadının beyaz ve güzel yüzünün belirdiğini gördü.
Kuşatılmış adamların geriye doğru sallandığını ve kapının kalabalığın yüzlerine kapandığını gördü.
Mermilerin kapıya çarptığını, şaşkın öfke çığlıkları duyduğunu ve hemen ardından onları geride tutan bariyerin panellerine baltaların çarptığını gördü. Bakışlarının önünde kaybolup gitti ve bunun yerine öfkeli madencilerle dolu bir kapı gördü.

Sonra hemen kalbi tekrar durdu. Eyerdeki yüksek yerinden, kalabalığın epey gerisinde, loş ışıkta
çatıda çömelmiş bir figür gördü; sonra bir başkası, sonra bir başkası ve
dördüncüsü. Kaybolmaya başlamadan önce birkaç kalp atışında korkudan ızdırap çekti.
Gözleri yakınındaki yüzleri taradı. Hepsi
geçidin girişindeki mücadele eden insan kitlesine çevrilmişti. Tekrar çatıya bakmaya cesaret ettiğinde kaçaklar
gitmişti. Onların daha yüksek çatıya çıkan bir merdivene
çıktıklarını algıladığını düşündü, ancak çevredeki grilikte bundan emin olamadı.

Evin içindeki ayak sesleri devam etti. Bir keresinde patlayan bir
tabancanın sesi duyuldu. Uzun bir süre sonra ağır bir figür
çatı tuzağından zorlukla göründü. Dunke'un kendisiydi.
Merdiveni gördü, zafer çığlığı attı ve uçan avının
peşine düştü. Diğerleri çatıda belirince onlar da kovalamacaya başladı, belirsiz koşan figürlerden oluşan uzun bir sıra.

Sokakta şimdi başka kadınlar da vardı, çoğu Meksikalıydı, bu yüzden
Margaret pek dikkat çekmiyordu. Eylemin gerçekleştiği
evin karşısına geçti, her an kurbanların kaderini belirleyecek silah seslerini duymayı bekliyordu.

Ama silah sesi gelmedi. Işıklar odadan odaya yayıldı ve hemen bir ışık bir odayı o kadar parlak bir şekilde doldurmaya başladı ki bir lambanın devrilmiş ve evi ateşe vermiş olması gerektiğini biliyordu. Dunke ön kapıdan fırladı, ondan sadece on iki adım ötede. Gözlerinde bir tür korkunç öfke vardı. Bir kurt avını reddetmek için direndiği kadar açgözlüydü.
Onu çağırmak için o anı seçti.

"Bay Dunke!"

Sesi onu bir tür dinleme uyanıklığına getirdi ve tekrar adını söyledi.

"Siz, Bayan Kinney--burada mısınız?" şaşkınlıkla sordu.

"Evet--Bayan Kinney."

"Ama--Burada ne yapıyorsun? Senin Fort Lincoln'de olduğunu sanıyordum."

"Öyleydim ama şimdi buradayım."

"Neden? Bu gece senin için uygun bir yer değil burası. Cehennem koptu."

"Öyle görünüyor," diye cevapladı parlayan gözlerle.

"Sorun var, Bayan Margaret. Hiçbir kız dışarıda olmamalı, hele ki korumasız bir kız."

"Buraya korumasız gelmedim. Yanımda bir adam vardı. Bay Dunke, şimdi öldürmek için aradığın kişi!"

Onu doğrudan omzundan ona verdi, gözleri sabit bir şekilde onun
gözlerine bakıyordu.

"Struve?" diye soludu, tamamen şaşırmıştı.

"Hayır, Struve değil. Teğmen Fraser'ın yanında duran, kanunu desteklediği için öldürmekle
tehdit ettiğin adam."

"Sanırım tüm gerçekleri bilmiyorsunuz, Bayan Kinney." Yaklaştı ve alçak sesle konuşurken bakışlarıyla buluştu. "Benim ne bildiğimi
çok kişi bilmiyor. Belki de artık senin yanında kimse yoktur. Ama senin Jim
Kinney'nin kız kardeşi olduğunu biliyorum."

"Bilgiye hoş geldin. Bu bir sır değil. Teğmen Fraser
biliyor. Arkadaşı da biliyor. Bunu saklamaya çalışmıyorum. Ne olmuş yani?"

Sessizce küçümsemesi yüzüne kan getirdi.

"Önemli değil. Eğer gizli tutmak istiyorsan, seninleyim. Ama
bir şey daha var. Kardeşin Yuma'dan bu Struve denen adamla kaçtı. Bir iki saat önce Struve'nin
yakalandığı ve kesin olarak dostunu, kardeşini öldürdüğü haberi geldi.
Bu yüzden sabah olmadan onu asılmasını istiyorum."

"Kardeşimi öldürdü. Bunu bana kendisi söyledi." Bir anlığına sesinde hıçkırık duyuldu ama kararlı bir şekilde devam etti. "Bunun bununla ne alakası var? Teksas'ta yasa yok mu? Yakalanmadı mı? Ve cezasına geri götürülmüyor mu?"

"Sana kendisi söyledi!" diye yankılandı adam. "Sana ne zaman söyledi? Onu
ne zaman gördün?"

"Çölde on iki saat onunla yalnızdım."

"Seninle yalnız mı?" Şaşkın yüzü bunu nasıl kavramaya çalıştığını gösteriyordu, "Anlamıyorum. Seninle nasıl yalnız kalabildi?"

"Onun benim kardeşim olduğunu ve Fort
Lincoln'den kaçmasına yardım ettiğimi sanıyordum."

"Kaçmasına yardım ediyordum! Wolf Struve'un kaçmasına yardım ediyordum! Eh, bu benim
zamanımı geçmiyorsa kahretsin. Nasıl oluyor da onu kardeşin olarak görüyorsun?" diye sordu adam şüpheyle.

"Nasıl veya neden olduğu önemli değil. Ben öyle düşünmüştüm. Bu kadarı yeter."

"Ve sen onunla yalnızdın--neden, bütün gece onunla yalnız kalmış olmalısın," diye bağırdı Dunke, yeni bir keşfe ulaşarak.

"Öyleydim," diye itiraf etti çok sessizce.

Aklına yeni bir şüphe girdi. "Ne hakkında konuştun?
Bir şey söyledi mi--O--Her zaman korkunç bir yalancıydı. Hiç kimse
asla Wolf Struve'ye inanmadı."

Bunun nedenini anlamasa da, onun
rahatsız olduğunu, mahkûmun ona söyleyebileceği herhangi bir şeyin değerini düşürmeye çalıştığını görebiliyordu. Ancak, 9.432 numaralı mahkûm Struve'nin, milyoner maden sahibi Thomas J. Dunke ile ne ilgisi olabilirdi? Aralarında
ne gibi bir ortak nokta olabilirdi? İkincisi diğerinin
söyleyeceklerinden neden korksundu? Bu ilk bakışta saçmaydı, ancak kız bir kadının içgüdüsüyle Dunke'nin
tüm dünyadan kalbinin derinliklerinde sakladığı bir sırrın eşiğinde olduğunu biliyordu. Sadece şu kadarını tahmin ediyordu;
Struve sırrını paylaşıyordu ve bu nedenle adama söylemeye vakit kalmadan onu linç etmeye kararlıydı.

"Kaçtılar, değil mi?" diye sordu.

"Kaçtılar - şimdilik," diye cevapladı sertçe. "Ama hala
avlanıyoruz "Onlara."

"Yasanın kendi akışına bırakılmasına izin veremez misiniz, Bay Danke? Bu korkunç şeyi yapmak gerekli mi?"

"Bunun için endişelenmeyin, Bayan Kinney. Bu bir kadının işi değil.
Ben ilgilenirim."

"Ama arkadaşlarım," diye hatırlattı ona.

"Onlara zarar vermek gibi bir niyetimiz yok. Gel, seni eve bırakayım. Otelde mi kalıyorsun?"

"Bilmiyorum. Henüz hiçbir düzenleme yapmadım."

"Pekala, şimdi gidip yapalım."

Ama hareket etmedi. "Bunun nasıl sonuçlanacağını bilene kadar içeri girmeyeceğim."

Kendi vahşi yoluna alışkın bir adamdı, doğası gereği güçlü,
başarıya ulaşmak için üzerine atladığı parayla gücü artmıştı.

Dizginleri kavrarken güldü. "Bu saçmalık!"

"Ama benim işim sanırım," diye cevapladı kız sertçe, dizginleri adamın parmaklarından
çekerek.

Dunke ona baktı. Bu onun sürprizlerle dolu gecesiydi. Bu parlak gözlü, gür sesli genç kadında tanıdığı geleneksel öğretmeni tanıyamadı. Seyahatin tozuna ve lekelerine rağmen, ona kızarmış bir güzellik dalgasında parlak bir şekilde yüzüyormuş gibi geldi. Biçimsiz haki bir binicilik kıyafeti ve sade, gri, geniş kenarlı bir Stetson şapka giymişti. Ama biri zarafeti açıkça ortaya koyan esnek kıvrımları, diğeri ise siperliğinin altından büyüleyici bir düzensizlikle kaçan bakır renkli kıvrımları saklayamıyordu.

"Burada olmaman gerekirdi. Bu doğru değil."

"Senden benim için doğru ve yanlışın standardı olarak hareket etmeni istediğimi hatırlamıyorum."

Garip bir şekilde güldü. "Kavga etmiyoruz, değil mi Bayan Margaret?"

"Kesinlikle etmiyorum. Arkadaşlarım dışında kimseyle kavga etmem."

"Eh, zaten seni gücendirmeyi amaçlamadım. Beni bundan daha iyi tanıyorsun."
Sesini okşayan bir modülasyona düşürdü ve yatıştırıcı bir
elini eteğine koydu, ancak bakışlarının uzlaşmaz sertliği altında
el onun yanına doğru kaydı. "Ben senin dostunum--en azından öyle olmak istiyorum."

"Benim dostlarım erkekleri linç etmez."

"Ama kardeşine yaptıklarından sonra."

"Yasa bununla ilgilenecektir. Beni memnun etmek istiyorsan, çok geç olmadan adamlarını geri çek."

Bu, onu memnun etme sırasıydı, çünkü adam onu ​​sevdiği kadarıyla. Geçmişini çiğnemek, hiçbir erkeğin eski kötülüklerinin kanıtıyla güvenliğini sarsamayacağı bir yere yükselmek için güçlü iradesini koymuştu. Onunla evlenmeyi ve onu o kötü günlerinden
uzaklaştırmayı amaçlıyordu. Eski çetenin sadece Struve'si kalmıştı ve Kurt'u yeterince iyi tanıyordu, adamın ona şantaj yapmaktan hoşlanacağından emindi. Mahkumun ağzı kapalı olmalıydı. Ama az önce ona istediğini
söz vermeliydi ve verdi.

Üçüncü bir kişi sohbetlerine girdiğinde söz hala dudaklarındaydı.

"Sizi bu kadar aceleyle bırakmak zorunda kaldığım için üzgünüm, Bayan Kinney. Eğer uygunsa sizi
otele götürmeye hazırım."

İkisi de hızla döndüler ve Panhandle'dan gelen adamın karanlıktan dışarı doğru yürüdüğünü gördüler. Yüzünde hafif bir gülümseme vardı, Dunke'a dostça başını salladığında bile bu gülümseme azalmadı.

"Sen mi?" diye bağırdı maden sahibi öfkeyle.

"Evet, ben. Umarım sizi rahatsız etmemişizdir, seh, çakalın Kingdom Come'a ​​yolculuğunu erteleyerek. Arkadaşım bir korucu olduğu için yardım etmek zorunda kaldı ve ben de ona yardım etmek için katıldım. Umarım kırgınlık yoktur."

"Siz--Hepiniz güvende misiniz?" diye sordu Margaret.

"Evet, hanımefendi. Temiz ve kaygan bir şekilde kaçtım."

"Nereye?" diye havladı Dunke.

"Nereye ne, arkadaşım?"

"Onu nereye götürdün?"

Larry yavaşça ve derin bir keyifle güldü. "Sizi hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum ama
söylersem söylemek olur. Hayır, sanırım kartlarımı bir süre daha
açmayacağım. Eğer bu Hi-Spy oyununu oynuyorsanız gidin ve avlanın."

"Belki de T. J. Dunke olduğumu bilmiyorsunuzdur."

"Söylemiyorsun! Ve ben General Grant'im. Bu hanımefendi Florence Nightingale veya Martha Washington, hangisi olduğunu hatırlamıyorum."

Bayan Kinney güldü. "Hangisi olursa olsun çok çok yorgun," dedi.
"Sanırım beni otele götürme teklifinizi kabul edeceğim, Bay Neill."

Maden sahibine umursamazca iyi geceler dedi ve
topuğuyla ata dokundu. Oldukça ilkel otelin verandasında eyerden
sertçe indi.

Güneyli'den ayrılmadan önce -ya da Batılı'dan, çünkü bazen onu bir, bazen de diğer olarak sınıflandırıyordu- ona tereddütlü bir soru sordu.

"Bu gece tekrar dışarı çıkmayı düşünüyor muydun?"

"Fraser'ı bulup bulamayacağımı görmek için dışarı çıkmayı düşündüm.
Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet. Lütfen gitme. Senin için endişelenmek istemiyorum. Şu an için yeterince
sorun yaşadım."

"Benim için endişelenir misin?" diye sordu sessizce, gözleri sabit bir şekilde onun üzerindeydi.

"Bazen en anlaşılmaz şeyler için uyanık yatıyorum."

Yavaş Güneyli tarzında gülümsedi. "Pekala. Ben içeride kalacağım.
Sanırım Steve kaybolmuş değil, her neyse. Bu gece benim için uyanık
yatmana gerek kalmayacak kadar yorgunsun. Beni düşüneceğin daha bir sürü gece olacak."

Kadın ona hızlı bir merakla baktı. "Şey, duyduğum
bütün kibirlilik!"

"Ben sınırım, değil mi?" diye sırıttı kendini çekerken.

BÖLÜM IX -- JACKRABBIT ŞAFTI'NDAN AŞAĞI.

Ertesi sabah Larry o kadar geç kalktı ki, yemek odası kapalı olduğu için kendine özel bir
kahvaltı sipariş etmek zorunda kaldı. Ancak orada bir misafir buldu, yulaf ezmesine yeni başlamıştı ve kendini onun masasında yemeye
davet etti.

"İyi sabahlar, Bayan Kinney. "Uyanık yatıp
benim için endişelenmiş gibi görünmüyorsun," diye başladı sohbeti açarken.

O da öyle yapmadı. Gençlik çabuk iyileşir ve bir gecelik derin uykudan sonra
sağlık ve tatlı bir canlılıkla parlıyordu. Taze yumuşak tenine
dokunan kızarıklığı görebiliyordu, ama o hemen koyu kirpiklerini
kaldırıp ona doğru yaklaştı ve neşeyle seks düellosuna geldi.

"Sanırım beni bundan uzak tutmak için uyku pudrası almam gerektiğini düşünüyorsun?" diye geri döndü.

"Ah, peki, insan rüya görebilir," diye önerdi.

"Nereden biliyordun? Ama haklısın. Seni rüyamda gördüm."

Garson'a cevap vermeden önce siparişini verdi. "Biraz yulaf ezmesi,
pastırma ve yumurta. Evet, kahve. Ve biraz da sıcak kek, Charlie. Gerçekten beni
rüyanda gördün mü?" Bu sonuncusu mutfağa yumuşak adımlarla
giden Çinli garsona değildi.

"Evet."

Kadın ona tatlı bir masumiyetle utangaçça gülümsedi ve adam sandalyesini biraz daha yaklaştırdı.

"Söyle."

"Söylemek istemiyorum."

"Ama yapmalısın. Hadi."

"Şey," çok isteksizce. "Hapishaneyi ziyaret ettiğimi ve
senin orada çizgili
olduğunu gördüm. Sanırım bir koyun çalmaktan içeri girdin.
Evet, öyleydi, bir koyun çalmaktan."

"Eğer beni içeri almaya mecbursan, bunu daha şık bir şey
yapamaz mısın?" diye yalvardı, kadının ondan aldığı hazzın tadını fazlasıyla çıkararak.

"Olduğunu olduğu gibi anlatmalıyım," diye ısrar etti, gözleri eğlenceyle
dolmuştu. "Ve sen de hapishane aşçısıymışsın gibi görünüyor. İlk bildiğim şey,
bir duvarın önünde durduğun ve iki yüz mahkumun
sana ateş ettiğiydi. Kurabiyelerini mermi olarak kullanıyorlardı."

"Onları pişirdiğim için bana karşı alınacak korkunç bir intikamdı."

"Görünüşe göre koyunların yanındaydı--çaldığın koyun ve sen ve o
her yere kurşun yağmuruna tutuluyordunuz."

"Bana ateş edenlerin arasında bir kadın gördün mü?" diye sordu endişeyle.

Kadın başını iki yana salladı. "Ve tam bisküviler en yoğun şekilde uçuşmaya başladığında
duvar açıldı ve Bay Fraser belirdi. Seni ve koyunu ensenden yakaladı ve
sana fırlattı. Sonra duvar kapandı ve ben
uyandım."

"Bu, rüyaların genellikle gerçeğe en yakın olduğu nokta."

Çok memnundu, çünkü eğer onunla dalga geçmek dışında herhangi bir nedenle
onu hayal ettiğini kabul etseydi bu onun için büyük bir hayal kırıklığı olurdu. Onun hakkında hayal gücünü en çok etkileyen şey
vahşi ve evcilleştirilmemiş bir şeydi, tüm erkeklerle alay eden ve kimseyi efendi olarak tanımayan
ince, esnek gençliğindeki ipeksi bir güç niteliğiydi.
Eğer yapabilirse ondan, zihninde onu diğerlerinden ayıracak bir ilgiyi koparmak istiyordu,
ama zaferin bedelinin ona bir şeye mal olmasını istiyordu. Böylece bunun değeri artacaktı.

"Ama bana kaçışını anlat - her şeyini ve
Teğmen Fraser'ın başına gelenleri. Ve her şeyden önce, sana kapıyı
açan hanım kimdi," diye sordu.

"O onun kız kardeşiydi."

"Ah! Kız kardeşi." Sesi renksizdi. Onu öyle görünmeden
gözlemledi. "Çok güzel, diye düşündüm. Sizce de öyle değil mi?"

"Gerçekten hoş görünümlü. Bir erkeğin ona tekrar bakmak istemesini sağlayan bir ifadeye sahipti."

"Evet."

Suçsuzca pompalandığının farkında olmadan, daha fazla
bilgi verdi. "Ve o oyun."

"Muhteşemdi. Şimdi kurşunlara karşı kapıyı açtığını görebiliyorum."

"Hiçbir zaman çığlık atmadı. Aynı derecede havalı."

"Erkeklerin en çok hayran olduğu özellik bu değil mi--cesaret?"

"Bunun ilk sırada geleceğini sanmıyorum. Elbette bir kadının sürekli
ortalıkta dolaşması bir erkek için hit olmazdı. "

"Benim türümden mi demek istiyorsun?"

Dudaklarıyla ona gülümsüyor olmasına rağmen, sözlerinin yanlış bir anlama
çarpıtıldığını fark etti.

"Hayır, etmiyorum," diye sertçe karşılık verdi.

"Hatırladığım kadarıyla, dün ve ondan önceki gün her fırsatta ağlıyordum," diye hatırladı, kendine karşı büyük bir küçümsemeyle.

"Ah, peki! Bir sürü sebebin vardı. Ve bazen bir kadın tıpkı bir erkeğin küfür ettiği gibi
ağlar. Hiçbir şey ifade etmiyor. Bir zamanlar bir kadının, kocasının ona veda
öpücüğü vermeyi unuttuğu için mendilini ıslatıp ağladığını gördüm. Bir komşunun çocuklarından sonra yanan bir eve
kaçmak için sulama işini bıraktı."

"Bir daha yapmayacağıma söz verirsen, davranışlarım için özür dilemeni kabul ediyorum," diye güldü. "Ama bana Bayan Fraser hakkında daha fazla şey anlat. Burada mı yaşıyor?"

Bir an için kafası karıştı. "Bayan Fraser! Ah! O ismi birkaç yıl önce bıraktı. Ona Bayan Collins derler. Ve derler ki, çocuklarını görmelisin. Kesinlikle onlara aşık olursun."

Kız hatasını hemen küçük bir kahkahayla örtbas etti. Kızın
başlangıçtaki kıskançlığa yenik düştüğünü bilmesi ona asla yakışmazdı.
"Neden onları tanıyamıyorum? Ben de onunla tanışmak istiyorum."

Kapı açıldı ve kıvırcık saçlı bir kafa içeri sokuldu. "Yemek odası kahvaltı için dokuzda
kapanıyor. Saatim şimdi on buçuk diyor. O kadar uzun süre yemek yemeye
çok yakın, değil mi? Ve bu Pazar da! Şabat'ı bozduğun için seni
hapishaneye attıracağım."

"Sadece esnetiyoruz," diye sırıttı Neill. "Günaydın, Teğmen. Bayan Collins ve züppeler nasıl?"

"Birinci sınıf. Bayan Kinney ile tanıştırılmak için salonda bekliyorum."

"Bitirdik," diye duyurdu Margaret ayağa kalkarak.

"Sen de mi, Tennessee? İşletme sahibi minnettar olacaktır."

Genç kadınlar hemen birbirlerine ısındılar. Margaret çocuklara çok düşkündü ve küçük çocuk hemen kalbini kazandı. Hem kendisi hem de küçük kız kardeşi iyi eğitimli, sağlıklı ve sevimli küçük insanlardı ve "Peggy Teyze"yi coşkuyla sahiplendiler.

Sonra korucu Neill'e bir erteleme önerdi.

"Jackrabbit şaftından tutsağımın yanına biraz kahvaltı götürmeliyim.
Orada bir yürüyüş yapmak ister misin?" diye sordu.

"Hanımlar bizi mazur görürse."

"Senden kurtulduğuma sevindim," diye hemen güvence verdi Bayan Kinney, ama küstahlığının etkisini nötrleştiren parlak bir gülümsemeyle. "Bayan Collins
ve ben konuşmak istiyoruz."

Jackrabbit'e giden yol, kasabanın arkasında bir vadi boyunca uzanıyor. Bir yokuş yukarı
bir şaft evi ve dibinde büyük gri bir çöplük vardı. Bunu
arkalarında bırakarak tepeye tırmandılar ve zirveye ulaştılar.

Korucu bir sonraki yamaçtaki başka bir şaft evi ve çöplüğü işaret etti.

"Bu, bölgenin adını aldığı Mal Pais. Dunke'a ait
ve buradaki diğerlerinin çoğuna. Onun ve bizim çalışmalarımız
birkaç yerde bir araya geliyor, ancak o noktalardaki tünelleri tahtalarla kapattık
ve koyduğumuz kapıları kilitledik. Brown'ın nerede olduğunu merak ediyorum? Ona
bizi indirmek için
burada buluşmasını söyledim."

Bu sırada onu ağaçlıklı bir çukurdan çıkarken gördüler.
Onları yaklaşık altı yüz fit derinliğindeki kuyuya indirdi.
Kuyruğun dibinden dağın kalbine doğru bir tünel uzanıyordu.
Steve önden gidiyordu, giderken elektrikli bir projektör yakıyordu.

"Artık madenin bu bölümünde çalışmıyoruz," diye açıkladı. "Yeni çalışmalara bir tünelle bağlanıyor. Kuyuya
o yoldan geri döneceğiz."

"Oldukça güvenli bir hapishanen var," diye yorumladı diğeri.

"Neyse, rahat; ve bence güvenli. Bir adam serbest kalacaksa, biriyle ortak olmadan yüzeye
çıkamaz. Gün ışığına ulaşmanın sadece üç yolu vardır; biri
indiğimiz şaftın yanından, diğeri şaft evimizin yolundan ve üçüncüsü
Dunke'nin yanından, Mal Pais'e girebileceğini varsayarak.
Gidip etrafta dolaşmasa daha iyi olur. Jackrabbit'te on yedi mil uzunluğunda işletme var, Mal Pais'ten bahsetmiyorum bile.
Kolayca kaybolabilir ve açlıktan ölebilir. İşte bu
tünelde. "

Steve gözlerine inanamayarak ışığı iki kez yaktı.
Struve'den, granit duvara ağır bir zımba ile bağlı demir bir zincire bağlı kelepçeler dışında hiçbir iz yoktu. Görünüşe göre, sürekli
çalışarak
bir şekilde kelepçelerden kurtulmayı başarmıştı.

Memur arkadaşına döndü ve güldü. "Sanırım bu sefer çuvalı ben tutuyorum. Bak. Kelepçelerde kan var. Ellerini çıkarmadan önce
biraz törpüledi."

"Eh, onu hala burada bir yerlerde güvende tutuyorsun."

"Evet, ben ya da Dunke. Sorun şu ki, her iki maden de şu anda
kapalı. Saklambaç oynayabileceği yaklaşık kırk mil uzunluğunda bir tüneli var. Açlıktan ölmezse şanslı sayılır."

"Bunun için ne yapacaksın?"

"Adamlarımdan birkaçını arama ekiplerine göndermem gerekecek. Onlara
burada kaybolan bir adam olduğunu ve kim olduğunu söylememem gerektiğini söyleyeceğim. Sanırım
hanımlara bundan hiç bahsetmesek daha iyi olur. Ne kadar yumuşak kalpli olduklarını
biliyorsun. Nellie bu gece endişelendiği için gözünü bile kırpmaz."

"Tamam. O zaman hemen başlasak iyi olur."

Fraser başını salladı. "Yukarı çıkıp madeni iyi bilen birkaç çocuğu
çalıştıracağız. Bay Wolf Struve'u bulmadan önce bir kuzu olacağını ve çobanın gelmesini dört gözle bekleyeceğini tahmin ediyorum."

Arama bütün gün sonuçsuz devam etti ve ertesi gün de devam etti.
Bu ikinci günün akşamı Struve'un hala bulunamadığını buldu.

BÖLÜM X -- MAL PAIS'TE BİR TÜNELDE

Bayan Kinney, Neill'e ondan kurtulduğu için mutlu olduğunu söylese de
gün içinde birden fazla kez onu biraz fazla ciddiye aldığı aklına geldi. Pazar günü, o gittikten sonra onu bir an bile göremedi. Öğle yemeğinde görünmedi ve akşam yemeğinde de ortalıkta yoktu. Ertesi sabah, onun kahvaltıya
gittiğini ve kendisi aşağı inmeden önce gittiğini öğrendi. Öğle yemeğine kadar kararını saklı tuttu, çünkü o yemeğe
elinde olacağından neredeyse emindi. Onun yokluğu onda kızgınlık ve bağımsızlık duygusu uyandırdı. Eğer onu görmek istemiyorsa, kesinlikle onu görmek istemiyordu. oturun ve onu söz verdiği madene
inmesine kadar bekleyin. İsterse randevusunu unutsun. Onunla daha fazla
görüşmeden önce uzun süre bekleyecekti.

Bu sırada Dunke, bir izlenim bıraktığını düşünerek kendini övmeye başladı. Bayan Kinney hep gülümsüyordu. Onunla kampın üzerinden at sırtında bir gezintiye çıkmaktan
çok memnundu, ayrıca onun gezinen gözünün, oldukça uzak bir mesafeden, rahat, elastik yürüyüşünden tanıyabileceği, belirli, yedek, temiz yapılı bir figürü sürekli olarak aradığını da bilmiyordu. Pazartesi akşamı maden sahibi onu ve
kardeşi de kayıplar arasında olan Bayan Collins'i ziyaret etti ve onunla birlikte Mal Pais'in
işletmelerini gezme davetini kabul etmekten
çok mutlu oldu.

"Yani, Bayan Collins de giderse," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

O genç kadın tereddüt etti. Bu adam madencilerini kardeşine karşı
yönlendirmiş olsa da, saldırının kişisel
düşmanlıktan kaynaklanmadığına inanmaya hazırdı. Jackrabbit'in sahipleri ile Mal Pais'in sahipleri arasında en iyi hisler yoktu. Dunke'nin, damarlarının
yol açmadığı komşusunun topraklarına cesurca
geçtiğinden şüpheleniliyordu. Ancak açık bir kopuş olmamıştı. Duyguların
alt akıntısı olduğu için Nellie partiye katılmayı kabul etti. Onun her zaman dikkatlice
gizlediği bir düşmanlığı
sözcüklere dökmek istemiyordu. Hiç gitmek istemiyordu,
ama bunu yapmayı reddetmek daha da az istiyordu.

"Gitmekten memnuniyet duyarım," dedi.

"Tamam. Saat dokuzda veya dokuz buçukta başlayacağız. Bir
surrey'le gelirim."

"Ve burada otelde düzenlenen parti için öğle yemeği yiyeceğiz. Yanımda götürmek için biraz
meyve alacağım," dedi Margaret.

"Bununla normal bir piknik yapacağız," diye ekledi Dunke içtenlikle. "Bir kereliğine de olsa madencilerimden biri gibi
bir yemek kovasından yemek yemekten hoşlanacaksın, Bayan
Kinney. "

Gittikten sonra Margaret, Bayan Collins'e ona karşı hislerinden bahsetti. "Ondan gerçekten hoşlanmıyorum. Ya da daha doğrusu ona tam olarak güvenmiyorum. Yeterince hoş görünüyor." Biraz güldü ve ekledi: "Bana hayran olma şerefini bana verdiğini biliyorsun."

"Evet, biliyorum. Bu konuda ne hissettiğini merak ediyordum."

"Batı'nın büyük maden krallarından biri hakkında ne hissetmeli?"

"Bunun bununla bir ilgisi var mı canım? Yani bir maden kralı olması mı?" diye sordu Bayan Collins nazikçe.

Margaret yanına gidip onu öptü. "Sen romantik bir ufaklıksın.
Bunun sebebi muhtemelen cennetten gönderilmiş bir adamla evlenmiş olman. Hepimiz şanslı olamayız."

"Hiçbirimiz sevmediğimiz bir yerde evlenmek zorunda değiliz."

"Aman Tanrım! Bay Dunke'nin milyonlarıyla evlenmeyi düşünmüyorum. Tek
şey şu ki, her gün arabamın tekerleklerinde sergileyecek bir
Krezüs'üm yok. Elbette korkunç, ama onu bir anda teslim etmeye karşı doğal bir kadınsı isteksizliğim var. Onu çiğnemeye
en ufak bir itirazım yok, ama nedense bağımsızlık
bildirisine hazır hissetmiyorum."

"Ah, eğer hepsi buysa!" diye gülümsedi arkadaşı.

"Hepsi bu."

"Belki de Panhandle'dan gelen Teksaslıları tercih ediyorsun."

Bayan Collins büyük kahverengi gözleriyle ona doğru bakıyordu. Bu yüzden yumuşak yanaklarında derinleşen
pembe parıltıyı fark etmekten kendini alamadı.

"Son zamanlarda beni pek tercih etmiyor."

Nellie şaşkınlıkla kaşlarını çattı. "Anlamıyorum. Steve de neredeyse her zaman uzaktaydı. Bilmediğimiz bir şeyler oluyor."

"Önemsemiyorum. Bay Neill uzak durabilir."

Yeni arkadaşı ona hızlıca eğik bir bakış attı. "Sanırım onu ​​çok fazla çiğnemezsin."

Margaret kızardı. "Hayır, çiğnemiyorum. Tam tersi. Daha önce hiç bu kadar
kaba birini görmemiştim. Uygun olan şey hakkında hiçbir kurtarıcı duygusu yok gibi görünüyor."

"O bir adam, canım ve iyi bir adam. Geleneklere bağlı olmayabilir, ancak temiz ve cesur. Korkaklık ve ihanetin içinden bakan gözleri var, dürüst ve korkusuz, güçlü ve güzel gözleri."

"Aman Tanrım, onlarda olan her şeyi görmek için onları çok incelemiş olmalısın," dedi Bayan Peggy hafifçe ama yine de memnun bir şekilde.

"Canım," diye sitem etti arkadaşı, o kadar ciddiydi ki Peggy pişman oldu.

"Gerçekten bunu kastetmemiştim," diye güldü. "Daha önce güvenilir bir kaynaktan duydum ki sen Bay Tim Collins'in yüzündeki yakışıklı gözler dışında hiçbir erkeğin gözünü görmüyorsun."

"Tim'in güzel gözleri olduğunu düşünüyorum," diye kızardı sanık.

"Hiç şüphe yok. Genç adamıma hayran olduğun için seninkini övmeliyim," diye takıldı Bayan Kinney.

"Sana mutluluk mu dilemeliyim? Onun senin genç adamın olduğunu bilmiyordum," diye geri
çekti diğeri.

"Onu bana karşı oyalamaya çalıştığını anlıyorum."

"Kimseye karşı oyalanmaya ihtiyacı olmadığını göreceksin."

"En azından, sende iyi bir arkadaş var. Sanırım ona söyleyeceğim, böylece
genç bir kadınla ilgilenmeye tenezzül ettiğinde
onu sana bir tavsiye için yönlendirebilir."

Genç eş, bu vesileyle Bayan Peggy'nin cüretinden biraz ödünç aldı.
"Onu şimdi o genç kadına tavsiye ediyorum, canım," diye cevap verdi.

Dunke'nin partisi planlanan zamanda madene doğru yola çıktı. Su geçirmez paltolar ve
yüksek bağcıklı çizmeler, yerin bin fit altındaki tünellerde karşılaşacakları neme karşı korunmak için hanımlar için ödünç alınmıştı. Maden sahibi, bu vesileyle kaldırma motorunu çalıştırmıştı ve kafes onları bir metropol asansörü kadar hızlı ve pürüzsüz bir şekilde aşağı indirmişti. Yine de Margaret, arkadaşına sıkıca sarılmıştı, çünkü bu onun ilk deneyimiydi. Daha önce hiç
yaklaşık çeyrek mil aşağıya, toprağın kalbine
inmemişti ve boğulmuş bir his, bir tehlike hissi
hissetmişti alışık olmadığı çevre. Hayranlık uyandıran bilinmezliktir,
ve kafesten ilk adımını attığında ve tramvayın geçtiği uzun, alçak
tünelden aşağı baktığında nefesini oldukça çabuk tuttu. Aktif bir hayal gücüne sahipti ve çökmeleri, patlamaları ve okuduğu diğer maden korkularını hayal ediyordu.

Ev sahibi, olayı bir gala haline getirmek için hiçbir masraftan kaçınmamıştı.
Tünelde aralıklarla elektrik ışıkları yanıp sönüyordu ve bir adamın başında olduğu elektrikli bir cevher vagonu, onları yaklaşık bir mil uzaklıktaki
işletmelere götürmek için bekliyordu. Dunke mumları dağıttı ve misafirlerinin vagona binmelerine yardımcı oldu, vagon onları hemen madenin derinliklerine taşıdı.

Margaret, tünelin ahşap yanlarının hafifçe içe doğru eğildiğini ve çatının yoğun bir şekilde çapraz keresteyle kaplı olduğunu fark etti.

"Güvenli görünüyor," diye düşündü yüksek sesle.

"Yeterince güvenli," diye karşılık verdi Dunke umursamazca. "Çökmelerin yeri,
işletmelerin başında, kar yığınları keresteyle kaplanmadan önce."

"Bu yerlerden herhangi birine girecek miyiz?"

"Sizi güvenli olmayan hiçbir yere götürmem, Bayan Margaret."

"Burası her zaman bu kadar korkunç sıcak mıdır?" diye sordu.

"Dünyanın kalbinde yaklaşık bin fit
yükseklikte olduğumuzu unutmamalısın. Evet, her zaman sıcaktır."

"Adamların buna nasıl dayanıp çalıştığını anlamıyorum."

"Ah, alışıyorlar."

Arabadan inip, elektrik ışıklarının nüfuz etmediği
sürekli karanlık bir bölgeye götüren bir sürüklenmeyi takip ettiler.
Margaret, ev sahibinin mumunu rahatça taşıdığını, en iyi ışığı ve havaya en fazla direnci sağlayan bir açıyla tuttuğunu fark etti.
Kendisi ise mumunun sönmesini engellemek için çok uğraştı.
Sık sık durup minik alevin erzak tabanındaki tutuşunu
yenilemesini beklemek zorundaydı. Bu yüzden, onun haberi olmadan, yavaş yavaş geride kaldı ve
stoplar, sürüklenmeler, hava tatbikatları ve maaş serileri hakkındaki açıklamaları yalnızca Bayan Collins'in zaten aydınlanmış kulaklarına ulaştı.

Kız, zemine çökmüş su birikintilerinin arasından yolunu seçiyordu ve yukarı baktığında öndekilerin ışıkları
kaybolmuştu. Onlara hafifçe seslendi ve aceleyle ilerledi, onları Stygian gecesinin sonsuza dek hüküm sürdüğü bu korkunç yeraltı
yeraltı mezarlarında kaybetme düşüncesiyle dehşete düşmüştü. Ancak acelesi onu geciktirdi, çünkü acelesinde hareketinin esintisi
alevi söndürdü. Duvar boyunca, daha önce hiç düşünmediği
bir karanlıkta yolunu buldu. Ayrıca şans eseri yanlış duvarı takip ettiğini de bilemezdi. Diğerini seçmiş olsaydı, eli
o noktada bir geçidin sola doğru saptığını gösteren bir kırılmaya gelmiş olmalıydı. Bilinçsizce bunu geçti,
zaten korkmuştu ama korkusunu kararlılıkla bastırıyordu.

"Onlara ne kadar aptal olduğumu bildirmeyeceğim. Vermeyeceğim! Vermeyeceğim!" dedi kendi kendine.

Bu yüzden henüz aramadı, her an onlara gelebileceğini düşünerek, her adımın onu döndükleri galeriden daha da uzaklaştırdığının farkında olmadan. Sonunda bağırdığında çok geçti. Duvarlar çığlığını çevreledi ve onu alaycı bir şekilde ona geri fırlattı - gömüldüğü yeraltı mahzeninin dehşetiyle çömeldiği nemli duvarlar. Karanlığın güçleriyle, buraya girmeye cesaret eden cılız insanların küstahlığına karşı
anlamsızca savaşan yeraltı dünyasının hapsedilmiş ruhlarıyla baş başaydı. Canlı hayal gücü bunu böyle tasarladı, hem iradesine hem de aklına aykırı olarak onu terörize etti.

Ne kadar süre dolaştığını, dehşetin avı olarak, karanlıkta çaresizce bağırdığını bilmiyordu. Ona öyle geliyordu ki, her zaman böyle dolaşmak zorundaydı, bu yaşayan mezara mahkûm edilmiş ebedi bir mahkum. Böylece
mutlu bir şaşkınlıkla, bir sesin çağrılarına
zayıfça cevap verdiğini duydu. Sırayla seslenip dinleyerek, seslerin geldiği yöne doğru yolunu
el yordamıyla aradı ve sonunda yaklaşan
kurtarıcının figürüne doğru dik bir şekilde geldi.

"Kim o?" diye sordu boğuk bir ses.

Ancak cevap vermeden önce bir kibrit çaktı ve yüzüne yakın tutuldu. Kıza onu ona gösteren aynı ışık, insan yardımından milyonlarca mil uzakta tek başına
karşılaşan bu adamın kim olduğunu söyledi. Bitkin, çökmüş yüz, yukarı kalkık üst dudak ve gözlerinin içine
bakan çökük gözler, mahkûm Nick Struve'ye aitti.

İkisi de konuşmadan kibrit söndü.

"Sen--sen buradasın!" diye haykırdı ve garip bir şekilde onunla
karşılaşmanın verdiği rahatlamanın, adama olan korkusunu şimdilik yok ettiğinin farkındaydı.

"Tanrı aşkına, yiyecek bir şeyin var mı?" diye derin bir nefes aldı.

Küçük partilerinin her üyesinin, tıpkı sıradan bir madenci gibi bir yemek kovası taşıması oyunun bir parçasıydı. Bu yüzden
onunki hala elindeydi.

"Evet, ve burada bir mum var. Başka kibritin var mı?"

Titreyen eliyle mumu yaktı.

"O kovayı bana ver," diye sertçe emretti ve içinde bulduğu
yemeği aç bir köpek gibi
sandviçleri parçalayıp mideye indirerek açgözlülükle yemeye başladı.

"Bugün hangi gün?" ilk sancıları atlattıktan sonra durup sordu.

Salı günü olduğunu söyledi.

"Cumartesiden beri bir şey yemedim," dedi. "Bir hafta olduğunu tahmin etmiştim.
Burada gün diye bir şey yok - sadece gece. Birini diğerinden ayırt edemiyorum."

"Korkunç," diye kabul etti.

Açlığı kurt gibiydi. Yemek kovasını uzatırken açlıktan
o kadar zayıflamış ki duvara çarpmıştı. Çökmüş yüzünde solgunluk, titreyen ellerinde ve dengesiz yürüyüşünde bitkinlik vardı.

"Açlıktan ve yaşadıklarımdan sonra neredeyse tamamen tükendim. Bağırdığını duyduğumda
aklımı kaçırdığımı düşündüm." Mumunu koyduğu yerden kaptı ve aleviyle yüzünü yokladı.
"Buraya nasıl geldin? Tek başına gelmedin. Burada ne işin var?" diye sordu
şüpheyle.

"Bay Dunke ve bir arkadaşımla birlikte onun madenine bakmak için aşağı indim. Daha
önce hiç girmemiştim."

"Dunke!" Adamın yüzünde bir öfke spazmı belirdi. "Sen onun arkadaşısın, öyle mi? O nerede? Eğer onunla geldiysen neden tek başına
dolaşıyorsun?"

"Kayboldum. Sonra ışığım söndü."

"Demek sen Dunke'nin, o lanet olası ikiyüzlü herifin arkadaşısın! O bir
milyoner, bu Batı ülkesinde büyük bir adam, öyle mi diyorsun, ha?" Struve çılgın bir tutkuyla yumruğunu havaya kaldırdı. "Sadece onu uçurtmadan daha yükseğe uçurmamı izle. Onun ne olduğunu biliyorum ve
kanıtım var. Yahuda! Ben kupamı kapalı tutuyorum ve o cezasız kurtulup
işini yaparken ben hapis yatıyorum. Ama beni dinleyin, hanımefendi. Arkadaşınız
sadece bir kanun kaçağı. Eğer benimki gibi olsaydı bugün
Yuma'da olurdu. Kardeşiniz size söyleyebilirdi. Dunke o treni
durduran çetenin başındaydı. Yakalandık, ben ve Jim. Burch,
Katoliklerde
koruculardan biri tarafından vuruldu ve Smith Sonora'da
ateşten öldü. Ama Dunke, lanet olsun ona, gizlice dışarı çıktı ve memurları
bizim ganimetimizle satın aldı. Yaptığı şey buydu--ortaklarının raydan çıkmasına izin verdi,
kendisi ise kaygan ve kolay bir şekilde yelken açtı. Ama bir hata yaptı, Bay Dunke yaptı. Bana bir mektup yazdı ve sessiz kalmamı,
düzelteceğini söyledi birkaç ay içinde çıkmam için. Ona inandım, ağzımı
kilit altında tuttum ve bana elini bile kaldırmadan yedi yıl hapis yattım.
Sonra, kaçtığımda ilk önce ağzımı kapatmaya çalıştı
beni işsiz bırakarak. Arkadaşınızın yaptığı da bu, hanımefendi."

"Bu doğru mu?" diye sordu kız beyaz bir şekilde.

"Tanrı yardımcım olsun, her kelimesi."

"Kardeşimin hapse girmesine izin verdi ama ona yardım etmeye çalışmadı mı?"

"Daha da kötüsü. Onu hapse gönderdi. Jim, Dunke ile ilk tanıştığında iyiydi. Onu çılgın yollarına sokan ve başını belaya sokan Dunke'ydi. Onu soygun işine sokan Dunke'ydi. O olmasaydı Jim asla yanlış yapmazdı."

Hiçbir cevap vermedi. Zihni, kardeşinin boşa harcanmış hayatının gerçeklerini parçalamakla meşguldü. Küçük bir kızken, gitmeden önce ağabeyini hatırladı, iyi huylu, arkadaş canlısı, her zaman onunla oynamaya hazırdı. Kötü biri olmadığından, sadece ölümcül derecede zayıf olduğundan emindi. Onu
öldüren bu adam bile buna tanıklık etmeye hazırdı. Dalgınlığından geri döndüğünde Struve'nin ne yapmak istediğini ana hatlarıyla anlattığını gördü.

"Geldiğin yoldan geri döneceğiz. Bay Dunke'u bulmak istiyorum. Ona söyleyecek bir şeyim olduğunu kabul ediyorum.
Bunu duymakla çok ilgilenecektir."

Mumu aldı ve tünel boyunca yol gösterdi. Margaret sessizce onu takip etti.

XI. BÖLÜM -- GÜNEYLİ BİR RİSK ALIR

Mahkum tünelde sendeleyerek ilerledi ve
doğru açıyla tünele giren bir sürüklenmeye
geldi.

"Şimdi hangi yöne?" diye sordu.

"Bilmiyorum."

"Bilmiyorum," diye bağırdı. "Buraya yeni gelmedin mi? Bu cehennem çukurunda
yine kaybolmamı mı istiyorsun?"

Sarsılmış korku yüzüne sıçradı. Onun tehlikesini unutmuştu,
onu saran korkakça dehşet dışında her şeyi unutmuştu. Ona
baktığında, ilk kez onun delirmenin eşiğinde olabileceği düşüncesiyle sarsıldı.

Margaret uzaktaki bir ışık parıltısı gördüğünde, onun çığlığı hala tünelde yankılanıyordu. Bunu Struve'ye gösterdi, o da dönüp gözlerini ona dikti. Hafif sarı mum ışıkları yavaşça onlara doğru sallandı. Karanlıkta bir adam yaklaşıyordu, iri yarı bir adamdı ve Dunke olduğunu hemen anladı. Yanındakinin hızlı bir nefesi, onun da adamı tanıdığını gösterdi. Koşarak bir düzine adım attı, böylece telaşından mum söndü.

"Siz misiniz, Bayan Margaret?" diye seslendi maden sahibi.

Ne o ne de Struve cevap verdi. İkincisi durmuş ve düşmanının yaklaşmasını gergin bir şekilde bekliyordu. Diğerine birkaç metre yaklaştığında
Dunke mumunu kaldırdı ve önündeki karanlığa baktı.

"Sorun ne? Siz değil misiniz, Bayan Peggy?"

"Hayır değil. Eski dostun Nick Struve. Onu gördüğüne sevinmedin mi, Joe?"

Dunke tek kelime etmeden ona baktı. İnce dudakları gerildi ve bakışları
şaşkınlaştı. Mum sağdan sola geçti.

Struve kötü bir şekilde güldü. "Hayır, sana o şekilde ödeme yapmayacağım - henüz değil;
sen de benden kurtulmayacaksın. Nedenini bilmek ister misin, Bay Milyoner Dunke, eskiden eski dostum olan şey? O sağ elini kalça cebine daha fazla
yaklaştırmanın sana hiçbir faydası olmayacağını bilmek ister misin?"

Dunke yine hiçbir şey söylemedi, ancak yüzünü aydınlatan mum ışığı
çirkin bir ifade gösteriyordu.

"O silahı çıkarma, Joe Dunke. Çıkarma! Çünkü neden? Çıkarırsan
gitmiş olursun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yedi yıl önce bana yazdığın mektubu sakladığımı ve
bana bir şey olursa sana faydası olmayacak bir yere koyduğumu kastediyorum. Bu yüzden
o silahı çekmeyeceksin, Joe Dunke. Eğer çekersen seni
Yuma'ya gönderecek. Milyoner olabilirsin ama bu seni çizgili
giymekten alıkoymayacak."

Struve'nin sesi coşkuyla çınladı.
Kendisi pahasına zenginleşen eski suç ortağının yüzündeki bakıştan,
bir süreliğine kırbaç elinin kendisinde olduğunu anladı.

Uzun bir sessizlik oldu ve Dunke kısık bir sesle sordu:

"Ne istiyorsun?"

"Beni saklamanı istiyorum. Beni bu ülkeden çıkarmanı istiyorum.
Benimle paylaşmanı istiyorum. Overland'dan gelen ganimetlerle seni kazığa oturtmadık mı? Geriye kalan ikimiz de gidip eşit şekilde paylaşmayacak mıyız?
Bu adil ve dürüst değil mi?
Eski bir dosta karşı doğru olandan daha azını yapmak istemezsin, kaptan, sen şu anda bu kadar saygın ve düzgünsün.
Uçağı aldığımız gece seninle birlikte hendekte yatan adamı, ateş ettiğinde yanında at süren adamı unutmadın--"

"Tanrı aşkına unutulmuş çizikleri tekrar gündeme getirme. O zamanlar hepimiz gençtik. Senin için doğru olanı yapacağım ama sen
çeneni kapalı tut ve bunu benim halletmeme izin ver."

"Yuma'da yedi yıl çürümeme izin verdiğin zamanki gibi," diye alay etti Struve.

"Kendimi tutamadım. Peşimdeydiler ve gizli kalmak zorundaydım. Sana söylüyorum
eğer dediğimi yaparsan seni kurtarırım."

"Ve sana söylüyorum ki, söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorum. Daha önce bana
çift oyun oynadın ve fırsat bulursan yine oynayacaksın. Seni gözümün önünden ayırmayacağım."

"Aptal olma, Nick. Seni çizginin ötesine kadar koşturmak için gerekli düzenlemeleri yapmak için hareket edemiyorsam sana nasıl yardım edebilirim?"

"Ve beni 
silip süpürmek için gerekli düzenlemeleri yapmayacağına dair ne garantim var? Cumartesi gecesini unuttuğumu mu düşünüyorsun?"

Mum ışığı olmayan karanlıktaki kız hafifçe hareket etti.

"Bu ne?" diye sordu Dunke, irkilerek.

"Ne ne?"

"O ses. Biri hareket etti."

Dunke'nin tabancası cebinden hızla çıktı.

"Sanırım kız olmalı."

"Hangi kız? Bayan Kinney?"

Dunke'nin sert gözleri diğerine çelik matkaplar gibi sabitlendi.

Margaret öne çıktı ve hayalet gibi bir şekil aldı.

"Beni Bayan Collins'e götürmeni istiyorum, Bay Dunke," dedi.

Çelik sondajlar Struve'den ona doğru kaydı.

"Ne duydun, Bayan Kinney? Bu adam yalanlarla dolu bir depo. Ne kadar ileri gidebileceğini görmek için
koşmasına izin verdim."

Struve'nin sert kahkahası tüneli doldurdu.

"Beni Bayan Collins'e götür," diye tekrarladı yorgunca.

"Ne duyduğunu öğrenene kadar değil," diye cevapladı Dunke inatla.

"Her şeyi duydum," diye itiraf etti cesurca. "Bütün o sefil, zavallı gerçeği."

Onu iterek geçecekti ama adam kolunu yakaladı.

"Bırak beni!"

"Sana her şeyin bir hata olduğunu söylüyorum. Açıklayabilirim. Bana zaman ver."

"Dinlemeyeceğim, ikinizden birini bir daha asla görmek istemiyorum.
Böyle adamlarla
karışacak ne yaptım ki?" diye bağırdı acı bir umutsuzlukla.

"Yarım yamalak gitme. Elbette istersen seni Bayan Collins'e
götürürüm. Ama söylediklerimi dinlemelisin."

Tünelde başka bir mum belli belirsiz parladı ve onlara doğru geldi.
Bir anda durdu ve bir ses tonoz boyunca yuvarlandı.

"Merhaba, orada!"

Margaret o sesi binlercesi arasında tanırdı. Şimdi ona
kuraklıktan sonraki su kadar tatlı geldi. Dunke'nin yanından geçti ve
karanlığın içinden tökezleyerek kaynağına doğru koştu.

"Bay Neill! Bay Neill!"

Sesindeki acıklı ton, anında tanıdı, onu özüne kadar harekete geçirdi. Madende ve başı dertte olmasına şaşırarak ileri atıldı ve mumu telaşla söndü. Karanlıkta el yordamıyla elleri onunkilerle karşılaştı. Kolları onu sardı ve gelenekleri ve önemsiz şeyleri bir kenara iten, rahatlama çığlığında, ona doğru aceleyle kaçışında dile gelen koruma ihtiyacında, soluk soluğa ve titreyerek onun kollarında yatıyordu. Adam onu ​​sıkıca tuttu, sanki dünyaya karşı kendi adamını koruyacak biri gibi.

"Buraya nasıl geldin - ne oldu?" diye sordu.

Aceleyle açıkladı.

"Ah, götür beni, götür beni!" diye bitirdi, ona olan çaresiz bağımlılığını gizlemeye çalışmaktan, kaderinin ona onu vermesi gerektiğini
belirlediği adamın kendisi olduğunun farkına varmaktan artık hiç düşünmeden ona sokuldu. kalp.

"Tamam, tatlım. Hepiniz artık güvendesiniz," dedi şefkatle ve
karanlıkta dudakları arayıp onunkilerle buluştu ve ruhlarının ulaştığı anlayışı mühürleyen bir öpücükle buluştu.

Neill'in sesini duyduğunda Dunke mumu söndürmüş ve
Struve'nin umutsuzca kolundan tuttuğu
karanlıkta kaybolmuştu. Neill mumunu tekrar
yakarken tekrar tekrar bağırdı ama çağrılarına hiçbir cevap gelmedi.

"Bizim mile doğru gitmemiz daha iyi," dedi.

Işığa ve temiz havaya çıkan açıklığa doğru uzun yürüyüşe çıktılar. Bir süre sessizce yürüdüler.

Sonunda elini tuttu ve parmaklarını bileğindeki dikişin üzerinden geçirdi.

"Bunu yapalı sadece dört gün olmadı sanki, tatlım," diye mırıldandı.

"Bunu ben mi yaptım?" Sesi kendini suçlamayla doluydu ve onu durduramadan
elini kaldırdı ve öptü kabartı.

"Yapma, tatlım. Aldığımı ve daha fazlasını hak ettim. O zaman istemediğin
özürle hazırım, Peggy."

"Ama şimdi de istemiyorum. Almayacağım. Sana
almayacağımı söylemedim mi? Ayrıca," diye ekledi, sesinde hafif bir kahkaha
atışıyla, "neden öpmen gereken kızı öptüğün için özür dileyesin ki----"

Onun için bitirdi.

"Evlenmek için, Peggy. O zamanlar bilmiyordum ama sen kırbacınla elveda demeden önce biliyordum."

"Ve ertesi sabaha kadar bilmiyordum," dedi.

"O zaman, bana karşı bu kadar kötü olduğunda bunu biliyor muydun?"

"Sana karşı bu kadar kötü olmamın sebebi buydu. Kendimi ve seni cezalandırmak zorundaydım
çünkü seni çok seviyordum."

Bu itirafı gizlemek için utangaç bir şekilde yüzünü onun paltosuna gömdü.

Her ikisinin de ortak mutluluklarının coşkusunda hiçbir şeye gülmeleri kolay görünüyordu. Onun sevinci şimdi zevkle yankılanıyordu.

"İnanamıyorum--dört gün önce benim için dünyada değildin.
Sanki her zaman aitmişsin gibi; sanki senin küstah tavırlarından her zaman zevk almışım gibi."

"Ben de sana karşı böyle hissediyorum. Bir haftadan kısa bir sürede--yarım haftadan biraz daha uzun bir süre içinde--nişanlanmamız gerçekten skandal. Nişanlıyız, değil mi?"

"Çok."

"Peki, o zaman--uygunsuz geliyor ama en ufak bir şekilde değil. Doğru.
Öyle değil mi?"

"Kesinlikle öyle."

"Ama bilirsin, ben her zaman bu kadar erken nişanlanan insanların
evlilik belgeleriyle haberleşen insanlarla aynı tür insanlar olduğunu düşünmüşümdür.
Benim başıma geleceğini hiç düşünmemiştim."

"Bir insan hayattayken bazı garip şeyler olur, Peggy."

"Ve senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece adının Larry Neill olduğunu söylüyorsun. Belki de çoktan evlisindir."

Durakladı, imkansız düşünce karşısında irkildi.

"O zaman, hatırlayabilmemden önce olmuş olmalı," diye güldü.

"Ya da nişanlı. Büyük ihtimalle bir düzine kez nişanlanmışsındır. Güneyli
insanlar öyle derler."

"O zaman ben bir istisnayım."

"Ve ben--benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun."

"Bir adam ya biraz risk almalı ya da yaşamaktan vazgeçmeli," dedi neşeyle.

"Benim huyumu düşündüğünde korkmuyor musun?"

"Elde ettiğim örnekler kesinlikle çok heyecan vericiydi," diye kabul etti. "Hayatı ilginç kılmak için
yeterince fikir ayrılığı bekliyorum."

"Peki, o zaman, uyarılmazsan beni alıp riske
girmen gerekecek."

Ve kolunu onun koluna soktu ve dudaklarını onu bekleyen öpücük için
kaldırdı.

BÖLÜM XII -- ÇIKIŞ DUNKE

Dunke tünelde kör bir tutku girdabında geri döndü. Öfke,
üzüntü, kırgınlık, yoğun hayal kırıklığı, hepsi yabancısı olduğu
donuk bir kalp ağrısıyla harmanlanmıştı. Tehlikeli bir ruh halindeki
tehlikeli bir adamdı, ve Wolf Struve'un bunu keşfetmesi muhtemeldi. Ancak
mahkum dikkatli bir adam değildi. Gevşek üst dudağı alışkın olduğu çirkin
alaycı bir şekilde yukarı kalktı.

"Sana bulaştı, değil mi?"

Dunke mumunu pürüzlü granit duvarın bir nişine koydu, eski suç ortağına doğru yürüdü ve adamı boğazından yakaladı.

"Sana o iğrenç dilini sabit tutmayı öğreteceğim," dedi dişlerinin arasından ve talihsiz adamı yüzü morarana kadar salladı.

Struve, tükürükler saçarak ve öksürerek, atıldığı duvara yaslandı. Nefes nefese kalmaktan fazlasını yapabilmesi uzun zaman aldı.

"Ne--ne için yaptın bunu?" Sinsi fare benzeri yüzü aciz öfkesiyle zehirli görünüyordu. "Bunun için sana ödeme yapacağım--ve bunu
sakın--unutma, Joe Dunke!"

"Eğer bir şansın olsaydı Jim Kinney'e yaptığın gibi beni de arkamdan vururdun. Bunu biliyorum; ama görüyorsun ki bir şansın olmayacak."

"Ben böyle bir şans aramıyorum. Ben--"

"Bu kadar yeter. Seninle ilgilenmek zorunda olsam bile konuşmana katlanmak zorunda değilim. Mumunu yak ve bu tünelde canlı bir şekilde ilerle."

Dunke'nin gözündeki bir şey diğerinin düşündüğü isyanı bastırdı.
Yürürken, eski dostunun ona böyle davranmasını asla beklemeyeceği için sızlanarak ilerledi. Merdivenlerden bir sonraki seviyeye çıktılar,
boş bir stope'dan geçtiler ve bir sürüklenmenin sonunda durdular.

"Bu gece seni buradan çıkarmayı ve
çizgiyi geçmeni sağlayacağım. Sana üç yüz dolar vereceğim. Bu benden alabileceğin
son sent. Eğer bu ülkeye geri dönersen
hak ettiğin gibi asılmanı sağlayacağım."

Bunun üzerine Dunke topuklarının üzerinde döndü ve gitti. Ama
korkuttuğu kabadayıya duyduğu küçümseme çok korkusuzdu. Eğer tünelde topuklarını
takip eden gölgeyi bilseydi, Struve'ye "Kurt" adını
kazandıran çıplak dişleri görebilseydi, hevesli elinde
titreyen bıçağın parıltısını yakalayabilseydi, öyle düşünürdü. Kafeste güneş ışığına
doğru fırladığında, diğerinin tüneli beddualarla
ve vahşi tehditlerle doldurduğunu, kesin ve kesin bir
intikam vaadiyle kendini kucakladığını bilmiyordu.

Dunke gerekli düzenlemeleri
kişisel olarak yapmaya koyuldu. Arabasını yiyecekle doldurdu ve saat on bir civarında
maden ocağına gitti ve dokuzuncu kata indirildi. Bir saat sonra
kafesten, bir tabancayla
örtülü tuttuğu bir mahkumla birlikte çıktı.

"O adam Struve," diye açıkladı
şaşkın mühendisin
şahanesine. "Onu aşağıda buldum. Fraser'ın onu Jackrabbit'ten aşağı indirdiği ve serbest kalıp bizim
yerimize kadar ilerlediği anlaşılıyor."

"Onu şehir merkezine götürmek için yardıma ihtiyacınız var mı, efendim?
Şarkıcıyı çağırayım mı?"

Patronu alaycı bir şekilde güldü.

"Bir adamı hallettikten sonra onunla baş edemediğimde sana haber
veririm, Johnson."

İki adam yıldızlarla dolu geceye çıktılar ve surrey'e bindiler.
Revolverle oynanan oyun şimdiye kadar Johnson'ın yararınaydı,
ama şimdi çok gerçek oldu. Dunke,
çemberi diğerinin şakağına yakın bir yere sıkıştırdı.

"Sana yazdığım mektubu istiyorum. Çabuk, Tanrı aşkına! Masal değil,
mektup!"

"Yemin ederim, Joe--"

"Mektup, seni alçak! Onu asla elinden çıkarmadığını biliyorum. Vazgeç! Çabuk!"

Struve'nin eli göğsüne gitti, yavaşça ceketinin kenarına çıktı, sonra parlak bir şeyin parıltısıyla diğerinin boğazına doğru
sıçradı. Aynı anda tabanca çınladı. Bir küfür, düşen bir bedenin sesi ve korkmuş atlar öne doğru sıçradı. Tekerlekler dar dağ yolunun
kenarından kaydı ve surrey, atlar ve sürücü aşağıdaki keskin, kırık kayalara doğru yüz fit aşağı düştü.

Atışı duyan Johnson dışarı koştu ve yolda yatan bir bedene
takıldı. Parlak ay ışığında bunun işverenine ait olduğunu görebiliyordu. Surrey hiçbir yerde görünmüyordu, ancak uçurumdan
nerede kaydığını kolayca seçebiliyordu. Tekrar şaft evine koştu ve kasabaya çılgınca telefon etmeye başladı.

BÖLÜM XIII -- STEVE TEBRİKLER SUNUYOR

Fraser kahvaltı için yemek odasına ulaştığında yakın ailesi
yemeklerini bitirip gitmişti. Saat dörde kadar uyanık kalmıştı ve
annesi istediği kadar uyumasına izin vermişti. Şimdi, saat dokuzda, tekrar uyanmıştı ve
sabah banyosundan sonra bir papatya kadar dinçti.

Yan masada iki geç kahvaltıcı daha buldu.

"Ay, Bayan Kinney. Nasılsınız, Tennessee?" dedi dostça.

Hem Larry hem de genç kadın sağlıklarının iyi olduğunu kabul ettiler, ikincisi o kadar
kızardı ki Steve'in keskin gözleri ona bu sabah anlatacak haberi olan tek kişinin o olmayabileceğini düşündürdü.

"Struve ve Dunke hakkında neler duyuyorum?" diye sordu Neill hemen.

"Ah, duydunuz. Evet, doğru. Dunke'nin onu ülkeden
çıkartmak için plan yaptığını düşünüyorum. Neyse, Johnson, adamı Mal Pais'in şaft evinden silahıyla
sürreyine götürdüğünü söylüyor.
Bir an sonra mühendis bir silah sesi duydu ve dışarı koştu. Dunke, kalbinde bir bıçakla
yolda ölü yatıyordu. Surrey'i kanyonun aşağısında bulduk. Yolun kenarından
aşağıya düşmüştü. Her iki şahin de
ölmüştü ve Struve kaybolmuştu. Olayın nasıl olduğunu, mahkûm anlatmadığı sürece asla öğrenemeyeceğimizi düşünüyorum. Tahminimce Dunke ona
saldırdı ve mahkûm ona biraz daha hazırdı."

"Struve'un nerede olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"Açıkça Meksika'ya doğru gittiği tahmin ediliyor. Ama
benim başka bir fikrim var. Onu orada arayacağımızı biliyor. Kaydı, Wyoming'de bir grup kanun kaçağıyla birlikte dolaştığını gösteriyor. Bu neredeyse yirmi yıl önceydi. Eski dostları uzun zaman önce ortadan kayboldu. Ama o, oradaki ülkeyi biliyor. Burada er ya da geç yakalanıp asılacağını
anlayacaktır. Orada başka bir isim altında saklanma şansı olacak."

Neill başını salladı. "Orası büyük bir ülke ve dağlar ceplerle dolu. Oraya ulaşabilirse güvende olacaktır."

"Belki," diye düzeltti korucu sessizce.

"Onu takip eder misin?"

Memurun donuk bakışları arkadaşının gözleriyle buluştu. "Bir mahkumun elimize geçtikten sonra kaçmasına izin vermeyi amaçlamıyoruz. Wyoming
onun peşinden gitmek için çok da suçlu değil--eğer orada olduğunu öğrenirsem."

Bir an hepsi sessiz kaldı. Her biri o adamı ve bir hafta içinde geride bıraktığı korkunç kan izini düşünüyordu. Margaret sevgilisine baktı ve ürperdi. Karşılarında oturan bu adamın suçluyu cezasına geri getireceğinden en ufak bir şüphesi yoktu,
ama mahkûmun uğursuz, iğrenç gölgesi
onun ve mutluluğunun arasına düşmüş gibiydi.

Larry masanın altından elini yakaladı ve biraz güven vermek için bastırdı. Alçak bir sesle konuştu. "Bunun bizimle bir ilgisi yok, Peggy--bir ilgisi yok. İkisi de hayatından çoktan çıktı."

"Evet, biliyorum, ama--"

"Ama yok." Sıcak bir şekilde gülümsedi ve gülümsemesi diğer adamı da kendine güvendirdi. "Bir kabus görüyordun. O geçti. Şu tepelerdeki güneş ışığına bak. Sabahın erken saatleri, kızım. Senin ve benim için
yeni bir gün."

Steve sırıttı. "Bu çok ani, Tennessee. Sen sırt çantasında ve tünelde çok çalışkan bir şekilde
odun kesmiş olmalısın. Sanırım
aşağıda hiç güneş ışığı yoktu, değil mi?"

"Sen çimlere gidiyorsun, Steve."

"Hayır, Tennessee kesinlikle iki paralık bir adam değil. Bir bakayım.
Bir-iki-üç-dört gün. Bu kesinlikle biraz fazla," diye tek başına konuştu korucu.

"Bay Fraser," diye kızararak azarladı genç kadın.

"Ona aldırma, Peggy. O sadece kıskanıyor," diye geri döndü Larry.

"Elbette kıskanıyorum. Neden olmasın? Bu Panhandle'lı adamların gelip kızlarımızı
alıp götürmek için ne hakları var? Ama bana aldırma. Jambon ve yumurtalarıma sıkı bir şekilde dikkat edeceğim ve olan biten hiçbir şeyi görmeyeceğim."

"Teğmen!" Bayan Margaret hem utanmış hem de şok olmuştu.

"Gözlerimi kapatmamı ister misin, Tennessee?"

"Bir dahaki sefere nişanlandığımızda seni alt kata almayacağız," diye tahmin etti Neill.

"Dört gün! Aman Tanrım! Bu adil bir geçiş değil mi!"

"Sen tek bir fikre sahip bir adamsın, Steve. Önemli olanın gerçeğin olduğunu, onu bir hale getirmek için harcanan zamanın olmadığını görmüyor musun?"

"Ve Pazar ve Pazartesi'yi sayarsak, geriye sadece iki gün kalıyor."

"Bunun kahvaltını etkilemesine izin verme. Sen bu kıyafet için
zaman tutucu olarak seçilmedin, biliyorsun!"

Fraser sersemliğinden kurtuldu ve nişanlısına tebriklerini sundu ve nişanlı olan diğer tarafa saf bir mutluluk
umdu.

"Ama dört gün!" diye ekledi hoş bir şekilde. "Bu kesinlikle
aceleci. Sadece ona bakmak, hanımefendi" -bu masumca Peggy'ye- "bir
adamın Margaret Kinney gibi zengin bir araziyi dört günde bulup, gözetleyip gerekli değerlendirmeyi
yapabileceğini düşünmezdi.
Genelde bir adam böyle yüksek kaliteli cevheri
çok fazla-- olmadan bulamaz-"

"Bu senin için yeterli, teğmen," diye sözünü kesti Bayan Kinney, neşeli,
parıldayan gözlerle. "Şimdi bunu bir iltifatla
sona erdireceğimizi düşünmene gerek yok. Seni yalnız bırakacağım ve Bayan Collins'in ne söyleyeceğini göreceğim. O orada oturup hayatının geri kalanında 'Dört gün'ü papağan gibi tekrarlamayacak."

Bu sözlerle birlikte Hanım Peggy odadan sahte bir kibirle uçarak ayrıldı.

Larry kapıyı kapattıktan sonra geri döndüğünde, arkadaşı garson Wun Hop'un şaşkınlığına
güçlü elleriyle üzerine atıldı.

"Şanslı bir silahşörün oğlunu suçladın," diye haykırdı yumruklar arasında coşkuyla.
"Kesinlikle saf altını vurdun, Tennessee. Görünüşe göre Yaşlı Adam İyi Şans seninle birlikte eve gelmiş, oğlum."

Diğeri gülümseyerek onunla el sıkıştı. "Ben de aynı fikirdeyim,
Steve," dedi.

BÖLÜM II -- KAYIP VADİ KIZI

BÖLÜM I -- YANGIN BÖLGESİNDE

"Söyle bakalım Teddy hawss, adaçayı ve manzaradan bıktım.
Ben de
co'n ekmeği ve jambon için can atıyorum. Gerçek ıslak su içmek için kesinlikle altı bit veririm. Eskiden duygular benzerdi sanırım, Teddy."

Teksaslı, şakacı bir şekilde dönen ve bacağını ısırıyormuş gibi yapan inek midillisinin boynunu okşadı. Birbirlerini anladılar ve şimdi çok
hoş olmayan bir durumdan en iyi şekilde yararlanıyorlardı. Sabahtan beri çölde kaybolmuşlardı. Öğle sıcağı onları kumlu
çöllerde sürerken bulmuştu. Batmakta olan güneş onları dağ eteklerinde bırakmıştı,
birinden diğerine dolaşıyorlardı, her zirvenin bir yel değirmeninin gümüş parıltısını veya hatta medeniyetin o karakolu olan dikenli tel çiti
gösterebileceği boş umuduyla. Ve şimdi yıldızlar kayıtsızca, binlercesi, hala yorgun bir şekilde ay ışığıyla büyülü bir şekilde dönüştürülmüş, günün tüm çirkin ayrıntılarını
silen gümüş bir güzelliğe dönüşmüş bir topraklarda yürüyen gezginlere bakıyordu.

Teksaslı dizginleri çekti. "Hepimiz Wyoming'in güçlü bir
büyük eyalet olduğunu keşfediyorduk. Bana bir sigara vermeye gidiyorum, Teddy. Keşke bir alabalık dertlerini
içerek giderebilseydi," diye mırıldandı ve bir sigara sarmaya başladı,
kolunun tek bir süpürme hareketiyle yaktı, bu hareket bacaklarının üzerinden aşağı indi ve dudaklarının yukarı doğru kıvrılmasında sona erdi.

Alev henüz sönmemişti ki, sınırsız kadife gecede hafifçe bir ses ona doğru
kayboldu.

"Bunu duydun mu, dostum?" diye sordu adam yumuşak bir sesle, tekrarını dikkatle dinleyerek.

Birdenbire, soldan uzaktan geldi ve ardından,
uzaktaki bir havai fişek destesinin patlaması olarak algılanabilecek bir şey.

"Dördüncüyü kutluyoruz, biraz erken gibi görünüyor. Ne? Sanma,
Teddy! Birisi vuruluyor mu? Haydi! Sen romantiksin, ihtiyar."

Yine de midilliyi döndürdü ve hızla atışların olduğu yöne doğru
başladı. Zaman zaman tekrarları oluyordu,
ancak aralıklar uzadı ve patlamalar artık bireyseldi. Tabancasını kılıfından çıkarıp dikkatlice incelemek için önlem aldı.

"Emin olmak gibisi yok. Sonradan pişman olmaktan
çok daha iyidir," diye açıkladı inek midillisine.

On iki saat içinde ilk kez bir yola girdi. Bunu takip ederek
bir tepenin zirvesine doğru kıvrılırken,
rahatsızlığın olduğu alanın aşağıdaki vadide olduğunu keşfetti. Çünkü, inişe başladığında,
neredeyse ayaklarının dibinde bir kavak kümesinden bir parıltı geldi.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu bir ses endişeyle.

"Bilmiyorum, baba," genç, sıcak ve titrek bir cevap geldi.

"Merhaba! "Orada bir çocuk var," diye karar verdi Teksaslı. Yüksek sesle, sessizce sordu: "Konu ne, beyler?"

Şekillerden biri döndü -çocuksu olan, ölü bir atın arkasına çömelmiş olandı- ve ona ateş etti.

"Dur, evlat! Ben yabancıyım. Bir daha böyle hatalar yapma."

"Sen kimsin?"

"Steve Fraser derler bana. Teksas'tan yeni geldim. Bir an bekle,
aşağı inip açıklayayım."

İzin almadan kaldı, ama eyerden sallandı, dizginleri
sürükledi ve yokuştan aşağı inmeye başladı. İki karanlık şekil arasında alçak sesle bir konuşma duyabiliyordu ve içlerinden biri sertçe seslendi:

"Eller yukarı, dostum! Seninle ilgili hiçbir risk almayacağız."

Teksaslının elleri hemen kalktı, tam arkasındaki bir kayaya bir kurşun
yarasa çarptığında. Kuru derenin kıyısından, yaklaşık yüz elli metre öteden ateşlenmişti.

"Bu adil değil! İki taraf da bana saldırmamalı," diye itiraz etti, sırıtarak.

Fraser yaklaşırken ayrıntıları bulanıklaştıran karanlık eridi ve
ay ışığı ona uzun boylu, zayıf, tıraşsız yaşlı bir dağcıyı gösterdi, bir atın arkasında duruyordu, av tüfeği eyerin üzerine atılmıştı.

"Bu yeterince yakın, Bay. "Teksas'tan Fraser," dedi yaşlı adam, Güneyli tonlamasını taşıyan yavaş bir sesle. "Bu eski tüfek saçmalarla dolu ve cehennem gibi dağılıyor. Küçük parçanı söyle. Şu an buraya nasıl geldin?"

"Bu sabah Wind River'ın kötü topraklarında kayboldum ve o zamandan beri kendi kendime saklambaç oynuyorum."

"Nereye geldin?"

"Gimlet Butte."

"Ha! Bu da çok komik."

"Neden?"

"Çünkü tepeye ulaşmak için yapman gereken tek şey bu yolu ve burnunu yaklaşık üç mil takip etmek."

Bir mermi atın yanına bir kum fışkırması fırlattı.

Ölü atın arkasındaki genç adam sabırsız bir endişeyle araya girdi:
"İyi durumda, baba. Konuşma tarzından Güneyli olduğunu anlamıyor musun? Onu yatırın."

Sesindeki tatlı ve canlı bir şey, Teksaslının zihninde daha sonra neredeyse bir okşama gibi kaldı, ancak o sırada bunu
düşünmek için çok meşguldü. Bir kavak ağacının arkasına saklandı ve tabancasını çekti.

"Kaç tane var?" diye sordu çocuğa fısıldayarak.

"Sanırım altı civarı. Sana ateş ettiğim için üzgünüm."

"Sıra ne?"

"Gimlet Butte'den bizi takip ettiler. İçmişler. Sırtın
yanına tırmanan biri değil mi?"

"Sanırım öyle. Tüfeğini bana ver, evlat."

"Ne için?" Genç adam dikkatlice nişan aldı ve ateş etti.

Adaçayı çalılarından gelen bir çığlık--sadece bir tane, sonra bir daha yok.

"Senin için zorba, Arlie," dedi yaşlı adam.

Birkaç dakika boyunca hiçbiri konuşmadı, sonra Fraser bir hıçkırık duydu--bastırılmış bir hıçkırık,
ama yine de kesin.

"Korkma, evlat. Onları oyalarız," diye cesaretlendirdi Teksaslı.

"Korkmuyorum, ama ben--ben----Aman Tanrım, bir adamı öldürdüm."

Teksaslı ona baktı, yoğun gölgelerin içinde yatarken, pişmanlığıyla sarsılmıştı. "Aman Tanrım! Seni öldürmeyi mi amaçlıyordu? Muhtemelen
ölmemiştir, zaten. Endişelenecek gerçek sorunların var, uydurmadan.

Genç çocuğun dehşetle titrediğini görebiliyordu ve kapalı dişlerinin arasından
kesik kesik hıçkırıkların zorla geldiğini duyabiliyordu. Bununla ilgili bir şey, açıklayamadığı bir miktar acı, pek de erişilemez
kalbini harekete geçiriyordu. Sonuçta, böylesine umutsuz bir karşılaşmaya dahil olmak için zayıf, küçük bir çocuktu. Fraser kendi çocukluğunu ve kan dökülmesini ilk gördüğü zamanı hatırladı ve bunu hatırlayarak
karanlıkta kayarak hafif omzuna bir kolunu koydu.

"Endişelenme, evlat. Her şey yolunda. Bunu kastetmedin--"

Hızlı ve tarifsiz bir şaşkınlıkla sözünü kesti. Gözleri, belirgin etekten yukarı doğru incecik bir figüre doğru kaydı. Bu hiç de bir erkek çocuğu değildi, bir kızdı. Mavi-siyah saçların yoğunluğuna ve kulaktan çeneye kadar yumuşak ama temiz kesilmiş modele bakarken, eli kadının omzundan kaydı.
Böyle bir sesin ancak bir kadından gelebileceğini ilk başta anlayamamış olması ne büyük bir aptallıktı! Karanlık ve kadının giydiği sarkık şapka onu aldatmıştı. Algısına karşı alaycı bir şekilde gülmek istiyordu.

Ancak bunun hemen ardından onun tehlikesinin farkına vardı. Onu hemen oradan çıkarmalıydı, çünkü düşmanın onları yanlardan da almak için etrafında
dolaştığını biliyordu. Saldırganları
uzaklaştırıp
durduramayacakları meselesi değildi. Bunu yapabilirlerdi ve yine de bunu yaparken o öldürülebilirdi. Acil durumlarla başa çıkmaya alışkın bir adam olan adamın beyni artık hızla bir kaçış yolu buluyordu.

"Baban ve ben bu çakallarla ilgileneceğiz. Sen şu gölgelerin üzerinden tepeye, Teddy alabalığımın olduğu yere kadar kay ve
buradan rüzgarı
yak," dedi ona.

"Babamı bırakmayacağım," dedi hemen.

Atın arkasındaki yaşlı dağcı özür dilercesine güldü. "Onu gitmeye
çalışıyordum ama kıpırdamıyor. Pinto daid ile, tabii ki ikimiz de gidemezdik."

"Bu tamamen aptallık," diye sinirli bir şekilde yorumladı Teksaslı.

"Belki," diye itiraf etti kız; "ama sanırım babam kadar kalacağım."

"Bu konuda inatçı olmanın bir anlamı yok."

Koyu gözleri parladı. "Bu sizin sözünüz mü Bay "Adın her neyse?" diye sordu sertçe, söylediklerinden hoşlanmadığı için değil, bir
tel kenarına gerildiği için.

Sıkıntılı bakışları onun zayıf kızlığını tekrar fark etti. Tehlikenin sıklığı onu kendisi için korkuya karşı dayanıklı hale getirmişti, ama az önce
çok korkuyordu. Sert bir adam olmasına rağmen, kadınlara karşı Güneyli'nin içgüdüsel şövalyeliğine sahipti.

"Sen gitsen iyi olur, Arlie," diye öğüt verdi babası zayıf bir şekilde.

"Ben gitmeyeceğim," diye sertçe karşılık verdi.

Yaşlı adam Teksaslı'ya tuhaf bir şekilde baktı. "Sen kendin gör,
yabancı."

Fraser gördü ve kızın kararlılığı onu rahatsız etse de hayranlığını uyandırdı. Hemen kararını verdi.

"Tamam. İkiniz de gidin."

"Ama bizim sadece bir atımız var," diye itiraz etti kız. "Bizi yakalarlar."

"Teddy'imi al."

"Ve seni burada mı bırakacağım?" Karanlık gözler yine ona dikilmişti, bu sefer
açık bir şaşkınlıkla.

"Oh, sen gidince ben de giderim. O konuda sorun yok."

"Nasıl?"

"Çıkıp seni burada bırakamazdık," diye sözünü kesti baba.

"Elbette ki bırakamazdık," diye ekledi kız hemen. "Bu senin kavgan değil,
zaten."

"Burada kalmanın ne faydası var?" diye tartıştı Fraser. "Seni istiyorlar,
ben değil. Sen gidince, ben kaçıp gideceğim ya da onlarla anlaşacağım. Bana karşı
hiçbir şeyleri yok."

"Doğru," diye kabul etti yaşlı adam, sakalını eliyle ovuşturarak. "Kesinlikle doğru."

"Ama anlamadan önce seni yakalayabilirler," diye ısrar etti Arlie.

"Ah, ben saklanacağım ve zamanı geldiğinde şarkı söyleyip onlara haber vereceğim. Ama tüfeği bana bıraksan iyi olur." Devam etti, onun gitmeye
rıza ettiğini varsayarak: "O gölgelerin arasından kayarak geç. Teddy ile hiç sorun yaşamazsın. Hazır olduğunda ıslık çal, baban
sahip olduğu tekneyle tepeye doğru bir çıkış yapacaktır.
Elveda. Belki daha sonra görüşürüz."

İsteksizce gitti, ikna olmamıştı ama içindeki
neşeli zorlamanın niteliğine yenik düşmüştü. Büyük bir adam değildi, ancak
kaslarının sürüsü ve simetrisi alışılmadık bir güç vaat ediyordu. Ama
sıkı kenetlenmiş çenesi, gördükleri her şeye heyecan duymadan bakan gri gözlerin serin dinginliği,
taşınışının mükemmel dengesi--hepsi açıkça bir adam liderinin kişiliğine katkıda bulunuyordu.

Bir dakikadan kısa bir süre sonra tepeden düdük sesi geldi.
Dağcı hemen eyerine atladı ve midillisini
çekimde dörtnala koşmaya
koydu. Fraser onun loş ışıkta kızına katıldığını görebiliyordu,
çünkü ay bir anlığına bir bulutun arkasına geçmişti, ama neredeyse aynı anda karanlık onları yuttu.

Adaçayı çalılığındaki biri bir arkadaşına seslendi ve Teksaslı saldırganların
dörtnala koşan atların sesini duyduğunu biliyordu. Bir an bile beklemeden, hızlı bir şekilde iki el ateş etti.

"Bu onları bir iki dakika oyalar," dedi kendi kendine. "Anlamayacaklar ve bir araya gelip bir toplantı yapacaklar."

Ölü atın arkasına çömeldi, bakışları su birikintilerini, adaçayını ve bir atış gördüğünü
gördüğü uzaktaki kavak ağaçlarını tarıyordu. Hiç kıpırdamadan yatmasına rağmen, en ufak bir heyecanı olmadan, tetikte ve parmak uçlarına kadar gergindi. Ay ışığındaki çalılıkların en ufak bir sesi, en ufak bir hareketi bile onun sarsılmaz incelemesinden kaçmıyordu.

Karşısındaki sorun, saldırganları Arlie ve babasının kaçmasına yetecek kadar uzun süre tutmaktı, hiçbirini öldürmeden veya kendisi öldürülmeden. Kaçakların yakın çevreden
çıktıktan sonra yoldan ayrılıp dağ eteklerinden uzanan kanyonlardan birine yöneleceklerini biliyordu. Eğer
onlara on beş dakikalık bir başlangıç ​​sağlayabilirse bu yeterli olmalı.

Birazdan yıkamadan gelen bir ses ona seslendi:

"Bakın! Sizi yanımıza geri götüreceğiz, ihtiyar. Bu
çok kolay. Sizi o Squaw Creek baskınında istiyoruz ve sizi
alacağız. Yeterince zarar verdiniz. Barışçıl bir şekilde teslim olmanız daha iyi olur, o zaman sizi
hapishaneye geri götürmeye söz veririz. Ne diyorsun?"

"Bunu düşünmek için bana beş dakika ver," diye talep etti Teksaslı.

"Tamam, beş dakika. Ama vazgeçmezsen
her şeyin biteceğini unutma. Billy Faulkner öldü ve kesinlikle
ateş edeceğiz."

Fraser beş dakikası neredeyse dolana kadar bekledi, sonra
yolun karşısındaki adaçayı çalılığına daldı. Bir iki el ateş edildi,
onu durdurmadan. Aniden önündeki adaçayı çalılığından bir adam
çıktı, elinde bir tabanca.

Bir saniyenin kesri kadar, iki adam da konuşmadan önce birbirlerine baktılar.

"Sen kimsin?"

Fraser'ın cevabı, tıpkı bir futbol
müdahalesinin yaptığı gibi adamın dizlerine doğru atılmak oldu. Birlikte aşağı indiler, ama önce Teksaslı kalktı.
İkinci bir adam ona doğru koşuyordu.

"Eller yukarı, orada!" diye emretti yeni gelen.

Fraser'ın eli yukarı kalktı, ama elinde kırk beşliği vardı. Adam adaçayı çalılığına doğru
önce doğru eğildi. Güneyli tekrar öne doğru döndü,
kuru dereye doğru
kaydı, ve kıvrımlı yatağında yüz metre koştu.
Sonra onu terk etti, ölü atın arkasında yattığı yere doğru geri döndü. Adaçayının içinde saklanarak, kovalamacanın dereden aşağı
akışını duydu, geçene kadar bekledi ve hemen yolu tekrar geçti.
Burada, inek sırtlı tepelerin arasında, samanlıktaki bir iğne kadar güvende olduğunu biliyordu.

"O endişeli adamı yakalamalıydım ama çok daha
kötü olabilirdi. Sadece onun için laig'ini tıkadım," diye rahatça düşündü.
"Acaba yaşlı adamın kafa derisini neden toplamak istiyorlardı, her neyse? Küçük kız kesinlikle avdı. Tıpkı bir kadın gibi, ama o adama
çarptığı için yıkılması."

Beş dakika içinde, birbiri ardına deniz dalgaları gibi yükselen binlerce tepenin arasında tekrar kayboldu. Tekrar bir yola
çalması neredeyse sabaha kadar sürdü.

Bir bowling makinesinin arkasından gelen net bir emirle aniden durduruldu:

"Ellerini kaldır--çabuk!"

"Sen kimsin, dostum?" diye sordu Teksaslı yumuşak bir sesle.

"Şerif yardımcısı," hemen gelen cevaptı. "Şimdi, göğe uzan ve
hemen."

"Tam dediğin gibi. Kesinlikle benden daha çok korkuyorsun."

Şerif yardımcısı esirini silahsızlandırdı ve onu kendisinden önce şehre götürdü.
Sabah olduğunda, Fraser kendini parmaklıkların ardında buldu.
Faulkner cinayetinden tutuklandı.

BÖLÜM II -- BİR KOMPAKT

Gardiyan kahvaltısını getirdikten sonra, Fraser şerifin ziyaretiyle onurlandırıldı.
Kahverengi, kösele suratında elli yılın açık havada geçirdiği yılların izleri olan iri, kemikli bir Batılıydı.

Mahkumunu yeterince hoş bir şekilde karşıladı ve yatağa oturdu.

"Sana iyi davranıyorlar, öyle değil mi?" diye sordu, etrafına bakarak. "Kahvaltı
tam kıvamında mı?"

"Hiçbir şey yapamam, teşekkür ederim," dedi Fraser.

"İyi!"

Şerif kasvetli bir sessizliğe büründü. Teksaslının anlamadığı keskin gözlerde sıkıntılı bir bakış vardı. Fraser, memurun ziyaretinin amacını
geliştirmesini bekledi ve bu onun
itibarına yazıldı. Daha zayıf bir adam hemen bahaneler
ve açıklamalarla acele ederdi. Fakat tutuklunun sessiz, çelik gibi gözlerinde,
kapalı ağzında ve belirgin çenesinde, sıkı sıkıya örülmüş vücudunda,
Şerif Brandt zayıflık için küçük bir alan buldu. Her kimse, bu adam
hayatın zorlu oyununda kendi başının çaresine bakabilen biriydi.

"Dostum," dedi şerif aniden, "sen ve ben buna karşıyız.
Bu gece kasabada sorun olacak."

Düz, gri gözler şerife sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu koyun savaşında sığır yetiştiricileriyle aynı hizaya geldiğinde çok fazla kedere kapıldın. Kimin için at sürüyorsun?"

"Kimse için at sürmüyorum," diye yanıtladı Fraser. "Teksas'tan yeni geldim. Bir kan davası olduğunu bile bilmiyordum."

Brandt inanmaz bir şekilde güldü. "Davanız o aşamaya gelirse, bu jüriye iyi gelecektir. Billy Faulkner'ın ölümünü nasıl açıklamayı bekliyorsunuz?"

"Onu benim öldürdüğüme dair bir kanıt var mı?"

"Biraz. Dün gece kaçmaya çalışırken iki adam tarafından tanındın. Billy'den çıkardığımızla aynı ağırlıkta mermi kullanan bir tüfek taşıyordun. Tom Peake'e saldırdığında o tüfeği düşürdün ve kaçarken tekrar almaya zamanın olmadı. Bu, Wyoming jürisi için yeterli bir kanıt, şu anki kamuoyunun görüşüne göre."

"'Şu anki kamuoyunun görüşüne göre' derken neyi kastediyorsun?"

"Bu ülkenin tamamı Cedar Mountain sığır yetiştiricilerine karşı neredeyse tamamen sağlam, çünkü o baskında Campeau ve Jennings'i öldürdüler. Ne demek istediğimi sen de benim kadar iyi biliyorsun."

Fraser bu noktayı tartışmadı. Şimdi Squaw Creek'in bir koyun kampına yaptığı baskının, iki adamın ölümü ve üç kişinin yaralanmasıyla sonuçlanan bir savaşla sonuçlanan bir haberini gördüğünü hatırladı.

San Antonio, Teksas'taki bir otelde oturmuş, akşam yemeği sonrası purosunu içerken haberi okumuştu. Haber kendisiyle uzaktan yakından alakası yokmuş gibi görünüyordu. Şimdi Gimlet Butte'de hapisteydi, cinayetle suçlanıyordu ve çok yanılmıyorsa şerif linçten bahsediyordu. Squaw Creek baskını ona çok yaklaşmıştı, çünkü dün gece böldüğü kavganın bundan kaynaklandığını biliyordu.

"Bu gece sorun derken neyi kastediyorsun?" diye sordu, sakin ve sohbet eder bir tonda.

Şerif doğrudan ona baktı. "Sanırım sen bir erkeksin. Bu gerçeği gerektirir. Erkekler bugün bu ülkede aşağı yukarı dolaşıp,
sizin kıyafetinize karşı duyguları kışkırtıyorlar. Bu gece insanlar kasabada toplanacak ve hapishane saldırıya uğrayacak."

"Ya sen?"

"Elimden geldiğince yasayı koruyacağım."

Fraser başını salladı. Brandt'ın basit gerçeği söylediğini biliyordu. Yemin ettiği şeyi elinden gelenin en iyisini yaparak yapacaktı. Ancak Teksaslı da biliyordu ki, harap hapishane paramparça edilecek ve şerif alt edilecekti.

Ceketinin cebinden bir mektup çıkardı ve diğerine uzattı. "Bu koşullar altında bunu size vermeyi beklemiyordum, Bay Brandt,
ama şunu bilmenizi isterim ki, Squaw Creek sığır yetiştiricilerinden hiçbirini tanımadığımı ve bu eyalette hiçbir zaman hiçbir örgüt için ata binmediğimi söylediğimde dürüstüm."

Brandt mektubu açtı ve aceleyle göz gezdirdi. "Vay canına, bu yaşlı Sam Slauson'dan! Çocukken birlikte sürü halinde gezerdik." Ve yüksek sesle:

"Texas Rangers'da teğmen olan Steve Fraser'ı tanıtıyorum."

Hızla başını kaldırdı. "Chacon ve katil
çetesini kovalayan Fraser sen değil misin?"

"Evet, o işte ben de vardım."

Brandt içtenlikle el sıkıştı. "Bunun çok şık bir iş olduğunu söylüyorlar. O hikayeyi bir dergide okumuştum. Sen de doğru düzgün bir şekilde teslim ettin."

Korucu utanmıştı. "Ah, pek de iyi bir iş değildi. Hikayeyi
yazmış olan adam, hikayesinin satması için süslü dokunuşlar yapmış, sanırım."

"Evet, yaptı! Bunu çok iyi biliyorum!" diye alay etti şerif. "Seni bir şekilde
bu delikten çıkarmam gerek. Savcı Hilliard'ı çağırsam sorun olur mu? O zeki, genç bir adam, gardiyanlara kadar fikirlerle dolu. İstediğim şey bu işi yasal bir şekilde çözmek, anlıyor musun? Onu telefonla arayıp, arabaya bindireceğim."

Hilliard kısa sürede olay yerine geldi - gözlük takan, kısa boylu, şişman bir adamdı. İlk başta tutuklu adına hiçbir heyecan göstermedi.

"Bu mektubun söylediği adam olduğunuzdan bir an bile şüphem yok, Bay Fraser," dedi nazikçe. "Ama gerçekler inatçı şeylerdir. Faulkner'ı öldüren silahı taşırken görüldünüz. Bay Brandt'a bir tanıtım mektubunuz olduğu için bundan kaçamayız."

"Bundan kaçmak istemiyorum," diye karşılık verdi Fraser. "Kavgaya nasıl
girdiğimi anlattım. Bir adam geri çekilip iki kişiyi,
ve bunlardan biri de yedi veya sekiz kişi tarafından katledilen bir kız, görmez."

Avukatın şişman işaret parmağı havayı biçti. "Böyle ifade ettin. Dikkat et,
bir an bile bunun doğru olmadığını söylemiyorum. Ama halkın
istediği şey kanıt. Faulkner ve arkadaşlarının Dillon ve kızına saldırdığını gösteren bir kanıt sunabilir misin? Açıklamanı desteklemek için
elinde onları bulunduruyor musun?
Sözlerinin dışında
bir kanıtın var mı?"

"Bu mektup gösteriyor ki--"

"Hiçbir şey göstermiyor. Dün gece kendin yazmış olabilirsin.
Neyse, bir tanıtım mektubu cinayet için tam bir bahane değil."

"Cinayet değildi."

"Öyle diyorsun. Bunu kanıtlamandan mutluluk duyarım."

"Dillon'ı takip ettiler--eğer adı buysa--şehir dışına."

"Eve giderken saldırıya uğradıklarını söylediler."

"Yaşlı bir adam ve kızı tarafından," diye ekledi Teksaslı önemli bir şekilde.

"Yine bunun için sadece senin ifaden var. Cedar Mountain bölgesinden yarım düzine adam gün boyunca şehirdeydi. Bu adamlar
bir koyun baskını yüzünden açılan davada tanıklardı. Hepsi orada Faulkner'ın kalabalığına pusu kurmak için bulunmuş olabilirler."

Brandt araya girdi: "Bu beyefendinin Rangers'ın Teğmen Fraser olduğuna kişisel olarak ikna oldun mu?"

"Şahsen, öyle olduğuna inanıyorum, ama--"

"Dur, Dave. Buna inanıyorsan, onu bu gece Peake'in birliği tarafından linç edilmek üzere burada mı bırakmalıyız?"

"Bu benim sorumluluğum değil, ancak sadece özel bir vatandaş olarak konuşursam,
Hayır derim."

"O zaman onunla ne yapacaksın?"

"Neden onu evine götürmüyorsun?"

"Bir dakika bile güvenli olmaz, hatta şehirdeki herhangi bir evde bile."

"O zaman onunla birlikte şehirden ayrıl."

"Bu yapılamaz. İzleniyorum."

Hilliard omuz silkti.

Koruyucunun keskin gözleri birinden diğerine gitti. Avukatın
onu bir partizan yapmak için kişisel bir ilgiye ihtiyacı olduğunu gördü.
Cebinden bir mektup ve birkaç kağıt daha çıkardı.

"Teğmen Fraser olduğumdan şüphe ediyorsanız,
Dallas'taki yüzbaşıma telgraf çekebilirsiniz. Bu, Chacon davasında yaptığım çalışmalardan dolayı Teksas Valisi'nden bana bir tebrik mektubu. İşte tren biletim ve
locumun makbuzu. Siz beyler, sorumlu memurlarsınız. Sizi kişisel olarak güvenliğimden sorumlu tutuyorum - tesadüfen adı tüm ülkede bilinen bir adamın güvenliğinden."

Bu durumun yeni bir aşamasıydı ve avukatın aklına hemen geldi. Davaya gelişigüzel dahil edilmişti ve son zamanlarda gazetelerde yayınlanan eylemleri istismar edilen bu genç Teksaslının başına gelen her şeyden o sorumlu tutulacaktı. Bir an için kaşlarını çatarak düşündü ve bunu yaparken Teksas Valisi'nden gelen mektuptaki bir madde dikkatini çekti.

Bu maddeyi bilgim dahilindeki en yetenekli, en cesur ve aynı zamanda en zor ve en başarılı gizli servis parçası olarak görüyorum...

Birdenbire Hilliard çıkış yolunu gördü - bu yol ona cazip geliyordu, çünkü kendi hırslarına da hizmet ediyordu.

"Ne sen ne de ben bu beyefendinin kaçmasına yardım etme hakkına sahibiz,
şerif. Kanun açıktır. Cinayetle suçlanıyor.
Özel sempatimizin bizimle birlikte kaçmasına izin verme hakkımız yok. Ama
yapabileceğimiz bir şey var."

"Bu ne?" diye sordu şerif.

"Özgürlüğünü kazanmasına izin verin."

"Kazanmak! Nasıl?"

"Squaw Creek baskını konusunda Devlete hizmet ederek.
Savcı olarak, suçun ana
kişilere yüklenmesinde bir suç ortağının hizmetini kabul etmek benim takdirimdedir.
Yasa önünde, Teğmen Fraser suç ortaklığıyla suçlanıyor. Onun
suçsuz olduğuna inanıyoruz, ama bu durumu etkilemiyor.
Cedar Mountain bölgesine gidip Squaw Creek baskınındaki suçluları bulmasına izin verin."

"Ve seninle uzlaşarak suçumu kabul mü edeyim?" diye alay etti Teksaslı.

"Kesinlikle hayır. Kamuoyuna çıkmana gerek yok. Aslında,
bilinirse kasabadan canlı çıkamazsın. Hayır, Lost Canyon bölgesine gidip, Campeau ve Jennings'in katillerini yakalaman şartıyla, seni hapisten kaçmaya ikna edeceğiz. Bu, seni serbest bırakmak için bize bir bahane verir. Anlıyorsun değil mi?"

Teksaslı sırıttı. "Bu tam olarak mesele değil, değil mi?" diye mırıldandı. "Eğer
başarılı olursam,
kendine hiçbir maliyeti olmadan
bir itibar kazanırsın. Bundan bahsetmeye değer."

Hilliard bir an utandı.

"Bu tesadüfi. Ayrıca, itibarına benimkinden daha fazla yardımcı olacak."

Brandt hemen kaçışın ayrıntılarıyla ilgilenmeye başladı. "Güney odasındaki parmaklıkların etrafındaki
havanları gevşeteceğiz. Zaten çok sarsıntılılar
Yıllardır orada hiçbir tutuklu tutmadım.
Sıkıca geçtikten sonra,
buradaki çekmecede eyerlenmiş bir at bulacaksın. Elbette bir silah isteyeceksin."

"Teğmen Fraser'ın anlaşmaya onay vermesi şartıyla," diye ekledi avukat.

"Ah, onaylayacağım," diye güldü Fraser alaycı bir şekilde. "Başka seçeneğim yok. Elbette,
eğer kazanırsam ödülü alırım--ne olursa olsun."

"Ah, elbette."

"O zaman, beyler, siz ne zaman bir kelime söylerseniz, kaçmak için hizmetinizdeyim."

"En iyi zaman öğle yemeğinden hemen sonra. Bu size Nichols tekrar buraya gelmeden önce beş saat kazandırır," diye önerdi şerif.

"Diyelim ki Cedar Dağı'na ulaşmak için izlemem gereken rotayı gösteren bir harita çizersiniz. Sanırım insanlara yolu sormak için zahmet etmemeliyim."
Ve Teksaslı sırıttı.

"Haklısınız. Sizi düzelteceğim ve daha sonra atı nerede bulacağınızı söyleyeceğim," diye cevapladı Brandt.

"Siz de bir subaysınız, teğmen," dedi avukat. "Hüküm giymek için ne kadar
kanıt gerektiğini biliyorsunuz. İşte, tam da bu kadarını istiyoruz. Bizimle iletişim kurmanız gerekiyorsa, 'T. L. Meredith,
Kutu 117' adresine gidin. Mektubunu şifreli olarak göndersen iyi olur. İşte bazen kullandığımız küçük bir kod. Neyse, şimdilik hoşça kal. İyi avlar,
teğmen."

Fraser başını sallayarak veda etti, ancak el sıkışmayı teklif etmedi.

Brandt bir an oyalandı. "Bu işi
böldüğün konusunda hiçbir hata yapma, Fraser. Bu büyük bir iş ve bunu unutma. İnsanlar
düştüğüm için bana kızıyor. Elimde değil. Sadece
kanıt bulamıyorum. Eğer bu işe girişirsen, baştan sona tehlikede olacaksın. Bu ülkede bazı kötü adamlar var ve en kötüleri
Kayıp Vadi'de saklanıyor."

Korucu dostça gülümsedi. "Bu Kayıp Vadi nerede?"

"Cedar Mountain bölgesinin yukarılarında bir yerde. Hiç gitmedim. Çok az kişi gitti, çünkü bulması kolay değil; ve yabancılar bile
davet edilmiyor."

"Eh, kendimi davet ettirmem gerekecek."

"Sorun değil. Ama şunu unutma. Orada ölmekte olan bir adama
delikler
açacak adamlar var. Sanırım Kayıp Vadi Tanrı'nın
unuttuğu ülke."

"Kulağa ilginç geliyor."

"Bütün bunları bulacaksın ve orada ne yaptığını
öğrenirlerse Tanrı Steve Fraser'a yardım edecek!"

Korucunun gözleri parladı. "Hatırlamaya çalışacağım."

BÖLÜM III -- KAYIP VADİ'YE GİRİŞ

Fraser, sabitlenmiş olan duvardan demir çubuğu kaydırdığında ve kendini pencereden aşağı indirmeye başladığında saat bir yirmiydi.
Hapishanenin arkası bir derenin kıyısına bakıyordu; ve bu noktada küçük bir koruda uzanan kavaklara doğru, kaçak yolunu
zorladı. Derenin kenarına indi ve yatağını
dolduran su birikintileri üzerinde dağ deresini geçti. Buradan küçük nehre doğru giden patikayı yüz metre kadar takip etti. Yolda balık tutan bir çocuğun yanından geçti ve ona başını sallayarak selam verdi.

"Saat kaç, beyefendi?" diye sordu genç.

Teksaslı saatine baktığında saatin bir yirmi beş olduğunu gördü.

"Balıklar yem yemeyi bıraktı. Her şeyi suçla, ben eve gidiyorum. Söyle beyefendi,
Jimmie Spence, Billy Faulkner'ı öldüren adamı linç edeceklerini söylüyor - onu bu gece asacaklar, diyor Jimmie. Sizce yapacaklar mı?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Ona bunu söyledim ama Jimmie, Tom Peake'in böyle dediğini duyduğunu söyledi.
Jimmie, bu kasabanın geceleyin insanlarla dolacağını söylüyor."

Fraser, Jimmie'nin kehanetlerini daha fazla duymayı beklemeden, Brandt'ın bahsettiği şelaleye ulaşana kadar patikayı takip etti, sonra
ani bir şekilde sağa doğru yöneldi. Küçük bir meşe kümesinde bir fidana bağlanmış eyerlenmiş bir at buldu. Talimatları dereye paralel uzanan yolu geçmek ve nehre giden vadiyi takip etmekti. Yarım saatlik bir yolculuk onu başka bir yola getirdi. Bu yola
döndü ve takip etti.

Steve çaresizce acele etmesine rağmen bunu göstermeye cesaret edemedi.
Benekli broncho'sunu bir kovboyun doğal olarak düştüğü yavaş tırısa doğru tuttu.
Ceketinin cebinden acil durumlarda kullanılmak üzere bir ağız çalgısı çıkardı.

Şu anda kasabaya doğru giden üç adamla karşılaştı. Ona, Batı'nın açık havasının dost canlısı, rahat tarzıyla başlarını salladılar. Midillinin yürüyüşü rahat bir yürüyüştü ve binicisi gayretle "Aşkımı Alamo'da
Tanıştım" diyordu.

Üç kişiden biri "Yanlış yöne gidiyorsun, değil mi?" diye önerdi.

"Endişelenmeyin, dün gece yakaladıkları o adamı astığınızda orada olacağım," dedi sırıtarak.

Zaman zaman başkalarıyla karşılaşıyordu. Tüm seyahatler şehre doğru gidiyor gibiydi. Havada heyecan vardı. Berrak atmosferde sesler çok uzaklara kadar ulaşıyordu ve aklına gelen tüm konuşmalar
menzil savaşı, önceki akşamki muharebe ve birkaç saat içinde gerçekleşmesi planlanan linç konuları üzerineydi.
Çok da erken kaçmadığını fark etti, çünkü kasabadaki kalabalık arttıkça, Brandt'ın tutuklusuyla birlikte kaçmasını önlemek için hapishaneye bir gözetleme
yerleştirecekleri kesindi.

Şehirden yaklaşık dört mil uzakta telefon tellerini kesti, çünkü biliyordu ki
gardiyan kaçtığını öğrenir öğrenmez şerif haberdar edilecek ve
tıpkı aralarında hiçbir anlaşma yokmuş gibi her yöne telefonla tutuklusunun kaçtığını bildirecekti. Ayrıca, Gimlet Butte'den çıkan tüm yolların hemen takip edileceği ve devriye gezileceği kesindi. Bu nedenle, telleri kestikten sonra yoldan ayrıldı ve Brandt'ın verdiği haritada
kendisi için işaretlenmiş olan tepe patikasına yöneldi.

Geceleyin, eteklerde çok uzaktaydı. Akan bir derenin yakınında,
midillisinin yem bulabileceği küçük, çimenli bir parkta kamp kurdu.
Brandt, eyer çantalarını yiyecekle doldurmuş ve arkasına atı için bir veya iki yulaf yemi olan bir çuval bağlamıştı. Fraser, kendisiyle Gimlet Butte arasında otuz beş mil olmasına rağmen,
ateş yakma riskini göze alamayacağı kadar uzun yıllar boyunca bu arazide dolaşmıştı. Gece, o yükseklikte her zaman olduğu gibi
soğuktu, ancak battaniyesine sarındı,
uyuyabildiği kadar uyudu ve şafak vakti tekrar yola koyuldu.

Öğleden önce dağ geçitlerinde yüksekteydi, oradan bazen küçük sığır yetiştiricilerinin küçük çiftliklerinin yuvalandığı yeşil parklara bakabiliyordu. Artık ilk aceleci takibin tehlikesinin ötesinde olduğunu ve bu dağcılardan herhangi birinin onu teslim etmektense saklamasının çok muhtemel olduğunu biliyordu. Yine de onları sınamaya hemen niyeti yoktu.

İkinci gece ona Cedar Mountain bölgesindeki Dutchman Creek'in yukarısında geldi. Atının yemek bulabileceği bir yatak yaptı, binaları dere boyunca sıralanmış küçük bir çiftliğin samanlığında. Yorgundu ve derin bir uyku çekti. Ertesi sabah uyandığında, insanların seslerini duydu. Evin önündeki yoldan ona doğru
geliyorlardı.

Dikkatlice yığının tepesinden, kahvaltısından çağırdıkları çıplak başlı çiftlik sahibiyle konuşan üç atlıya baktı.

"Hayır, ondan hiçbir şey görmedim. Billy Faulkner'ı mı vurdun? Ne için? "Ne için?" diye masumca soruyordu çiftçi.

"Ne için olduğunu biliyorsun, Hank Speed," grubun lideri somurtkan bir
cevap verdi. "Eh, çocuklar, sanırım devam etmeliyiz."

Fraser, onlar gözden kaybolunca daha rahat bir nefes aldı. Uyuyakalmıştı ve
zaten kıl payı kurtulmuştu; çünkü midillisi o anda onlardan yüz metre uzaklıktaki yonca tarlasında otluyordu. Daha ekip
gitmeden Hank Speed ​​bir an bile tereddüt etmeden tarlanın karşısına adım attı ve hayvanı inceledi, ardından eve
geri döndü ve elinde bir tüfekle tekrar dışarı çıktı.

Korucu yığının en uzak tarafına kaydı ve tabancasını kılıfından çıkardı. Çiftlik sahibinin dış binaları çok dikkatli ve temkinli bir şekilde turlamasını, ardından güvenli bir mesafeden samanlığın etrafında bir tur atmasını izledi. Kısa süre sonra çiftlik sahibi adamın
samanlığa yaslanmış olduğunu gördü.

"Ah, oradasın, öyle mi? Silahını kaldır. Sana
zarar vermeyeceğim."

"Seninkini önce kaldırman ne oluyor?" diye sordu Teksaslı sevecen bir şekilde.

"Sana zarar vermeyeceğimi söylüyorum. Evden dışarı adım atar atmaz atını gördüm. Tek yapmam gereken bunu söylemekti ve seni
çok iyi kandırırlardı."

"O zaman silahını neden aldın?"

"İnsanların niyetleri açıklanana kadar hiçbir risk almayacağım.
Konuşmak için bir gösteri yapmadan önce bana ateş edebilirdin."

"Tamam. Sana güveniyorum." Fraser tabancasını düşürdü ve diğeri ona doğru geldi.

"Bu ülkede Billy Faulkner için yas tutmuyoruz. Yaşlı adam
Dillon bana onun için ne yaptığını söyledi. Sanırım her şey sakinleşene kadar seni
koruyabiliriz. Benim adım Speed."

"Bana Fraser de."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum Bay Fraser. Sanırım sizi biraz daha ormana geri
götürsek iyi olacak. Yardımcı şerifler şu anda buralarda çok kalabalık.
Eğer bir süre bu ülkede saklanmak zorunda kalırsanız, sizinle ilgilenmek için bir
anlaşma yapacağız."

"Saklanmak zorundayım. Buna şüphe yok. Hapishaneden
kaçışımı tam zamanında yaptım, kravat partisine baş konuk olarak davet edilmekten kurtuldum."

"Pekala, sizi tüm Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun bulamayacağı bir yere
götüreceğiz."

Tarlada yürüyorlardı ve şimdi çit tellerinin arasında sürünüyorlardı.

"Eyerimi yığının tepesinde bıraktım," diye açıkladı korucu.

"Ben hallederim. Dillon'a geldiğinizi haber verene kadar bu sırtın tepesinde saklansanız iyi olur. Karım size biraz kahvaltı hazırlayacak ve
ben de onu dışarı getireceğim."

"Kesinlikle iyi Samiriyeli'ye vurdum," diye gülümsedi Teksaslı.

"Vay canına! Tepelerde bir arkadaş için bu kadarını yapmayacak adam yoktur."

"Hiç görmediğim kadar çok arkadaşım olduğu için mutluyum."

"Arkadaşlar mı? Tepeler onlarla dolu. Yaşlı adam
Dillon ve kız arkadaşı kesinlikle karşı karşıyayken sen yardım ettin. Cedar Mountain bugünlerde
bir arada duruyor. Onlar için yaptığın şey hepimiz için yapıldı," diye açıkladı Speed ​​basitçe.

Fraser, ev sahibi pastırma, bisküvi, haşlanmış yumurta ve kahveden oluşan kahvaltıyı getirene kadar sırtta bekledi. Yemek yerken Speed ​​yanındaki
bir kaseye oturdu ve konuştu.

"Oğlumu Dillon'a bir notla gönderdim. Buradan otuz mil uzakta ve yaşlı adam yarına kadar geri dönmeyecek.
Elbette, eve hoş geldin ama orada görülmenin senin için en iyi şey olmayacağına karar verdim. Brandt'ın yardımcılarından bazılarının bir arama emriyle içeri
gireceği zamanı bilemez. Karanlıktan sonra tekrar aşağı inip samanlıkta
kazınabilirsin. Eh? Ne düşünüyorsun?"

"Elbette senin ellerindeyim ama seni ve arkadaşlarını bu kadar fazla belaya sokmak istemiyorum. Dillon'ın çiftliğine gidebileceğim, ana yoldan uzakta bir dağ yolu yok mu ve böylece onu peşimden gelmekten kurtarabilirim?"

Speed ​​sırıttı. "Bin yıl geçse de olmaz dostum. Dillon'ın çiftliği, bu tepelerin her bir köşesini kendi arka bahçeleri gibi bilenler dışında
bulunamaz. Bir ayda bulamayacağınızı garanti ederim,
eğer yerini gösteren bir haritanız yoksa."

"Bazılarının masal olduğunu söylediği Kayıp Vadi'de olmalı," dedi korucu umursamazca, ama gözleri diğerindeydi.

Sığır yetiştiricisi hiçbir yorum yapmadı. Fraser'ın aklına, sözlerinin kendisine karşı biraz şüphe
çektiği geldi. En azından, dikkatli olması gerektiğini ima ediyordu.

"Kahvaltını bitirdiysen, bulaşıkları geri götüreceğim," dedi Speed ​​kuru bir şekilde.

Gün batmaya yüz tuttu. Karanlık çöktükten sonra Teksaslı tekrar yonca tarlasından
geçti ve yığına yattı. Sabah daha fazla gri olmadan
sırtlığın çalılıklarına geri döndü. Kahvaltısı
bitti ve Speed ​​gitti, büyük, düz, güneşle benekli bir kayanın üzerine uzandı
ve lekesiz mavi gökyüzüne baktı. Mevsim bahardı ve
toprak genç yaşamla oldukça titriyordu. Böceklerin alçak, yorulmak bilmez vızıltısı
her yanındaydı. Hava yuvalayan kuşların notalarıyla
sesliydi. Vadinin karşısında, şafak vakti pembe parlayan
kar dereleriyle bir dağ yamacı görebiliyordu. Nehir boyunca küçük dama tahtası kareleri
sulanmış alanlar gösteriyordu. Hoş sıcaklıkta uykulu oldu. Gözleri kapandı, açıldı, tekrar kapandı.

Onu uyandıran hiçbir sesin farkında değildi, ancak
onu uyuşukluktan uyanık bir dikkat haline getiren bir varlığın farkındaydı. İçgüdüsel olarak eli kınındaki silahına doğru süründü.

"Beni vurma," diye yalvaran bir ses kahkaha attı - sıcak, canlı bir ses,
bu hoş bir şekilde hafızasına kazındı.

Teksaslı tembelce döndü ve dirseğine yaslandı. Fırçadan gülümseyerek çıktı, bir
karaca kadar hafif ve onun ince, esnek zarafetinin çoğuyla.
Daha önce onu geceyle örtülü görmüştü; gün ona karanlık,
canlı genç bir yaratık gösterdi. Kahverengi ensesinde kıvrılmış mavi-siyah saçların kütlesi, düz, koyu kaşların altındaki koyu gözlerin parıltısı, uyuşukluk olmayan bir hareketle birlikte, onun doğuştan olmasa bile, kalıtım yoluyla bir Güneyli olduğundan şüphe etmeyi imkansız hale getiriyordu.

"Sanırım vurmayacağım," diye selamladı gülümseyerek. "Teksas'ta genç kızları vurmak doğru bir nezaket sayılmaz."

"Ve Wyoming'de öyle olduğunu düşünüyorsun."

"Görünüşe göre yargılıyorum, hanımefendi."

"O zaman yanlış yargılıyorsun. O adamlar o gece babamla olduğumu bilmiyorlardı.
Başka bir adam olduğumu düşünüyorlardı. Görüyorsun ya, babama karşı tazminat davalarını ve geçen yılki baskında altı yüz koyunun kaybı için davalarını kaybetmişlerdi. Bunu kimin yaptığını kanıtlayamadılar." Birdenbire öfkeyle 
tutuştu. "Onları hiç savunmuyorum. Onlar bir sürü çakal, yoksa tek başlarına at sırtında iki adama saldırmazlardı."

Bir rapier hamlesi yapmaya cesaret etti. "Ya Squaw Creek baskını? Arkadaşların da bazen adil dövüşmeyi unutmuyor mu?"

Bir anda içindeki ateşi söndürmüştü. Gözle görülür şekilde çöktü.
"Evet--evet, öyle yapıyorlar," diye kekeledi. "Ben de onları savunmuyorum. Babamın bununla hiçbir ilgisi yok. O arkadan ateş etmiyor."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye neşeyle karşılık verdi. "Ve düşmanın arkadaşlarının saldırdıkları kişinin bir kız olduğunu bilmediklerini duyduğuma sevindim. Gerçek şu ki, ilk geldiğimde ben de seni bir erkek sanmıştım ve sen beni hoş geldin diyerek yelpazelemiştin."

"Bilmiyordum. Düşünecek vaktim yoktu. Bu yüzden ateş ettim. Ama o kadar heyecanlanmıştım ki muhtemelen seni bir mil ıskaladım."

Keçe şapkasını çıkardı ve şapkanın kenarındaki kurşun deliğini ilgiyle inceledi. "Bir mil ıskalaman gerekirse, yüz metre ıskalamandan nefret ederim," diye yorumladı, hafif bir kahkaha atarak.

"Yapmadım! Yaptım mı? O kadar mı?" Ellerini bir araya getirdi, ne olabileceğine dair ani bir acıyla.

"Önemseme, hanımefendi. Bir ıskalama bir mil kadar iyidir. Şapkamın havalandırıldığı ilk sefer değil. Bunu söyledim, böylece atışınızda
cesaretiniz kırılmasın. Oldukça iyi. Bana yetecek kadar iyi. Daha iyisini istemezdim."

"Yaraladığım adam ne olacak?" diye sordu endişeyle. "O--iyi mi?"

"Duymadın mı?"

"Neyi duydun?" Gözlerindeki dehşeti görebiliyordu.

"Her şey nasıl oldu?"

Neden yaptığını, Faulkner'ın ölümünden sorumlu olduğunu şerife
reddetme girişiminde bulunmamasının nedenini anlayamadığı gibi, bu kıza bakarken yükü onun omuzlarından kendi omuzlarına kaydırdı. "Adamın ayağına çarptın. Sen gittikten
sonra daha kötü şansım oldu. Benimkini gömdüler."

"Ah!" Dudaklarından küçük bir acı çığlığı kendini zorladı. "Senin
hatan değildi. Bunu bizim için yaptın. Ah, neden bize saldırdılar?"

"Yapmam gerekeni yaptım. Bunun için ne seni ne de beni suçlayacak bir şey yok,"
dedi, sessiz bir inançla.

"Biliyorum. Ama çok korkunç görünüyor. Sonra seni hapse attılar ve
kaçtın! Öyle değil miydi?"

"İşte böyleydi, Bayan Arlie. Nereden biliyordun?"

"Henry Speed'in babama yazdığı notta hapishaneden kaçtığını yazıyordu. Babam evde değildi. Biliyorsun, şu anda toplama yapılıyor ve orada olması gerekiyor. Bu yüzden
seni eyerledim ve hemen geldim."

"Çok iyi yaptın."

"Öyle değil mi?" Sesinde yumuşamış, neredeyse şefkatli bir alay vardı.
"Sadece hayatımızı kurtardığın için!"

"Bütün bunları talep etmiyorum, Bayan Arlie."

"O zaman senin adına talep edeceğim. Sanırım onlara teslim oldun ve
biz gittikten sonra nasıl olduğunu anlattın."

"Tam olarak öyle değil. Adaçayının arasından kaçmayı başardım. Tekrar yolu
bulmam
sa sabahın köründe oldu. Bulduğum anda bir polis memuru beni
etiketledi ve 'Sen benimsin' dedi. Benim adıma o kadar hızlı konuştu ve
söylediklerinden o kadar emin görünüyordu ki, onunla bu konuyu tartışmadım." Neşeyle
güldü.

"Ve sonra?"

"Sonra beni kasabaya götürdü ve ilçenin konuğu olmaya davet edildim.
Konaklama yerini beğenmediğimden ilk fırsatı değerlendirip
kaçtım. Beni aradıklarında cebimde bir bıçak bulamadılar ve
pencere parmaklıklarındaki çimentoyu parçaladım, kendimi
yatak çarşaflarının yanına bıraktım ve kasabanın kenarında eyerlenmiş bir inek midillisini ödünç aldım. Yani,
görüyorsunuz ya, ben de bir şahin hırsızıyım, hanımefendi."

Onun kadar hafife alamazdı, canını zor kurtardığını bilmese de. Onun zarif,
güler yüzlü cesareti ve adamın erkeksi
yeteneği onun hayal gücünü etkiledi. Hava şartlarından etkilenmiş yüzündeki soğuk gözler
akiki kadar sert olabilse de, aynı zamanda
yaramazlıkların ışıltılı cinleriyle de parlayabilirdi. Kesinlikle bir çocuk değildi, ama kısa kesilmiş,
kızıl saçlar ve hazır gülümsemesi gelip geçen bir gençlik
in izlenimine katkıda bulunuyordu.

"Willie Speed ​​sana bir at eyerliyor. Geldiğin at
serbest bırakıldı, istediği zaman geri dönmek üzere. Seni
benimle birlikte eve götüreceğim," dedi ona.

"Eh, kaçırılmaya razıyım."

"Atını Teddy'yi getirdim. Eğer isterseniz, siz ona binebilirsiniz, ben de
diğerini alırım."

"Siz bir beyefendisiniz, hanımefendi. Elbette yapardım."

Arlie, arkadaşların buluşmasından ne kadar büyük bir zevk aldığını, Teddy'nin nasıl kişnediğini,
burnunu efendisinin ceketinde nasıl aşağı yukarı sürttüğünü ve Teksaslının ona nasıl küçük numaralar
repertuarını gösterdiğini ve ceketinin cebinden bir parça şeker
verdiğini gördüğünde, toplantıya kendi midillisi yerine Teddy'ye bindiği için mutlu oldu.

Zaman kaybetmeden yola çıktılar. Arlie Dillon bu zorlu bölgeyi
nasıl geçeceğini çok iyi biliyordu. Cedar Mountain bölgesini, bir
sınıf öğretmeninin aritmetiğini bildiği kadar iyi biliyordu. Gün ışığında veya karanlıkta,
patikayla veya patikasız, istediği noktaya neredeyse arı çizgisi kadar hızlı gidebilirdi. Hayatının büyük kısmını eyerde geçirmişti -- en azından dışarıda geçen kısmını. Bu nedenle misafirini, geçitler arasında girip çıkan ve
sadece keçilere ve inek midillilerine gidebilecekleri tehlikeli inişlere
giden gizli patikalardan götürebiliyordu. İçeriye giren hiçbir yabancı Tekrar yardımsız
çıkma şansına sahiplerdi.

Bu zirveler arasında yüzlerce gizli cep ve gizli yer, ülkeyi yeni başlayanlar için tam bir labirent haline getiren kaya çatlakları vardı.
Teksas'taki en iyi karavanlardan biri olan
korucu,
Hızlı Yer'e doğru adımlarını geri takip edip edemeyeceğinden şüphe ediyordu.

Birkaç saatlik yolculuğun ardından, bir vadiden Beaver Dam Park olarak bilinen küçük bir
vadiye çıktılar. Kız arkadaşına parkın içinden geçen
dar kahverengi bir kurdeleyi gösterdi.

"Yine yol var. Onu en son böyle göreceğiz -- ya da
geçtiğimizde. Fransız Topu'na açılan kapı olan Twin Buttes'a ulaştığımızda tamamen güvendesiniz.
Buradan tepeleri
görebilirsiniz. Hayır, daha sağa."

"Zamanında zorlu patikalarda yol aldığımı düşünmüştüm, ama bu ülke
kesinlikle pastayı alıyor," dedi Fraser hayranlıkla, bakışları ufku tararken. "Bu, karşılaştığım her şeyden daha üstün." Öyle değil mi,
Teddy hawss?"

Kız, onun övgüsüne zevkten kızardı. Dağda yetişmişti ve
büyük zirvelerin olduğu ülkeyi severdi.

Vadiden aşağı indiler, yolu geçtiler ve açık çimenli bir noktada
hemen ötede, öğle yemeği yemek için eyerlerini çıkarmış dört adamla karşılaştılar.

Buluşma Arlie'nin kaçınması için çok ani oldu. Tek bir bakışta
Gimlet Butte'den gelen memurlar olduklarını anladı. En ufak bir tereddüt etmeden
öne at sürdü ve onlara sığır çiftliğinin rahat selamını verdi.
Yanında at süren Fraser, soğukkanlı bir şekilde başını salladı, durdu ve bir
sigara yaktı.

"Onu bulabildiniz mi beyler?" diye sordu.

"Hayır, eğer buraya kadar geldiyse, biz de bulmamız pek olası değil," diye cevapladı adamlardan biri.

"Onu burada toplamak biraz zor olurdu," diye itiraf etti Teksaslı tarafsızca.

"Aralarında "Arkadaşlar," diye araya girdi milletvekillerinden biri, hırlayarak.

Fraser rahatça güldü. "Ah, neyse, biz onun düşmanı değiliz, ama o
Cedar Mountain bölgesinde pek tanınmıyor. Nasıl biri olabilir,
partner?"

"Uzun zamandır burada yaşamıyor muydu?" diye sordu adamlardan biri, ateşin üzerinde biraz pastırmayla meşguldü.

"Hayır diyorlar."

"Kızıl saçlı, tıknaz bir adam; sanırım senin kadar uzun değil ve biraz daha kilolu. Kaçarken
çanta ve eldiven giymişti. Açıklamaya bakılırsa, sana biraz benziyor,
şaşırmamalıyım."

Fraser, Gimlet Butte'a üç mil
uzaklaşmadan önce bu tanımlama yardımlarının mümkün olduğunca çoğunu atacak kadar öngörülü olduğu için kendini tebrik etti. Şimdi hoş bir şekilde güldü.

"Elbette benden daha ağır ve o kadar da uzun değil."

"Bu adam için seni şehre geri götürseler iyi bir şaka olurdu, Bud," diye araya girdi Arlie, konuşmanın gittiği yönden rahatsız olmuştu, ama belli ki öyle değildi.

"Hiçbir itirazım yok, kardeşim. Kasabanın üç günlük neşesi
kesinlikle benim eski sistemime uyacaktır," diye cevapladı Teksaslı neşeyle.

"Siz inek çobanları içeri girdiğinizde, kesinlikle Roma'yı ulutursunuz," diye kabul etti şerif yardımcılarından biri sırıtarak. "Son zamanlarda Butte'a gittiniz mi?"

Texan onun sırıtışıyla karşılaştı. "Çok uzun zaman olmadı."

"Eh, bir süre daha içeri giremeyeceksin," dedi Arlie vurgulayarak. "Hadi, Bud, hareket etmemiz gerekiyor."

"Dead Cow Creek hangi tarafta?" diye seslendi adamlardan biri arkalarından.

Fraser az önce geldiği yönü işaret etti.

Yüz metre kadar gittikten sonra, kız kaçışlarından duyduğu rahatlamayla yüksek sesle güldü. "Dead Cow Creek'e doğru işaret ettiğin yoldan giderlerse,
oraya ulaşmak için dünyanın dört bir yanını dolaşmak zorunda kalacaklar. Şimdi dereye doğru gidiyoruz."

"Bir adam her zaman doğru tahminde bulunamaz," diye yalvardı Teksaslı. "Eğer tahmin edebilseydi,
tekerlek çalmada ne kadar da şeytani olurdu! Geri dönüp
ona derenin nerede olduğunu bir an için yanlış hatırladığımı söyleyeyim mi?"

"Hayır, efendim. Dikkatlerini kendine çektiğinde beni yeterince korkuttun. Neden yaptın?"

"Bu, sahip olabilecekleri herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmanın en kesin yoluydu. İçlerinden biri, aradıkları adamın benim gibi olduğunu söylemişti. Şu anda, biri benim olduğumu tahmin ediyordu." Ona neşeli bir şekilde baktı ve
ekledi: "Bana iyi rol yaptın, abla."

Esmer yanaklarına daha koyu bir renk geldi. "İlişkiyi hemen keselim, lütfen. Sadece bana
söylettiğin şeyi söyledim," dedi ona, biraz sert bir şekilde.

Ama hemen ardından, onun için alışılmış olan dostluk, hatta yoldaşlık notasına gevşedi. Kadınların az ve uzak olduğu ve
geleneklerin en basit olduğu bir ülkede
yetiştirildiği için, son derece açık sözlü bir yaratıktı. Aksi takdirde, Speed'den notu almadan önce onun için
ne kadar çok endişelendiğini, şimdi yaptığı gibi, bilinçsiz bir saflıkla ona itiraf etmezdi.

"Bu beni her zaman endişelendiriyordu ve babamı da endişelendiriyordu. Bunu görebiliyordum. Seni terk eder etmez, yanlış yaptığımızı anladım. Babam
benim için yaptı tabii ki; ama bu konuda çok kötü hissediyordu. Bir şekilde,
orada senden başka hiçbir şey düşünemedim, sana ateş eden tüm o adamlarla.
Teslim olmadan önce çok uzun süre beklemiş olsaydın!
Bizim için öldürülmüş olsaydın!" Ona baktı ve ılık güneş ışığında bir ürperti hissetti.
"Geçen gece bitkindim. Biraz uyudum,
ama seni öldürdüklerini hayal etmeye devam ettim. Ah, Speed'den hayatta olduğunu öğrendiğimde ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin." Yumuşak sesi, duyguları ifade etme yeteneğine sahipti ve şimdi de bu duyguyla yankılanıyordu.

"Senin mutlu olmana sevindim," dedi sessizce.

Dead Cow Creek'i geçip, Fransız Kanyonu'ndan yukarı doğru akarsuyu takip ederek
Narrows olarak bilinen yere gittiler. Burada, yaklaşık iki bin fit yüksekliğindeki büyük kaya duvarları o kadar yakındı ki,
büyük su birikintilerinin üzerinden akan derenin yanında bir patika için zar zor yer kalıyordu.
Beklenmedik bir şekilde, duvarda bir kaya çatlağı açıldı ve
Arlie atını buradan geçirdi.

Teksaslı, Arlie'nin onu nereye götürebileceğini merak etti, çünkü çatlak, yaklaşık iki yüz metre ötelerinde büyük bir kaya kaymasıyla sonlanıyordu.
Buraya ulaşmadan önce keskin bir şekilde sola döndü ve
yukarıdaki zirveden düşen büyük su birikintilerinin arasında içeri ve dışarı doğru kıvrılmaya başladı.

Şu anda Fraser,
Uçağın tam yüzüne kadar uzanan bir yolu takip ettiklerine şaşırdılar. Yukarı--yukarı--yukarı gittiler
ta ki duvardaki bir yarığa ulaşana kadar ve patika buraya doğru
dik bir şekilde gidiyordu. Atların toynaklarından taşlar
dağ keçileri gibi
tırmanırken aşağı doğru takırdıyordu. Bir keresinde Teksaslı, Teddy'nin geriye düşmesini
önlemek için
kendini yere atmak zorunda kalmıştı.

Arlie, sesi, vücudu ve dizleriyle midillisini öne doğru iterek, böylece
eyerin üzerindeki koltuğundan onu kelimenin tam anlamıyla
kaldırıyormuş gibi
dolaştı, zirveye ulaştı ve geriye baktı.

"Orada her şey yolunda mı?" diye sordu sessizce.

"Tamam," diye neşeli bir cevap geldi. "Teddy bir duvara tırmanmaya alışık değil, ama başaracak veya nedenini anlayacaktır."

Bir dakika sonra, adam ve at yanındaydı.

"Teddy için iyi," dedi, burnunu okşayarak.

"Dikkat et! Yabancıların onu tutmasından hoşlanmaz."

"Biz yabancı değiliz. Biz tillicum'uz. Değil mi, Teddy?"

Teddy, bir atın tavrıyla, kelimelerin ifade edebileceği kadar açık bir şekilde "Evet" dedi.

Ayaklarından patika tekrar başka bir geçide iniyordu, bunun ötesinde korucu, içinden gümüş bir ipliğin parladığı
bir vadi bölümünü seçebiliyordu.

"Şimdi Mantrap Vadisi'ne iniyoruz. Ötesinde gördüğün yeşil alan Kayıp Vadi," dedi ona.

"Kayıp Vadi," diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Kayıp Vadi'ye mi gidiyoruz?"

"Hedefimizi söyledin."

"Ama--Kayıp Vadi'de yaşamıyorsun."

"Yaşıyor muyum?"

"Yaşıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, eğer öyleyse şaşkınlığına eğlenerek.

"Keşke bilseydim," dedi, sanki kendi kendine.

"Şimdi biliyorsun. Bu yeterince erken değil mi? Buradan mı korkuyorsun,
çünkü insanlar burayı bir gizem haline getiriyor?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Hayır. O değil." Tekrar vadiye baktı ve
aniden sordu: "Bu tek giriş yolu mu?"

"Hayır. Başka bir yol var ama bu en hızlısı."

"Diğeri de bu kadar zor mu?"

"Bir bakıma evet. Çok daha dolambaçlı. Halk tarafından pek bilinmiyor.
Vadide pek çok yabancının işi yok."

Ayrıntılı bir açıklama yapmadı ve yanındaki adam,
kasvetli bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Burada halka genel giriş yok, değil mi?"

"Hayır. Ah, eğer isterlerse insanlar gelebilir."

Tam yüzüne baktı ve anlamlı bir şekilde şöyle dedi: "Lost Valley'e giden yolun bir tür sır olduğunu düşünmüştüm - bilenlerin söylemesi
beklenmeyen bir sır."

"Ah, bu sadece bir laf. Arkadaşlarımız dışında pek kimse gelmiyor. Son zamanlarda dikkatli olmak zorunda kaldık. Ama binlerce kişinin bildiği bir şeye sır diyemezsin."

Bu onun için suratına atılmış bir tokat gibiydi. Çok fazla değil, sadece arkadaşları! Ve
onu güvenle kabul ediyordu çünkü o onun arkadaşıydı. Ne tür bir
arkadaştı? diye sordu kendi kendine. Kendisine verilen görevi yerine getirmeden onu vuramazdı. Eğer Squaw Creek yağmacılarını ortaya çıkarmayı başarırsa, komşularını ve muhtemelen akrabalarını hapishaneye, belki de ölüme, göndermeliydi. Babasının karışmadığını söylemişti ama bir kızın ebeveynine olan inancı onun masumiyetinin ikna edici bir kanıtı değildi. Babası değilse, bir
kardeş karışmış olabilirdi. Ve masumca onun için bu misafirperver, şüphesiz vahşilerle dostça bir zeminde buluşmasını kolaylaştırıyordu,
ki bu vahşiler içlerindeki serbest bırakılmış tutkular yüzünden insan kanı dökmüşlerdi!

O anda, Kayıp Vadi'ye doğru bakarken, önündeki görevden
iğrendi. Eğer bilseydi onun hakkında ne düşünürdü?

Arlie de vadiye doğru vadiye bakıyordu. Şimdi bakışları yavaşça ona doğru döndü ve yüzündeki ifadeyi yakaladı.

"Ne oldu?" diye bağırdı.

"Hiçbir şey. Hiçbir şey. Beni aniden yakalayan eski bir kalp ağrısı."

"Üzgünüm. Yakında evde olacağız. Yavaşça seyahat edeceğiz."

Sesi şefkatle doluydu; gözleri de onlarla karşılaştığında öyleydi.

Tekrar bakışlarını kaçırdı ve kalbinde inledi.

BÖLÜM IV -- MANTRAP KANYONU UYARISI

Kanyonun aşağısına doğru patikayı takip ettiler. Midilliler dik ve dar patikada yavaşça ayaklarını basarken sordu:

"Neden buna Mantrap Kanyonu diyorlar?"

"Adını, kanunsuzların burada saklandığı günlerde benden önce almış.
Avlanan bir adam Kayıp Canon'a geldi, birden fazla suçtan dolayı kanun tarafından aranan bir katil. Yerleşimciler tarafından iyi muamele gördü. Ona barınak ve iş verdiler. Güvendeydi ve bunu biliyordu. Ama vadinin yasasını çiğneyerek dışarıdaki yasayla barışmaya çalıştı.
Vadiden açılan bir cep vadisinde saklanan iki adamın olduğunu biliyordu - tren soygunu nedeniyle aranan adamlar. Şirkete, kendisine ödül vermeleri ve suçlarından dolayı cezalandırılmaması için bu adamlara ihanet etmeyi teklif eden bir mektup yazdı.

"Görünüşe göre kendisinden şüpheleniliyordu. Mektubu açıldı ve vadinin
çıkışları korunuyordu. Keşfedildiğini bildiğinden nehir yoluyla kaçmaya çalıştı. Başarısız oldu, gece yerleşim yerinden gizlice geçti ve buradaki kanyona girdi. Bu ucunda silahlı adamlar nöbet tutuyordu. Geri koştu ve girişi kapalı buldu. Bir
tuzağın içindeydi. Duvarlardan birine tırmanmaya çalıştı.
Kaya'nın dışarı çıktığı noktayı görüyor musun?"

"Yaklaşık beş yüz fit yukarıda mı? Evet."

"O kadar yükseğe tırmanmayı başardı. Bunu nasıl yaptığını kimse bilmiyor ama
sabah olduğunda oradaydı, duvardaki bir sinek gibiydi. Avcıları geldi
ve onu gördü. Sanırım sesleri ona
yankılanırken onların güldüğünü duyabiliyordu. Üstünden, altından, her iki yanından ateş ediyorlardı. Onunla oynadıklarını ve hazır olduklarında onu
bitireceklerini biliyordu. Korkudan yarı delirmiş olmalıydı. Neyse,
tutunamadı ve düştü. Ona ulaşmadan ölmüştü. O günden sonra buraya Mantrap Vadisi denildi."

Korucu, güneş ışığını engelleyen asık suratlı duvarlara baktı.
Hayal gücü dramayı resmetti - avlanan adamın vadiye doğru çılgınca kaçışı; vadinin kapalı olduğunu keşfetmesi; ay ışığında imkansız uçuruma tırmanmak için çaresizce çabalaması ve onu
yakalayan trajedi.

Kız tekrar yumuşak bir sesle konuştu, sanki o uzaktaki Nemesis'in huzurundaymış gibi. "Sanırım bunu hak etti. Hain olmak; sizinle dost olan insanları satmak korkunç bir şey. Kendimizi onun yerine koyup neden yaptığını bilemeyiz. Söyleyebileceğimiz tek şey,
bu tür şeyler yapan adamlarla hiç tanışmadığımız için mutlu olduğumuzdur. Sence
insanlar onun yanındayken her zaman bir tür küçülme hissediyor muydu, yoksa
o da tıpkı diğer erkekler gibi mi görünüyordu?"

Yanında at süren adama baktı, yüzündeki
çaresiz ifadeye haykırdı. "Yine kalbin. Endişe ve yoksunlukla
yorgunsun. Hatırlamalı ve daha yavaş gelmeliydim," diye kendini
azarladı.

"İyiyim--şimdi. Bir anda geçiyor," dedi boğuk bir sesle.

Ama o çoktan eyerden kaymıştı ve dizginleri onun elindeydi.
"Hayır--hayır. Aşağı inmelisin. Bolca vaktimiz var. Daha iyi olana kadar burada dinleneceğiz."

Yapabileceği tek şey itaat etmekti. Kendini bir
serseri ve alçak hissederek atından indi. Yosunlu bir kayanın üzerine oturdu, sırtını bir başkasına dayamıştı, oysa o dizginleri çekip ona katıldı.

"Şimdi daha iyisin, değil mi?" diye sordu, bitişikteki bir bowling
süpürgesine otururken.

Sert bir şekilde cevapladı: "İyiyim."

Anladığını düşündü. Erkekler şımartılmaktan hoşlanmazlar. Aklına gelen ilk şeyden neşeyle bahsetmeye başladı. Konuşması ona bunu söylediğinde, gerekli tek heceli yanıtları verdi, ancak
aklının başka bir şeyle meşgul olduğunu gördü. Bir keresinde bakışlarının kaçağın ulaştığı uçurumdaki noktaya doğru gittiğini gördü.

Ancak, tekrar eyerde oturana kadar konuşmadı.

"Evet, hak ettiğini aldı. Şikayet etmeye hakkı yoktu."

"Babam da öyle diyor. Bunun adaletini inkar etmiyorum, ancak
ne zaman aklıma gelse, ona acıyorum."

"Neden?"

Tek hecelinin sessizliğine rağmen, sorusunun arkasında hevesli bir ilgi
hissetti.

"Çok acı çekmiş olmalı. Cesur bir adam değilmiş, derler. Ve
birçoğuna karşı tekti. Onu avlamadılar. Sadece tuzağı kapattılar ve
geçmeye çalışırken kendini yormasına izin verdiler. Sonundan önce tepelerde açlık ve maruziyetle geçen o korkunç haftayı düşünün!"

"Özellikle de bir oyun adamı değilse, oldukça kötü olmuş olmalı. Ama
hak ettiği tekme yoktu. Şansını denedi ve kaybetti. Ödemek ona kalmıştı."

"Adı David Burke'tü. Sanırım küçük bir çocukken annesi ona Davy derdi. O zamanlar kötü değildi; sadece kucaklanıp okşanacak küçük bir çocuktu. Belki de evliydi. Belki de dışarıda onu bekleyen ve onun için dua eden bir sevgilisi vardı. Ve sanki bir çıngıraklı yılanmış gibi hayatını
söndürdüler."

"Çünkü o bir haylazdı ve yaşamaması en iyisiydi. Evet, onlar doğru olanı yaptılar. Ben onların yerine yardım ederdim."

"Babam yaptı," diye iç çekti.

Soğuk duvarların arasından ötedeki vadinin sıcak güneş ışığına geçene kadar tekrar konuşmadılar. Patikanın üstündeki kayaların arasında cesurca çiçek açan erken anemonları gördü.

Küçük bir zevk çığlığıyla ayağa kalktı. "İlk gördüğüm onlar. Onlara sahip olmalıyım."

Fraser eyerden sallandı ama yeterince hızlı değildi. Fraser onlara ondan önce ulaştı ve onları topladıktan sonra tekrar oturmakta ısrar etti.

Şüpheleri vardı ve bunları dile getirdi. "Sanırım beni sadece
oturmam için indirdin."

Derin bir zevkle güldü. "Ben indirmedim ama madem buradayız
oturacağız." Ve terzi gibi oturup küçük buketini düzenlemeye başlayarak tartışmayı sonlandırdı.

Bir çayır kuşu, baharın ozanı, yukarıdaki çamların arasında bir yerlerde neşeyle şakıyordu.
Adam yukarı baktı, sonra ayaklarının dibindeki çiçekleriyle meşgul canlı yaratığa.
İkisi arasında akrabalık vardı.
O da baharın neşesiyle
titriyordu.

"Oturacaksın," diye emretti, düzenlediği
anemon çiçeklerinden başını kaldırmadan.

Yanına çöktü, hayatında yeni ve dokunaklı bir şeyin belirsizce farkındaydı.

BÖLÜM V -- JED BRISCOE BİR EL TUTUYOR

Birdenbire bir ayak sesi ve bir ses:

"Merhaba, Arlie! Seni her yerde arıyordum."

Texan'ın bakışları zayıf, esmer bir adamı yakaladı, iyi görünümlüydü ama
oldukça asık suratında sefahat okunuyordu.

"Eh, beni buldun," diye cevapladı kız soğukkanlılıkla.

"Evet, seni buldum," diye cevapladı adam, Teksaslı'ya sabit, dikkatli bir gözle bakarak.

Bayan Dillon bu açık düşmanlıktan utanmıştı, ama gözlerinde öfke de parladı. "Özellikle istediğin bir şey var mı?"

Yeni gelen sorusunu duymazdan geldi. Sert bakışları
Güneyli'ye meydan okudu; meydan okumaktan daha fazlasını yaptı - tarttı ve kınadı.

Fakat bu genç kadın görmezden gelinmeye alışık değildi. Sesi
keskinleşti.

"Senin için ne yapabilirim, Jed?"

Adam açıkça, küstahça "Arkadaşın kim?" diye sordu.

Arlie'nin kızarması, hemen kontrol ettiği hızlı, alev alev kızgınlığı gösteriyordu. "Bay Fraser--Texas'tan yeni geldim. Bay Fraser, size Bay Briscoe'yu tanıtayım."

Teksaslı elini uzatmak için öne çıktı, fakat Briscoe kasıtlı olarak
iki elini de arkasına koydu.

"Teksas'tan yeni gelen Bay Fraser'ın burada ne işi olduğunu sorabilir miyim?"
diye sordu genç adam, her heceyi hakarete dönüştürmeyi başararak.

Kızın gözleri tehlikeli bir şekilde parladı. "Buraya benim konuğum olarak geldi."

"Ah, konuğun olarak!"

"Seni memnun etmiyor mu, Jed?"

"Beni memnun etmediğini söylemiş miydim?" diye karşılık verdi yumuşak bir şekilde.

"Görünüşün bunu söylüyor."

Aniden öfkeli bir küfür savurdu. "O zaman benim görünüşüm yalan söylemiyor."

Fraser öne doğru adım atıyordu, ancak Arlie bir hareketle onu geri çekti.
Bu onun savaşıydı, onun değil.

"Bunun hakkında ne söyleyeceksin?" diye sordu.

"Onu buraya getirmeye hakkın yoktu. Zaten o kim?"

"Bence bu onun ve benim sorunum."

"Ben bunu benim sorunum yapıyorum," diye hararetle ilan etti. "Babandan bu adamı duydum. Onunla patikada karşılaştın. Adının
Fraser olduğunu söylüyor. Bunun doğru olup olmadığını bile bilmiyorsun. Bir casus olabilir.
Onun olmadığını nereden biliyorsun?"

"Senin olmadığını nereden bileceğim?" diye hemen karşılık verdi.

"Beni hayatım boyunca tanıyorsun. Onu daha önce hiç gördün mü?"

"Asla."

"Peki, o zaman!"

"Bizimkini kurtarmak için kendi hayatını riske attı."

"Hiçbir şeyi riske atmadı! Bir hileydi, sana söylüyorum."

"Bana ne söylediğinin benim için bir önemi yok. Senin fikrin benimkini etkileyemez."

"Yabancılarla ilgili vadinin şu anki hissini biliyorsun," dedi Briscoe somurtkan bir şekilde.

"Yabancının kim olduğuna bağlı."

"Şey, buna itiraz ediyorum."

"Öyle görünüyor; ama senin istediğini yapmamı sağlayacak hiçbir yasa bilmiyorum." Alçak ve net sesi bir kırbaç darbesi gibi keskindi.

Seyahatin tozunun altında genç adamın yüzü öfkeyle yanıyordu. "Şu anda bunu tartışmıyoruz. Benim demek istediğim, onu buraya getirmeye hakkın olmadığıdır - özellikle şimdi değil. Nedenini biliyorsun," diye ekledi neredeyse fısıldayarak.

"Bekleyip beni sindirmeye çalışmasaydın, sana onu getirmem için
tam da bu sebep olduğunu gösterirdim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi boş ver. Arkadaşıma ve onun aracılığıyla da bana
hakaret ettin. Bu bir gün için yeter." Kibirli bir şekilde ondan döndü ve Teksaslıya
konuştu. "Eğer hazırsanız, Bay Fraser, şimdi gidiyoruz."

Bu küstah genç adamın boğazına dokunmak için parmakları kaşınan korucu, tek kelime etmeden döndü ve itaatkar bir şekilde kızın midillisini getirdi, sonra binmesine yardım etti. Briscoe, sessiz bir tutku fırtınasıyla dik dik baktı.

"Sanırım oturduğumuz yerde bir eldiven ve anemonlarımı bıraktım," dedi kız tatlı bir şekilde Teksaslıya.

Fraser onları buldu, eyerin çevresini sıktı ve Teddy'ye bindi.
Dörtnala
giderken, Arlie ona dağların ardındaki gün batımına bakması için seslendi.

Kız Briscoe'yu kovduğu andan itibaren onu düşüncelerinden
çıkarmıştı. Saraydaki hiçbir güzel hanım bunu
bu kadar küçümseyici bir rahatlıkla yapamazdı. Ve Teksaslı onun liderliğini takip ederek, küçük komedide kendi rolünü oynadı, diğer adamı olduğu gibi tamamen görmezden geldi.

Genç sığır yetiştiricisi öfkeliydi, dişleri aciz bir öfkeyle
yerleşmişti, tüm bunları kalbinde öldürme arzusuyla izledi. Onlar gittikten sonra, kendini
eyere attı ve çılgın bir öfkeyle uzaklaştı.

Daha iki yüz metre bile katetmeden Arlie arkadaşına döndü,
tamamen pişmanlık içinde. "İşte! Yine yaptım. Tutku nöbetlerim
her zaman başımı derde sokuyor. Bu sefer onlardan biri sana bir
düşman verdi, hem de kötü bir düşman."

"Hayır. Ne dersen de, o benim düşmanım olurdu. Bana
gözlerini
tuttuğu anda anladım."

"Çünkü seni buraya ben getirdim, öyle mi?"

"Sadece bunu kastetmiyorum. Bazı insanlar düşman olmak için doğar, tıpkı bazıları
dost olmak için
doğar. Bunu anlamak için birbirlerinin
gözlerine bakmaları yeterlidir."

"Bu garip. Başka hiç kimsenin böyle bir şey söylediğini duymadım. Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Evet."

"Ve daha önce hiç böyle bir düşmanın oldu mu? Bunu
sormam
gerekiyorsa bana cevap verme," diye hemen ekledi.

"Evet."

"Nerede?"

"Teksas'ta. Neden, işte burada bir çiftlikteyiz!"

"Evet. Bizim ve sen kalmak istediğin sürece senin. Bu adamı
Teksas'ta gördüğün anda düşman olduğunu hissettin mi?"

"Birbirimize
baktığımız anda başımız derde gireceğini biliyordum. Ona karşı hiçbir his yoktu ama o bana karşı hissediyordu."

"Peki sorun yaşadın mı?"

"Biraz, onu karaya çıkarmadan önce. Anlaşılan çoğuna sahipti."

Arlie ona hızlıca baktı. "'Karaya çıkarmak' derken neyi kastediyorsun?"

"Ben Texas Rangers'ta bir memurum."

"Nedir onlar? Orman bekçilerimiz gibi bir şey mi?"

"Hayır. Bir Texas Ranger'ın görevi kanunu
çaresizlere karşı uygulamaktır. Eğer yapabilirsek suçu önleriz. Bunu yapamadığımızda, suçluları
avlarız."

Arlie şaşkınlıkla ona baktı.

"Sen bir kanun memurusun--bir tür şerif misin?" dedi sonunda.

"Evet, Texas'ta. Burası Wyoming." Bunun yanlış olduğunu bilerek ayrımını yaptı. Bir şekilde kırbaçlanmış bir köpeğin hissine kapıldı.

"Keşke bilseydim. Keşke bana daha önce söyleseydin," dedi, neredeyse bir fısıltı gibi kısık bir sesle.

"Üzgünüm. İstersen tekrar giderim," diye teklif etti.

"Hayır, hayır. Sadece Jed'e bir fırsat verdiğini, arkadaşlarını
harekete geçirecek bir şey verdiğini düşünüyorum, bilirsin. Yani, eğer bilseydi öyle olurdu.
Öğrenmemeli."

"Açık sözlü ol. Bunu saklama. En iyi yol bu," diye öğütledi.

Kadın başını iki yana salladı. "Jed'in kalabalığını tanımıyorsun. Nereden gelirse gelsin, herhangi bir memurdan şüphelenirler."

"Anladığım kadarıyla, o genç adam zaten
benim hakkımda şüphelerle dolu olacak," diye güldü.

"Gülünecek bir şey değil. "Onu tanımıyorsun," dedi ona
ciddi bir şekilde.

"Ve bunun için acı çektiğimi söyleyemem," diye mırıldandı.

Kadın ona biraz sabırsızca baktı, sanki barutla oynayan ve onun potansiyellerinden habersiz bir çocukmuş gibi.

"Anlayamıyor musun? Etrafında arkadaşların varken Teksas'ta değilsin.
Burası Kayıp Vadi ve Kayıp Vadi haritada yok.
Burada insanlar kendi yasalarını
yaparlar. Yani bazıları yapar.
Sizin bir casus olduğunuz izlenimi yayılırsa hayatınız için parmaklarımı şıklatmam.
Senin olmadığını bilmem önemli değil. Başkaları da bunu hissediyor olmalı."

"Anlıyorum. Ve Bay Briscoe kamuoyunu şekillendirecek mi?"

"Yapabildiği kadar. Ondan önce davranmalıyız."

"Ondan önce davran ve bana ahlaki açıdan sağlıklı olduğuna dair temiz bir rapor ver, ha?"

Kaşlarını çattı. "Bu ciddi bir iş, dostum."

"Ben öyle anlıyorum," dedi gülümseyerek.

"Bunu tahmin etmemeliydim."

Yine de tüm o zarif rahatlığına rağmen adamın sessiz bir yetkinlik havası vardı.
Güçlü, bronz yüzü ve boynu, omuzlarının duruşu, eyerdeki hafif duruşu, gri gözlerinin sabit güveni, hepsi ona bunu söylüyordu. Taş duvar yüzünün ardında neyin saklı olduğuna dair bir merakının olduğunun farkındaydı.

"Teksas'taki o düşmandan bana bahsetmeyi bitirmedin," diye önerdi aniden.

"Ah, anlatacak fazla bir şey yok. Çocukken onu koyduğum yerden
kaçtı. Yetkililer tarafından aranan bir desperado'ydu,
bu yüzden onu tekrar tutukladım."

"Kulağa kolay geliyor."

"Biraz sorun çıkardı, önce iki veya üç adamı vurdu." Fraser elini dalgın bir şekilde kaldırdı.

"Seni vurduğu yerde elindeki yara izi mi var?" diye sordu Arlie.

Hızlı bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Şimdi, bunu nasıl bildin?"

"Onun yarattığı sorundan bahsediyordun ve eline baktın," diye açıkladı. "Şimdi nerede? Hapishanede mi?"

"Hayır. Ben onu oraya götürmeden önce kaçtı."

Bir ilham daha geldi. "Ve sen onu tekrar almak için
Wyoming'e geldin."

"Aman Tanrım, hanımefendi, ama siz kesinlikle bir büyücüsünüz! Bu yüzden geldim,
ama bu bir sır."

"Neden aranıyor?"

"Bir treni soymak, üç cinayet ve birkaç şey daha."

Artie, eski moda Güney kütük evinin önünde midillisinden sallanırken, omzunun üzerinden ona güldü.

"Sen iyi bir subaysın! Tanıştığın ilk kıza bildiğin her şeyi anlat!"

"Şey, görüyorsun ya, kız da senmişsin!"

Eski moda Güney evinin tarzında, geniş bir "galeri" verandadan arkaya doğru ikiye bölüyordu. Eyerler galerideki çivilere asılıydı.
At battaniyeleri ve dizginler, mahmuzlar ve eyer çantaları, orada burada dağınık bir şekilde duruyordu. Birinin temizlemeye başladığı parçalanmış bir tüfek
verandadaydı. Arlie, eyeri, dizgini ve battaniyeyi hızla midillisinden çıkardı ve genel düzensizliğe katkıda bulunmak için onları aşağı fırlattı ve onun önerisi üzerine Fraser da aynısını yaptı. Yarı yetişkin bir çocuk, atları yakındaki bir ağıla
sürüklemek için koşarak geldi.

"Yemlemeyi bitirdiğinde seni istiyorum, Bobbie," dedi Arlie çocuğa.
Sonra kısaca misafirine: "Bu taraftan, lütfen."

Arlie onu, büyük, neşeli bir oturma odasına götürdü, büyük kanatlı pencerelerden içeriye ışık giriyordu.
Barbarca dokunuşuna rağmen hoş bir odaydı. Büyük, açık taş şöminenin önünde bir boz ayı postu vardı ve Navajo halıları zemini kaplıyor ve duvarlara
asılmıştı. Gümüş uçlu bir ayının postu, Arlie'nin tüfeğinin bir kupası olan ve yukarıdaki rafta asılı duran bir yazı masasının altına gerilmişti.
Medeniyet, odaya bir piyano, birkaç kitap ve birkaç fotoğrafla kotasını vermişti.

Teksaslı, büyük rahatlık etkisine müdahale etmese de, burada düzenin hüküm sürdüğünü fark etti.

Kız onu terk etti ve hemen teyzesiyle geri döndü, ona
tanıştırdı. Bayan Ruth Dillon, saçları hala siyah ve adımları hafif olan küçük, parlak gözlü yaşlı bir kadındı. Açıkça talimatları vardı, çünkü misafirlerini büyüleyici bir samimiyetle karşıladı ve
kardeşine ve yeğenine verdiği hizmet için ona teşekkür etti.

Hemen Bobbie adlı çocuk daha fazla emir almak için geldi. Arlie masasına gidip aceleyle yazdı.

"Bu notu babama vereceksin," diye emretti. "Kendisine
aldığından emin ol. Eğer bugün Round Top'tan yola çıkarsan, onu Jackson'ın Cebinde bulacaksın. Ama bunu yolda sorabilirsin."

Çocuk gittikten sonra Arlie, Fraser'a döndü.

"Jed hikayesini anlatmadan önce babama burada olduğunuzu söylemek istiyorum," diye açıkladı. "Hemen aşağı inmesini söyledim. Muhtemelen birkaç saat sonra gelip geceyi burada geçirecektir."

Akşam yemeğini yedikten sonra oturma odasına döndüler, burada zenci at çobanı Jim'in yaktığı büyük bir ateş bacadan
yukarı doğru
çılgınca yükseliyordu.

Atlar dörtnala gelip Dillon eve girdiğinde saat neredeyse on bir olmuştu, ardından Jed Briscoe geldi. İkincisi zafer kazanmış gibi görünüyordu,
ilki cebinden mektupları ve gazeteleri
çıkarırken utanmıştı.

"Aşağı inerken postayı almak için ofise uğradım. İşte eski
kağıtlar, Ruth."

Bayan Dillon hevesle Gimlet Butte Çığ'ına atladı ve
yatak odasına doğru gözden kayboldu. Daha önce Gimlet Butte'da yaşıyordu ve hala kasabanın dedikodularıyla yakından ilgileniyordu.

Briscoe, babasıyla tanışarak, hikayenin ona ait tarafını anlatarak ve onunla birlikte eve dönerek Arlie'ye karşı bir puan kazanmıştı. Yine de Arlie, ev sahibi olarak görevinin izin verdiği ölçüde ona en ufak bir baş selamı verdikten sonra tereddüt etmeden cepheden saldırdı.

"Bay Fraser'ın misafirimiz olduğunu bilmekten memnun olacaksın, baba. Onu en son gördüğümüzden beri oldukça fırtınalı bir dönem geçirdi ve her şey yoluna girene kadar birkaç gün bizimle kalmayı kabul etti."

Çok huzursuz olan Dillon, Teksaslıyla el sıkıştı ve onu gördüğüne sevindiği anlaşıldı.

"O zaman öyle görünmüyorsun, baba," dedi Arlie, sinirli bir kahkahayla.

Babası ona sitemle döndü. "Şimdi, tatlım, bunu söylemekle yanlış yaptın. Bay Fraser'ın istediği kadar evimde kalabileceğini biliyorsun. Onun kalmasından gurur duyuyorum. Onun bizim için
neler yaptığını çoktan unuttuğumu mu düşünüyorsun?"

"Elbette hayır. O zaman her şey halloldu," diye araya girdi Arlie ve
başka bir konuya geçti. "Toplama nasıl gidiyor, baba?"

"Toplama hakkında daha sonra konuşuruz. Demek istediğim, Bay Fraser'ın
sadece bir kelime söylemesi gerekiyor ve ben inekler eve dönene kadar ona
bakmak için oradayım."

"Ona tam olarak bunu söyledim, baba."

"Bayağı tut, olur mu, tatlım? Ama buna rağmen ve bu öneriyi geri çekmeden, başka bir noktaya geliyoruz."

"Jed aşağı inerken sana dikkatlice yaptı," diye alaycı bir şekilde sözünü kesti kızı.

"Kimin yaptığı önemli değil. Önemli olan, şu anda bu vadide yabancıların pek hoş karşılanmamasının sebepleri olması, Bay Fraser.
Bu ülke şüphelerle dolu. Her ne kadar adil olsa da, dışarıda bize karşı suçlamalar yapılıyor. Şu anda buradaki yerleşimciler kürkçülere karşı dikkatli olmalı. Şimdi iyi olduğunuzu biliyorum, Bay Fraser. Ama komşularım bunu bilmiyor."

"O bizim hayatlarımızı kurtardı, komşularımızın değil," diye alay etti Arlie.

"Doğru. Yani diyorum ki, Bay Fraser, eğer paranız biterse, sizi finanse ederim. Nereye gitmek isterseniz oraya gitmenizi sağlarım, ama sizi Kayıp Vadi'de kalmaya davet etme hakkım yok."

"Onu Gimlet Butte'a göndersen iyi olur, baba! Kaçmamıza yardım ederken bir adamı öldürdü ve çok aranıyor! Buraya gelmek için hapishaneden kaçtı! Masraflarını Butte'a geri öde! Sonra bir ödül varsa, sen ve Jed bunu bölüşebilirsiniz!" diye alay etti kızı.

"Bu ne? Bir adamı öldürdü, öyle mi?"

"Evet. Bizi kurtarmak için. Onu bir tüfek muhafızı altında geri mi gönderelim? Yoksa Şerif Brandt gelip onu alsın mı?"

"Aman Tanrım, kızım, ben düşünürken sus. Bir adamı öldürdün, ha?
Bu vadi her zaman kaçaklara açıktı. Öyle değil mi, Jed?"

"Kaçaklara, evet," dedi Jed önemli bir şekilde. "Ama bu gerçek
kanıtlanmadı."

"Jed doğru yolda önemli. Yakında ona burada kalıp kalamayacağımızı soracağız," dedi Arlie alaycı bir kahkaha atarak. "Ve ben bunun kanıtlandığını söylüyorum.
Büyük kanyonun şu tarafında milletvekilleriyle karşılaştık."

Briscoe inatçı, yarı kapalı gözleriyle ona baktı.
Hiçbir şey söylemedi ama kötü niyetin resmi gibi görünüyordu.

Dillon sakallı çenesini törpüledi ve Teksaslıya baktı. Dikkatli bir adam olmaktan uzak, sonuçlara yavaşça vardı. Şimdi bir sonuca vardı.

"Baba yak onu, 'kaçak'ı hafife alacağız. Burada istediğin kadar kalabilirsin, dostum. Komşularıma garanti ederim. Sanırım
eğer beğenmezlerse onu mahvedecekler. Kızımın hayatını kurtaran adamı
terk etmeyeceğim."

Kapı açıldı ve Bayan Ruth Dillon içeri girdi. Küçük yaşlı kadın elinde gazeteyi tutuyordu ve boncuk gözleri heyecanla parlıyordu.

"Her şey burada, Bay Fraser--yakalanmanız ve kaçışınız hakkında. Ama siz
hepsini anlatmadınız. Belki de hapishaneye baskın yapıp sizi asmayı
planladıklarını bilmiyordunuz?"

"Evet, bunu biliyordum," diye cevapladı Teksaslı soğukkanlılıkla. "Gardiyan bana
ne olacağını söyledi. Yalan söyleyip söylemediğini görmek için beklememeye karar verdim.
Pencereden bir parmaklık çektim, yatağımın yanına indim,
kümesten uçtum ve bir at ödünç aldım. Bütün hikaye bu, hanımefendi, tek fark
Bayan Arlie'nin beni saklamak için buraya getirmesi."

"Gazetede yazanları yüksek sesle oku," diye emretti Dillon.

Kız kardeşi Avalanche'ı yeğenine uzattı. Arlie makaleyi buldu
ve okumaya başladı:

"Dün gece Gimlet Butte'den üç mil uzakta alçakça bir vahşet yaşandı.
Ünlü Three Pines koyun baskını davasının duruşmasından evlerine dönerken, küçük bir vatandaş grubu, Cedar Mountain bölgesinden olduğu varsayılan
serseriler tarafından saldırıya uğradı. Bunlardan kaç tane olduğunu
bilmemiz mümkün değil, çünkü suçlular, ünlü bir koyun çobanı olan William Faulkner'ı öldürdükten ve Tom Long'u
yaraladıktan sonra dağlarda kayboldular. "

Diğer tarafın bakış açısından yazılmış, savaşın korkunç bir anlatımı geldi.

Daha sonra editör, Fraser'a saygılarını sundu, ancak ismini vermedi.

"Serserilerden biri, bilinmeyen bir nedenle -belki de başka bir kurbanı öldürme
şansı elde etme umuduyla- vahşetin olduğu yere çok yakın bir yerde kaldı ve bu sabah erken saatlerde o korkusuz vekil James Schilling tarafından yakalandı. Adını veya kendisi hakkında başka bir
bilgi vermeyi reddetti. Bu adam Gimlet Butte'a yabancı olsa da, birkaç ay önce Squaw Creek baskınına karışan Kayıp Vadi
kahramanlarından biri olduğu konusunda şüphe olamaz.
Faulkner'ı öldüren mermi muhtemelen bu adamın taşıdığı tüfekten ateşlendiği için, gerçek katilin
yakalandığını varsaymak güvenlidir. Adam orta boylu, yapılı ve kaslı,
ve umutsuz bir karakterin tüm belirtilerini taşıyor."

Arlie okumasından başını kaldırıp Fraser'a gülümsedi. "Babam ve ben
serseriyiz ve sen bir serseri ve umutsuz bir karaktersin," dedi neşeyle.

"Devam et, tatlım," diye ısrar etti babası.

Anlatılana göre, tutuklu hapishanede tutuluyordu ve
Kayıp Vadi bölgesinin devam eden kanunsuzluğundan rahatsız olan vatandaşlar, yakalanan adamı örnek almak için sessizce bir araya gelmişlerdi.
Çığ, genel olarak linç etmeyi kınarken,
eğer haklı bir durum varsa bunun o zaman olduğunu söylemek istiyordu.
Ne yazık ki, tutuklu, umutsuz doğasına dair daha fazla kanıt sunarak, bir çakı ile hapishaneden kaçmış ve eyerlenmiş halde bulduğu ve çalmaktan çekinmediği bir atla kasabadan kaçmıştı. O sırada Basına gitmeden önce henüz yakalanmamıştı, ancak Şerif Brandt'ın peşinde birkaç kişi vardı. Kanun kaçağı telefon tellerini kesmişti, ancak dağlardaki arkadaşlarına ulaşmadan önce yakalanacağına güvenle inanılıyordu.

Arlie'nin gözleri parlıyordu. Briscoe'ya baktı ve ona zafer kazanmış gibi
kağıdı uzattı. Bu, avlanan adamı Kayıp Vadi'ye
getirdiği için haklı çıkmasıydı. Onların savaşlarını veriyordu ve bunu yaparken neredeyse hayatını
kaybedecekti. Jed istediğini söyleyebilirdi, oysa onu çürütmek için
bu vardı.

"Sanırım o editör iddia ettiği kadar güvenle inanmıyor," dedi. "Neyse, yanlış tahmin etti. Bay Fraser arkadaşlarına ulaştı ve
onunla ilgilenecekler."

Babası ona neşeyle destek oldu. "Bahse girerim çizmelerin öyle olacak,
tatlım. El sıkışalım, Bay Fraser. Sanırım sen de memnunsundur, Jed.
Eh, evlat?"

Briscoe sahneyi alaycı bir kötülükle izledi. "Oldukça kahraman, değil mi?
Bilmek istiyorsan, ben öyleyim. Teksaslı Bay Fraser
gözümü boyamaz. Şu anda bu konuda bir uyarıda bulunuyorum.
Bu arada, hayranlarının mutlu çevresine katılmayı amaçlamadığım için,
sanırım eğileceğim."

Arlie'ye küstahça başını salladı, topuklarının üzerinde döndü ve mahmuzu şakırdayarak
uzaklaştı. Atına binerken küfür ettiğini duydular.
Bir kırlangıcın acımasız hışırtısı geldi onlara, ardından bir atın toynaklarının hızlı vuruşu. İnek midillisi bir adımda dörtnala koşmaya başlamıştı.

Teksaslı hafifçe güldü. "Bay Briscoe, bazıları hayal kırıklığına uğramış bir şekilde çıkın," diye mırıldandı.

Diğerlerinin hiç birinin onun neşesini paylaşmadığını fark etti.

VI. BÖLÜM -- YETERİNCE KESİN BİR KURT

Briscoe, toplama alanına hemen geri dönmedi.
Jackson'ın Cebi'ne doğru patikayı takip etti, ancak birkaç mil gittikten sonra ayrıldı ve vadiden arkasındaki geçilmez dağ duvarına kadar uzanan yüz kör geçitten birine saptı. Jack
Rabbit Run olarak biliniyordu, çünkü labirent gibi patikaları, avlanan insanların her zaman güvenlik için dalabileceği bir sığınak sunuyordu.
Kötü ününü ona kazandıran vadideki o hizbin lideri olduğu kabul edilen Jed Briscoe'dan daha iyi kimse bu girintileri bilemezdi. Jed'in zamanından çok önce böyle bir hizip vardı, o zamanlar bu yerin baskın olanıydı, şimdi medeniyet sızdıkça giderek zemin kaybediyordu,
ama hala güçlüydü çünkü akrabalık bağlarıyla bağlıydı ve dürüst, kanuna uyan çoğunluğa ilgi duyuyordu. Bunlardan bazıları, buraya sığınmak için periyodik olarak gelen kanun kaçakları, ateşli bir şekilde
vurmuş ve bir süre kanunun erişiminden uzaklaşmayı gerekli gören aceleci adamlar ve
bunlarla önceden toplanan pervasız kovboylardı, çünkü onlar aynı tüyden kuşlardı. Jack Rabbit Run, tüm bunlar için bir dinlenme cennetiydi.

Sığır yetiştiricisi, atını dolambaçlı yollardan, kalın bir kavak büyümesiyle korunan bir tür keseye gelene kadar yönlendirdi. Bunların ön tarafını
etrafından dolandı, en uçtaki uçlarına daldı ve aralarından geçen dar bir patikayı takip etti, ta ki koru, içinde küçük bir kütük kulübenin bulunduğu daire şeklindeki bir vadiye açılana kadar. Işıklar
pencerelerden misafirperverce parlıyordu ve bir odun ateşinin rahatlatıcı sıcaklığını ve iyi arkadaşlığı ima ediyordu. Birçok avlanan adam,
ayaklarının dibinde yuvalanan vadiye bakmak için o korudan çıktığında böyle düşünmüştü.

Jed atını evin arkasındaki bir ağıla çevirdi,
besleyip sularken bir baykuşun ötüşünü
çıkardı ve kulübeye dönerek,
giriş sinyali olan dört vuruşu yaptı.

Sürgüler hemen geri çekildi ve kapı, yüz hatları kabaca çizilmiş ve tamamlanmamış gibi görünen ince, sarı saçlı bir adam tarafından açıldı. Yeni gelene dostça sırıttı ve onu şöyle selamladı: "Merhaba, Jed."

"Merhaba, Tommie," diye karşılık verdi Briscoe, umursamazca ve bakışlarını masada oturan, önlerinde kartlar ve poker fişleri olan üç adama çevirdi. Briscoe'nun karşısındaki adam, uzun, sarkık, kırmızı bıyıkları ve kötü niyetli, balık gibi gözleri olan iri, tıknaz, kesinlikle bir kabadayıydı.
Sağ elinin tetik parmağının olmadığı gözlemlenebiliyordu.
Ayrıca, sağ yanağında, burnunun köprüsünden kulağına kadar uzanan
kötü bir yara izi vardı. Bu, zaten sahip olduğu
uğun kötü görünümüne fazlalık katıyordu. Briscoe önce ona konuştu, hissetmediği bir nezaket göstermeye çalıştı.

"Nasıl gidiyorlar, Teksas?"

"Hiçbirini tekmelediğimi duymadın, değil mi?" diye somurtkan bir cevap verdi adam.

"Yüksek sesle değil," dedi Briscoe anlamlı bir şekilde, en çok tetikte olduğu
zaman yaptıkları bir numaradan sonra gözlerini kısarak.

"Sanırım sözlerim, kaydedecek tekmem olduğunda gayet duyulabilir olacak, seh."

"Umarım öyle olmaz, Bay Johnson. Buralarda bir adam ağzını çok fazla açarsa sevilmez. Bizim
yollarımızı
beğenmeyen insanlar genellikle Kayıp Vadi'den açık bir kapı bulabilirler - eğer çok uzun
beklemezlerse!"

"Ben biraz güçlüyüm. Sanırım kalacağım." Jed'e hoşnutsuzlukla kaşlarını çattı, onunla göz göze geldi. Ama şu anda bakışlarındaki sertlik
gevşedi. Onun adaletten kaçan bir kaçak olduğunu ve sırrını şimdiye kadar
anlayan bu adamın insafına kaldığını hatırladım. Safralı kıskançlığını geçici olarak dizginleyerek somurtkan bir şekilde ekledi: "En azından, eğer
bir itirazınız
yoksa , Bay Briscoe. Kimseyle başım derde girsin istemiyorum."

"Arayan bir adam genellikle onu bulur, Bay Johnson. Arayan bir adam daha uzun ve daha barışçıl yaşar." Bu noktada Jed kendini toparladı ve kibrini bastırdı, bu adamla bir ittifak
yapmak için geldiğini hatırladı. "Ama arkadaşlar böyle konuşmaz. Sana bir haberim var. Bunu diğer odada konuşacağız ve bu beyefendileri rahatsız etmeyeceğiz."

"Beyefendilerden" biri sırıttı. Yuvarlak gövdeli, kurşun kafalı bir
kovboydu, yüzü yanık deri gibiydi. Pantolon, flanel gömlek ve geniş kenarlı bir şapka giymişti. Pantolonunun cebinden bir tabanca
çıktı. "Haklısın, Jed. Düzgünce sar. Bizi rahatsız etmek istemezsin, değil mi?"

"Paranı kaybetmeni beş dakikadan fazla engellemem, Yorky," diye hemen cevapladı Briscoe.

Masadaki üçüncü adam aniden güldü. "A bane laik, şu an nasıl hissettiğini bilmek ister misin, Yorky?" diye alay etti. "Spondulix'imi alan sen değilsin, iri, aşırı büyümüş İsveçli!"
Yorky dostça karşılık verdi. "Teksaslı beyefendi. Şansa karşı
bir çiftten tam bir eve kadar çıkan bir adam nasıl kazanabilir?"

Sarışın dev Siegfried--İsveçli değil, Norveçliydi--kendisinin oyunda on yedi dolar kazandığını duyurdu.

Zaten iflas etmiş ve izleyen Tommie üzgün bir şekilde bildirdi.

"Benim için altmış bir, kahretsin!"

Jed bir lamba aldı, diğer odaya doğru yürüdü ve kapıyı arkalarından kapattı.

"Vadide yeni birinin olduğunu bilmenizin ilginizi çekebileceğini düşündüm, Bay Struve," dedi yumuşak bir sesle.

"Adımın Struve olduğunu kim söyledi?" diye sordu kendine Johnson diyen adam, şiddetli bir şüpheyle.

Briscoe hafifçe güldü. "Ben diyorum ki--Wolf Struve. Geçtiğimiz aya kadar iki yıldır adresiniz dokuz bin dört yüz otuz ikiydi, Yuma, Arizona Hapishanesi Müdürü'nün gözetiminde."

"İspatla. İspatla," diye böbürlendi sanık adam.

"Elbette." Jed ceketinin iç cebinden basılı bir bildiri çıkardı
Nick Struve, namıdiğer "Wolf" Struve, gardiyanlardan birini öldürdükten sonra hapishaneden kaçan
mahkumun yakalanması için ödül teklif ediyordu. Aranan adamın bir tanımı ve bir fotoğrafı eklenmişti.

"Size benziyor. Öyle değil mi, Bay--Johnson mu yoksa Struve mi diyeyim?"

"Johnson deyin!" diye kükredi Teksaslı. "Ben o değilim. Ben hapishane kuşu değilim."

"Bunu öğrendiğime sevindim." Briscoe tatlı bir zaferle güldü. "Sanırım
öylesin. Bu tanım biraz tanıdık geliyor. Hepsini okumayacağım.
Ama dinle: 'Sağ yanakta burun köprüsünden kulağa doğru uzanan yara izi. Tetik parmağı kayıp; son tutuklandığında vurulmuş. Kilosu, yaklaşık
yüz doksan.' Bu arada, sadece meraktan soruyorum, ne kadar kilolusunuz, Bay Johnson? 'Boy, beş fit dokuz inç. Çıkık, balık
gözler. Uzun, sarkık, kırmızımsı bıyık.' Ben olsam o bıyığı keserdim, Bay--şey--Johnson. Birisi seni Nick Struve ile karıştırabilir."

Kendisine Johnson diyen adam inkarın boşuna olduğunu fark etti. Küfürlü bir
sövgüyle süngeri fırlattı. "Ne istiyorsun? Oyunun ne? Beni ödül karşılığında mı satmak istiyorsun? Tanrı aşkına, daha
iyisi!"

Briscoe, maruz kaldığı hızlı tutku patlamalarından birine boyun eğdi. "Beni tehdit etme, hapishane pisliği! Buraya gelip
ne yapmam ve ne yapmamam gerektiğini dikte etmeye çalışma. İstersem seni satarım. Seni bir köpek gibi asılmak üzere geri gönderirim. Bir kelime söyle, seni
kırk sekiz saat içinde buradan sürükleyip çıkarırım."

Struve silahına uzandı, ancak diğeri, bir panter kadar temkinli bir şekilde, mahkûmun tabancası hala cebindeyken onu
örttü.

"Çatıya uzan! Çabuk--yoksa sana bir delik açarım! Fikir bu. Sanırım bunu yaparken donanımını da toplayacağım. Bu çok daha iyi."

Struve ona dik dik baktı, konuşamıyordu.

"Bu ülkenin bu kısmı için çekimde çok yavaşsın dostum," diye alay etti Briscoe. "Ya da belki Yuma'dayken antrenmandan
çıktın. Bu, senden önce davranıp bir çocuktan şeker çalmak gibi.
Bir daha asla Lost Valley'de uyurken silah çekmeye çalışma.
Bir daha asla uyanamayabilirsin."

Jed kendiyle çok iyi geçiniyordu. Kurbanı ona sessizce cinayet gibi
baktı.

"Bir şey daha, sen ders almaya hazır bir ruh halindeyken," diye devam etti Briscoe. "Lost Valley'i ben yönetiyorum. Söylediklerim buraya yazılır. Bunu düşünce kuruluşuna
kabul et, dostum. Geldiğinden beri, bunu zihninde tartışıyorsun. Çocukları bana karşı kışkırtıyorsun. Düşündün mü? Tekrar tahmin et, Bay Struve. Kendin patron olmak isterdin, değil mi? Unut gitsin. Teksas'ta kötü, çok kötü bir adam, kesinlikle bir kurt olabilirsin, ama Wyoming'de ancak çakal kadar olabilirsin. Bunu aklından çıkar, ben de senin kemiklerin akbabalar tarafından beyaza
dönüştürüldükten sonra Lost Valley'i yöneteceğim."

"Sana sorun çıkarmayacağım. Bunu sana daha önce söylemedim mi?" diye homurdandı Struve isteksizce.

"O zaman söyleme. Şimdi haberlerime geri döneceğim. Size bu vadide başka bir yabancının daha olduğunu söylüyordum, Bay Struve. O da Teksas'tan. Adı Fraser. Hiç duydunuz mu?"

Briscoe, Teksaslının o ismi anmasıyla gelen değişikliğe pek hazırlıklı değildi. Belirgin gözler dik dik bakıyordu ve derin, apoplektik bir kızarıklık
yaralı yüzün üzerinden geçti. Duvara tutunan el heyecanla titriyordu.

"Steve Fraser'dan mı bahsediyorsun--Rangers'ın Fraser'ı!" diye soludu.

"Emin olmadığım şey bu. Ondan ayrıldıktan sonra tekrar gözden geçirdim ve
onu veya resmini daha önce gördüğümü fark ettim. Onun hakkında
makalenin olduğu dergi hala sende mi?"

"Evet."

"Aceleyle göz gezdirdim. Fotoğrafını tekrar göreyim, sana
aynı adam olup olmadığını söyleyeyim."

"Diğer odada."

"Al onu."

Struve hemen dergiyle geri döndü ve dergiyi açarak
üniformalı genç bir subayın fotoğrafını gösterdi, altında şu yazı vardı:

TEXAS RANGERS'TAN TEĞMEN STEPHEN FRASER

Tek başına koşarak gelip
son yıllarda bilinen en kötü haydut çetesini adalete teslim etti.

"Aynı adam," diye duyurdu Briscoe.

Kaçak mahkûmun ağzı acımasız bir çizgiye dönüştü.

"Bizden biri, o ya da ben, bu vadiden asla sağ çıkamayız," diye duyurdu.

Jed yumuşak bir şekilde güldü ve tabancayı geri uzattı. "Konuşmanın yolu bu. Arkadaşım, eğer bunu kastediyorsan, silahına ihtiyacın olacak. Umarım
sen ondan önce davranırsın."

"Bu sefer eşit bir fark olmayacak, eğer engelleyebilirsem."

"Sanırım geçen sefer öyleydi."

"Evet. Birlikte çizdik." Struve açıklamasını küfürlerle süsledi.
"O silahlı bir şeytan. Şunu görüyor musun?" Sağ bandını kaldırdı.

"Eğer kastettiğin buysa, en kullanışlı parmağından utandığını görüyorum."

"Fraser yirmi metreden temiz bir vuruş yaptı. Ben de onu elinden yakaladım,
ama sağda veya solda çok iyi bir nişancı. Beni canlı canlı ele geçirmek istemeseydi beni öldürebilirdi. Onunla işim bitmeden önce keşke öldürseydim."

"Eh, bir dahaki sefere hata yapmak istemezsin. Onu doğru yola sok."

"Elbette sokacağım." Şimdiye kadar Struve kendi bulanık
duygularına dalmıştı, ama şimdi gözlerinde yeni doğmuş bir şüpheyle geri döndü. "Nerede devreye giriyorsun, Bay Briscoe? Neden bu kadar
telaşlısın ki onu kurşunla dolduracağım? Eğer bir hesaplaşmaysa, senin
kartlarını da görmek isterim."

Jed omuz silkti. "Benim sebeplerim seninkiler gibi acil değil. Casusların buraya
burunlarını sokmasını istemiyorum. Hepsi bu kadar."

Jed, Dillon çiftliğinden gece boyunca at sırtında giderken bir plan hazırlamıştı - o kadar güvenli ve kesin bir plandı ki kesin bir başarıya işaret ediyordu. Jed korkak değildi ama başkalarını planlarının ağına
aptal olarak
ören örümcek benzeri bir kurnazlığı vardı.

Pozisyonundaki tek zayıflık kendisindeydi, kendi ağını yırtıp onu yok etme olasılığı olan o ani tutku
kaynamasındaydı. Üç ay önce bu patlamalardan birine boyun eğmişti ve dört veya beş kişiden herhangi birinin
boynuna bir ilmik
atabileceğini biliyordu. Bu, Teksas korucusu gibi bir adamın onlarla
tanışmasına ve kaynaşmasına izin verilmemesi gereken bir başka nedendi.

Bu, vadiye gelen her adam hakkında olabildiğince çok şey bilmesi için bir işaretti. Bu nedenle, bir dedektiflik bürosunun kendisine verdiği yüzlerce suçlunun bulunduğu ödül
plaketinden Struve'nin kaydını okumuştu. İsteniyordu. Kendini kurtarmak için mahkûmu kışkırtmaktan, daha önce onu
yakalayan korucuyu yok etmekten daha basit ne olabilirdi? Katilin cezalandırılması için o kadar ısrarcı bir talep olurdu ki, bu görmezden gelinemezdi. Struve'yi bir veya iki günlüğüne vadiden
çekmek için bir bahane bulurdu ve
kendisi yokken tutuklanmasını sağlardı. Böylece, görülebilecek
bir hareket yapmadan bu iki rahatsız edici davetsiz misafirden kurtulurdu.

Her şey A B C kadar basitti. Struve çoktan tuzağa girmişti.

Jed, devam eden poker oyununda bir el almak için oturduğunda,
kendi kendine sessizce kıkırdadı. Durumun neredeyse tamamen hakimi olduğundan oldukça emindi.

BÖLÜM VII -- TOPLAMA

"Bugün toplamayı incelemek ister misin?"

Arlie, Fraser'a hiç cilve yapmamış kara erik gözlerinin açık sözlülüğüyle soruyu fırlattı. Mendilleri yıkıyordu ve
kolları ince ama kaslı, kahve rengi kolların dirseklerine kadar sıvanmıştı.

"Ben isterim."

"İstersen benimle Willow Spring'e gidebilirsin. Babama götürmem gereken birkaç
mektubum var."

"Tam bana göre, hanımefendi."

Wyoming için bile güzel bir sabahtı. Bahar, içlerindeki gençliği güçlü bir şekilde çağırıyordu. Güzel, ılık hava şarap gibiydi ve
mavi bir gökyüzünden güneş, sadece Rockies bölgesinde bilinen kristal berraklığındaki bir atmosfere
hoş bir şekilde vuruyordu. Doğa, iki neşeli kalbe, neredeyse hiç ihtiyaç duymadan, mutluluk görevi hakkında sözsüz bir vaaz veriyordu.

Toplamanın yapıldığı yere varmadan çok önce, endişeli sığırların neredeyse sürekli bağırışlarını duyabiliyorlardı ve hatta
kaldırdıkları toz bulutunu bile görebiliyorlardı. Eyerlerinde uykulu bir şekilde uzanmış iki delikanlının sorumluluğundaki remudanın yanından geçtiler ve sadece ara sıra izledikleri otlayan at sürüsüne bakıyorlardı. Şu anda aşağıdaki yoğun sahneye yüksek bir sırtın üzerinden bakıyorlardı.

Kayıp Vadi'den, onu sınırlayan geçilmez uçurum duvarına kadar yüzlerce engebeli ve ormanlık vadi uzanıyordu. Şimdi bunlardan birine yavaşça indiler, midillilerinin dik yamacı kaplayan gevşek taşlar ve şistler arasında bir yol bulmasına izin verdiler.

Gözlerinin takıldığı yer, en yoğun haliyle sığır arazisiydi. Birkaç
yüz yabani dağ sığırı yeşil alanda toplanmıştı ve etraflarında, toplayıcıları sabit tutan bir binici kordonu vardı. Arada sırada ineklerden biri kaçmak için bir hamle yapıyordu ve en yakın binici hemen, bir vurucu tabağındaymış gibi, dönüp kovalıyor ve hayvanı az çok uzun bir kovalamacanın ardından geri getiriyordu.

Binicilerden birkaçı, hemen iple bağlanıp atılan, işaretsiz buzağıları olan inekleri ana sürüden ayırıyordu. Genellikle, buzağının kimin ineğine ait olduğunu belirlemek sadece bir an, doğru damgayı cızırtılı yan tarafa vurmak ise birkaç saniye sürüyordu. Bazen, sahiplik konusunda bir şüpheyi gidermek ve bir buzağı serbest bırakıldığında kimliğini kanıtlamak için annesini tekrar aramak amacıyla tartışma daha uzun sürüyordu.

Arlie, Fraser'ın gözlerinin parladığını fark etti.

"Ben de eskiden yumrukçuydum," diye açıkladı. "Sana söylüyorum
dizlerinin arasında bir eyer tutmak, tozu yutmak ve
ineklerin böğürmesini duymak iyi hissettiriyor. Ben de o günlerde yaşıyordum. Kesinlikle öyle."

Çocuksu bir yumrukçu bir çığlık atarak dörtnala geçti ve şapkasını Arlie'ye salladı.
İki haftadır yirmi dört saatin on dört saatini eyerde geçirmişti. Tozdan kirlenmişti ve uykusuzluktan gözleri çökmüştü.
Kısa sakalı tuğla gibi yüzünü kaplamıştı. Ancak genç Batı'nın söndürülemez
neşesi söndürülemedi.
Pazen gömleği dikenlerin yırttığı yerde açılmış ve boynundaki puantiyeli
bandana terden solmuş olsa da her zamanki gibi neşeliydi.

"O Dick France. O benim çok iyi bir arkadaşım," diye açıkladı Arlie.

"Dick şanslı," diye yorumladı Fraser, ama bunun nedeninin çok eğlenmesi mi yoksa onun arkadaşı olması mı olduğunu korucu açıklamadı.

Gün boyunca kaldılar ve sığır çobanlarıyla birlikte yemek arabasının kuyruğunda akşam yemeği yediler. Kamp ateşlerinin ışığı, gecenin soğuğunda çoktan
parlıyordu, parlak bir şekilde parlıyordu. Korucu onunla birlikte
çiftliğe geri döndü, ama ertesi sabah Arlie'ye babasının attığı eski bir çift ayakkabıyı ödünç verip veremeyeceğini sordu.

Arlie ona bir çift buldu.

"Eğer senin için sorun olmazsa, toplamaya gidip birkaç gün çocuklarla kalacağım," diye önerdi.

"Sen de onlarla gideceksin," diye suçladı kadın.

"Bunu yapacağımı düşündüm. Sonsuza dek siz iki hanımın sırtına binmeyeceğim. "

"Seni aramızda görmekten mutluluk duyduğumuzu biliyorsun. Ama mesele bu değil. Peki ya
kalbin? At sırtında gidemeyeceğini biliyorsun."

Kızardı ve kendine, daha doğrusu pozisyonuna karşı duyduğu o küçümseme hissini yeniden hissetti.

"Çok dikkatli olacağım, Bayan Arlie," diyebildiği tek şey buydu.

Onu daha fazla teşvik edemedi, yoksa onu yanlış anlayabilirdi.

"Elbette, sen en iyisini bilirsin," dedi, biraz soğukkanlılıkla.

Teddy'yi eyerledi ve geri döndü. Günlük sürüş çoktan başlamıştı,
ama genç Fransa'nın yanına yanaştı ve üzerine düşeni yaptı. İki gün geçmeden, bu sert yumrukçulardan biri olarak kabul edildi, çünkü yetenekli bir vaquero'ydu ve bu zorlu işe doğuştan katlanıyordu. Dahası, hem iyi bir hikaye anlatabildiği hem de Anak'ın bu oğulları onda saygı duymaktan başka
seçemedikleri o dinamik erkeklik niteliğini tanıdıkları için seviliyordu. Bunda şanslı bir kaza
ona yardımcı oldu.

Onlar Lost Creek'te çalışıyorlardı, sürüşün bittiği noktada derin ve hızlı bir akarsu. Kıyıda kuyruğu yukarıda koşan vahşi bir
inek yakalamaya çalışan iri Norveçli Siegfried, kenara çok yaklaştı. Kıyı, midillisinin ayaklarının altında çöktü ve adamla at, bulanık sulara doğru baş aşağı
gittiler. Fraser hemen dörtnala yukarı çıktı, eyerinden
kendisini attı ve iri sarışın Herkül'ün
yüzemediğini bir bakışta anladı.

Texan, aşağı inerken ona doğru atıldı, saçından
tuttu ve bir mücadeleden sonra bir şekilde daha uzak kıyıya ulaşmayı başardı.
İkisi de orada yatarken, biri bitkin, diğeri neredeyse sonsuza dek kaybettiği nefesi için mücadele ederken, Dillon kıyıya ulaştı.

"Her şey yolunda mı, Steve?" diye endişeyle seslendi.

"Tamam," diye sırıttı korucu zayıfça. "Daha birçok çılgınlığa çıkacak.
Eh, Siegfried?"

Norveçli başını salladı. Hala korkmuş ve yarı boğulmuş haldeydi. Ancak sığ bir yer bulmak için dereden yukarı doğru giderken aklından geçenleri söyledi.

"Ay bane all in ven beni yakaladın, dostum."

"Oh, hala tekmeliyordun."

"Ay bane sanırım dışarı çıkmamak için daha az şansım vardı. Ama unutma
dees. Eğer sıkışık bir durumda kalırsan, vor Sig Siegfried'i gönder."

"Önemli değil, Sig."

Kimse ona iltifat etmek için zaman harcamadı. Kendi türlerinin usulüne göre, Norveçliye yaptığı banyo hakkında laf attılar. Yine de, Fraser bu adamların hem beğenisini hem de derin saygısını kazandığını biliyordu. Ona daha önce sadece Dillon'ın yaptığı gibi ilk adıyla seslenmeye başladılar ve birbirlerine yaptıkları kaba, pratik şakalara onu da dahil ettiler.

Bir gece onu başlattılar - hem korkulan hem de arzulanan bir deneyim. Arzulanan, çünkü bu, Cattleland'ın masonluğunun otuz ikinci derecesini bahşetmeyi ima ediyor; korkulan, çünkü bu, alıştırmaların bazı özellikleriyle karşılaştırıldığında
zorlanmanın hafif olduğu.

Fraser tatlı uykusundan sürüklendi, battaniyelerine yüzüstü yatırıldı,
her bir kol ve bacağın ucunda iri yapılı bir adam vardı ve
bir şaplakla tanıştırıldı. Dick France, şaplakları vücudunun en çok infaz yapacakları
bölümlerine şiddetle savurdu. Teksaslı bundan hoşlanmadı, ama bunu söylemekten kaçındı. Serbest bırakıldığında, acı içinde bir eyerin üzerine oturdu ve dostça şöyle dedi:

"Siz çok güzel bir grupsunuz, değil mi? Sigara içen var mı?"

Bu ilgilerinin uygun şekilde kabul edilmesi bu aşırı büyümüş çocukları o kadar sevindirdi ki kampta çıngıraklı yılan sokması için saklanan üç şişe viskiyi çıkarıp Roma'yı ulumaya zorladılar. Bütün gün ve ondan önceki birçok yorucu gün boyunca at sırtında gezmişlerdi; ancak Dillon ortaya çıktığında geceyi orada geçirmeye başlamışlardı.

Dillon toplama işinin patronuydu - genel onayla seçilmişti ve sözü kanundu. Onlara göz kırparak baktı
ve bunun ne kadar süreceğini bilmek istedi. Ancak sorusunu şu şekilde sordu:

"Ne kadar viski kaldı?"

Hiç kalmadığını görünce, hepsine battaniyelerine geri dönmelerini emretti. Biraz eğlendikten sonra itaat ettiler. Ertesi gün Fraser tepelere çıktı,
çok, çok üzgün bir adamdı. Ama bilmeyen hiç kimse bunu tahmin edemezdi.
Bunu arkadaşlarından herhangi birine itiraf etmeden önce ölmüş olurdu. Böylece
akranlarının tepelerin değerli bir atlısı olarak övgüsünü kazandı.

BÖLÜM VIII -- BRONCHO BUSTERS

Jed Briscoe, Fraser'ın inisiyasyonunun ertesi günü toplamaya yeniden katıldı.
Texan'ın popülaritesini, çocukların hepsinin ona "Steve" demesini sessizce not etti çünkü artık onlardan biri olmuştu ve onunla eğlenmeye veya onunla çalışmaya hazırdılar. Ayrıca, korucunun işini hiç sızlanmadan yaptığını, eyerde uzun, zor saatlerin tadını çıkardığını fark etti. Tepelerde at binmek en zorlusuydu ve
sığırlar geyikler kadar vahşi ve çevikti. Ama Steve Fraser'ın takip edemeyeceği kadar dik bir yokuş yoktu.

Jed bir keresinde Steve'in dere kenarında banyo yapmak için soyunmuş halde olduğunu gördü ve mükemmel duruşunun fiziksel nedenini anladı. Sıkıca sıkıştırılmış, kıvrımlı kasları, bir panterinki gibi cildin altında oynuyordu. O orman lordunun dalgalanan, bilinçsiz zarafetinden bir parça taşıyarak, yumuşak ve kolay bir şekilde yürüyordu. Kendine olan bu güveni, her insanın arkadaşlarının saygısını kazanacak kadar ilkel bir dünyaya korkusuzca ama yine de sevecenlikle bakan çelik grisi gözlerini canlandırıyordu.

Bu arada Briscoe, Struve ve düşmanının ördüğü ağa
dolaşmasını bekliyordu. Fraser'la hiçbir arkadaşlık
iddiasında bulunmadı; öte yandan, adamlarla da aktif olarak ona karşı çıkmadı. Dick France yeni arkadaşına karşı
coşku duyduğunda alay etmeye hazırdı, ancak bu onun
sarhoş mizacından beklenen bir şeydi.

"Bu çok yönlü yetenekli adam kim, Dick?" diye sordu anlamlı bir şekilde.

France şaşırmıştı. "Kim o? Neden, Steve Fraser."

"Adının ne olduğunu sormuyorum. Kim olduğunu soruyorum.
Ne iş yapıyor? Onu çocuklara kim tavsiye etti de aniden onunla
birlikte oldular?"

"Ne iş yaptığını umursamıyorum. Muhtemelen Teksas'ta
at biniyordur. Önerilere gelince, yüzünde çok iyi bir tane var."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Ben de öyle düşünüyorum, Jed. O iyi bir arkadaş, dürüst bir binici ve birinci sınıf bir yumrukçu. Çocuklardan herhangi birine sor."

"Gözlerimi kullanıyorum, Dick. Bana bilmem gereken her şeyi söylüyorlar."

"Pekala, yarın kullan onları. Dead Easy'ye binmeyi deneyecek. Ertesi gün Rocking Horse'a çıkacak. Eğer onları yaparsa, binebileceğini kabul edeceksin."

"Binemeyeceğini söylemiyorum. Sen de binebilirsin. Eğer hava çok yumuşaksa, kendim bir midilliye binebilirim."

"Elbette binebilirsin. Bunu herkes bilir. Sen gelmiş geçmiş en iyisisin. Wyoming şampiyonasını kazanabilecek herhangi bir adam----Ama kendin o çilek kırmızısı atların kötü şeytanlar olduğunu söyleyeceksin."

"Henüz binmedi, Dick."

"Binecek."

"Orada olup göreceğiz. Belki görecektir. Belki de görmeyecektir. Daha önce de göreceklerini düşünen adamlar tanıdım."

Fraser'ın kanun kaçağı atlara binmeyi denemesi iyi niyetli bir zayıflık anı değildi. Kibrinin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Krizi atlatmak için tüm prestije ve kazanabileceği tüm dostluğa ihtiyaç duyacağı bir zamanın geleceğini biliyordu. Jed
Briscoe liderliğini kazanmıştı, kısmen daha hızlı ve daha dik atış
yapabildiği, daha sert binebildiği, ipi daha isabetli atabildiği ve arkadaşlarından daha iyi
poker oynayabildiği için.

Steve'in de bunlardan bazılarını iyi
yapabileceğini göstermek gibi bir niyeti vardı. Bu nedenle, bu ünlü atlarla düşmeyi denemesi için iyi niyetli bir şekilde
kendisine baskı yapılmasına izin vermişti.

Toplamanın ağır işi neredeyse bitmek üzereyken, Dillon çocuklara biraz eğlence
vermek için disiplini yeterince gevşetmekten memnundu.

Remuda, ekip kahvaltıdayken yukarı çıkarıldı. Arkadaşları
Steve'i hoş bir kehanetle 
ağladılar.

"Dördüncü geyiğin etrafında deri avlayacak!"

"Kendisini oradakilerden biri yapmaya çalışmıyorsa Darius Green
makineleri!" diye önerdi bir diğeri.

"Son bir sözün var mı, Steve? Dead Easy genelde onları canlı canlı yer," diye alay etti Dick.

"Aman Tanrım! O kadar korkmuş ki konuşamıyor, görmüyor musun?"

Fraser sırıttı ve yemeye devam etti. Bitirdiğinde
kelemini eyerden aldı, Siegfried'in midillisine doğru savruldu ve
göze çarpmadan remudaya doğru ilerledi. Atlar dönüp duruyordu, bu yüzden bir fırsat bulması birkaç dakika sürdü. Bulduğunda, ip öne doğru kıvrıldı ve çilek
aylağının başının üzerinden düştü. At titreyerek duruyordu, korucu eyerleyip sıkıştırırken bile en ufak bir direnç göstermedi.

Ama adam eyere yerleşmeden önce, haydut öfkeli bir
direnişle yola koyuldu. İleriye doğru gitti ve bir
sıçrayışla havaya yükseldi.
Sürücü şapkasını salladı ve neşeli bir çığlık attı.
Bir sonraki an, at kısa, dik bacaklı bir dizi geyiğin
üzerine doğru gelirken, bir grup gülen adam dağıldı.
Sürücüsü şokla karşılaşmak için kendini gevşek bırakmasaydı
başının üzerine düşen bir kazık çakıcı gibi
sarsabilirdi.

Bu kırılmamış beş yaşındaki çocuk türünün tüm numaralarını biliyordu.
Dokuma,
at atma, güneş balığı tutma, Steve bir ustanın
mükemmel rahatlığıyla at sürerken, mükemmel bir şekilde mücadele etti. Kıvrımlı formu, atının her değişen
hareketine içgüdüsel olarak sallanıyordu. Kör bir öfkeyle kendini geri attığında bile, hayvan ayağa kalkmaya çalışırken hafifçe eyerden inip tekrar eyere oturdu.

Aşçı çılgınca bir neşeyle bir tava salladı. "Yaşasın! Sen
çok iyisin, tamam, tamam."

"Elbette. Steve'in onu yelpazelemesini izle. Ve henüz deriyi çekmedi. Bir kez bile."

Görünmeyen bir seyirci, bir grup köknarla taçlandırılmış küçük bir tepenin
alnından izliyordu. Teksaslı eyere
attığında bu noktaya ulaşmıştı ve at ile adam arasındaki mücadeleyi dikkatle izliyordu. Eğer orada olup da gören biri olsaydı, gözlerinde
tuhaf bir ateşin için için yandığını fark edebilirdi. İlk kez, kalp rahatsızlığı olduğunu iddia eden ve kendini böylesi
bir testin korkunç zorluğuna
kasıtlı olarak maruz bırakan bu adama karşı belirsiz bir şüphe
içinden süzülüyordu. Broncho patlatıcıların zorlu bir mücadeleden sonra
ağız, burun ve kulaklarından kanayarak indiğini görmüştü ve bundan daha muhteşem bir
mücadele görmemişti. Ama at ne kadar cesur olsa da, efendisiyle tanışmış ve onu tanımaya başlamıştı.

Korucunun tırnağı yukarı aşağı hareket ediyordu, mümkünse Dead Easy'den daha
şiddetli çabalara kadar sokuyordu. Ama haydut şimşeğini atmıştı.
Dalışlar daha az vahşi, erkek geyikler daha zayıftı. Hala,
yenilgiye meydan okuyan kesintisiz cesareti nedeniyle, ama o kadar mekanik bir şekilde
ki hareketleri tahmin edilebilirdi.

Sonra Steve hayvanı sakinleştirmeye başladı. Vahşi yaratık bir şekilde,
efendisi olan bu adamın da dost canlısı olmaya meyilli olduğunu fark etti.
Sonra savaştan vazgeçti, her uzvu titriyordu. Fraser eyerden kaydı ve kolunu boynuna koyarak haydutu
yumuşatmaya başladı. Hayvan her zaman kötülüğün enkarnasyonu gibi görünüyordu.
Kırmızı gözleri, biçimsiz kafasında insana kötü rüyalar gördürmeye yeterdi.
Çeyrek saat önce vahşice ısırmıştı. Şimdi ayakta duruyordu
derin nefes alıyordu ve efendisi elini nazikçe burnundan ve boynundan geçirirken titriyordu, yumuşak sözlerle midilliyi yavaşça geri
kazandırdı.

"İyi iş çıkardın, Teksaslı Bay Fraser," diye iltifat etti Jed, kötülüğünü incecik gizleyen bir gülümsemeyle. "Ama Wyoming'in binicilerden uzak olduğu haberiyle Teksas'a geri dönmen iyi olmaz. Ben pek iyi değilim ama sanırım Rocking Horse'da bir tur atmam gerekecek."
Binmeye iki nedenden dolayı karar vermişti. Birincisi, kızı köknarların arasında görmüş olmasıydı; diğeri ise rakibinin erkekler arasında yarattığı hayranlığı dağıtmaktı.

Briscoe ipi elinde, remudaya doğru uzandı. Bu, kovboyun tüm 
giysileriyle
kendini güzelce ortaya koyması için bir işaretti.
Siyah saçlı ve beyaz dişli, bir kurt kadar kıvrak ve neredeyse kedi gibi bir zarafetle donatılmış olan bu adamın, bu ilkel vadinin pervasız genç adamlarının hayal gücüne nasıl
çekici geldiğini anlamak kolaydı.
Yaptığı her şey iyi yapılmıştı. Dahası, üstlendiği
lider rolüne benziyor ve öyle davranıyordu.

Salıncaklı At, kardeşinden farklı bir ruh halindeydi. İp çekmek zordu ve Jed'in ham derisi başının üzerinden düştüğünde, kementi iki kişiyle daha güçlendirmek gerekiyordu. Sonunda, bir eyer takılmadan önce midillinin aşağı atılması gerekiyordu. Siegfried, başının üstünde diz çökmüş haldeyken geri çekildiğinde, haydut sendeleyerek ayağa kalktı,
zaten fena halde sarsılmıştı, eyerine kenetlenmiş bir incubus buldu.

Ne kadar eğilirse eğilsin, insan mandalı koltuğuna yapışmıştı ve
görünüşe göre dalgalar tarafından ileri geri nazikçe hareket ettirilen bir kürekli teknedeymiş gibi pek de kaygısızdı. Jed bir sentor gibi biniyordu, her hareketi
hayvanın hareketleriyle, sanki onun bir parçasıymış gibi uyumluydu.
Nasıl
vurursa vursun veya savrulursa savrulsun, bronchonun kasırga güvertesine
sağlam bir şekilde yapıştı.

Sadece bir kez tehlikedeydi ve o da Sallanan At'ın
bir vagonun tekerleğine
öfkeyle fırlatılması ve binicinin bacağını
acıdan başı dönene kadar yere vurması yüzündendi. Bir an için eyer boynuzuna tutundu
ken kendini sabitlemek için, alaca at tekrar açıklığa sıçradı.

"Deri çekiyor!" Birisi bağırdı.

"Çeneni kapa, keçi!" diye iyi huylu bir şekilde tavsiyede bulundu Teksaslı. "Görmüyor musun
laig'i sersemleyene kadar sıkıştı? Merak ediyorum, tozu
almadı! Ondan daha iyi biniciler yetiştirmiyorlar."

"Hokey adına! Her şey dahil. Dikkat et! Jed ​​düşüyor," diye bağırdı France, ileri doğru
koşarak.

Bir an öyle göründü, sonra Jed bilincini tekrar açmak için geri yüzdü
ve onları geri salladı. Merhametsizce quirt'ini kullanmaya başladı.

"Oyunu bitireceğini biliyor olabilir," diye belirtti Yorky.

Bunu başardı. Uzun bir mücadeleydi ve at, ruhu ve gücü tükenmeden önce
kanlı köpüklerle lekelendi. Ama eyerdeki adam
zafer kazanılana kadar koltuğunda kaldı.

Steve alkış mırıltılarına yürekten katılmak için oradaydı, çünkü o
düşmanına bile hayranlığını esirgemeyecek kadar iyi bir sporcuydu.

"Siz biniciler arasında en iyi bahissiniz, Bay Briscoe. Sizi izlemek
bir zevk," dedi açıkça.

Jed'in kısık gözleri ona kaydı. "Aman Tanrım!" diye küstahça bir
aşağılamayla geveledi ve topuklarının üzerinde döndü.

Köknarların arasından genç bir kadın iniyordu ve Jed onunla
karşılaşmaya gitti.

"Harika bir şekilde sürdün," dedi kadın canlı gözlerle. "Tekrar arabaya
sıkıştığında yaralandın mı? Yani, hala acıyor mu?" Çünkü onun aksayarak yürüdüğünü fark etti.

"Sanırım bir ampütasyon olmadan da acıya dayanabilirim. Arlie, sana
söyleyecek bir şeyim var."

Ona doğrudan bir şekilde baktı ve bekledi.

"Yeni arkadaşınla ilgili." Cebinden bir dergiden koparılmış birkaç sayfa çıkardı. Parmağı bir resmi gösterdi. "Daha önce o beyefendiyi gördün mü?"

Kız soğukkanlılıkla baktı. "Üniformasıyla çekilmiş Bay Fraser gibi görünüyor; Teğmen Fraser demeliyim."

Sığır yetiştiricisinin yüzü düştü. "O zaman kim olduğunu ve burada ne yaptığını biliyorsun."

Bakışları kaçamak bir şekilde onunkiyle buluştu. "Texas Rangers'ta bir subay olduğunu söylediğini anladım. Neden burada olduğunu biliyorsun."

"Haklısın, biliyorum. Ama biliyor musun?"

"Ne demek istiyorsun? Söyle Jed," diye sabırsızca sordu.

"Teksas'ta aranan bir adamı, şu anda bu vadide saklanan bir adamı yakalamak için burada."

"İnanmıyorum," diye hemen karşılık verdi. "Ve eğer öyleyse, bu
senin veya benim işim değil. Onun görevi, değil mi?"

"Bunu tartışmıyorum. Vadinin yasasını biliyorsun, Arlie."

"Bunu bağlayıcı olarak kabul etmiyorum, Jed. Buradaki birçok insan kabul etmiyor. Çünkü
Lost Valley eskiden bir alçak yuvasıydı, her zaman öyle olmak zorunda değil. Kendimizi kanunun üstünde tutmaya ne hakkımız olduğunu anlamıyorum."

"Bu vadi, avlanan adamlar buraya ulaştığında her zaman yanında olmuştur. Bu bizim
âdetimiz ve buna bağlı kalacağım."

"Pekala. Seni buna bağlıyorum," diye hemen cevapladı. "Bu adam Fraser
avlanan bir adam. Bana ve babama yaptıkları yüzünden avlandı. Ben
vadinin onun için korunmasını talep ediyorum."

"Eğer söylediği kişiyse, ona sahip olabilir. Ama neden bize karşı dürüst olmadı? Neden kim olduğunu söylemedi?"

"Bana söyledi."

"Bu yeterli değil, Arlie. Eğer söyleseydi, sen bunu gizli tuttun. Hepimizin bilmeye
hakkı vardı."

"Ona sorsaydın, sana söylerdi."

"Bunu söyleyeceğinden pek emin değilim. Neyse, hoşuma gitmiyor. Sanırım
sana bahsettiğim adamı yakalamak için burada. Belki de hepsi bu kadar değil."

"Daha ne?" diye alay etti.

"Bu adam ülkenin en iyi poligon dedektifi. Benim fikrim
o Squaw Creek baskını hakkında casusluk yapıyor."

Esmer teninin altında öfkeyle kızardı. "Benim fikrim senin kaçık olduğun,
Jed. Mantıklı konuş, seni dinlerim. Elinde tek bir kanıt bile yok."

"Belki biraz daha bulabilirim," dedi ona somurtkan bir şekilde.

İnanmaz bir şekilde güldü. "Bulduğun zaman bana haber ver."

Ve bununla birlikte midillisine daha fazla ilerlemesi için işaret verdi.

Yine de, küçük tepenin eteğindeki korucuyla belirgin bir soğuklukla karşılaştı. Adam el sıkışmak için yanına geldiğinde, fark
edemeyecek kadar meşguldü.

"Kalbinin çok daha iyi durumda olması lazım. Sanırım Lost Valley seninle aynı fikirde." Atın diğer tarafına doğru sallanmıştı ve eyer koltuğunun üzerinden ona
bakışları bir rapier darbesi gibiydi.

Onunla rezil olduğunun hemen farkına vardı ve ima ettiği suçlamaya
yeterli bir cevabı olmaması onu rahatsız etti.

"Kalbim iyi," dedi biraz sert bir şekilde.

"Evet, öyle görünüyor, teğmen."

Dizginleri takip etti ve hemen babasını bulmak için döndü.
Kız ondan
hayal kırıklığına uğramıştı. Aslında ona yalan söylemişti. Bu
yeterince kötüydü; ama onun yalanının bir şeyi gizlediğini hissediyordu, ne kadarını
söylemeye cesaret edemiyordu. Karmaşık düşünceleri karmakarışıktı. Bir an
en kötüsüne inanmaya hazırdı; bir sonraki an, misafirperverliği ihanetle ödüllendirecek kadar
iğrenç bir casusu hayal etmek imkansızdı.

Yine de şimdi hatırladı ki, Hain Burke'ün kaderini anlatırken, onu yalanına sürüklediğini söyledi. Yoksa ayaklarının dibindeki Kayıp Vadi'yi işaret ettiğinde bunu ilk önce söylememiş miydi? Evet, o anda onun solgunluğunu fark etmişti. En azından, yaptığı şeyden
utanacak kadar vicdanı vardı. Fakat suçluluk olasılıkları arasında
geniş bir fark olduğunu fark etti. Kaçan bir katil için vadiye gelmek bir şeydi; ev sahibinin misafirperverliğini o ev sahibinin arkadaşlarına ihanet etmek için bir araç olarak kullanmak bambaşka bir şeydi. Kalbinin derinliklerinde onu ikinci alternatiften
mahkum etmeyi mümkün bulamıyordu. O fazlaca bir
erkekti, fazlaca canlı ve dinamikti. Hayır; başka ne olursa olsun, onun
bu kadar umutsuzca terbiyesizlikten
kurtulmadığından emindi. Birçok kusurla birlikte var olabilen ama ihanetle birlikte var olmayan o elektrik yüklü özsaygı kıvılcımına sahipti.

BÖLÜM IX -- BALD KNOB'DAN BİR ÇEKİM

Alanlarından uzaklaşan bir grup genç boğa Dillon çiftliğine götürülecekti ve rodeo patronu bu göreve France ve Fraser'ı atadı.

"Evde misafirin olacak, tatlım," dedi kızına, "ve eğer ihtiyaç duyarlarsa çocuklara yardım edebileceksin. Bu dağ sığırları hala vahşi, ama bir haftadır onlarla çalışıyoruz. Sen işinde daha istikrarlı çalışanlardan daha iyi bir kovboysun."

Briscoe başını salladı. "Elbette! Arlie'nin iki yıl önce benimle Big Timber'a bindiği günü
unutmadım. O zamanlar on altı yaşında değildi ama dağ boğalarını bir süt çiftliğine aitmiş gibi güderdi."

Övgüsünü yeterince yumuşak bir şekilde söyledi ama kız bir şekilde onun başka bir şey düşündüğü izlenimine kapıldı. Haklıydı, çünkü
sürücüyü toplamaya yardım ederken aklı bir sorunla meşguldü. Şu anda
bir bağı sıkmak için attan indi ve Slim Leroy olarak bilinen genç bir adama işaret etti. İkincisi, Jed'in serseriler
grubuna yeni ve nazik bir üyeydi. Liderinin yanına yanaştı ve midillisinin ön toynaklarından birini inceledi.

"Slim, Dillon'ın bugün seni postaya göndermesini sağlayacağım. Sana söylediğinde, bunu ilk o zaman öğreneceksin. Anladın mı?
İçeri girerken Jack Rabbit Run'a giden tepeyi geçmen gerekecek. Kavakların arkasındaki kulübede, kendine Johnson diyen bir adam olup olmadığını sor. Eğer
oradaysa, ona şu mesajı ver: 'Bu öğleden sonra Bald Knob'dan.' Unutma! Sadece o kelimeler ve daha fazlası değil. Eğer orada değilse, mesajı unut. İstediğin adamı tanıyacaksın çünkü tetik parmağını
çekiyor ve sağ yanağında yırtık bir yara izi var. Bu konuda yanılma, Slim."

"Elbette yapmam."

Briscoe, sıkıştırmayı bitirdikten sonra eyerine atladı ve Arlie'ye veda etmek için yanına gitti.

"Umarım bu grupla sorun yaşamazsın. Eğer doğruca devam edersen
gece eve varman gerekir," dedi ona.

Arlie umursamazca kabul etti. "Onlarla sorun yaşamanı beklemiyorum. Hoşça kal, Jed."

Korucular teğmeniyle eve gitmek onun seçimi olmazdı, ancak babası atamayı alenen yaptığı için itiraz
etmek istemedi. Yine de Fraser'ın onun kara listelerinde olduğunu görmesini sağladı. Adamlar sürünün arkasına doğru, her iki tarafta birer tane olmak üzere at sürdüler ve Arlie eski oyun arkadaşı Dick'in yanına düştü. Güldü ve onunla Steve'in hiçbir rolü
olmayacağı yüzlerce şey hakkında konuştu, yirmi kelimeden birinden fazlasını yakalayabilecek kadar yakın olsa bile. Bir kez bile ona bakmadı. Açıkça onun varlığını
unutmak için çaba sarf etmişti.

"Geçen gün Briscoe'nun sırasıydı," diye düşündü Teksaslı. "Şimdi benim.
Dick'in ne zaman soğukta bırakılacağını merak ediyorum!"

Yine de, filozof gibi davranmaya çalışsa da,
yüksek ruhlu kızın onu kınamış olması canını sıktı. Kendini kolayca kurtaramayacağı yanlış bir konumda hissetti. En kötüsü, eğer bir hesaplaşmaya gelirse, basit gerçeğin onu
aklamasını bekleyememesiydi.

At sürdükleri yerden ara sıra gençlerin neşeli sesleri geliyordu. İlk kez yaşlandığını fark etti. Arlie on sekiz yaşından büyük olamazdı ve Dick
belki yirmi bir. Belki de o tür gençler yirmi yedi yaşındaki bir adamı Methusaleh sanıyordu.

Bir süre sonra susamış sığırlar su kokusu aldı ve arı ipine o kadar istikrarlı bir şekilde çarptı ki, onları izlemeye gerek kalmadı. Her iki dakikada bir liderlerden biri boynunu uzatıp hızını
azaltmadan böğürüyordu.

Steve midillisine tembelce yaslandı, kramplı uzuvlarını rahatlatmak için pozisyonunu değiştirdi.
Kendine rağmen, gözleri
bento'nun üzerindeki neşeli küçük figüre doğru kayıyordu. İçindeki erkeksilik, onun kıvrak zarafetini ve güneş öpücüğü almış yüzü ona doğru profilden bakan koyu renk başının gururlu şakımasını güçlü bir şekilde onayladı. Onun kullanışlı kostümünü çok yakışmış buldu, koyu renk saç yığınına tutturulmuş sıkışmış keçe şapkadan ve güzel boğazına gevşekçe bağlanmış kırmızı ipek mendile, kadife eteğin altındaki taytlara ve yazlık kız modasına uygun şekilde kıvrılmış kollarıyla bronzlaşmış kolları çukurlu dirseklere kadar açıkta bırakan flanel bele kadar. Dar bir geçitten kıvrılan patika onları tekrar yan yana getirdi.

France, onu sohbete dahil etmek için "Geyik derisinin ne kadar kalıcı bir renk olduğunu hiç fark ettin mi, Steve?" diye sordu. "Bu sığırların her birinde güçlüdür, ancak yaşlı adam on yıldır ondan kurtulmaya çalışıyor."

"Benimle konuşmamalısın, Dick," diye cevapladı arkadaşı ciddi bir şekilde. "Küçük
Willie yalan söyledi ve bir köşede dikiliyor. "

Arlie öfkeyle kızardı, konuşmak için ağzını açtı ve fikrini değiştirerek ona
solgun bir şekilde baktı. Ancak solmadı. Bunun yerine, genişçe gülümsedi, ağız mızıkasını çıkardı ve onları
en sevdiği "I Meet My Love In the Alamo" ile neşeyle eğlendirdi.

Koyu teninin altındaki sıcak kan yanaklarında kendini tutuyordu. Ona
öfkeliydi ve konuşmaya cesaret edemiyordu. Geçitten geçer geçmez liderleri
çevirmek istercesine ileri doğru
mahmuzladı. France arkadaşına döndü ve pişmanlıkla güldü.

"O biber dolu, Steve."

Korucu başını salladı. "İyi, Dick. Eğer bilmek istiyorsan, beni
paspas yapma hakkı var. Ona yalan söyledim. Buna karşıydım ve bunu yapmak zorundaydım. Sen de gel ve ona katıl. Eğer
doğru dürüst
olmak istiyorsan, ona kaç çeşit kokarca olduğumu söyle. En kötüsü,
olmadığımdan da pek emin değilim."

"O zaman senin için eminim, Steve," diye seslendi oğlan, kızın peşinden
koşarken.

O kadar emindi ki, Arlie'ye arkadaşını övmeye, ona ne kadar yetenekli bir çoban olduğunu,
hiçbirinin onun gibi bir
kesici yapamayacağını veya
vahşi bir düveyi iple bağlayamayacağını anlatmaya başladı. Şu anda Dick'in
konuşacak daha ilginç bir şey bulup bulamayacağını bilmek istiyordu.

Onun bu açık sözlü tavrına gülümsemekten kendini alamadı. "Kesinlikle ona
takılıyorsun, Arlie. Ondan hoşlandığını sanıyordum."

Atını çekti ve ona baktı. "Bunu düşünmene ne sebep oldu?
Sana bunu söyledi mi?"

Dick, haklı olarak bağırdı. "Birine laf soktuğunda, bunu yüzüne vuruyorsun, kızım.
Hayır, bana söylemedi. Sen yaptın."

"Ben mi?" diye öfkeyle itiraz etti. "Ben hiç yapmadım."

"Ah, öyle demedin ama bir ipucu alabilmem için kilisenin üzerime çökmesine ihtiyacım yok. Kampa at sırtında geldiğiniz o gün ondan hoşlanıyormuş gibi davrandın."

"Ben öyle bir şey yapmadım, Dick France. Ondan hiç hoşlanmıyorum," çok kararlı bir şekilde.

"Bütün oğlanlar hoşlanıyor - Jed hariç. Sanırım o hoşlanmıyor."

"Oğlanlar hoşlandığı için ben de ondan hoşlanmak zorunda mıyım?" diye sordu.

"Elbette hayır." Dick, olayı çözmeye çalışarak durdu. "Suçlu olmadığını, sana yalan söylediğini söylüyor. Bu da garip görünüyor. Steve'in yalan söylemesi hiç hoş değil."

"Onun hakkında nasıl bu kadar çok şey biliyorsun? Onu bir haftadır tanımıyorsun."

"Jed öyle diyor. Zaman meselesi olmadığını söylüyorum. On yıldır tanıdığım bazı adamlardan yarı yarıya emin değilim. O, temelden bir adam.
Herkes, onu beş dakika görmeden bunu söyleyebilirdi."

Gizlice, kız çok memnundu. Dick'in haklı olduğuna inanmak istiyordu. Kendisi de böyle düşünmüştü.

"Keşke onu, Siegfried'i Lost Creek'ten çıkardığı gün görseydin. Sana söyleyeyim, ikisinin de öldüğünü sanıyordum," diye devam etti Dick.

"Sanırım ayak bileklerine kadar batmıştı," diye alay etti. "Merhaba, Bald
Knob'u geçtik!"

"İkisi de çeklerini teslim etmek için çok yaklaştılar."

"Bunu bilmiyordum, ama elbette korkusuz olduğunu biliyordum," dedi Arlie.

"Bu ne?" Dick atını sertçe çekti ve geriye baktı.

Bir tüfek atışı sesi yamaçtan yamaca yankılandı. Bir ışık
çizgisi gibi, kızın benekli atı yanından geçti. Kızın hıçkırıklarla dolu bir
acı çığlığı attığını duydu. Sonra Steve'in eyerinden çok yavaş bir şekilde kaydığını gördü.

İkinci bir atış duyuldu. Işık azalmaya başlamıştı, ama Bald
Knob'un omzundaki küçük çamların arasında çömelmiş bir adamın siluetini seçti. Dick geri dönerken tabancasını çekti ve ateş etti iki kez.
Tabanca menzilinin oldukça dışındaydı, ancak pusudaki adamın yardımın yakın olduğunu görmesini istiyordu. Arlie'nin, Teksaslı yere
batarken ona destek olmak için zamanında midillisinden atladığını gördü.

"Steve'le ilgilenecek. O katil için ben varım," diye düşündü genç adam.

Bu dürtüye uyarak atından indi ve yamaçtaki adaçayı çalılarının arasına kaydı. Şans eseri, çalılıkların rengine karışan
gri bir gömlek giymişti. Dağlarda gece hızla çöker ve alacakaranlık tepelerin üzerine
yumuşakça yayılmaya başlamıştı. Dick, genç çamların çukurda bir araya toplandığı bir çukura çıktı;
ve bunun üst ucundan dik bir sırta çıktı, gözleri ve
kulakları en ufak bir insan varlığı belirtisine karşı tetikteydi. Her dem yeşil ağaçların yoğun yaprak kütlesinin içindeyken üçüncü bir atış duyulmuştu, ama şimdi
her tarafı ağır bir sessizlikle sarılmıştı. Toplanan karanlık ayrıntıları bulanıklaştırıyordu,
öyle ki bir düzine bowling oyuncusundan herhangi biri çömelmiş bir adam için kalkan olabilirdi.

Bir keresinde, üzerindeki gerginlikten dolayı bir telin kenarındaki sinirler hareket eden bir figür gördüğünü sandı. Silahını kaldırıp hızla ateş etti. Ama yanılmış olmalıydı, çünkü kısa bir süre sonra birinin uzaktan ölü çalıların arasından geçtiğini duydu.

"Kaçıyor, her kimse. Sanırım Steve'e geri döneceğim," diye karar verdi France akıllıca.

Arkadaşını yerde, başı Arlie'nin kucağında uzanmış halde buldu.

"Çok mu kötü?" diye sordu kıza.

"Bilmiyorum. Işık yok. Ne yapacağız?" diye inledi.

"Ben tam bir baş belasıyım, değil mi?" diye sordu yaralı adam beklenmedik bir şekilde.

Hızla öne eğildi. "Nerenden vuruldun?"

"Omuzdan, hanımefendi."

"At binebilir misin, Steve? Beş mili görebildiğini düşünüyor musun?" diye sordu Dick.

Arlie onun adına cevap verdi. Ağır bedeninin hareketsiz ağırlığını hissetmişti
ve kendine yardım edemeyeceğini biliyordu. "Hayır. Yakınlarda ev yok mu? Alec Howard'ın kulübesi var."

"Toplamada ama sanırım Steve'i oraya götürmemiz daha iyi olur--eğer onu oraya kadar
götürebilirsek."

Kız sessizce komutayı aldı. "Teddy'yi eyerden çıkar."

Gömleğini çözmüştü ve kanın küçük fıskiyeler halinde aktığı yaranın üzerine ipek mendilini bağlıyordu.

"Onu taşıyamayız," diye karar verdi. "Çok uzak. Onu atın
sırtına kaldırıp orada yatmasına izin vermeliyiz. Sakin ol, Dick. Bu doğru. Ben atı yönlendirirken sen onu tutmalısın."

Ne kadar ağır olsa da, bir şekilde onu kaldırıp irkildiler. Tekrar
bayılmıştı ve yüzü midillinin yelesine gömülü halde cansız bir şekilde asılı duruyordu. Kulübenin karanlığın içinden gölge gibi belirmesi asırlar sürdü.
Her zamanki gibi kapıyı açık buldular ve onu yatağa taşıdılar.

"Bana bıçağını ver, Dick," diye sessizce emretti Arlie. "Ve su istiyorum.
Eğer oradaki bir havluysa, getir."

"Bir dakika. Bir ışık yakacağım ve nerede olduğumuzu göreceğiz."

"Hayır. Karanlıkta çalışmamız gerekecek. Bir ışık onları üzerimize
çökertebilir." Gömleğinin kenarını kesiyordu ve şimdi yaralı omzunu
ortaya çıkarmak için yırttı.

Dick dereye bir kova götürdü ve hemen geri döndü. Sağ elinde tabancasını taşıyordu. Kulübeye ulaştığında duyulabilir bir
rahatlama iç çekti ve hemen kapıyı kilitledi.

"Elbette yardım çağırmak zorunda kalacaksın, Dick. Yaşlı Doktor Lee'yi getir."

"Neden, Arlie, seni burada tek başına bırakamam. Neyden bahsediyorsun?"

"Yapman gerekecek. Yapılacak tek şey bu. Bana tabancanı
vermen gerekecek. Ve, oh, Dick, yolda bir an bile kaybetme."

Açıkça sıkıntılıydı. "Seni burada yalnız bırakamam kızım. Bir şey olursa baban ne der? Hiçbir şey olacağını sanmıyorum ama bilemeyiz. Hayır, ben de burada kalacağım. Steve şansını denemeli."

"Kalmayacaksın." Yavruları için savaşan bir kaplanın vahşi tutkusuyla ona doğru ateş püskürdü. "Şu anda gideceksin - tam şu anda!"

"Ama seni bırakmamam gerektiğini görmüyor musun? Herkes sana bunu söylerdi," diye yalvardı.

"Ve sen kendine onun arkadaşı diyorsun," diye bağırdı, alçak ve acı bir sesle.

"Ben de kendimi senin arkadaşın olarak görüyorum," diye inatla cevap verdi.

"O zaman git. Hemen git. Her neyse gideceksin; ama eğer benim arkadaşımsan,
sevinçle gidersin ve ikimizi de kurtarmak için yardım getirirsin."

"Ne yapacağımı bilmeyi isterdim," diye inledi.

Avuçları onun omuzlarına kenetlenmişti. O, dönüşmüş bir yaratıktı.
Böyle bir cesaret, böyle bir kadınsı vahşilik, ruhun böyle yakıcı bir tutkusu
tamamen onun onunla veya başka herhangi bir kadınla olan deneyiminin dışındaydı. Ona karşı koyamazdı, tıpkı Bald
Knob'un tepesine uçamayacağı gibi. "Gideceğim, Arlie."

"Ve hemen yardım getir. Doktor Lee'yi olabildiğince çabuk buraya getir. Silahlı adamların
takip etmesi için haber bırak. Onları bekleme."

"Hayır."

"Teddy atını al. Seninkinden daha hızlı yol alabilir."

"Evet."

Açıkça kuşkulanarak onu terk etti ve hemen ardından dörtnala giden atının sesini duydu. Bir an için onu geri çağırması gerektiğini düşündü ama çığlığı boğazında boğdu. Kapıyı kilitledi ve sürgüledi, sonra yatağa döndü, yaralı adam deliryumunda inlemeye başlamıştı.

BÖLÜM X -- DOC LEE

Arlie yaralar veya tedavileri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Tek yapabildiği
omzunu soğuk suyla yıkamak ve beyaz iç eteğinden kopardığı şeritlerle
sarmaktı. Yüzü ve elleri ateşten ısınınca, onları
ıslak bir havluyla yıkadı. Ne kadar kötü yaralandığını -Dick'in dönüşünden önce ölmeyebileceğini- bilmenin bir yolu yoktu. Onun tutarsız gevezeliği ilk başta onu korkuttu, çünkü daha önce hiç
hezeyan halinde bir insan görmemişti, ne de birinin
hasta bir zihnin ele geçirdiği bir fanteziyi ısrarla vurguladığını duymuştu.

"Seni bir kokarca sanıyor, Steve. Öylesin. Kesinlikle haklı - kesinlikle haklı - kesinlikle haklı. Ona yalan söyledin, çakal! Köşede dikil,
yalancı, o sana altıpatlarla vururken! Sen bir kokarcasın - kesinlikle haklı."

Böylece monotonluğun bir çeşidiyle koşardı, güçlü, esnek,
usta adam bir çocuk kadar çaresiz, tüm muhteşem erkekliği bir düşmanın parmağının baskısıyla ondan
silinmişti. Tanıdığı ifade dolu gözler, şimdi yarı kınlı çelik gibi, şimdi de onun içsel neşesinden tekrar fışkıran gözler, donuk ve anlamsızdı.
Kız, onda sessizce kendini tutma kapasitesi hissetmişti; ve
işte, huzursuz parmaklarıyla örtüyü çekiştiriyor,
aptalca gevezelik ediyordu, bir bebek gibi.

O, dürtüsel, hassas ve esnek bir çocuktu.
O yere serilmeden önce ona karşı sert davrandığı için, ruhu telafi etmek için açık kollarla koşuyordu. Nasıl bir adam olduğunu bilmiyordu. Ama onu, ateş ve çiy yaratığını, garip ve dokunaklı duyguların pençesinden uzak tutmak için ne işe yarıyordu? Kendisine yalancı ve çakal demişti, ama bunun doğru olmadığını ya da en kötüsü, nitelikli bir şekilde doğru olduğunu biliyordu. Bazı açılardan sert, pervasız, hatta kötü biri olabilirdi. Ama belli belirsiz bir şekilde, eğer bir günahkârsa, özsaygısıyla günah işlediğini hissetti. En azından ahlaki bir çöküş içinde değildi. Onu bir casus
kavramına uydurmak imkansızdı. Hayır, hayır! Ondan başka her şey!

Bu yüzden orada oturdu, parmaklarını dizine doladı, onun için hayal edebildiği ihtiyaçları beklemek için öne eğildi, çocuksu yüzündeki umutsuzluğun
dramı.

Durum dehşete düşürecek türdendi. Yaralı bir adamla yalnız kalmak, yarası soyulmuş, onun delirmesini duymak ve her an ölebileceğini bilmemek -- bu endişeye
neden olmak için yeterli olurdu. Buna karanlığı, ona olan derin ilgisini, ruhunun mücadelesini ve sessiz gecede sinsice yaklaşan görünmeyen bir cinayetin korkusunu ekleyin.

Düşüncesi onunla ilgili olsa da, tamamen onun üzerinde değildi. Pencereyi izleyebileceği bir yere oturdu, Dick'in tabancası yanındaki başka bir sandalyedeydi. Sessiz, yıldızlı bir geceydi ve puslu mor dağ çizgisini belli belirsiz görebiliyordu. O umursamaz yıldızların altında bir yerlerde, bu korkunç şeyi
yapan adam vardı. Uzakta mıydı, yoksa yakın mıydı? Başarısız
olmadığından emin olmak için gelecek miydi? Korku dolu kalbi ona geleceğini
söyledi.

Dışarıdan gelen en
hafif sesleri duymadan önce korkularıyla neredeyse bir saat savaşmış olmalıydı. Eli tabancaya doğru sıçradı.
Hareketsizce oturdu, dinliyordu, sinirleri gergindi. Hemen ardından tekrar geldi,
ölmüş bir ayak sesi, kapıya yakın. Sonra, bir sonsuzluktan sonra, mandal
yumuşak bir şekilde
tıkladı. Birisi, sonsuz bir dikkatle,
kapının kilitli olup olmadığını keşfetmeye çalışıyordu.

Bir sonraki hareketini tahmin ediyordu. Gözleri pencereye kilitlenmişti,
nefes nefese bekledi. Kalbi öfkeyle kekeliyordu. Dişlerini sıkmak ve yüksek sesle çığlık atmamak için zaman geçti. Tabanca öyle titriyordu ki namluyu sol eliyle sabitlemek zorundaydı. Bir gölge, profilden bir başın gölgesi,
kendini öne doğru itti ve omuzlar, kol ve dengeli tabanca alt çerçeveyi kapladı. Çok, çok yavaşça başın kendisi
görüntüye girdi.

Arlie aynı anda hem ateş etti hem de çığlık attı. Bir düşüşün gümlemesi, bir adamın tekrar ayağa kalkmasının
sürtünmesi, geri çekilen adımların telaşı, hepsi tek bir vahşi,
coşkulu zafer izleniminde birleşti.

Tek pişmanlığı onu öldürmemiş olmasıydı. Onu vurduğundan bile emin değildi, çünkü kurşunu camın içinden, iç ahşap işçiliğinin bir santim ötesine kadar geçmişti. Yine de, onu çok uzağa taşıyacak bir
şok geçirdiğini biliyordu. Yanında suç ortakları olmadığı sürece -ve Bald Knob'un saldırısı sırasında buna dair hiçbir kanıt yoktu- başka bir girişimde bulunmaya cesaret edemezdi. Emin olduğu bir şey vardı.
Pencereye bakan yüz daha önce hiç görmediği bir yüzdü. Bunda da rahatladı -çünkü artık camın üzerindeki gölgeyi takip edeceğini beklediği yüzün Jed Briscoe'ya ait olduğunu biliyordu; ve Jed'in içinde Lucifer'in ete kemiğe bürünmüş halinin cesareti vardı
çünkü yüzüne beklenmedik bir tabanca ateşlenmişti.

Zaman yavaş yavaş akıyordu ama atların dörtnala koştuğunu duyması çeyrek saat sonra bile mümkün değildi.

"Dick!" diye sevinçle bağırdı ve kapıya doğru koşarak sürgüyü açtı ve tam France Teddy'yi durdurup kendini yere attığında kilidi açtı.

Genç adam onu ​​görünce sevinçle bağırdı.

"Her şey yolunda mı, Arlie?"

"Evet. Yani--bilmiyorum. Deliriyor. Bir adam pencereye geldi,
ve ona ateş ettim. Ah, Dick, geri döndüğüne çok sevindim."

Büyük bir sevinçle kollarını boynuna doladı ve onu öptü. Yaşlı
Doktor Lee, daha yavaş bir şekilde attan inerek itirazını uzattı.

"Bak-buraya-bak, Arlie. Ben doktorum. Ben nereden giriyorum?"

"İyileşeceğini söylediğinde ben de seni öpeceğim." Sesindeki yarı histerik kahkaha kayboldu ve onu sertçe kolundan yakaladı. "Doktor, doktor, onun ölmesine izin verme," diye yalvardı.

Onu hayatı boyunca tanıyordu, dünyaya geldiğinde yatağının yanındaydı ve odaya girerken kolunu onun omuzlarına doladı ve ona
küçük bir kucaklama yaptı.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, küçük kız."

Bir lamba yaktı ve dışarıdan kimsenin göremeyeceği şekilde
pencere perdesini çekti. Yaşlı doktor aletlerini ve bandajlarını sandalyelere yerleştirirken, ona hizmet etti. Doktor, onun ne kadar beyaz olduğunu fark etti, çünkü şöyle dedi:

"Şu anda iki hasta istemiyorum, Arlie. Eğer tam ortasında baygınlık
geçireceksen, Dick'in yardım etmesini sağlarım."

"Hayır, hayır, yapmam, doktor. Gerçekten yapmam," diye söz verdi.

"Tamam, küçük kız. Ne kadar istekli olduğunu göreceğiz. Dick, ışığı tut. Tam orada tut. Gördün mü?"

Texan konuşmayı bırakmıştı ve düzenli aralıklarla tekrarlanan alçak bir inleme dışında sessizdi. Doktor, Arlie'ye yarayı yıkadıktan sonra anestezinin nasıl uygulanacağını gösterdi. Sondasıyla mermiyi ararken, sanki çıplak bir sinire dokunmuş gibi irkildi, ancak hislerine aldırmadan işine devam etti, ta ki kurşun bulunup çıkarılana ve yara pansuman edilene kadar.

Daha sonra Dick, onu dışarıda bir kayanın üzerinde oturmuş, histerik bir şekilde ağlarken buldu.
Durumun üstesinden gelmeye çalışmadı, ancak eve geri döndü
ve Lee'ye söyledi.

"Onun için en iyi şey. Sinirleri aşırı gergin ve gergin.
İyi olacak, ağlamasını
attıktan sonra. Ben etrafta dolaşıp onu
keyiflendireceğim."

Doktor hemen gelip yanına oturdu.

"Ne--ne düşünüyorsun, doktor?" diye hıçkırdı.

"Sanırım, saçından altı santim uzakta büyük bir gaz lambasıyla çalışmak çok sıcak," dedi, alnını silerek. "Yani--iyileşecek mi?"

Lee homurdandı. "İyileşmeseydi ondan utanırdım. Eğer
güzel, temiz, et yarası yüzünden işsiz kalırsa
yaşamayı hak etmiyor. Onun için endişelenme, genç bayan. Şu an iki biram olmasını isterdim, Arlie."

"Ciddi misin? Bunu sadece beni memnun etmek için mi söylüyorsun?"

"Elbette, ciddiyim," diye itiraz etti öfkeyle. "Üç tane olmasını isterdim."

"Yani, iyileşeceğinden emin misin?" diye açıkladı, solgun yüzünde hafif bir gülümsemeyle.

"Evet, bunu da kastediyorum, ama şu anda en çok birayı kastediyorum. Şimdi, dürüst ol,
bir bira hak etmedim mi?"

"Yüz bin kazandın, doktor. Sen şimdiye kadar yaşamış en nazik ve en sevgili adamsın," diye bağırdı.

"Bu oldukça büyük bir emir değil mi canım?" diye itiraz etti hafifçe. "Gerçekten
yüz bin tane kullanamam. Ve Eyüp, Musa, Firavun ve o İncil karakterlerinden daha iyi olmaktan nefret ederim.
Çiğnemeyi
bırakmam gerekmez mi? Bir şekilde, bir hale benim saçıma uymuyor. Zarif bir
şeyi taşımak için fazlasıyla kel.... İstersen bunu tekrar yapabilirsin." Sonuncusu, tam olarak ödenmiş olan vaat edilen ödülle ilgiliydi.

Arlie bu sırada biraz gülmeyi başarabildiğini fark etti.

"Eğer yapmayacaksan, içeri girip
şu yanlış alarm hastamıza bir bakalım," diye devam etti. "Onunla
bütün gece oturmak zorunda kalacağız. Dün altmış üç yaşındaydım. Bu
doktorluk oyununu bırakacağım. Sadece siz gençler birbirinizi
vurmaktan hoşlandığınız için
ülkede yarışacak kadar yaşlıyım. Evet, hanımefendi,
bırakacağım. Hemen burada ihbarımı gönderiyorum. İyi bir çiftliğe ve birkaç sığıra sahip olmanın, eğer bunların tadını çıkaramayacaksanız ne faydası var?"

Doktor, on yıldan fazla bir süredir doktorluğu bırakma niyetini bildirdiği için
Arlie onu fazla ciddiye almıyordu. Onu
olduğu gibi tanıyordu -- bir hastanın acı çekmesine izin vermeden önce eyerin üzerine
atılan tuhaf bir ihtiyar; işini seven ama
üzerinde homurdanmayı seven eski kafalı biri.

"Belki yakında dinlenebilirsin. Denver'dan buraya yerleşmekten bahseden genç doktoru tanıyorsundur----"

Bunun onun için hassas bir nokta olduğunu biliyordu. "Yani benden bıktın, öyle mi? Denver'dan yeni çıkmış bir apandisit kesici mi istiyorsun? Yaşlı Doc Lee'yi bir kenara itmenin zamanı geldi, ha?"

"Bunu söylemedim, doktor," diye pişman oldu.

"Ha! Ciddiydin. Acaba kaç kez gece yarısı kalkıp
altı mil boyunca üç fitlik karda ilerleyip en nankör,
bağıran küçük velet----"

"Ben miydim, doktor?" diye dilbilgisi kurallarına uymadan sordu.

"Sendin, Bayan Küstahlık."

Kapıya varmışlardı ama onu bir an orada tuttu, keyifle
güldü ve ona sarıldı. "Ben olduğumu biliyordum. Sanki eski
doktorumuzu bırakmışız gibi, ya da Denver'dan gelen genç bir cahil ile bir ilgimiz varmış gibi! Şaka yaptığımı bilmiyor muydun? Elbette biliyordun."

Hala ciddiyetini koruyordu. "Ah, seni tanıyorum. Yaşlı bir aptalı
yaltaklanmaya gelince, bu vadideki diğer kızları
elveda-etmeye-hazırlamışsın."

"Beni bu yüzden mi hep sevdin?" diye sordu, gözlerinde bir yaramazlık parıltısıyla.

"Seni sevmedim. Hiç sevmedim. Bu fikir!" diye homurdandı. "Siz genç, sersem
aptalların ne hale geldiğini bilmiyorum. Ha! Seni seviyorum!"

"Seni affedeceğim, yapsan bile," dedi ona tatlı bir şekilde.

"İşte bu! İşte bu!" diye havladı. "Bütün genç aptalları affedersin
ve hepsi affeder--her birini. Ama ben senin için çok yaşlıyım, genç hanım. Dün altmış üç. Ha!"

"Seni gençlerden daha çok seviyorum."

"Hepimizi istiyorsun, öyle mi? Genç yaşlı demeden. Hadi, beni sayma."

Ayrıldı ve eve girdi. Ama gözlerinde yenilmez
bir gençlik gülümsemesi dans ediyordu. Bu genç hanımla o, bir yaşından beri
birbirleriyle sevişiyorlardı.
O yumuşak başlı ve sadık bir bekardı, ama vadideki hangi genç delikanlının onu eş olarak kazanma şansına sahip olduğuna bakmaksızın,
yatılana kadar masum cilveleşmelerine devam etmeyi teklif etti. BÖLÜM XI -- ATEŞTEKİ YAĞ

Fraser iki gün boyunca Fransa'daki hayvan yetiştiricisi Howard'ın kulübesinde kaldı
ve
bir an bile olsa
buranın korumasız bırakılmamasını sağlamayı kendine görev edindi. O zamanın sonunda ateşi büyük ölçüde düşmüştü ve
o kadar iyiydi ki
Doktor Lee, tüm tarafların rahatı için onu
Dillon çiftliğine taşımanın daha iyi olacağına karar verdi.

Bu yapıldı ve hasta istikrarlı bir şekilde iyileşmeye devam etti.

Sağlıklı, temiz, açık hava yaşamının da yardımıyla güçlü yapısı ona iyi geldi. Gün geçtikçe kaybettiği kanı
yeniledi. Kısa süre sonra bol miktarda akşam yemeği yemeye ve öğün aralarında
içine yumurta çırpılmış süt içmeye başladı.

Güneşli bir sabahın erken saatlerinde, oturma odasının büyük penceresinde yatarken,
bir dergi okurken, Arlie elinde bir gazeteyle içeri girdi. Gözleri
kendisi için bile garip bir şekilde parlaktı ve bastırılmış bir
heyecan vardı. Yüzü neredeyse renksizdi.

"İşte Avalanche'ta Gimlet Butte yakınlarındaki maceramızla ilgili birkaç şey daha var," dedi ona, gazeteyi sallayarak.

"Halkın gözü önünde olmaktan daha güzel bir şey yok," dedi Steve sırıtarak. "Bald Knob'daki küçük pikniğimizin Avalanche'a girme ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyorum,
ama. Muhtemelen Lost Valley'de muhabiri yoktur. Neyse, umarım girmez."

"Bay Fraser, bu gazetede açıklamanızı istediğim bir şey var.
Ama önce bana bu Faulkner'ı ne zaman vurduğunuzu söyleyin. Yani kavga sırasında tam
hangi saatte."

"Neden, sanırım eğilmeden hemen önce olmalı."

"Bu da komik." Doğrudan, korkusuz bakışlarını ona dikti. "Adli tabibin jürisindeki kanıtlar, babam ve ben sizi terk etmeden önce, dövüşün erken bir bölümünde vurulduğunu gösteriyor."

"Hayır, bu olamazdı, Bayan Arlie, çünkü----"

"Çünkü----" diye teşvik etti, ona tuhaf bir şekilde gülümseyerek.

Kızardı ve sadece gazetelerin her zaman bir şeyleri yanlış yazdığını
söyleyebildi.

"Ama bu, adli tabibin soruşturmasındaki kanıt," dedi, anında tekrar ciddileşerek. "Şimdi bir şeyi çok net bir şekilde anlıyorum,
ve o da Faulkner'ın dövüşün başlarında öldürüldüğü ve diğer adamın bitişe yakın bir yerde ayak bileğinden yaralandığı."

Başını inatla salladı. "Hayır, sanmıyorum."

"Yine de doğru. Dahası, bunu her zaman biliyordun."

"Kesinlikle sonuçlara atlıyorsun, Bayan Arlie."

"Ve gerçeği söylemeden seni tutuklamalarına izin verdin! Ve seni neredeyse linç etmeye geldiler! Ve şimdi Faulkner'ı öldürmekten tutuklanman için bir emir var, oysa ben onu öldürüyordum ve sen bunu biliyordun!"

Zayıf savunmasını bir araya getirdi. "Benim için çok hızlı kaçıyorsun, hanımefendi. Diyelim ki hepimiz oradayken vuruldu, kimin yaptığını nasıl bilebilirdim?"

"Sen olamayacağını biliyordun, çünkü bir tabancayla vurulmamıştı. Babam da olamazdı, çünkü tüfeği saçmalarla doluydu."

"Ne fark ederdi ki?" diye sabırsızlıkla bilmek istedi. "Faulkner vurulduktan beş dakika sonra tüfeği bir arkadaştan ödünç aldığımı krallığa kadar açıklasaydım, bana inanır mıydı? En ufak bir fark yaratır mıydı?"

Parlayan gözleri binlerce dilden daha anlamlıydı. "Bunu
söylemiyorum ama her zaman bir şans vardı. Sen bunu almadın.
Beni buna
sürükleyen kelimeyi söylemeden seni asmalarına
izin verirdin. Neden?"

"Sırtımı kaldırdığımda çok inatçı oluyorum," diye gülümsedi.

"Önemli olan bu değildi. Bunu daha önce hiç görmediğin bir kızı kurtarmak için yaptın.
Nedenini bilmek istiyorum."

"Tamam. İstediğin gibi olsun. Ama benden nedenlerini açıklamamı isteme. Ben Harvard profesörü değilim."

"Biliyorum," dedi yumuşak bir sesle. Ona değil, pencereden dışarı bakıyordu ve sesinde yaşlar vardı.

"Aman! Bunu fazla abartma. Sonuçta, ben tamamen çakal değilim, bunu
bırakalım. Ama bu bana herhangi bir liyakat ödülü kazandırmaz.
Şimdi, ağlama Bayan Arlie. Sakın ağlama."

Gözyaşlarını bastırdı ve derin bir kendini küçümsemeyle konuştu. "Hayır! Sen benden aldığın şey dışında hiçbir şeyi hak etmiyorsun - şüphe, güvensizlik ve sert sözler! Bahsetmeye değer hiçbir şey yapmadın - sadece senin olmayan bir kavgaya girdin, hayatını riske
attın; sonra kaçmamıza izin vermeyi üstlendin; ve sonra,
yakalandığında, beni içeri sürüklemeyi reddettin, çünkü ben bir kızdım! Ama tüm bunları yabancılar için yaptığını ve
sonra bana bile söylemediğini söylemeye değmez, çünkü onu kendimi savunmak için öldürmüş olmamın beni rahatsız edeceğini biliyordun. Ve tüm bu zaman boyunca senin hakkında nefret dolu şüphelerle dolu olduğumu düşünmek! Ah,
kendimi ne kadar hor gördüğümü bilmiyorsun!"

Başını masanın üzerindeki koluna koydu ve hıçkırdı.

Fraser, çok rahatsız olmuş bir şekilde, mavi-siyah saçlarının ağır kıvrımını nazikçe okşadı.

"Şimdi, yapma, Arlie; yapma. Ben buna değmem. Dürüst olmak gerekirse, değmem.
Yapmam gerekeni yaptım. Daha fazlasını değil. Dick yapardı.
Çocuklardan herhangi biri yapardı. Şimdi, benim için neler yaptığına bir bakalım."

Kolunun altından gelen boğuk bir ses, onun hiçbir şey yapmadığında ısrar ediyordu, sadece ondan şüpheleniyordu.

"Dur kızım. Adil ol. Öncelikle, beni avlamak için
altmış mil yol kat ediyorsun. Beni bu vadideki evine getiriyorsun
burada yabancılar şu anda hoş karşılanmıyor. Bir subay olduğumu öğreniyorsun ve yine de bana göz kulak oluyorsun ve benim için savaşıyorsun, ta ki
benim için arkadaş edinene kadar. Senin sayende çocuklarla hemen
başlıyorum. Senin
söylemenle bana el uzatıyorlar. Sana yalan söylediğimi öğreniyorsun ve
iki veya üç saat sonra hayatımı kurtarıyorsun. Birisi bize
çabalarken, kucağında saçımla orada sabit oturuyorsun. Beni bir
eve götürüyorsun, yaralarımla ilgileniyorsun ve yardım gelene kadar
gece boyunca kaleyi tek başına koruyorsun. Sadece bu değil, düşmanımı da uzaklaştırıyorsun. Daha sonra, beni
eve getiriyorsun ve uzun zamandır kayıp bir kardeşmişim gibi bana bakıyorsun. Senin için yaptıklarım
senin benim için yaptıklarınla ​​aynı sınıfta değil."

"Ama ben senden her zaman şüpheleniyordum."

"Yani buna hakkın vardı. Mesele bu değil, bir kızın
düşman ve aşağılık bir casus olabileceğini düşündüğü bir adam için tüm bunları yapmış olması.
Erkeklerin benim gibi risk alması beklenir, ama kızların beklenmez. Sen risk
aldın. Bin yıl yaşasam bile sana hissettiğim tüm minnettarlığı anlatamam."

"Ah! Senin o tür bir adam olman durumu daha da kötüleştiriyor. Ama sana
güvenip güvenmediğimi göstereceğim." Gözleri kararlılığının
mutlu ışığıyla doluydu. Bir tür gururlu alçakgönüllülükle konuştu. "Biliyor musun,
bir zamanlar senin buraya Squaw Creek yağmacılarına karşı kanıt elde etmek için gelmiş olabileceğini düşünmüştüm. Beni hor göreceksin, ama bu
gerçek."

Yüzü renkten renge girdi. "Peki şimdi?" sessizce sordu.

"Şimdi mi? Babamdan şüphelenirim -- ya da kendimden! Sana ne düşündüğümü göstereyim.
İçindeki adamlar Jed Briscoe, Yorky ve Dick France'dı."

"Dur," diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Yara senin mi?" dedi hemen.

"Hayır. Sorun değil. Ama söylememelisin----"

"Söyledim, sana güvenip güvenmediğimi göstermek için. Jed, Yorky, Dick ve
Slim----"

Dinlemek için durdu. Babasının sesi onu çağırıyordu.
Koltuğundan kalktı.

"Bir dakika bekle. Sana söylemem gereken bir şey var," diye homurdandı Teksaslı.

"Bir dakika içinde döneceğim. Babam bazı mektuplar hakkında beni görmek istiyor."

Ve böylece gitti. Ne olursa olsun, onu beklediğinden
daha uzun süre oyaladı. Dakikalar akıp geçti ve yine de
geri dönmedi. Salonda bir ayak sesi duyuldu, bir kapı açıldı ve Jed Briscoe
önünde durdu.

"Burada mısın?" dedi.

Teksaslı ona ölçülü bakışlar attı. "Evet, buradayım."

"Hareketsizce duruyorum sanırım."

"Keşke kendi işine bakmayı öğrenebilseydin," diye önerdi Teksaslı
eşit bir şekilde.

"Seninle işim bitmeden önce keşke ben de öğrenebilseydim."

"Geçen akşam Bald Knob'un bana gösterdiği o küçük nezaket için sana teşekkür etmeli miyim?"

"Doğrudan değil. Üç yüz metreden, bundan daha
düz bir atış yapabilirdim. Aptal sarhoş olmalı."

"Onu mazur görmeniz gerekecek. Hava kararmaya başlıyordu. Niyeti
iyiydi."

Arkasından hızlı ve hafif bir adım sesi geldi ve Arlie odaya girdi.
Hızla birinden diğerine baktı ve bakışlarında
tehlike vardı.

"Teğmen Fraser'ı iş için görmeye geldim," diye açıkladı Briscoe,
apaçık bir zafer havasıyla.

Arlie odadan ayrılma teklifinde bulunmadı. "Henüz işinin başında değil, değil mi?" diye sordu olabildiğince umursamaz bir şekilde.

"O zaman ona başka bir isim verelim. Komşuya bir ziyarette bulunup
nasıl olduğunu soracağım ve kaybettiği bazı şeyleri geri vereceğim."

Jed'in eli cebine gitti ve yavaşça bir fotoğraf çıkardı.
Bunu Arlie'ye doğru tarafı yukarı bakacak şekilde uzattı, bu arada bir tür
maskeli şeytanlıkla gülümsüyordu.

"Bunu Alec Howard'ın kulübesinde buldum. Görünüşe göre paltonuz bir sandalyenin
arkasından sarkıyordu, teğmen, ve bu ve bir kağıt düştü. Çocuklardan biri onu bir kenara tekmelemiş olmalı ve gözden kaçmış. Daha sonra,
üzerine
çaldım. Bu yüzden onu sana geri getiriyorum."

Arlie'nin gözleri istemeden fotoğrafa kaydı. Korucunun ve çok çekici bir genç kadının bir anlık görüntüsüydü. Birbirlerinin gözlerinin içine mükemmel ve dostça bir anlayışla gülümsüyorlardı. Bunu görmek Arlie'nin canını acıttı. Hatasından dolayı kızararak
kartı çevirdi ve sahibine uzattı.

"Üzgünüm. Düşünmeden baktım," dedi alçak sesle.

Fraser özür dilemesini kabul ettiğini belirten bir şekilde başını salladı, ancak sözleri ve gözleri
düşmanına yönelikti. "Bulduklarından başka bir şeyden bahsettin, bana öyle geliyor."

Düşük göz kapaklarının ardında Jed kötü niyetli bir kedi gibiydi. "Bana öyle geliyor ki ben yaptım."

Cebinden yavaşça katlanmış bir kağıt çıktı. Alaycı
gözleri tekrar yaralı adama doğru kalkmadan önce açtı ve yavaşça inceledi.
"Bu da sana ait, ancak geri vermeden önce çocuklara göstermek için saklarsam beni mazur göreceğini biliyorum."

"O halde okudun," diye alaycı bir şekilde araya girdi Arlie.

Arlie ona sırıttı ve başını salladı. "Evet, okudum canım. Kimin olduğunu öğrenmek için
okumak zorundaydım. Genel olarak ele alındığında, oldukça ilginç bir belge."

Korucuya kötü niyetle gülümsedi, ancak kurbanına işkence etmekten kedi gibi bir zevk duyuyordu. Arlie boğazının sıkıldığını, kalbinin çöktüğünü hissetmeye başladı. Ancak Fraser adama sessiz, alaycı bir kararlılıkla baktı. Ne olacağını biliyordu ve rotasına karar vermişti.

"Bir tür harita gibi görünüyor, teğmen. İşte Gimlet Butte ve Half Way Evi ve Sweetwater Barajı ve harap olmuş çam. Butte'den ülkenin bu kısmına kadar olan bir harita gibi görünüyor. Eh, Teksas'tan Bay Fraser?"

"Ya öyleyse?"

"O zaman sana bunu nasıl bulduğunu sormam gerekir, çünkü harita Şerif Brandt'ın resmi kırtasiyesine
çizilmiş," diye hızla söyledi Jed.

"Bunu Şerif Brandt'tan aldım, Bay Briscoe, madem bilmek istiyorsun.
Bilgiye hakkın yok, ama sana hediye edeceğim.
Bunu bana buraya gelmem için o verdi."

Briscoe bile şaşırmıştı. Kaçamak cevap, inkar, meydan okumasını
cesaretle kabul etmekten başka bir şey bekliyordu. Düşmanı gözlerini kısıp tedirginliği
üzerine çöktüğünü gördü.

"Yani şerif geleceğini biliyor muydu?"

"Evet."

"Hapisten kaçtığını sanıyordum. Bana anlattığım hikaye buydu."

"Evet, şerifin yardımıyla."

"Ah, şerifin yardımıyla mı? Şimdi düşününce, kulağa çok komik geliyor - bir şerif tutuklusunun kaçmasına yardım ediyor."

"Yine de doğru, öyle oldu."

"Hiç şüphem yok, teğmen. Gerçek şu ki, her zaman böyle bir düşüncem vardı.
Şimdi, nedenini merak ediyorum - çünkü sana karşı bu kadar dostça bir ilgi gösterdi."

"Teksas'taki bir arkadaşımdan ona bir tanıtım mektubum vardı. Beni
tanıdığında, beni linç ettirmeyi göze alamayacağına karar verdi, beni kurtarmaya çalışmadan."

"Anladım. Peki ya harita?"

"Bu, ülkenin yakalanmaktan
güvende olacağım tek yeriydi. Cedar Mountain halkından bazılarında hakkım olduğunu biliyordu,
çünkü onlara yardım etmek için başım derde girmişti."

"Evet, bunu görebiliyorum." Arlie hemen başını salladı. "Elbette, bu sadece
şerifin düşüneceği şey."

"İnsanlar her zaman görmek istediklerini görebilirler, Arlie," diye yorumladı Jed. "Şimdi, ben
tüm bunları çok fazla göremiyorum."

"Görmeniz gerekmiyor, Bay Briscoe," diye karşılık verdi Fraser.

"Yoksa çok daha fazlasını görüyorum, teğmen," diye karşılık verdi Jed, yumuşak gülümsemesiyle. "Belki de şerif senin yolunda sana yardım etti çünkü sen
çok iyi bir dedektifsin. Onun hırsları var, Brandt'ın var. Savcı Hilliard'ın da var. Bu arada onu gördün mü?"

"Evet."

Jed başını salladı. "Bunu tahmin etmiştim. Evet, Hilliard'ın planı
çözdüğünü sanıyorum."

"Siz de iyi bir dedektifsiniz, Bay Briscoe," diye güldü Teksaslı
sertçe. "Belki de size korucularda bir iş bulabilirim."

"Yakında orada bir boş pozisyon olabilir," diye kabul etti Jed.

"Böyle konuşmanın ne faydası var, Jed? Bay Fraser'ı mı tehdit ediyorsun? Ona bir şey olursa bunu hatırlayacağım," dedi Arlie.

"Herhangi bir tehditten bahsettim mi, Arlie? Teğmen Fraser'ın burada düşmanları olduğu iyi biliniyor. Geçen gece olanlardan sonra bunu söylemek için
bir peygambere gerek yok."

"Sizin onlardan biri olduğunuzu söylemek için bir peygambere gerek olmadığı gibi."

"Ben kendi kozumu oynarım. Onun veya başka birinin önünde uzanmam. "Benim yoluma çıkmasa iyi olur, tabii benden daha iyi bir adam olduğundan emin değilse."

"Ama senin yoluna çıkmıyor," diye ısrar etti Arlie. "Açık bir hikaye anlattı. Her kelimesine inanıyorum."

"Biz ona kanıtlayana kadar açık hikayesinin hiçbirini anlatmadığını fark ettim.
Mallarla yakalandıktan sonra hikayesini anlatıyor.
Yakalanan her suçlunun akıcı bir açıklaması olduğunu bilmiyor musun?"

"Bay Briscoe'nun sırası geldiğinde bir açıklaması olacağından hiç şüphem yok," diye belirtti korucu.

Jed ona doğru döndü. Gözleri tehditkar bir şekilde parladı. "Bir kelimeyi fazla söyledin. Bu vadiden çıkman için sana kırk sekiz saat veriyorum."

"Nasıl cüret edersin, Jed--hem de benim evimde!" diye bağırdı Arlie. "Bunu kabul etmem. Aranızda
kan dökülmesine izin vermeyeceğim."

"Bu ona bağlı," diye cevapladı sığır çobanı, çenesi mengene gibi sıkılmış bir şekilde.
"Onu dışarı çıkmaya ikna edersen, kan dökülmez."

"Bunu ondan istemeye hakkın yok. Yapmamalısın----" Durdu,
adamı ahlaki bir değerlendirmeye zorlamanın boşuna olduğunun farkındaydı ve
pratik olana geri döndü. "İstese bile o kadar çabuk seyahat edemezdi. Yeterince güçlü değil. Bunu biliyorsun."

"Tamam. Bir hafta diyelim. Bugünden itibaren bir hafta daha burada kalırsa,
sorun olacak."

Bununla birlikte topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı. Mahmuzlarının
verandada sürüklendiğini ve merdivenlerden aşağı indiğini duydular, ardından
atının pencerenin önünden hızla geçerken, karanlık ve uğursuz bir anlığına onu gördüler.

Korucu gülümsedi, ama oldukça ciddiydi. "Yağ artık ateşte,
kesinlikle, hanımefendi."

Endişeyle ona döndü. "Ona bütün bunları neden anlattın? Neden
gitmesine izin verdin, onu ve arkadaşlarını
tuzaklamak için bir casus olarak burada olduğuna inanarak?"

"Ona gerçeği söyledim. Her neyse, inkar ederek
geçemezdim. Kanıtları vardı. Onu istediğine inanmaktan alıkoyamam."

"Bütün arkadaşlarına anlatacak. Gerçekleri abartacak ve sana karşı
duygular uyandıracak. Buraya bir dedektif olarak, Squaw Creek akıncılarına karşı kanıt
elde etmek için geldiğini söyleyecek."

"O zaman gerçeği söyleyecek!"

Yavaşça, giderek artan bir dehşetle kabul etti. "Gerçek!"
tekrarladı, neredeyse fısıltıyla. "Yani----Yani----Arkadaşlarımı gözetlemek için mi buradasın?"

"İşi aldığımda senin arkadaşların olduklarını bilmiyordum.
Dinlersen, açıklarım."

Kelimeler giderek artan bir acıyla ağzından döküldü.

"Açıklanacak ne var, efendim? Gerçekler göklere haykırıyor. Seni
bu vadiye getirdim, babamın ilk içgüdüsüne karşı sana evimizin özgürlüğünü
verdim. Seni arkadaşlarımla tanıştırdım ve şüphesiz
size bilmek istediğiniz çok şeyi söylediler. Onlar basit, dürüst insanlardır ve bir casusu gördüklerinde tanımazlar. Ve ben - aptalım - sana kefil oldum.
Dahası, seninle hak ettiğin kader arasında durdum. Ve son olarak, kör kibrimle, sana Squaw Creek belasındaki adamların isimlerini söyledim. Keşke bilseydim - ve tüm kanıtlara sahiptim, ama o kadar kördüm ki seni çimenlerde bir yılan olarak göremezdim."

Onu durdurmak için elini uzattı ve kadın sanki dokunuşu kirlilikmiş gibi geri çekildi. Odanın diğer tarafından ona acı bir
aşağılamayla baktı.

"Seni hemen vadiden çıkarmak için ayarlamalar yapacağım, efendim."

"Bu zahmete girmene gerek yok, Bayan Arlie. Ben vadiden
çıkmıyorum. Beni Alec Howard'ın kulübesine götürürsen, ki beni oradan getirdin, sana karşı yükümlülüklerim olacak."

"Ne olursan ol, kanını ellerime bulaştırmayacağım. Vadiyi terk etmelisin."

"Bana gösterdiğin tüm nezaket için sana teşekkür etmeliyim. Biraz daha ileri gidip söyleyeceklerimi dinlersen minnettar olurum."

"Bahanelerini duymak istemiyorum. Hak ettiğin sonla karşılaşmadan hemen git, beyefendi ve sana ihanet ettiğim zavallı adamları teslim et." Boğuk bir sesle, sanki nefes alamıyormuş gibi konuştu.

"Keşke beni dinlemeden önce----"

"Seni çok uzun süre dinledim. Babamdan ve arkadaşlarımdan daha fazla şey bildiğimden çok emindim. Bir daha dinlemeyeceğim."

Texan vazgeçti. "Tamam, hanımefendi. Aynen dediğin gibi. Eğer
bana bir tür teçhizat sipariş ederseniz, sizi daha fazla rahatsız etmem.
Böyle olması gerektiği için üzgünüm. Belki bir gün farklı görürsünüz."

"Asla," diye tutkuyla parladı ve odadan kaçtı.

Ayrılmadan önce onu bir daha görmedi. Bobbie, sahip oldukları hafif bir yol tuzağıyla onu almaya geldi. Çocuk, sanki bir şeylerin ters gittiğini biliyormuş gibi ona yan yan baktı. Hemen bir köşeyi döndüler ve çiftliği tepelerin bir kıvrımında
görünmez bir şekilde bıraktılar.

Yolun ilk bölümünde Fraser, Bobbie ile fikir ayrılığına düştü.

"Arlie vadiyi terk edeceğini söyledi. Bana seni Speed'in evine
götürmemi söyledi."

"Yanlış anladı. Alec Howard'a gidiyorum."

"Ama bana öyle söylemedi."

Steve dizginleri ondan aldı ve Howard'ın evine giden patikaya saptı. "Ona açıklayabilirsin, Bobbie, bana bunu o şekilde gösteremeyeceğini."

Bir saat sonra, Howard'ın yanına indi - iri, kemikli bir çiftlik sahibi, bu ovaların "Hayranlık Uyandıran Crichton'ı" için
derin bir dostluğa
hızla yenik düşmüştü.

"Merhaba, Steve! Seni gördüğüme çok sevindim. Umarım kalmaya gelmişsindir, yaşlı turta yiyen," diye haykırdı sevinçle, Teksaslıyı görünce.

Fraser aşağı indi. "Bir dakika burada bekle, Bobbie. Alec'le
bir konuşma yapmak istiyorum. Seninle devam edebilirim."

Kulübeye girdiler ve Fraser oturdu. Hâlâ
güçlü olmaktan uzaktı.

"N'aber, Steve?" diye sordu çiftçi.

"Benden kalmamı istedin, Alec. Kalıp kalmayacağımı söylemeden önce, sana
anlatacağım bir hikayem var. Anlattıktan sonra, benimle kalmamı isteyip istemediğini tekrar sorabilirsin. Bana sormazsan, çocukla
gitmem."

"Tamam. Ateş et, ihtiyar. Sana yeterince hızlı soracağım."

Teksaslı hikayesini en başından anlattı. Sadece bir şeyi atladı--Arlie'nin ona Squaw Creek akıncılarının adını söylediğini.

"İşte gerçekler, Alec. Başından sonuna kadar sende. Sana
kararlı. Beni burada istiyor musun?"

"Bunu cevaplamadan önce, kendim bir soru sormam gerekecek, Steve. Neden kalmak
istiyorsun? Neden hala yapabiliyorken vadiyi terk etmiyorsun?"

"Çünkü Jed Briscoe bana bir hafta içinde ayrılmam gerektiğini söyledi. İyi ve hazır olduğumda gideceğim."

Alec bu noktayı takdir ettiğini belirten bir şekilde başını salladı. "Elbette. Kuyruğunla
gizli bir şekilde dışarı çıkmak istemezsin. Bu da başka bir soruyu gündeme getiriyor, Steve. Peki ya Squaw Creek koyun yağmacıları? Sadece
tartışmak için, bazılarının benim arkadaşlarım olduğunu söyleyelim. Anlıyorsun--sadece tartışmak için. Hala onları ezmeyi mi amaçlıyorsun?"

Fraser onun açık sözlü sorusuna açık sözlü bir şekilde karşılık verdi. "Hayır, Alec, o fikri çoktan
vazgeçmek zorunda kaldım--onların Bayan Arlie'nin
arkadaşları olduğunu tahmin etmeye başladığım andan itibaren. Hilliard'a bunu söylemek için geri döneceğim. Ama Briscoe tarafından
kovulmam."

"Yeterince iyi. Onu oraya koy, oğlum. Bu kulübe cehennem donana kadar
eski yuvan, Steve."

"Benim hakkımda hiçbir şüphen yok, Alec. Varsa, şimdi söylesen iyi olur."

"Şüphe mi? Sanırım yok. Bir adamı gördüğümde tanımaz mıyım? Arlie'ye
çok şaşırdım." Kapıya doğru yürüdü ve Bobbie'ye seslendi: "Eve doğru
yürü, oğlum. Yolcun bir süre benimle kalacak."

"Elbette, bunun ne anlama geldiğini anlıyorum, Alec. Jed ve kalabalığı, beni içeri aldığını öğrendiklerinde pek memnun olmayacaklar.
Başına dert açabilirler," dedi korucu.

Büyük inek adam güldü. "Ah, kes şunu, Steve. Jed'in misafir listemi onaylaması gerekmiyor. Senin hayatında değil. O genç adamla bir kargaşaya hazırım zaten. Çok fazla baskıcı. Onun markasını taşımıyorum.
Gerçek şu ki, bu vadinin çok fazla Briscoe'dan muzdarip olduğu
fikirlerine kapıldım. Başkaları da benimle aynı fikirde. Dick France'a sor. Arlie'ye sor, bu konuda."

"Korkarım o genç hanımın arkadaş listesinden çıkarıldım."

"Aman Tanrım! Kendine gelecektir. Çok ateşli bir kızdır. Önce
sinirlenmek ve sonra nedenini öğrenmek her zaman onun tarzıydı. Ama onun hakkında
hiç hata yapma, Steve. O dünyanın tuzudur, Arlie Dillon. Senin onunla
tam olarak doğru oynamadığını anladı. Bir
büyüyünce, her şeyi farklı görecektir. Onu
diz boyu olduğundan beri tanıyorum ve sana söylüyorum ki o bir oyun
azığı."

Teksaslı bir an ona baktı, sonra pencereden dışarı baktı.

"Bunun hakkında artık tartışmayacağız, Alec. Bu duyguları onaylayacağım, hatta daha fazlasını, bana çimenlerdeki yılan dese bile."

BÖLÜM XII -- DANS

Fraser'ın odasını değiştirmesinden bir gün sonra, Dick France Howard çiftliğine doğru
at sürdü. İnmeden, Alec'e ve sonra da misafirine başıyla selam verdi.

"Merhaba, Steve! Omzun nasıl?"

"İyi ve harika."

"Hareket ettin, görüyorum." Zımbalayan sırıttı.

"Kendin görürsen, inkar etmeye çalışmam."

"Bir süre daha köşede dikilmek, öyle görünüyor! Küçük Willie daha fazla yalan mı söylüyor?"

"İçeri gel, Dick, seni akıllandıracağım."

Steve hikayeyi tekrar gözden geçirdi. Squaw Creek baskınından bahsettiğinde,
iki arkadaşının birbirlerine hızla baktıklarını ve
sonra uzaklaştıklarını fark etti. Ancak, Dick'in
en ufak bir şüphe duymadan, akıncılarla ilgili sözünü olduğu gibi aldığını gördü. Durum hakkında sadece bir yorum yaptı.

"Jed, senin peşine düşeceğini bildirmişse, Steve,
kesinlikle oyunu destekleyecektir. Dahası, seni nasıl yakalayacağı konusunda fazla titiz davranmayacak, sadece seni yakalamak için. Açıkta ateş etmeye gelebilir.
Sonra, tekrar, gelmeyebilir. Her şey ona nasıl geliyorsa öyle."

"Bu kadar," diye kabul etti Howard.

"Aklımda tazeyken, biraz daha teselli vereceğim. Bu vadide bilmediğin
bir düşmanın var."

"Beni vuran mı?"

"Bana böyle bir şey söylenmedi. 'Bildiği bir düşmandan daha fazlası' diyecektim."

"Bunu söylemeni kim söyledi?"

"Bunu sana söylemeyi unutacaktım, Steve."

"O zaman benim de bildiğimden daha fazla arkadaşım olmalı."

"Bundan pek emin değilim. Ona düşmanca bir arkadaş diyebilirsin."

"O zaman bir hanımefendi. Kim olduğunu tahmin edebiliyorum."

"Dürüst olmak gerekirse, sana söylemek istememiştim, Steve. Ağzımdan kaçtı."

"Bunu sana karşı kullanmayacağım."

"Dün gece beni çağırdı ve bu sabah da uğradım. Peki, sence
benimle ne istiyordu?"

"Vazgeç."

"Bir gün izin alıp oğlanların arasında dolaşacağım, böylece Jed'den önce onları
göreceğim. Onları, senin ve şerifin
birlikte çalıştığınız
hakkındaki yanlış beyanlarla dolduracağım. Anladığım kadarıyla
hanımefendi seninle
işini bitirmiş, ama kafa derinin oğlanlar tarafından
toplanmasını istemiyor."

"Küçük iyilikler için minnettar olmayı öğreniyorum," dedi Fraser kuru bir şekilde. "Beni
bir kokarca olarak görüyor, ama arka bahçesinde katledilmemden nefret ediyor.
Bununla ilgili değil mi, Dick?"

"Bir yerlerde ve ikisinin arasında," diye başını salladı France. "Söyle bakalım, siz çocuklar
Millikan'daki dansa mı gidiyorsunuz?"

"Böyle bir şey olduğunu bilmiyordum."

"Elbette. Büyük işler. Pazartesi gecesi. Bahar toplamasından sonra her zaman bir dans olur. Jed ve arkadaşları orada olacaklar--bu seni yakalamalı!"
Dick sırıttı.

"Henüz adresime acil bir davet geldiğini fark etmedim," dedi
Steve.

"Hemen şimdi uzatıyorum. Millikan bana oğlanlara haber vermemi söyledi.
Herkes ve komşusu davetliydi." Dick bir puro yaktı ve
dizginlerini topladı. "Elveda, çocuklar. Gitmem gerek." Omzunun üzerinden bir kez daha neşeli bir atış yaptı ve dörtnala uzaklaştı. "Sanırım o düşman arkadaş da orada olacak, Steve, eğer bu bir teşvikse."

Teşvik olup olmadığı kayıtlara geçmedi ama Teksaslının gitmeye karar vermesinin kolay olduğu kesin. Vadideki herkes orada olacaktı ve onun yokluğu zayıflık, hatta bir suç itirafı olarak yorumlanacaktı. Sık sık bir adamın arkadaşlarının ancak kendisi için güçlü olduğunda onun için güçlü olduğunu fark etmişti.

Howard ve konuğu Millikan's Draw'a gittiler, çünkü ikincisinin yarası at sırtında uzun süre dayanamayacak kadar yeniydi. Geç geldiler ve dans çoktan başlamıştı. Takımı ahıra yerleştirip beslerken, kemanların tiz notalarını ve çağıranın şarkılı tezahüratını duyabiliyorlardı.

"Alemane gitti. Sağ el ortağın, ve büyük sağ ve sol. Her-v-rywho swing."

Çiftlik evi büyüktü, vadideki en gösterişli evdi.
Büyük bir salon, geriye çekilmiş ve tek bir oda haline getirilmiş büyük çift kapılar aracılığıyla bir oturma odasına ve yemek odasına açılıyordu.

Kapının etrafında toplanmış, sanki kaçışlarının engelleneceği korkusuyla
birbirlerine sokulmuş kaba genç adamların kalabalığının arasından geçerken,
Fraser zeminin çoktan dansçılarla dolu olduğunu fark etti.

Fraser geldiğinde kadril sona erdi ve partnerlerini oturttuktan sonra, kırmızı yüzlü, terli genç yumrukçular kapının etrafındaki düğümü
şişirdiler.

Alec onlarla şakalaşmak için kalırken, Teksaslı zeminde ağır ağır yürüyüp duvarları kaplayan
sıralardan birine oturdu. O bunu yaparken, birbirleriyle o kadar meşgul olan bir adam ve partneri, onun kim olduğunu fark etmemişler, onun yanına öyle bir pozisyonda oturdular ki genç kadının yanında olduğunu. Fraser, ikisine de doğrudan bakmadan, kızın Arlie Dillon ve refakatçisi Jed Briscoe olduğunu biliyordu. Kızın sırtı yarı yarıya ona dönüktü, bu yüzden oturduktan sonra bile komşusunu tanıyamadı.

Steve hoş bir şekilde gülümsedi ve bir
sevgili ile sevgilisi arasında
oldukça gürültülü bir karşılıklı atışmaya daldı, ancak o kadar dalgın değildi ki, kendisinin ve bilinçsiz komşularının gizli bir ilgi odağı haline geldiğini fark etmedi. Karşılaştığı kişilerin selamlarında bir miktar özbilinç fark etmişti, yargılandığına dair bir ipucu. Bazılarında bu his açıkça daha belirgindi. Birden fazla çift gözle karşılaştı ve bu gözler onun cana yakın baş sallamasına soğuk bir düşmanlık katıyordu.

Böyle bir olayda, Jed Briscoe her zaman en iyi halinde olurdu. Vadide vals yapmayı iyi bilen birkaç adamdan biriydi ve müzik ve ritim her zaman onda kadınların hoşuna giden neşeli bir çekicilik ortaya çıkarırdı. Esnek zarafeti, kendine güveni, rahat tavırları ve konuşması onu her zaman diğer çiftlik sahiplerinden ayırırdı.

Söylentinin onun adını Arlie'nin gelecekteki kocası olarak anmasına şaşmamak gerek. O, ima yoluyla hafif bir aşk yaratmayı, ima ve imalarla
konuyu ustaca ve cesurca atlatmayı biliyordu.

Arlie onu olduğu gibi tanıyordu -- tutkulu ve intikamcı bir adam,
vadinin o tarafındaki yaşamın, kendisinin nefret ettiği tarafının lideri. Ona
güvenmiyordu. Yine de, onun büyüsünü hissediyordu. O, günahkârı ve onun günahlarını anlamaya çalışmakla
ilgilenen iyi bir kadına, genellikle kaba genç bir kötü adamın yaptığı gibi, ona o çağrıyı yapıyordu. Az önce ona özel bir iyilik yapmasının başka bir nedeni daha vardı. Teksaslı korucuya karşı duyduğu öfkenin keskinliğini
köreltmek istiyordu, ancak bunun nedenini kendisine bile itiraf etmiyordu.

Artık Fraser'a karşı hiçbir ilgisi yoktu --ah, bundan oldukça emindi--hayatını kurtarmak için kişisel olmayan bir arzu dışında. Her şeyi
düşündükten sonra, arkadaşlarının bir casus olarak ondan korkacak hiçbir şeyleri olmadığına ikna olmuştu. Dinlemediğinde ona söylemeye çalıştığı şey buydu.

Kalbinin derinliklerinde neden dinlemediğini biliyordu.
Gözlerine mutlu bir şekilde gülümseyen güzel bir kızın resmiyle ilgiliydi--o zamandan beri
unutmadığı bir şey. Bir bıçak gibi
kesinlik kalbine saplanmıştı, sevgili oldukları. Deneyimi
sınırlıydı. Kodaklar henüz Kayıp Vadi'ye sıradan mülkler olarak ulaşmamıştı. Dağlarda hiçbir kız, birbirlerine karşı özel bir ilgi duymadıkları sürece bir erkeğin yanında fotoğraf çektirmezdi. Ve bu ikisinin tavırları, dünyanın bilmediği bir sırrın
sahip olduğunu ima ediyordu.

Bu yüzden Arlie, Teksaslıya karşı kalbini dondurdu, özellikle de masumiyetinin
gereksiz yere utandığı tatlı gizli rüyalara onun kız gibi hayal gücünü dokundurduğu için. Ona hiçbir sevgi söylememişti,
ve bunu tam olarak ima etmemişti. Sıcak gülümsemesinin altında arkadaşlıktan daha fazlasının yattığını düşündüğü zamanlar olmuştu. Ama şimdi
aptallığı için kendini cezalandırdı, kız gibi davranmadığını düşündü ve
kalbini ona karşı çakmak taşı gibi kullandı. Ona istemediği şeyi vermeye
hazırdı. Tahmin etmesine izin vermeden önce
ölmeyi tercih ederdi, bin kere daha, dedi kendi kendine tutkuyla.

Şu anda dikkatin kendisine,
Jed'e ve diğer tarafında oturan birine yöneldiğinin farkına vardı.
Etrafa bakmadan, bu gerçeği dans partnerine alçak sesle söyledi.
Jed başını kaldırdı ve ilk kez arkasındaki adamı gördü. Anında yüzündeki neşe silindi.

"Kim o?" diye sordu.

"Teksas'lı adam."

Arlie kanın yanaklarını yaktığını hissetti. Müzisyenler tam da valse başlıyorlardı. Hafifçe Jed'e doğru eğildi ve alçak sesle şöyle dedi:

"Bunu seninle dans etmemi mi istedin?"

İstememişti ama şimdi istiyordu. Ayağa kalktı, parlayan gözlerle ve
onu savurdu. Kız Teksaslıya bakmadı. Yine de,
odanın etrafında dönerken, sürekli olarak onun farkındaydı.
Orada, güçlü yüzünde bir gülümsemeyle, görünüşe göre hiç rahatsız olmadan otururken,
düşmanlar tarafından
çevrelendiği gerçeğinin hiçbir ipucunu vermedi, bunlardan herhangi biri ölümünü kalça cebinde taşıyabilirdi. Bakışları sakin,
utanmaz, hatta eğlenceliydi.

Genç kadın, onun öfkesini eğlenceli bulduğundan, tıpkı kendisinin
bulunduğu tehlikeli pozisyonu bulduğu gibi, sinir bozucu bir şekilde şüpheleniyordu. Yine de onun kızgınlığı, ona karşı azalmayan bir sempatiyle birlikteydi.
Onun, orada bulunan bir grup tarafından ölüme işaretlendiğine inanıyordu, bunların başında da yarı kapalı, için için yanan gözlerle yüzüne
gülümseyen adam geliyordu.

Kalbi, kararnamelerine karşı bir protesto ateşiydi, özellikle de kısmen bundan sorumlu tuttuğu için. Pişmanlık paniği içinde, Dick'e Squaw Creek akıncılarının isimlerini korucuya itiraf ettiğini söylemişti ve France, onun müttefiklerini uyarmıştı. Bunu, Fraser'a güvenmediği için değil, eğer isterlerse kaçma şansına sahip olmalarının onların hakkı olduğunu hissettiği için yapmıştı. Her zaman dürtüsel bir yaratık olan Arlie, pişmanlığından çok geç
olduğunda pişman olmuştu. Şimdi Teksaslıyı kurtarmak için savaşacaktı, ama işin korkunç yanı, darbenin nasıl düşeceğini tahmin edememesiydi. En azından hafta bitene kadar onun güvende olduğuna inanmaya çalıştı.

Dick yerde dolaşırken, Steve'in yanına oturduğunda ve onunla
rahatça sohbet etmeye başladığında, çocuğa gözyaşlarıyla teşekkür edebilirdi. Bu, onun niyetlerini
aleni bir şekilde ilan etmekle eşdeğerdi. En azından, korucu arkadaşsız değildi. Akıncılardan biri onun yanında duracaktı.
Dick'in yanı sıra, Howard'a; belki de başkalarına güvenebilirdi.

Jed çok neşeliydi. Her açıdan kazanıyor gibi görünüyordu.
Arlie, Teksas'tan gelen bu davetsiz misafiri kovmuştu ve sığır yetiştiricisine karşı çok
dostça davranıyordu. Fraser'a karşı yaydığı şüphe meyvesini veriyordu; ve böylece, kızın dikkatsizce söylediği söz daha da etkili oluyordu. Rakibinin yok edilmesini görmek için sadece beklemesi gerekiyordu. Bu yüzden, Arlie küçük ricasını yaptığında, büyük bir cömertlik göstermenin ona hiçbir şeye mal olmayacağını hissetti.

"Bırak gitsin, Jed. İtibarını kaybetti. İnsanlar artık onun önünde tetikte. Burada ona zarar veremez. Dick, senin tehdidin yüzünden haftasını beklediğini söylüyor. Sorun çıkarma. Kırbaçlanmış bir köpek gibi gizlice eve dönmesine izin ver," diye yalvardı.

"Onunla sorun istemiyorum, kızım. Tek isteğim vadiyi terk etmesi. Dick bunu ayarlasın, ben de ona bir şans vereyim."

Ona, kelimelerden daha fazlasını ifade eden bir bakışla teşekkür etti.

İki saat sonra, Jed ile tekrar vals yaparken, Arlie onu çok rahatsız eden bir yüz gördü. Burun köprüsünden uzanan, yırtık bir yara iziyle şekilsizleşmiş bir yüzdü. En son, asla unutulmayacak bir gecede, Alec Howard'ın kulübesinin penceresine bakarken görmüştü.

"Kim o adam - kapı pervazına yaslanmış, Slim Leroy'un hemen arkasında olan?" diye sordu.

"Kendine Johnson diyen bir adam. Gerçek adı Struve," diye cevapladı Jed umursamazca.

"Teksaslı teğmeni vuran adam o," dedi.

"Sanırım. Onu vurmak için iyi bir sebebi var. Adam Arizona hapishanesinden
kaçtı ve Fraser onu tekrar tutuklamak için kuzeye geldi. En azından benim tahminim bu. Fraser'ın gelemeyecek kadar hasta olduğunu düşünmeseydi, bu gece burada olmazdı. Bekçinin burada olduğunu öğrendiğinde eğilmesini izleyin."

Arlie ilk fırsatta Dick'e onu görmek istediğini işaret etti. Fraser'ın artık dans odalarında olmadığını fark etti. Dick onu
sıcak odadan verandaya çıkardı.

"Biraz yürüyelim, Dick. Sana bir şey söylemek istiyorum."

Evin arkasındaki yamaçtan yukarı uzanan güzel çam korusuna doğru yürüdüler.

"Yara izi olan adamı fark ettin mi, Dick?" diye sordu hemen.

"Evet. Daha önce görmedim. Sanırım Rabbit Run'daki adamlardan biri."

"Onu gördüm. Arkadaşını vuran adam oydu. Pencereden baktığında
benim ateş ettiğim adam oydu."

"Elbette, Arlie?"

"Kesinlikle, Dick. O kaçak bir mahkum ve arkadaşına
kin besliyor. O da ondan korkuyor. Bu gece Teğmen Fraser'a dikkat et. Dışarıda dolaşmasına izin verme. Eğer dolaşırsa, cinayet işlenebilir."

Konuşurken, ormanlık yamaçtan bir ses geldi - bastırılmış bir çığlık, ardından bir küfür ve ağır ayak sesleri.

"Dinle, Dick!"

Bir an dinledi. Sonra: "Koruda sorun var ve ben
silahlı değilim," diye bağırdı.

"Önemli değil! Hadi--hadi!" diye bağırdı, onu öne doğru iterek.

Kendisi için döndü ve bir geyik gibi eve doğru koştu.

Siegfried verandada oturmuş, bir sopa yontuyordu.

"Onlar--koruda Steve'i öldürüyorlar," diye soludu.

Tek kelime etmeden, bir bufalo ineği gibi, aksiyon sahnesine doğru yuvarlandı.

Arlie eve doğru ilerledi ve Jed'i çağırdı. BÖLÜM XIII -- KURT ULUYOR

Steve ay ışığında yürürken, arkasında ağır ayakların tekdüze vuruşlarını ve arayanın şarkı söyleyen sesini bıraktı.

"Kuş uçup gitsin,
Karga içeri atlasın,
Tüm elleri birleştirsin
Ve tekrar çember oluştursun."

Lute Perkins'in tiz, tiz sesiyle ona geldi. Derin bir nefes aldı, temiz, taze havayı içine çekti ve etrafına bakındı. Sıcak, tozlu
odadan sonra, ay ışığının
süzüldüğü yeşil yapraklarıyla koruluk davetkar bir şekilde serin görünüyordu. Ağır ağır ilerledi, ormanlık alanın
uzunlamasına doğru uzanan tepeye tırmandı ve sırtını bir
çama dayadı.

Vadi surlarının arkasında, ay ışığında hayalet gibi görünen loş, testere dişli Teton
tepelerini görebiliyordu. Gece
huzurluydu. Evden neşeli bir koşuşturma sesi hafif ve yumuşak bir şekilde duyuluyordu; bunun dışında, uzak yıldızların altında mükemmel bir sessizlik hakimdi.

Ne kadar süre orada oturdu, düşüncelerin gri madde üretmek yerine hayal gibi gerçekleşmesine izin verdi, bilmiyordu. Hafif bir ses, bir dalın
çıtırdaması, vücudunda en ufak bir
harekete neden olmadan zihnini uyanık hale getirdi.

İlk düşüncesi, çiftlik ülkesindeki dans görgü kurallarına uygun olarak, tabancasının, üzerinden geçtikleri tuzağın koltuğunun altındaki kılıfında olduğuydu. Haftası dolmadığı için, Jed ve arkadaşlarından
bir saldırı beklemiyordu. Arlie'nin kendisine tavsiye ettiği düşmana gelince, kesinlikle bir halk dansı, görünüşe göre siperden saldırmayı tercih eden birini
baştan çıkarmak için son yerdi. Ama içgüdüsü kesindi. Tuzakta olduğunu anlamak için etrafına bakmasına gerek yoktu.

"Silahsızım. Gelip beni önümden vursan iyi olur. Soruşturmada daha iyi gözükecektir," dedi sessizce.

"Kıpırdama. Etrafın sarıldı," diye cevapladı bir ses.

Bir ip öne doğru kıvrıldı ve korucunun başının üzerinden aşağı indi, aniden
sıkıştırıldı, yaralı omzuna saplanmış bir bıçak gibi bir acı
gösterdi. Kendini koruma içgüdüsü çoktan içinde
işe koyulmuştu. Sol kolunu, onu yan tarafına bastıran ipten kurtarmak için mücadele etti ve ipin ucundaki figüre doğru daldı.
Daldığı sırada bile, gece boyunca hiçbir tabanca atışının yankılanmamasına şaşırmak için zaman buldu ve bunun sebebinin düşmanlarının işlerini sessizce yapmayı tercih etmeleri olduğunu biliyordu.

Üzerine atladığı adam şaşkın bir küfür savurdu ve bir köke
takılıp geriye doğru sendeledi.

Elini çoktan adamın boğazına koymuş olan Fraser da aşağı indi.
Her yönden adamlar ona doğru
saldırdı. Gölgelerde, birbirlerini engellemiş olmalılar, çünkü korucu, yarasına rağmen -omzu acıyla çığlık atıyordu- dizlerinin üzerine çöktü ve yavaşça dizlerinden ayaklarına doğru, yapışan bedenleri üzerinden silkeledi.

Diğer elini ipin altından çekip, bir kurt sürüsünün öldürmek için toplandığı gibi, onları geri püskürtmeye çalıştı. Sadece çok
güçlü bir adam ayaklarına erişebilirdi. Bir panterden daha az çevik ve kaslı olan hiç kimse onları ilk başta yaptığı gibi geri püskürtemezdi.
Kasvetli bir sessizlik içinde savaştılar, ancak koruluk savaş sesleriyle doluydu.
Ağır nefesler, hareket eden ayakların ritmi, etin ete çarpmasının yumuşak etkisi, düşen bedenlerin gümlemesi - bunların hepsi havada duyuluyordu. Yine de, ani acının solukları dışında, hiçbir adam sessizliği
bir kez hariç bozmadı.

"Yılan yine de kaçacak!" boğuk bir ses bağırdı, yüksek sesle değil ama
güçlü bir inancın göstergesi olan bir vurguyla.

Ne kadar imkansız görünse de, korucu bir
kaza olmasa bunu başarabilirdi. Mücadele sırasında ip dizlerinin hemen altına kadar
kaymıştı. Teksaslı, tepeden aşağı doğru ayak ayak mücadele ederken
ipin gerildiğini hissetti. Saldırganlarından biri kendini göğsüne
attı ve tökezledi. Sürü yine onun üstündeydi. Burada daha fazla
ışık vardı ve kitle bir süre ileri geri sallansa da,
sonunda onu ana güçleriyle yere serdiler. Elleri ve ayakları bağlandı ve
koruluğa geri sürüklendi. Kurbanlarıyla yüzleştiler, eforlarından derin nefes alıyorlardı. Fraser
çarpık yüzlerin oluşturduğu çembere baktı ve birinde durdu.
Şimdi, zaferinin öfkesi ve kötülüğüyle resmedilmiş yüzü,
kötü rüyalar getirecek türdendi.

Göğsü hâlâ ağır ağır ağrıyan, yırtık omzunun işkencesiyle
acı çeken teğmen, gruptaki tek sakin
gözlerden o yüze baktı.

"Demek sen, Struve?"

"Evet, benim -ben ve arkadaşlarım."

"Seni her yerde aradım."

"Eh, beni buldun," geldi hemen gelen coşkulu cevap.

"Sanırım bunun için sana borçluyum." Fraser omzunu hafifçe hareket ettirdi.

"Gece bitmeden bana bundan çok daha fazlasını borçlu olacaksın."

"O zaman niyetin iyiydi sanırım. Tetik parmağının utangaç olması
bir adamın nişanını bozar."

"Her zaman değil."

"Bald Knob'dan bir atış daha riske atmak istemedin, ha? Üç yüz metreden sadece üç atıştan birini vurmak
ve bir çizik atmak biraz cesaret kırıcı olmalı."

Mahkum küfür etti. "Bu sefer ıskalamayacağım, Bay Teğmen."

"Bunu yapmasan iyi olur, yoksa seni daha önce koyduğum hapishaneye geri götürürüm."

"Oraya bir daha asla adam koymayacaksın, seni karışan casus," diye bağırdı Struve öfkeyle.

"Bundan pek emin değilim. Bana karşı neyin olduğunu biliyorum, ama
arkadaşlarının ne gibi bir tekme atacağını bilmek isterim," diye karşılık verdi korucu.

"Benimkini alabilirsin, hemen makaradan, Bay Fraser, ya da kendine ne diyorsan. Bu vadiye dudaklarında bir yalanla geldin. Seni bir arkadaş olarak
oynadık ve sen bizi aptal yerine koydun. Her zaman şerifle ne için bir anlaşma içindeydin, biliyorsun. Bir casustan, bir çıngıraklı yılandan nefret ettiğim kadar nefret ederim."

Konuşan Yorky'ydi. Steve'in gözleri onunkilerle buluştu.

"Yani ben bir casusum, öyle mi?"

"En iyisini sen bilirsin."

"Neyse, önce beni vuracaksın ve sonra öğreneceksin?"

"Yanlış tahmin. Seni asacağız." Struve, acı öfkesini daha fazla bastıramayarak, ona bunu tısladı.

"Evet, bu senin boyuna yakın, Struve. Şimdi, oranlar altıya birken, silahsız ve berabere olanla yüksek sesle övünebilirsin. Ama bilmek istediğim şu ki, arkadaşlarına karşı adil mi oynuyorsun? Onlara bu geceki işteki her adamın, kader kadar kesin olarak asılacağını söyledin mi? Onlara Arizona ve Teksas'ta işlediğin o korkakça cinayetleri anlattın mı? Onlara hayatının zaten kaybedildiğini söyledin mi? Onları kendi dertlerine çekmeye çalıştığını biliyorlar mı? Hayır mı? Onlara bunu söylemedin. Sana şaşırdım, Struve."

"Benim adım Johnson."

"Arizona'da değil, değil. Wolf Struve orada, cinayetten ve diğer şeylerden aranıyor." Hızla ondan yandaşlarına döndü. "Aptallar, başınızı bir ilmiğe sokuyorsunuz. O çoktan girdi ve
sizi de istiyor. Onu test edin. İpin ucunu dala atın
ve beni tek başına yukarı çekerken geri çekilin. Cesaret edemez - hayatı pahasına bile olsa, cesaret edemez. O ipi çekenin
kendisini astığını
benim astığım kadar kesin olarak biliyor."

Adamlar birbirlerine ve Struve'ye baktılar. Bu adamın
hesaplarını ödemek için başlarını belaya mı sokuyorlardı? İçlerinde huzursuzca bir şüphe
kırıldı.

"Bu da doğru. Bırak Johnson onu yukarı çeksin," dedi Slim Leroy somurtkan bir şekilde.

"Elbette. Senin bizimkinden daha fazla riskin var. Sana kalmış, Johnson,"
Yorky kabul etti.

"Doğru," diye araya girdi üçüncüsü.

"Hep birlikte çalışacağız çocuklar," diye ima etti Struve. "Bu sadece
onun bir blöfü. Seni korkutmasına izin verme."

"Beni hiç kimseden korkutamaz," diye ilan etti Yorky. "O bir casus ve
hak ettiğini alıyor. Ama sen de bir yabancısın, Johnson. Sana
güvenmiyorum - seni görebildiğimden daha uzağa değil, dostum.
Ben bir yardımcı ve yardakçı olmaya razıyım ama eğer asılacak bir şey varsa
sen şerif olman gerekeceğini düşünüyorum," diye cevapladı Yorky sertçe.

Struve uğursuz yüzünü birine ve diğerine çevirdi. Dudakları
geri çekilmişti, böylece kurt dişleri ay ışığında parlıyordu. Kendisinin bir tuzağa sürüklendiğini hissetti, bundan kaçış yoktu. Fraser'ın canını kurtarmaya cesaret edemedi, çünkü biliyordu ki er ya da geç korucu onu yeryüzüne indirecek ve onu Güney'de bekleyen cezaya geri sürükleyecekti. Ayrıca beş tanığın önünde bu adamı öldürme sorumluluğunu üstlenmek istemiyordu.

Koşan ayak sesleri duyuldu.

"Bu ne?" diye sordu Slim gergin bir şekilde.

"Neredesin, Steve?" diye seslendi bir ses.

"Burada," diye bağırdı korucu.

Bir an sonra Dick France gruba daldı. "Ne yapıyorsun?" diye soludu.

Korucu sertçe güldü. "Hiçbir şey, Dick. Hiçbir şey. Bazı
çocukların kravat partisi fikirleri vardı, ama kumdan biraz çekiniyorlar.
Bay Struve ile tanıştın mı, Dick? Diğerleriyle tanıştığını biliyorum,
Bay Struve Yuma'dan. Eski bir arkadaşım. Gerçek şu ki, onu
Yuma'ya yerleşmeye ikna ettim."

Dick ipe takıldı, ama Yorky onu sertçe geriye fırlattı.

"Bu senin görevin değil, Fransa," dedi. "Johnson'a kalmış." Ve
sonuncusuna: "Eğer yapacaksan, meşgul ol."

"Hepinizin casusu, tıpkı benim gibi," diye ağzından kaçırdı mahkûm.

"Bu bir yalan, Struve," diye sakince söyledi teğmen. "Seni
benimle geri götüreceğim, ama bu adamlara karşı hiçbir şeyim yok. Şu anda, kim farklı bir hikaye anlatırsa anlatsın, hiçbir Squaw Creek akıncısını
kaybetmediğimi ve hiçbirini avlamadığımı duyurmak istiyorum."

"Duydun mu? Peşimden bu vadiye geldi."

"Yine yanıldın, Struve. Burada olduğunu bilmiyordum. Ama şimdi biliyorum ve
seni ölü ya da diri,
benimle geri götüreceğimi bildiriyorum.
Bunun için maaş alıyorum ve bunu yapacağım."

Boynunda bir ip olan bu adamın, onu sonsuzluğa göndermek için sadece ipi çekmesi gereken adama
ne yapacağını sakin bir şekilde duyurmasını duymak inanılmazdı. Bunun cüretkarlığı etkisini gösterdi.

Slim konuştu. "Sanırım bu konuda daha fazla ileri gitmemeliyiz,
Yorky."

"Hayır, senin olduğunu sanmıyorum," diye sertçe araya girdi Dick. "Buna
dayanamam."

Yine koşan bir adamın ayak sesleri onlara ulaştı. Bu Siegfried'di. Vahşi bir boğa gibi
grubun içine daldı, saçlarını gözlerinden çekti
ve Fraser'ın yanına dikildi. Büyük kolunun bir geriye doğru vuruşuyla Johnson'ı başının üzerinden geçirdi. Yorky'yi omuzlarından yakaladı,
güçlü bir adam olmasına rağmen, dişleri takırdayana kadar
sarstı,
sonra onu on iki metre öteye fırlattı.
Norveçli, Fraser onu durdurduğunda Dick'e uzanıyordu.

"Şimdilik bu kadar temizlik yeter, Sig. Dick senin gibi bana yardım etmek için araya girdi," diye açıkladı.

"Lanet olası çakallar!" diye kükredi iri yarı İskandinavyalı öfkeyle, Leroy'a
atladı ve öfkeli bir boğanın yaptığı gibi onu başının üzerinden fırlattı. Diğer üçüne döndü, karışık yelesini salladı ama onlar çoktan
kaçıyorlardı.

"Onlara göstereceğim. Onlara göstereceğim," diye tekrarlayıp durdu kurtardığı adama
geri dönerken.

"Onlara yeterince gösterdin, Sig. Partilerine seni davet etmeyen bu beyefendilerden bazılarını sakatlamadan önce kaba evi kes."

Korucu konuşurken toprağın altında sallandığını hissetti. Yarası kavgada
kopmuştu ve kanıyordu. Destek almak için
ağaca gevşekçe yaslandı.

Tam bu sırada Arlie ve Briscoe'yu koşarken gördü. İstemsizce neredeyse neşeyle doğruldu. Kız ona daha önce gördüğü o derin, hevesli korku bakışıyla baktı ve onun o yenilmez gülümsemesiyle karşılaştı.

İp hala boynundaydı ve ceketi sırtından
sıyrılmıştı. Dudakları bembeyazdı ve çam gövdesinin desteğiyle bile
zorlukla ayakta durabildiğini görebiliyordu. Yüzü morarmış ve
yıpranmıştı. Şapkası gitmişti; ve kıvırcık kısa saçlarının bir yerinde
alnına kan damlayan bir kesik saklıydı. Bağlı kol, verdiği eşitsiz mücadelede
sargılarından koparılmıştı. Ama
tüm umutsuz durumuna rağmen hala yenilmez bir bakış taşıyordu ki
ölümden başka hiçbir şey bazı adamlardan çalamazdı. Üstteki yaprakların yumuşak hareketiyle değişen telaşlı ay ışığı şimdi tam üstüne düştü ve beyaz gömleğinde ıslak, kırmızı bir leke gösterdi. Aynı anda öfkeli doğa çöktü ve yere çökmeye başladı.

Arlie küçük bir çığlık attı ve öne doğru koştu. Yere ulaşmadan önce bayılmıştı; ancak daha hemen önce dizlerinin üzerinde, başı kollarının arasındaydı.

"Su getir, Dick ve Doc Lee'ye hemen gelmesini söyle. Arka odada sigara içiyor olacak. Acele et!" Adamların etrafında toplanmış olanlara sertçe baktı. "Sanırım onu ​​öldürdüler. Bunu kim yaptı? Sen miydin, Yorky? Onu sen mi öldürdün?"

"Bunu yapmak için bir avuç insan gerektiğini düşünüyorum," dedi Siegfried.
"Bu iş Johnson'ın işi."

"O zaman neden onu öldürmedin? Steve'in arkadaşı değil misin? Hayatını kurtarmadı mı?" diye sordu, güzel gözlerinde tutkuyla.

Siegfried başını salladı. "Steve'in arkadaşını lanetliyorum, evet! Ve Johnson'ı öldür
iyy Steve ölür."

Arlie'nin sempatisini düşmanına geri götüren bu gelgitten öfkelenen Briscoe, ağaçların gölgesine daha da
ileri gizlice giren Struve'u takip etti. Mahkum, Jed ona ulaştığında burkulmuş bileğini tedavi ediyordu.

"Ne yapmaya çalıştığını sanıyorsun, aptal herif?" diye sordu Jed. "Bütün yerleşimin ona yardım etmek için toplandığı bir zamandan daha iyi bir zaman seçecek kadar sağduyulu değil misin? Ve sen hiç temiz bir iş çıkaramaz mısın, sen kıkırdayan bir yağcının oğlu?"

Struve hırlayarak ona döndü. "Bu kadarı yeter, Briscoe.
Az önce duracağım kadarını yaptım."

"Ne dersem onu ​​yapacaksın," diye karşılık verdi Jed. "Bu geceki aptalca oyunla
bu vadide kazını
pişirdin. Seni
kurtarabilecek tek kişi benim. Bu gerçeği ısır, Bay Struve, bana safranı
boşaltmadan önce."

Mahkumun yüreği sızladı. Bunun gerçek olduğunu hissetti. Duyduğu son şey, Siegfried'in onu öldürme tehdidiydi.

Fraser yaşasa da ölse de tehlikeli bir durumdaydı ve bunu biliyordu.

"Senin benim dostum olduğunu biliyorum, Jed," diye sızlandı. "Söylediğini yapacağım.
Yanımda ol ve seninle kesinlikle çalışacağım."

"O zaman tavsiyemi dinlersen gizlice ahıra inip atını alıp koşmaya başlarsın. Seni görene kadar orada yat."

"Peki Siegfried?"

"Bu Teksaslı ölmediği sürece İsveçli seni rahatsız etmez. Eğer ölürse sana zamanında haber
gönderirim."

Daha sonra gizlice gelen bir gölge ahıra girip tekrar çıktı. Duyma mesafesinden
çıktığında atın arkasına atladı ve çılgınca geceye doğru dörtnala koştu.

BÖLÜM XIV -- HOWARD AÇIKLIYOR

İki atlı Millikan'ın Çukuruna girdi ve büyük çiftlik evinin önüne yanaştı. Onları karşılamak için verandaya çıkan kıza dostça
selam verdiler. İçlerinden biri sordu:

"Nasılsın, Arlie?"

"Her geçen gün daha da iyiye gidiyor, Dick. Dün doktor tehlikeden
kurtulduğunu söyledi."

"Steve için zorlu bir mücadele oldu," diye araya girdi diğeri. "Uygun bakım
onu kurtaran şeydi. Doktor öyle diyor."

"Bunu o mu söyledi, Alec? Ben her zaman doktorun söylediğini düşüneceğim. O, o hayat için çok
çok mücadele etti, çocuklar."

Alec Howard başını salladı: "Doktor Lee harika. İşte geldi, meleklerden bahsediyor."

Doktor Lee atından indi ve sırıttı. "Şimdi hanginizle sevişiyor?"

Arlie güldü. "Benim ondan başkasıyla sevişmediğimi anlayamıyor," diye açıkladı genç adamlara.

"Bana hiç sevişmedi, doktor," dedi Dick pişmanlıkla.

"Hayır, sadece senden bahsediyorduk, doktor."

"Ateş et, genç kadın," dedi doktor, varsayılan bir ciddiyetle. "Şimdi kendimi
savunmak için buradayım."

"Alec sana melek diyordu ve ben ona gülüyordum," dedi kız çekingen bir şekilde.

"Bir melek--ha!" diye homurdandı.

"Hiç tütün çiğneyen veya senin gibi
sinirlendiğinde küfür edebilen bir melek tanımadım," diye devam etti Arlie.

"Sanırım meleklerle olan tanışıklığınız benimkinden çok daha fazla değil, Bayan Arlie Dillon. Hasta nasıl?"

"Her zaman bir şeyler yemek istiyor ve bir ayı kadar asabi. "

"Aferin ona! Şimdi ona iki hafta ver ve
ağırlıklı olarak vahşi kedileri dövmeye hazır olacak."

Doktor içeri girdi ve hemen ardından onun yüksek,
neşeli sesinin hastayı azarlar gibi yaptığını duydular.

Arlie verandadaki en üst basamağa oturdu.

"Çocuklar, eğer ölseydi ne yapardım bilmiyorum. Hepsi benim
suçum olurdu. Baskında at sırtında gezen çocuklarınızın isimlerini ona söylemem ve sonra da size söylediğimi söylemem benim görevim değildi," diye kendini suçladı.

"Hayır, ona söylemen gereken bir şey yoktu, ama banka kasası kadar güvende," diye yorumladı Howard.

"Bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum," diye devam etti kız. "Jed benden şüphelenmişti ve sonra benim için
iyi bir şey yaptığını öğrendim. Ona güvendiğimi bilmesini istedim. Aklıma gelen ilk şey buydu ve söyledim. Beni durdurmaya çalıştı ama ben çok
dürtüsel bir aptalım."

"Hepimiz kaçarız, Arlie. Bir daha yapmayacaksın zaten," diye teselli etti France.

Doktor Lee hemen dışarı çıktı ve yaralı adamın iyi olduğunu söyledi. "Sizleri görmek istiyor çocuklar. Yarım saatten fazla kalmayın.
Eğer yolunuza çıkarlarsa, onları süpürüp atın, Arlie."

Çoban kovucular profesyonel cenaze levazımatçılarının sakin, temkinli adımlarıyla hasta odasına girdiler.

"Henüz öyle bir şey yapmadım çocuklar," diye güldü hasta. "Fısıltıdan daha yüksek sesle konuşmanıza
izin veriliyor. Doktor, dikkatli olursam geceye kadar dayanabileceğimi düşünüyor."

Ona tüm dedikoduları anlattılar - genç Ford'un Sallie Laundon ile nasıl kaçtığını ve Butte'ta onunla nasıl evlendiğini; Siegfried'in vadide aşağı yukarı dolaşıp Steve ölürse Jack Rabbit Run'ı temizleyeceğine yemin ettiğini; Johnson'ın Jed ile bir tartışma daha yaşadığını ve su içmek yerine su içmeyi seçtiğini. Ancak, her iki ziyaretçisinin de aklında ifade etmekte zorluk çektikleri bir şey vardı.

Alec Howard sonunda konuyu açtı.

"Arlie sana Squaw Creek koyun baskınında bulunan bazı çocukların isimlerini söyledi. Sana bir şey söylemekle hata yaptı ama bunu da bir kenara bırakalım. Diğerlerinin isimlerini bilmen gerekmiyor ama sana bir tanesini söyleyeceğim, Steve."

"Hayır, bilmek istemiyorum."

"Bu benim kararım. Adı Alec Howard."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Alec. Bana neden söylediğini bilmiyorum."

"Çünkü o baskının gerçeklerini bilmeni istiyorum, Steve. Programda öldürme yoktu. Hiçbirimizin öngöremediği bir şekilde oldu."

"Böyle oldu, Steve," diye açıkladı Dick. "Campeau'nun koyunlarını Squaw Creek bölgesine taşıyacağı haberi geldi. Koyunlar oraya hiç
gitmemişti. Sığırlarımız için orada bir menzil olduğu anlaşılmıştı. Bir son sınır koymuştuk ve onları bu sınırı geçmemeleri konusunda uyarmıştık. Doğal olarak, Campeau'yu duyduğumuzda
çok üzüldük.

"Bu yüzden bazılarımız aceleyle bir araya gelip at sırtında gittik. Niyetlerimiz
belirtildi. Koyunları geri götürmeyi ve son
çizgiyi devriye gezmeyi düşünüyorduk. Koyunların bile vurulmaması konusunda ciddi bir şekilde
anlaşıldı."

Hikaye, Howard tekrar ele almadan önce burada bir an durdu.
"Her şey her zaman tahmin ettiğiniz gibi olmuyor. Hiçbir sorun
öngörmedik. Sayıca onlardan ikiye bir fazlaydık. Sürpriz
avantajımız vardı. Bunu tahmin etmek çok kolaydı, değil mi?"

"Ve farklı mı çıktı?"

"İlerlemeye devam ederken birimiz bir kayaya takıldı. Campeau
bizi duydu ve ateş etti. İlk atış onlardan geldi. Şimdi,
size kendi şapkanızın altında saklamanız gereken bir şey söyleyeceğim. Size, bizim tarafımızdaki bir adamın tüm hasarı verdiğini söylediğimde
çok şaşıracaksınız. O, hattın başındaydı ve o tam bir nişancı.
Çılgın bir adam gibi davrandığında öfkeye kapılmaya meyillidir. Şimdi bir tane var. Onu durduramadan
Campeau ve Jennings'i öldürmüş ve çobanları yaralamıştı. Tüm bunlar gözünüzü altı kez kırpamadan
oldu. Yaklaşık o kadar süre orada ipe bağlı buzağılar gibi durduk. Sonra adamı olduğu yerde yere serdik, bir 
tabancanın dipçiğiyle vurduk."

Howard durdu ve tekrar konuşmadan önce korucuya baktı. Sesi
kaba ve boğuktu.

"Steve, daha önce öldürülen adamlar gördüm ama hiç bu kadar
korkunç bir şey görmemiştim. Sanki aniden yıldırım çarpmış gibiydiler. Aralarında ölüm saçan bir şeytan vardı ve zavallılar
tavşanlar gibi kıvranıyordu. Sana her düşündüğümde
bu şeyin beni hasta ettiğini söylüyorum."

Korucu başını salladı. Anladı. Bir adamın resmi önünde belirdi,
bir anlığına çılgına dönmüş, o yalnız, ay ışığıyla aydınlanmış tepede Kader'i oynuyordu. İçgüdüsünün sorumsuz katile uydurduğu yüz Jed Briscoe'nunkiydi. Bir şekilde bundan emindi, şüpheye yer bırakmayacak şekilde. Hayal gücü, tepelerin üzerinden geri dönüş yolculuğunu, sessizliğin derin acılarını, intikamcı suçlamaların şiddetli anlarını tasarladı. Hiç şüphe yok ki, uzun süre vicdanlarının çekişi uyanık oldukları tüm saatlerde onlarlaydı, çünkü bu adamlar çoğunlukla kötü şansın ağına yakalanmış
basit fikirli sığır çobanlarıydı.

"İşte böyleydi, Steve. Bir Winchester'ı boşaltmak için gereken süre kadar,
her birimiz, durdurmak için bir laig
vereceğimiz bir cinayetten suçluyduk. Hepimiz bunun içindeydik, hepimiz birbirimize bağlıydık, çünkü ilk başta baskın yapmak için
yasayı çiğnemiştik. Teknik olarak, o tüfeği
boşaltan adam, bunu yaparken orada donup kalan biz zavallılardan
daha fazla suçlu değildi. Şöyle söyleyeyim,
darağacını tıraş etsek bile, hapishane bizi gömecekti. Yapılacak tek bir şey vardı. Birlikte durmayı ve sessiz kalmayı kabul ettik."

"Bana bunun için mi söylüyorsun, Alec?" Fraser gülümsedi.

"Sana söylemiyoruz, yasal olarak değil," diye cevapladı kovboy soğukkanlılıkla.
"Eğer bir gün bunu söylediğimizi söyleseydin, Dick ve ben bunu inkar ederdik. Ama senin söylemen konusunda
endişelenmiyoruz. Sen bir istiridyesin ve bunu biliyoruz. Hayır,
sana söylüyoruz, oğlum, çünkü bunun nasıl olduğunu bilmeni istiyoruz.
Çocuklar cinayet işlemek için dışarı çıkmadılar. Sadece koyunları
alanlarından uzaklaştırmak için yola çıktılar."

Teksaslı başını salladı. "Ben de aşağı yukarı böyle anladım. Bana
söylediğiniz için mutluyum çocuklar. Sanırım bu konuda kilit altında olduğumu söylememe gerek yok."

Arlie kapıya geldi ve içeri baktı. "Siz çocuklar gitmenizin zamanı geldi.
Doktor yarım saat dedi."

"Tamam, Arlie," diye yanıtladı Dick. "Elveda, Steve. İyi ol, yaşlı
turta yiyen."

Onlar gittikten sonra, Teksaslı uzun süre sessiz kaldı. Hikayeyi ona anlatmalarının sebebini çok iyi anladı. Yasal olarak kendilerini tehlikeye atmamışlardı, çünkü bir inkar onlara tanıklar konusunda
ikiye bir avantaj sağlayacaktı. Ama onun,
ahlaki olarak, o baskına katılanlardan biri hariç, her adamın Squaw Creek cinayetlerinden
suçsuz olduğunu görmesini istiyorlardı.

Arlie hemen içeri girdi ve pencerenin yanına oturdu, biraz
işleme yaptı.

"Çocuklar seni yordu mu?" diye sordu, onun alışılmadık sessizliğini fark ederek.

"Hayır. Bana anlattıklarını düşünüyordum. Bana Squaw Creek baskınının iç yüzünü anlatıyorlardı."

Şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Öyle miydi?" Ağzının köşelerinde küçük bir gülümseme belirmeye başladı. "Bu komik, çünkü sana
söylediklerim için beni affetmeyi yeni başarmışlardı."

"Bana anlattıkları, ateş etme olayının nasıl gerçekleştiğiydi."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sana isimlerini söylediğimde,
sadece insanların fısıldadıklarını söylüyordum. Bildiğim tek şey buydu."

"Arkadaşların bu işte olduğu için sıkıntı çektin, değil mi?
Onlar hakkında düşünmekten nefret ettin, değil mi?" diye sordu.

"Evet. Beni çok rahatsız etti."

"Artık seni rahatsız etmesine izin verme. Tüm kan dökülmesinden bir adam sorumluydu. Delirdi ve yarım dakika boyunca kıpkırmızı oldu. Diğerleri onu
durduramadan katliam bitmişti. Diğer çocuklar bundan
daha fazla suçlu değil, sen veya ben."

"Ah, sevindim--sevindim," diye bağırdı yumuşakça. Sonra, hızla ona bakarak: "Adam kimdi?" diye sordu.

"Bilmiyorum. İkimizin de bunu bilmemesi daha iyi. "

"Çocukların sana söylemesine sevindim. Sana güvendiklerini gösteriyor."

"Beni beyaz bir adam olarak anlıyorlar," diye umursamazca cevapladı.

"Ah! Hatamı orada yaptım." Cesaretle ona baktı, ancak
soluk bronzluğunun altındaki yanaklarına renk gelmeye başladı. "Yine de
bunu her zaman biliyordum -- kalbimde. En azından, kendime düşünmek için zaman verdikten sonra. Senin o olamayacağını biliyordum. Eğer sana açıklaman için zaman verseydim--ama her zaman çok geç olduğunu düşünürüm."

Genellikle çok net ve çelik gibi olan gözleri, onun sözleriyle yumuşadı. "Eğer
biliyorsan --kalbinde--memnun olurum."

"Kastettiğim----" diye başladı, kızararak.

"Şimdi, lütfen mahvetme," diye yalvardı.

Onun sabit, yarı gülümseyen bakışları altında, gözleri düştü. İki hafta önce
harika bir genç yaratıktı, vahşi orman hayvanlarından biri kadar hayat hakkında hiçbir şey öğrenmemişti ve bilinçsizce buna hevesliydi.
Ama
üzerinde bir değişim olmuştu, Stephen Fraser ile ölüm arasında durduğu o geceden
sonra bir kadınlığın doğuşu. Hiç şüphesiz sık sık pişman olacaktı, ama daha derin yaşamaya başlamıştı.
Tüm
erkeklerin yüzüne samimi, kız gibi gözlerle bakabildiği
kaygısız günlere asla geri dönemezdi. Zamanı gelmişti, tıpkı tüm hassas hayat, içmek zorunda olduğunda, istese de istemese de.

"Çünkü bunu zihninde değil, kalbinde bilmeni tercih ederim," dedi.

İçinde nadir şarabın karıncalanması ve sıcaklığı olan tatlı ve korkutucu bir şey
damarlarında parlamaya başladı. Utangaç, istekli, korkmuş gözler bir anlığına onunkilerle buluştu. Sonra diğer kızı hatırladı.
Çelik kadar sert bir şey
içinden geçti. Topuklarının üzerinde dönüp odadan çıktı.

BÖLÜM XV -- TEXALI ZİYARET EDİYOR

O günden sonra Fraser'ın yeni bir hemşiresi oldu. Arlie ortadan kayboldu ve teyzesi birkaç saat sonra onun yerini aldı ve hastayla ilgilenmeye başladı. Steve
terk edilmesini sinirli bir iyileşme hastasının yaptığı gibi karşıladı, ancak hayal kırıklığının Bayan Ruth Dillon'a
hoş gelmemesine izin vermedi.

"Ben bir aptalım," dedi kendi kendine, derin bir iğrenmeyle. "Küçük kızı korkutmak için ona alışık olmadığı bir laf
söylemekten başka bir şey yapamadım. Sanırım artık benimle işi bitti."

O kadar hızlı iyileşmeye devam etti ki, öngörülen iki hafta içinde
yine at sırtındaydı, yine de biraz zayıf ve bitkindi. Uzun mesafeli ilk yolculuğu Dillon çiftliğine oldu. Siegfried ona eşlik etti ve Norveçlinin eyerinin üzerinde çok
işçi bir tüfek vardı.

Bir kanyonun ağzından geçerken, korucu sıradan bir soru sordu: "Bu Jack Rabbit Koşusu mu, Sig?"

"Evet. O vadide kaybolmasını isteyen adamların sayısı, Ay'in bildiği
herhangi bir yerden daha fazla."

"Öyle mi? Yarın o Struve denen adamı bulmak için oraya gidiyorum," diye duyurdu arkadaşı umursamazca.

Büyük sarışın dev ona baktı. "Sen yem değil misin, Steve? Neden, sen
vahşi kedilerle mücadele etmeye uygun değilsin." Norveçlinin yüzünde hayranlık dolu bir sırıtış belirdi. "Kahretsin, hepsini kumdan dolayı yüzdün, Steve. Eee
elbette, seninle birlikte olacak."

"Arkadaşlarınla ​​başın derde girmeyecekse seni aramızda görmekten mutluluk duyarım,
Sig."

"Arkadaşlarım yem değil. Onları sarstı ve bu konuda
uyarıcı oldu."

"Memnun oldum."

"Sadece Struve'den sonra mı gireceksin?"

"Evet. İstediğim tek adam o."

"O zaman içeri gireceksin ve onu sana getireceksin."

Fraser başını iki yana salladı. "Hayır, ihtiyar, kendi elimle oynamalıyım."

"Sanırım içeri girip onu almam çok daha güvenli olur," diye itiraz etti Siegfried.

"Benim için daha güvenli," diye düzeltti teğmen gülümseyerek. "Hayır, o şekilde çalışamam. Kendi şansımı kendim denemek zorundayım. Ama sen de gidebilirsin, bir şartla. Benimle Struve arasına karışmayacaksın. Başka biri araya girerse, istersen ona nedenini sorabilirsin.

"Ay bane seni aptal sanıyor, Steve. Ama Ay bane patron değil. Ne diyorsun ki gidiyor."

Arlie'yi evin önünde sardunyaları sularken buldular. Siegfried
sadece ona başını salladı ve atların olduğu ahırlara geçti.
Fraser attan indi, ona elini ve sıcak gülümsemesini uzattı. Onu uyarıda bulunmadan yakalamıştı ve ondan biraz utanıyordu. Sadece utanmakla kalmıyordu, aynı zamanda onun bunu bildiğini de görüyordu. Basamağa oturdu, o ise çiçeklerini sulamaya devam etti.

"Kötü paranın yine ortaya çıktığını görüyorsun, Bayan Arlie," dedi.

"Henüz ata binebildiğini bilmiyordum, Teğmen Fraser."

"Bu benim ilk denemem. Hemşireme koşup 'Teşekkür ederim' demek istedim."

"Teyzemi arayacağım," dedi hemen.

Başını iki yana salladı. "Gerekli değil, Bayan Arlie. Onunla anlaştım.
Beni kaçıp bırakan hemşireyi düşünüyordum."

Kendini toparlamaya başlıyordu. "Hala umut varken
gittiği için ona teşekkür etmek istiyorsun," dedi, kısa bir gülümsemeyle.

"Neden yaptın bunu? Son iki haftadır çok yalnızdım," dedi sessizce.

"Elbette öyle olurdun. Aktif bir açık hava hayatına alışkınsın ve sanırım çocuklar seni görmeye pek sık gelemiyorlardı."

"Çocukları düşünmüyordum," diye yüksek sesle düşündü.

Arlie kızardı; ve utancını gizlemek için yanından geçen Jimmie'ye seslendi: "Teğmen Fraser'ın Teddy'sini getir. Atına ne kadar iyi baktığımızı görmesini istiyorum."

Teddy, dikkat dağıtmak için çok işe yaradı. At ve sahibi birbirlerini gördüklerine çok memnun oldular. Hayvan burnunu ceketine sürterken, korucu onunla alay etti ve okşadı.

"Merhaba, yaşlı Teddy haws. Hava nasıl gidiyor, dostum?" diye geveledi, Teksas konuşmasına geri dönerek. "Eski efendinle buluşmak seni çok mutlu ediyor, değil mi? Nasıl oldu da bu genç hanıma aşık olup Steve'i unutmadın?"

"O da beni çok seviyor," diye hemen iddia etti Arlie.

"Seni hiç suçlama, Teddy. Bu konuda seninle kesinlikle el sıkışacağım. Ama hayat buluşmak ve ayrılmakla ilgili, ihtiyar. Seni yarından sonraki gün sonsuza dek götürmeliyim."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu kız hemen. Sonra, sorusunun ani ilgisini örtbas etmek için: "Ama tabii ki, işine geri dönmenin zamanı geldi."

"Hayır, hanımefendi, mesele bu. Bana öyle geliyor ki gitmek için ya çok erken ya da çok geç."

Yüzünü ondan çevirmişti ve haberiyle sarsılan titrek dehşeti gizlemek için bitkileriyle meşguldü.

Ona ne demek istediğini sormadı, nereye gittiğini de tekrar sormadı. Şu an için sesinin daha fazlasını söyleyeceğine güvenemiyordu.

"Çok geç, çünkü bu vadide asla unutamayacağım birini gördüm,
ve çok erken, çünkü o biri beni kesinlikle unutacak," dedi.

"Ona yazarsan hayır."

"O bir erkek değil. Küçük dadım."

"Teyzeme senin bu konudaki hislerini söyleyeceğim ve eminim seni
unutmayacaktır."

"Teyzemden bahsetmediğimi gayet iyi biliyorsun."

"O zaman sanırım beni kastediyorsun."

"Onu kastediyorum."

"Eğer denersem seni hatırlayabileceğimi düşünüyorum -- Teddy," diye cevapladı,
ona bakmadan ve kendini atı okşamaya adadı.

"Daha fazlasını söylemenin bir faydası olur mu, Arlie?" diye sordu, alçak sesle, yanında dururken, Teddy'nin burnu ellerindeyken.

"Ben--ben ne demek istediğinizi bilmiyorum, efendim. Lütfen
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyin." Sonra yine diğer kızın anısı onu alevlendirdi. "Hayır,
olmazdı--hiçbir işe yaramaz, hiç," diye sertçe patladı.

"Yani yapamazsın----"

Yüzündeki alev, sanki bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi onunla buluşan gözler
hâlâ öfkesini koruyordu, ama buna acınası bir merhamet
yakarışı karışmıştı. "Ben--ben sadece bir kızım. Neden beni yalnız bırakmıyorsun?" diye bağırdı,
acı bir şekilde ve kendi sözlerine sertçe, dönüp odadan kaçtı.

Steve şaşkınlıkla arkasından baktı. "Şimdi bir kadının bir şeyi alma şekli
bu işi zorlaştırmıyor."

Kuşkulu bir şekilde ahıra gitti ve Dillon'a veda etti.

Bir saat sonra hala kızarmış ve heyecanlı bir şekilde akşam yemeğine indi.
Odaya
girmesinden iki dakika bile geçmeden babası ona
şaşırtıcı bir haber verdi.

"Steve ile konuşuyordum. Merhametli, kızım, o çocuğun ne yapacağını düşünüyorsun?"

Arlie yanaklarının kızardığını hissetti.

"Ne, baba?"

"Yarından sonraki gün Gimlet Butte'a geri dönüyor, Brandt'a teslim olmak için."

"Ama--ne için?" diye soludu.

"Biliyor muyum bilmiyorum! Adil oynama konusunda aptalca bir fikri var.
Squaw Creek akıncılarını yakalamak için Cedar Mountain bölgesine gelmiş gibi görünüyor. Brandt bu yemini yerine getirip kaçmasına izin verdi. Eh, o bu fikri
bıraktı ve şimdi, baba sakız, Brandt'a tekrar teslim olmak
onu ilgilendiriyor."

Kızın gözleri yıldızlar gibiydi. "Ve oraya geri dönecek ve
kendini teslim edecek, Faulkner'ı öldürmekten yargılanmak üzere."

Dillon kafasını kaşıdı. "Aman Tanrım, kızım, bunu düşünmemiştim. Onu
bırakamayız."

"Evet, bırakabiliriz."

"Neden, tatlım, Faulkner'ı öldürmedi, öyle görünüyor. Onu
geri dönüp bizim için ilacımızı almasına izin veremeyiz. Belki linç edilir.
Kesinlikle mahkûm olur."

"Önemli değil. Bırak gitsin. Bir planım var, baba." Canlı yüzü, içinde konuşan
duyguyla canlıydı. "Ne zaman gideceğini söyledi?" diye sordu neşeyle.

"Yarından sonraki gün. Yarın onu burada tutacak işleri varmış gibi görünüyor. Senin fikrin ne, tatlım?"

Ayağa kalktı ve kulağına fısıldadı. Çenesi düştü ve ona
şaşkınlıkla baktı.

BÖLÜM XVI -- KURT ISIRIKLARI

Steve, bir sığır sürüsünün
ve onu yakalayan düşmanların ellerindeki tüfeklerin tıkırtılarının karışık rüyalarından uykulu bir şekilde bilincine
vardı. Kayalık Dağları'nın nadir, bozulmamış güneş ışığı,
yaratılışın erken sabahı kadar harikulade, dışarıdaki bir dünyadan penceresine
doluyor. Karşıdaki yamaç mucizevi bir şekilde bir ışık seline
batmıştı, çekirgeler yaşamlarındaki neşelerini muzaffer bir şekilde oynuyorlardı.
Rüyalarının kaynakları kendilerini susamış sığırların
bağırmalarında ve bir yel değirmeninin düzenli tıkırtılarında buldu.

Saatine bir bakış ona saatin altı olduğunu söyledi.

"Kalkma zamanı, Steve," dedi kendi kendine ve hemen kalktı.

Kaba bir havlu seçti, bir çift Howard'ın mokasenlerini giydi,
ve şampanyanın ışıltısı ve coşkusuna sahip bir ortamdan nehre doğru indi. Dağ havası, onu yumuşatmaya başlayan
güneş sıcaklığına rağmen, hala
donla birlikte incecik gevrekti.
Kulübeden ayrılmadan önce yakaladığı Kızılderili battaniyesini bir kenara fırlatarak, bir an için kıyıda durdu,
bir kaplanın fiziksel duruşuna, sıkılığına ve kıvrak kaslı yumuşaklığına sahip bir insan.

Tam daldığı sırada bir tüfek çatladı. Havada dalış yaparken,
buzlu suyun şoku onu karıncalandırmadan önce,
kaçışını planlıyordu. Karşı kıyı, dereden on fit yüksekteydi.
Buraya yaklaşana kadar suyun altında kaldı, sonra sadece başını göstererek
hızla yüzdü, böylece mümkün olduğunca görüş alanından uzak
tu.

Yarım taş atımı ötede kıyı tekrar suyun kenarına düştü,
nehir genişlemiş ve sığlaşmıştı, tıpkı dağ derelerinin yaptığı gibi.
Koruyucu eğilerek kıyı boyunca koştu, ta ki kıyı ona daha fazla koruma sağlamayana kadar,
sonra taşlı tabanlı derenin üzerinden koşarak
ötesindeki kalın kavakların sığınağına ulaştı.

Tam beklediği gibi, dağın yamacından bir el ateş sesi duyuldu.
Bir anda genç kavakların yaprakları arasında güvendeydi.

Kaçışının verdiği coşkuyla yüksek sesle güldü.

"Son vuruş gitti, Bay Struve. Tam da olması gerektiği gibi. İlk atışını
çok uzun süre bekledi. Sonra kıyı beni sakladı. Beni derenin aşağısında görmeyi
beklemiyordu, bu yüzden ikincisini
görmeye vakti olmadı."

Steve kavakların arasından girip çıkarak, tepeye doğru biraz yukarı çıkan ve neredeyse kulübenin arka kapısına kadar inen kuyruklarına doğru ilerledi. Bunun üzerine hemen vurmaya başladı.

Howard onu içeri aldı. Elinde bir tabanca vardı, kapabildiği ilk silahtı.

"Seni lanet olası yaşlı aptal! Pazar günü üç şekilde ölmemiş olman bir mucize," diye bağırdı onu görünce neşeyle. "Sana kulübede yapman gereken banyoyu yapmak için 'on
kez' dememiş miydim?"

Teksaslı tekrar güldü. Peder Adam'ınki kadar çıplak, muhteşem vücudu
banyo ve egzersizle parlıyordu.

"Kesinlikle gelmiş geçmiş en kötü aptal, Alec. Beni dereye kadar
görüyordu ama hareketsizleşene kadar bekledi. Sanırım
gergindi. Neyse, sadece onda bir saniye kadar geç kaldı. Tam dalışım için öne eğildiğimde ateş etti. Bana bedava bir saç kesimi yaptı.

Bir şerit, merminin bir yerde kafa derisini hafifçe yırtacak kadar yakın bir saç karıkını biçtiği yeri gösteriyordu.

"Tekrar ateş etti, değil mi?"

"Evet. Bana ulaşamaması için uzak kıyıda yüzdüm ve
kavaklara geçtim. Ben geçerken bir şans daha yakaladı ama
anında yakalamak zorunda kaldı ve ıskaladı."

Sığır yetiştiricisi ön camdan yamacı dikkatle inceledi.
"Sanırım yükünü çekmiştir, büyük ihtimalle. Ama bir süre daha, şans eseri,
kapalı kalacağız. Gördüğüm en şanslı orospu çocuğusun.
Bir kediden daha fazla can."

Howard tabancasını erişebileceği bir yere koydu ve sobada bir ateş yakmaya başladı, hemen ardından aromatik kahve, kızarmış jambon ve yumurtanın hoş kokuları yükseldi.

"Gel ve al, Steve," dedi Howard kahvaltıyı duyurmak için.
"Hayır, almayacaksın. Ben pencere kenarındaki koltuğa oturacağım ve
perdeyi çekeceğiz."

Siegfried dörtnala yaklaştığında kahvaltılarını yeni bitiriyorlardı.

"Bane hazır mısın, Steve?" diye seslendi.

Howard kapıda belirdi. "Söyle bakalım, Sig, ahıra in ve
Teddy'i Steve için eyerle, olur mu? Bazı arkadaşları yine ona
sıçtı. Duygularıma zarar vermedim ama
dikkatli olmaktan daha iyi bir şey yok."

Siegfried'in yüzü karardı. "Kim olduğunu bilmek gibi bir şey mi?"

Howard güldü. "Şimdi, Steve'e sana altı bit kadar vereceğini söylersen, Sig. Onun fikirleri var ama
senin veya benimkinden daha değerli değiller. Söyle bakalım, çocuklar bugün nereye gidiyorsunuz? Benim de bir fikrim var."

"Ah, sadece küçük bir pasear için dışarı çıktım," diye cevapladı Steve rahat bir şekilde. "Bugün
güney çitinle ilgileneceğini
düşünmüştüm."

"Sanırım daha iyi olacak. Kesinlikle düzeltilmesi gerekiyor. Siz çocuklar kendinize iyi bakın. Size koşunun yakınından geçmemenizi söylememe gerek yok, Sig," gereksiz bir uyarıda bulunur gibi sırıttı.

Fraser, gözlerinde bir gülümsemeyle Siegfried'e baktı. "Hayır, bugün koşuyu geçmeyeceğiz, Alec."

Çeyrek saat sonra eyerdeydiler ve yola koyuldular. Siegfried, arkadaşını doğrudan Jack Rabbit Run'a açılan kanyona değil, tepelerin üzerinden yürüyerek geçilmesi gereken bir geçide götürdü. Atları çimenli bir yamaçta bıraktılar ve dik bir şekilde çamurlu dağa çıkan belirsiz patikaya tırmandılar.

Yükseliş o kadar dikti ki son kısmı dört ayak üzerinde yapmak zorunda kaldılar. Bir kaya yüzüydü, ancak kesinlikle imkansız değildi, çünkü çıkıntılı çıkıntılar ve çıkıntılar tüm yol boyunca bir dayanak noktası sağlıyordu. Zirveden patika o kadar dik bir şekilde aşağı doğru uzanıyordu ki, iniş için iki kez devrilmiş çamlar merdiven olarak kullanılmak zorundaydı.

Kayalardan iner inmez, iri sarışın sessizlik işaretini verdi. "Aman Tanrım, biriyle karşılaşabiliriz," diye fısıldadı ve Steve'i olabildiğince yakından takip etmesi için teşvik etti.

Yarım saat sonra Sig önlerindeki küçük bir açıklığı işaret etti. "Kulübe kavakların kenarında sağ tarafta. Gördün mü?"

Korucu onaylayarak başını salladı.

"Aman Tanrım, önce aşağı in ve her şeyin nasıl göründüğüne bak."

Norveçli kulübeye girdiğinde, bir masada oturan iki adam gördü, yedi kişi oynuyorlardı. Karşısındaki aşçı Tommie'ydi; Diğeri ise
istediği adam olduğunu bildiği, garip, tıknaz bir adamdı,
yaralı, kötü adam yüzü ona doğru çevrilmeden önce bile.

Struve hemen ayağa fırladı ve aceleyle sandalyesini devirdi.
Fraser'ı asmaya çalıştığı geceden beri iri yarı İskandinav'la tanışmamıştı. "Ay bane seni şimdi vurma," dedi Siegfried ona.

"Bundan emin misin, değil mi?" diye hırladı mahkum, eli silahında. "Eğer herhangi bir şüphen varsa, şimdi onları dile getirmenin zamanı geldi ve bu işi hemen
çözeceğiz."

"Ay bane seni vurma, sana söyleyeyim."

Tommie, sorun çıkma ihtimaline karşı masanın altına eğilmişti, şimdi temkinli bir şekilde ortaya çıktı.

"Silahlarınızdan hiçbirinden hap kaybetmedim beyler," diye açıkladı,
yüzünde o kadar gülünç ve açıkça korkmuş bir ifade vardı ki diğer ikisi de
gülümsedi.

"Bir içki iç, Siegfried," diye önerdi Struve, anlaşmayı mühürlemek için. "Tommie, o şişeyi çıkar."

"Ay bane t'ink Ay önce atıma bak," diye cevapladı Norveçli ve
Jed Briscoe ön kapıdan içeri girmeden üç dakika önce hemen arka kapıdan çıktı.

Jed kapıyı arkasından kapattı ve mahkûma baktı.

"Ee?" diye sordu.

Struve ona somurtkan bir şekilde baktı, cevap vermedi.

"Tommie, vamos," diye nazikçe ima etti Briscoe ve aşçı
kaybolur kaybolmaz tek heceli kelimesini tekrarladı: "Ee?"

"Çıkmadı," diye mırıldandı diğeri somurtkan bir şekilde.

"Tam beklediğim gibi. Neden olmasın?"

Struve bir dizi öfkeli küfür savurdu. "Çünkü
onu ıskaladım--iki kez ıskaladım, önümde çıplak bir şekilde dururken.
Banyo yapmak için dereye iniyordu ve ben de yakına gelene kadar bekledim. Onu kesinlikle vurmuştum ve ben ateş ettiğimde o da dalışa geçti.
Bir şans daha yakaladım, o daha aşağı doğru koşarken ve
gök gürültüsüyle, yine ıskaladım."

Jed güldü ve sesi uğursuzdu.

"Bir evin duvarına vuramadın, değil mi? Sen cimri, teneke bir kumarbazsın, topuklarından aşağı doğru koştun. Tamam. Seninle
işim bitti. Teksaslı Teğmen Fraser gelip istediği zaman toplayabilir. Artık senin gibi bir
yanlış alarmı korumayacağım."

Struve ona köşeye sıkışmış bir kurdun yapabileceği gibi baktı. "Ne yapacaksın?"

"Seni ona teslim edeceğim. İçeri girip seni almasını söyleyeceğim. Ona
giriş yolunu göstereceğim, seni beyaz yürekli it!" diye zorbalık etti sığır çobanı,
öfkelerinden birine teslim olarak.

"Daha iyi yapma," diye hırladı mahkûm. "Yaşamak istiyorsan yapma."

Birbirlerine soluk soluğa bir öfkeyle bakarken kapı açıldı ve Siegfried ile korucu içeri girdi.

Jed'in Struve'ye olan öfkesi anında öldü. Karşısında düşmanı olan korucuyu gördü ve Squaw Creek cinayetleri için onu yakalamak için bu gizli sığınağa
geldiği sonucuna vardı.
Anında eli tabancasının kabzasına gitti.

Bu hareket onun sonunu mühürledi. Çünkü Struve, Siegfried'in onu yakalamak için korucuyu getirdiğini biliyordu ve aynı anda Briscoe'nun da ihanetin içinde olduğundan şüpheleniyordu. Adam ona bunu otuz saniye önce söylememiş miydi? Jed'in onu öldürmek veya korumak için çekildiğini ve bir şimşek çakması gibi kınından çıkıp ateş ettiğini varsaydı.

"Seni cehennem Yahuda, seni yine de yakalayacağım," diye bağırdı.

Jed silahını düşürdü ve duvara doğru sendeledi, orada bir an asılı kaldı,
bu sırada mahkûm vücuduna ikinci ve üçüncü kurşunu
sıktı. Fraser öne atılıp onu öldüren adamın
kollarını saramadan Briscoe ölmüştü.

Aralarında Struve'yi yere fırlattılar ve silahını aldılar.

Mahkûm yere düşerken kafası çarpmıştı ve sersemliğinden tamamen kurtulması biraz zaman aldı.

Bunu yaptığında elleri
arkasından bağlıydı.

"Onu öldürmeye gitmedim," diye sızlandı, şimdi yaptığı şeyden
tamamen korkmuştu. "İkiniz de gördünüz beyler. Gördünüz, teğmen.
Sen de gördün, Sig. Kendini savunmaktı. Bana saldırdı. Ben bunu
yapmaya gitmedim."

Fraser ölü adamın yaralarını inceliyordu. Başını kaldırdı ve arkadaşına şöyle dedi: "Onun için yapılacak hiçbir şey yok, Sig. O gitti."

"Sana söylüyorum, bunu yapmak istemedim," diye yalvardı Struve. "Neden, teğmen,
o adam haftalardır seni pusuya düşürmem için beni ikna etmeye çalışıyor. Yemin
edeceğim." Mahkum dehşet içindeydi, en ölümcül düşmanı olan
adamla yakınlaşmaya hazırdı. "Evet, teğmen, buraya
geldiğinden beri. Seni öldürmem için beni kışkırtıyor."

"Ve sen bunu üç kez mi denedin?"

"Hayır, efendim." Yerde yüzü yukarı dönük yatan ölü adamı kindarca işaret etti. "Bu sabah seni pusuya düşüren oydu. Benim bununla
hiçbir ilgim yok."

"Yalan söyleme, korkak."

Cesedi bir sonraki odaya taşıdılar ve bir yatağa koydular. Tommie yardım için
hızlı bir atla gönderildi.

Öğleden sonra geç saatlerde Doktor Lee'yi de beraberinde getirdi ve gün batımından yarım
saat sonra Yorky ve Slim dörtnala geldiler. Mahkûm Struve'yi en yakın çama asarak meseleyi
elinden geldiğince halletmek istiyorlardı, ancak korucuyu o kadar yerinde buldular ki
yeniden düşündüler.

"O benim tutsağım, beyler. Buraya geldim ve onu yakaladım--yani, arkadaşım Siegfried'in yardımıyla. Sanırım biraz daha uzun süre düşünürseniz,
onu bizim kadar istemediğinizi göreceksiniz," dedi yumuşak bir sesle.

"Hepimizin bu işe girmesinin nesi var, teğmen?" diye önerdi Yorky.

"Kravat partilerine senin kadar meraklı birini hiç görmedim, Yorky.
Daha üç hafta önce, küçük işlerinizden birinde baş yas tutan kişi olmam için beni davet ediyordunuz ve arkadaşınız Johnson da törenin
efendisi olacaktı. Şimdi işler tersine döndü. Hayır, sanırım bu seyahatte sizi hayal kırıklığına uğratmak zorunda kalacağız."

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu Yorky, açıkça
memnuniyetsizlikle.

"Onu Gimlet Butte'a götüreceğim. Arizona, Wyoming ve Teksas orada onun için mücadele etmek zorunda kalacak."

"Onu oraya götürdüğünde," dedi Yorky anlamlı bir şekilde.

"Evet, onu oraya götürdüğümde," diye cevapladı Teksaslı, diğerinin ima ettiği şeyden tamamen habersiz, yumuşak bir şekilde.

Teksaslı ve Siegfried esirleriyle yola çıkmadan önce ay bir tepenin üzerinden kendini göstermeye başlamıştı. Fraser, geceyi Dillon çiftliğinde geçirecekleri yönündeki
bir sözü dikkatsizce söylemişti.

Çiftliğe ulaşmadan önce saati on bir'i gösteriyordu, ancak dönmeden devam etti ve Howard'ın evine varana kadar durmadı.

Alec'i uykudan uyandırdılar ve onlara gece yarısından sonra bir akşam yemeği pişirdi,
sonra inek midillisini eyerledi, kemerini bağladı ve eski
tüfeğini raftan indirdi.

"Sizinle koşacağım çocuklar ve eğlenceyi göreceğim," dedi.

Mahkumları yemek yememişti. Yapabildiği en iyi şey biraz kahve içmekti, çünkü endişeden kaynaklanan gergin bir ürperti içindeydi. Her
rüzgar esintisi ona bir takip
pıtırtısı taşıyor gibiydi. Bir baykuşun ötüşü
içinde bir titreme yarattı.

"Acele etmemizin daha iyi olacağını düşünmüyor musun?" diye sormuştu, diğerleri yemek yerken.

Yola çıkarken tekrar sordu.

Howard artan bir iğrenmeyle ona baktı, cevap vermedi.

Hemen ardından, alakasız bir şekilde, "Teksas'taki tüm kurtların
çakal mı, Steve?" diye sordu.

En azından hayatını koruduğu adamın bir adam olduğunu bilmek isterdi, adam da bir kötü adam olmasına rağmen. Ama bu memnuniyet kırıntısı ondan esirgendi.

BÖLÜM XVII -- GIMLET BUTTE YOLUNDA

"Nehir yolundan gideceğiz," dedi Howard çekinerek. "Eh, ne düşünüyorsun, Sig? Daha uzun ama Yorky geçidin üzerinden kısa yolu
kullanmamızı bekleyecek."

Norveçli kabul etti. "Ne olursa olsun, şans eseri."

Sık kullanılmayan patikalardan geçerek vadiyi geçtiler ve Squaw Deresi'nin dış dünyaya doğru aktığı
kanyona ulaştılar.
Bir veya iki mil boyunca bunun yanında bir yol uzanıyordu ama
kanat daraldığında dereye karışıyordu. Gri şafağın ilk belirsiz çizgileri gökyüzünü Fraser'ın bunu görebileceği kadar aydınlatıyordu. Önceden gidiyordu ve onunla birlikte at süren Siegfried'e yorum yaptı.

Norveçli güldü. "Aman Tanrım, biraz yürüyelim."

Sağa doğru yöneldiler ve kısa bir süre sonra birkaç dakika suda sıçrayarak ayrıldıkları yerin dik duvarlarının ötesinde uzanan bir vadiye çıktılar. Tekrar yola koyuldular,
önceden yapabildiklerinden daha hızlı gittiler.

"Dün vadiyi Gimlet Butte'a kim terk etti, Sig?" diye sordu Howard,
görmek için yeterince aydınlandıktan sonra. "İki atın izlerini fark ettim."

"Ay lanet olasıca dolanıyorum. Sanırım Batı'da----"

"Sanırım hayır. Bu onun büyük koyunun izi değil. Dün de olmalı, çünkü önceki gece yağmur yağdı."

Birkaç saat boyunca ara sıra iki atın izlerini görebiliyorlardı,
ama sonunda iki patikanın çatallandığı yerde kayboldular.

"Sweetwater'dan Butte'a gidiyorlardı, sanırım," diye tahmin etti Howard.

Saat on civarında kahvaltı için bir mola ve öğleden sonra geç saatlerde atları dinlendirmek için bir mola dışında bütün gün seyahat ettiler.
Gece bir çiftlik evinde konakladılar ve sabahın erken saatlerinde tekrar eyerdeydiler. Öğleden önce bir telefon hattına çarptılar ve Fraser
Brandt'ı bir çiftlikte aradı.

"Merhaba! Bu Şerif Brandt mı? Teksas Korucuları'ndan Teğmen Fraser konuşuyor. Bir mahkumla birlikte kasabaya gidiyorum. Şu anda Christy'deyiz.
Belki de onu bizden almaya çalışacaklar.
Koşulları daha sonra açıklayacağım... Evet... Evet... Sanırım onu ​​tutabiliriz ama
sorun çıkabilir... Evet, bu kadar. Onu tutuklamak için yasal bir hakkımız yok sanırım... Ben de bunu önerecektim.
Bizimle buluşmaları için dört adam daha gönderseniz iyi olur. Blasted Pine yolundan geleceğiz.
Bu gece dokuz civarı sanırım."

Tozlu yolda rahatça ilerlerken, Teksaslı planını
arkadaşlarına anlattı.

"Yorky'nin kalabalığıyla sorun yaşamak istemiyoruz. Hiçbirimiz milletvekili değiliz ve tabii ki komisyonum Wyoming'de çalışmıyor. Benim fikrim bu öğleden sonra iki veya üç saat tepelerde saklanmak ve Brandt'a adamlarını bizimle buluşması için gönderme şansı vermek. Sorumluluk onlara ait olacak ve biz de milletvekili olarak yemin edebiliriz."

Şehirden yaklaşık on beş mil uzaktaki çimenli bir vadide dinlendiler ve hava karardıktan kısa bir süre sonra tekrar patikaya çıktılar. Bir saat sonra, olağanüstü keskin bir kulağa sahip olan Fraser, onlara doğru gelen adamların sesini duydu. Grubunu hızla tepelerin gölgelerine, yoldan biraz
uzaklığa çekti.

İlerleyen grubun seslerini duyabiliyorlardı ve hemen kelimeleri seçebiliyorlardı.

"Sana söylüyorum, bu yoldan içeri girmeleri gerekiyor, Slim," diyordu adamlardan biri dogmatik bir şekilde. "Onlarla mutlaka karşılaşacağız. Mesele bu kadar."

"Yorky," diye fısıldadı Howard, korucunun kulağına.

Çiftler halinde geçtiler, hepsi altı kişiydi. Şans eseri,
Siegfried'in midillisi, belki de geçenler arasında bir arkadaşını tanımış olacak ki,
titreyerek selamladı. Anında, biniciler yanlarına geldi.

"Bu nereden çıktı?" diye sordu Yorky, alçak bir sesle.

"Sağdan. Orada adamlar görüyorum, görüyor musun! Şu tepenin karşısında."
Slim, gölgedeki gruba işaret etti.

Yorky onları selamladı. "Sen misin, Sig?"

"Yuh bane von good guesser," diye cevapladı Norveçli.

"Kaç kişisiniz?"

"Dört, Yorky," diye cevapladı Fraser.

"Altımız var. Sizden sayıca azız, çocuklar."

Teğmene atların nal sesleri çok hafif duyuldu. Zaman kazanmak için

"Ne istiyorsun, Yorky?"

"Ne istediğimizi biliyorsun. Oradaki katil--bizim istediğimiz bu."

"Onu yargılanmak üzere içeri alıyoruz, Yorky. Adalet yerini bulacak."

"Gimlet Butte'ta olmayacak. Hiçbir jüri onu Lost Valley'den Jed Briscoe'yu öldürdüğü için mahkum etmeyecek. Onu hemen şimdi asacağız."

"Onun için savaşman gerekecek, dostum ve bunu yapmadan önce
gerçekleri anlamanı istiyorum."

"Şu anda ihtiyacımız olan tüm gerçekleri anlıyoruz."

Teğmen tek başına ilerledi. Yakında onların da ilerleyen grubun ritmik vuruşlarını duyacaklarını biliyordu.

"Bunu çözmek için bütün gece vaktimiz var çocuklar. Adil ve dürüst olanı yapalım. Tek isteğim bu."

"Şimdi bağırıyorsun, teğmen. Tek isteğimiz bu."

"Adil ve dürüst derken neyi kastettiğine bağlı," dedi bir diğeri.

Korucu ona dostça başını salladı. "Sen misin Harris? Hadi, gerçeklere
doğru bakalım. İşte Kayıp Vadi, yerleşim yeri olduğu günden beri kötü bir üne sahip. Anladığım kadarıyla yerleşimcileri dürüst insanlar,
dışarıda kötü adamlar olarak görülüyorlar. Tam da insanlar unutmaya başlamıştı ki, Squaw Creek baskını geldi. Şimdi, buna girmeyeceğim ve
tepelerde ölü yatan adama karşı tek bir kelime bile söylemeyeceğim.
Ama şunu söyleyeceğim: Onun ölümü oradaki birçok çocuk için bir sorunu çözüyor.
Gimlet Butte'deki gerçeklerin
bilinmesini sağlamayı kendime görev edineceğim. Orada bulunan ve olanlara engel olamayan
çocukların suçunu ortadan kaldıracağım."

Yorky etkilenmişti, ama şüphe henüz aklından silinmemişti.
"Bu konuda çok şey biliyor gibisin, teğmen."

"Bunu tartışmanın bir anlamı yok, Yorky. Ben ne biliyorsam onu ​​biliyorum. İşte büyük nokta: Jed'i vuran adamı linç edersen, vadinin hala kanunsuz haydutların yuvası olduğu söylentisi yayılacak. Hikaye, Squaw Creek akıncılarının ve arkadaşlarının bunu yaptığı olacak. Durum güzelce düzelirken, Jed'in Squaw Creek'te yaptıklarını onaylıyormuş gibi görünerek durumu yüz kat daha kötü hale getireceksin."

"Aman Tanrım, doğru," diye patladı Harris.

Fraser tekrar konuştu. "Dinleyin çocuklar. Atların dörtnala koştuğunu duyuyor musunuz? Şerif Brandt'ın yardımcıları, yardımımıza geliyorlar. Oyunu
kaybettiniz ama yine de yüzünüzü kurtarabilirsiniz. Bize katılın ve mahkumu kasabaya kadar götürün. Kimse neden dışarı çıktığınızı bilmek zorunda değil. Biz buna linçten korunmak için olduğunu söyleyelim."

Adamlar birbirlerine utangaç bir şekilde baktılar. Onlar alt edilmişlerdi ve
kalplerinde buna sevinmişlerdi. Harris gülerek korucuya döndü. "Sen iyi birisin, Fraser. Takviyelerin gelirken bizi burada konuşturdun. Pekala çocuklar, sanırım
Pazar okulu sınıfına katılsak iyi olur."

Böylece Şerif Brandt ve adamları geldiklerinde
dağ halkının birleştiğini gördüler. Teksaslıyla birlikte olan gücün büyüklüğüne şaşırmıştı.

"Kesinlikle temkinli bir yapıya sahipsin, teğmen. Sana yardım edecek sekiz adamla
birlikteyken, benim ekibime ihtiyacın olduğunu tahmin edemezdim," diye belirtti.

"Sana mahkûmu getirmen için itibar kazandırıyor, şerif," dedi Steve
utanmadan, aklına gelen ilk açıklamayı dile getirerek.

BÖLÜM XVIII -- BİR KARŞITLIK TANIKLIĞI

İki saat sonra, Teğmen Fraser Brandt ve Hilliard ile gizlice görüşüyordu. Onlara hikayesini anlattı --ya da gerekli gördüğü kadarını. Savcı, kısa, şüpheci bir kahkaha
atmadan önce onu sonuna kadar dinledi.

"Bana göre ününüze pek uygun yaşamıyorsunuz, teğmen," diye yorumladı.

"Ben öyle yapmaya çalışmıyordum," diye karşılık verdi Steve.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Sana vadiye nasıl girdiğimi anlattım. Oraya girip
arkadaşlarıma ihanet edemezdim."

Hilliard şişman işaret parmağını salladı. "Güvenimize ihanet etmeye ne dersin? Bizi
aşağı atmaya ne dersin? Bu işi yapacağına dair bize söz verdikten sonra kaçmana izin verdik, değil mi?"

"Evet. Seni yere sermek zorundaydım. Başka yolu yoktu."

"Oldukça şüpheli bir hikaye anlatıyorsun, teğmen. Squaw Creek baskınında tüm kötülükleri
bir adamın yapmış olması mantıklı değil."

"Bu doğru. En ufak bir şüphem yok. Eğer onları suçsuz tutmayı kabul edersen sana üç tanık getireceğim."

"Ve sanırım seni Faulkner'ın ölümünden de suçsuz tutmayı kabul edeceğim,
?" diye sordu avukat.

"Ben öyle söylemedim. Buradayım, Bay Hilliard, şahsımı teslim etmek için,
çünkü anlaşmamızın şartlarına bağlı kalamam. Sanırım sana karşı
adil davrandım."

Hilliard, Brandt'a parlayan gözlerle baktı. Fraser'ın aklına,
aralarında kendisinin de katılmadığı bir şaka olduğu geldi.

"Faulkner'ın ölümü için tüm sorumluluğu üstlenmeye razısın, öyle mi? Suçunu kabul etmeye hazır mısın, ha?"

Fraser güldü. "Bir dakika. Bunu söylemedim. Söylediğim şey şuydu:
Ben burada yargılanmak için bulunuyorum. Beni suçlu bulmak sana kalmış."

"Ama aslında, bunu pratikte kabul ediyorsun. "

"Aslında, bunu söylememeyi tercih ederim. Eğer yapabiliyorsan, kanıtla."

"Burada gerçeğe yemin etmeye hazır tanıklarım var, teğmen."

"Tanıklarınız biraz önyargılı değil mi?"

"Belki." Hilliard'ın şişman yüzündeki gülümseme genişledi. "İkisi de
tam burada. Diyelim ki öğreniyoruz."

İç ofisin kapısına doğru yürüdü ve kapıyı açtı.
Odadan Dillon ve kızı çıktı. Teksaslı Arlie'ye boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Bu genç hanım orada olduğunu söylüyor, teğmen ve Faulkner'ı öldüren
ateşi kimin ateşlediğini biliyor."

Koruyucu sadece Arlie'yi gördü. Bakışları derin bir sitemle doluydu. "Beni
kurtarmak için buraya geldin," dedi, bir gerçeği dile getirir gibi.

"Neden gelmeyeyim? Senin benim için acı çekmene izin mi vermeliydim? Beni
bu kadar aşağılık mı sandın?"

"Bunu yapmamalıydın. Kendine dert açtın."

Gözleri derin ateşlerle parladı. "Umurumda değil. Ben doğru olanı yaptım. Babamla oturup senin bizim için ceza ödemene
izin vereceğimizi mi sandın?"

Teğmenin ruhu yaptığı şeye seviniyordu ama
aklı onun neler yaşadığını unutamıyordu.

"Hem memnunum hem de üzgünüm," dedi basitçe.

Hilliard gülümseyerek durumu rahatlatmak için geldi. "İkiniz için de iyi bir haberim var. Kasabadan üç mil uzaklıktaki o çatışmada bulunan iki çocuk geçen gün ofisime geldi ve sana
saldırdıklarını itiraf ettiler. İçeride bir kız olduğu duyuldu ve o şeyin düşürülmesini istiyorlardı. İkinizin de artık endişelenmenize gerek olduğunu sanmıyorum."

Dillon bağırdı. "Şan, şükürler olsun!" Çok sıkıntı çekmişti ve
rahatlama yüzün de parladı. "Baylar, bu yirmi yıldır duyduğum en iyi haber. Hadi gidip tek bir haberle kutlayalım."

Brandt ve Hilliard ona katıldılar, ancak Teksaslı oyalandı.

"Sanırım ben de daha sonra size katılırım, beyler," dedi.

Ayak sesleri uzaklaşırken Arlie'ye sabit bir şekilde baktı. Gözleri
onunla buluştu ve sımsıkı tuttu. Yanaklarının zeytin yeşili altında bir renk
parlamaya başladı.

İki elini de uzattı. Gözlerindeki ışık yumuşadı, sert
yüzünü değiştirdi. "Elinde değil, tatlım. Belki de senin seçeceğin şey bu olmayabilir, ama olmak zorunda. Sen benimsin."

Neredeyse sessizce konuştu. "Unuttun--diğer kız."

"Hangi diğer kız? Öyle biri yok--hiç olmadı."

"Resimdeki kız."

Gözleri kocaman açıldı. "Aman Tanrım! Üç aydır bir arkadaşımla evliydi. Adı Larry Neill."

"Ve o senin sevgilin değil mi? Hiç olmadı mı?"

"Sanırım hiç olmadı. Neill o resmi kendisi çekti.
Gülüyorduk, çünkü ben onlara ne kadar çabuk nişanlandıklarını
söylemiştim. Altı aydan önce benim de nişanlanacağımı söylüyordu. Ve ben
im. Öyleyim. Değil mi?"

Yavaşça ona yaklaştı--önce küçük, uzanmış eller, sonra
yumuşak, esnek, dayanıklı vücut. Yavaşça, tatlı isteksiz dudakları
onun dudaklarına doğru geldi.

"Evet, Steve, ben seninim. Sanırım her zaman öyleydim, seni tanımadan önce bile."

"Benden nefret ettiğinde bile mi?" diye sordu hemen.

"En çok da senden nefret ettiğimde," Kadın neşeyle güldü. "Bu sadece
başka bir sevgi biçimiydi."

"Tüm farklı yolları öğrenmek için elli yılımız olacak," diye söz verdi adam.

"Elli yıl. Ah, Steve!"

Kadın mutlu bir şekilde iç çekti ve daha da sokuldu.

William MacLeod Raine'in A Texas Ranger adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TEXAS RANGER ***

***** This file should be named 4993.txt or 4993.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/9/4993/

Produced by Jim Weiler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

