*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five Thousand Miles Underground (Beş Bin Mil Yeraltında)
Yazar: Roy Rockwood
Yayın Tarihi: January 26, 2014 [EBook #4994]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4994
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Five Thousand Miles Underground, by Roy Rockwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Five Thousand Miles Underground
       The Mystery of the Centre of the Earth

Author: Roy Rockwood

Release Date: January 26, 2014 [EBook #4994]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE THOUSAND MILES UNDERGROUND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Weiler ve Roger Frank tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: UÇAN DENİZ KIZI GİZEMLİ DELİĞE DOĞRU DAHA DA AŞAĞI BATIYOR.]

----------------------------------------------------------------------------------

Beş Bin Mil Yeraltında

Veya

Dünya Merkezinin Gizemi

YAZAR

ROY ROCKWOOD

"Through the Air to the North Pole", "Under
the Ocean to the South Pole", "The Rival
Ocean Divers", vb.'nin yazarı

RESİMLİ

NEW YORK
CUPPLES & LEON ŞİRKET

-------------------------------------------------------------------------------

ÇOCUKLAR İÇİN İYİ KİTAPLAR

Roy Rockwood'dan

BÜYÜK MARVEL SERİSİ

HAVADA KUZEY KUTBUNA
Veya Elektrikli Monarch'ın Muhteşem Yolculuğu

OKYANUSUN ALTINDAN GÜNEY KUTBUNA
Veya Denizaltı Harikasının Garip Yolculuğu

YER ALTI BEŞ BİN MİL
Veya Dünya Merkezinin Gizemi

Kumaş. Resimli
Cilt başına fiyat, 60 sent

--------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1908, Cupples & Leon Company

Beş Bin Mil Yeraltı

------------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

I WASHINGTON GERİ ÇEKİLİYOR
II UÇAN DENİZ KIZI
III WASHINGTON KARAR VERİYOR
IV MARK NE GÖRDÜ?
V BİR BALİNA TARAFINDAN SALDIRILDI
VI SIKLON
VII TUHAF BİR YELKEN
VIII UÇAN DENİZ KIZI ENGELLENDİ
IX İSYAN
X DÜŞMANLARINI ALDATMAK
XI GİZEMLİ OLAYLAR
XII BÜYÜK DELİK
XIII YERYÜZÜNÜN İÇİNE
XIV ÇOK KİLOMETRELER AŞAĞIDA
XV TUHAF SU AKIŞINDA
XVI YENİ ÜLKE
XVII TUHAF BİR ÜLKE
XVIII TUHAF BİR BİTKİ TARAFINDAN YAKALANMAK
XIX BÜYÜK ŞEFTALİ
XX GEMİNİN ELDEN GEÇİRİLMESİ
XXI YÜRÜYEN BALIK
XXII YILAN AĞACI
XXIII TERK EDİLMİŞ KÖY
XXIV DEVLER
XXV DÜŞMAN TARAFINDAN TUTULUYOR
XXVII GERÇEKTEN BİR DOST
XXVII BÜYÜK BİR YOLCULUK
XXVIII HAZİNE TAPINAĞI
XXIX EVE DÖNÜŞ--SONUÇ

------------------------------------------------------------------------------------

YER ALTI BEŞ BİN MİL

BÖLÜM I

WASHINGTON GERİ ÇIKIYOR

"Washington! Washington diyorum!"

Büyük bir kulübede, çoğunlukla büyük makine parçalarıyla dolu olan, Profesör Amos Henderson'ın sesi yankılanıyordu. Eğildiği küçük bir
motordan başını kaldırmadı.

"Washington! Neredesin? Neden bana cevap vermiyorsun?"

Demir, çelik ve alüminyumdan oluşan devasa bir yığının altından bir yerden
bir siyahi adamın sesi geldi.

"Evet efendim, Perfesser, bedensel varlığımı sizin yakın çevrenizde
sağlayacağım ve önceden belirlenmiş zamanda acil birikmiş
reçetelerinize bakacağım. Evet efendim!"

"Pekala, Washington, o uzun konuşmaya başladığında başlasaydın
şu ana kadar en azından yarı yolda olurdun. Acele et! Şimdi o cıvataları
sıkmanın bir önemi yok. Çocukları bul. Bana bu motorla ilgili yardım etmeleri gerekiyor. Bir yerlerde olmalılar."

"Biraz önce derenin aşağısında balık tutmaya gittiklerini gördüm,"
diye cevapladı zenci, bir hava gemisi ve su taşıtının birleştirilmiş hali gibi görünen şeyin altından sürünerek çıkarken. "Jack, ona, sıvı elementten yüzen yaratıkların bazı örneklerini çıkarmaya çalışırken tartışmasız hafiflik dönemini nasıl geçirmesi için izin verdiğini söylüyor."

"Eğer Mark ile derede balık tutmaya gidebileceklerini söylediğimi kastediyorsan, haklısın, Washington," diye cevapladı profesör gülümseyerek. "Ama bunu söylemeye çalışarak çok fazla zaman ve nefes harcıyorsun. Neden büyük
kelimeler kullanmaktan vazgeçmiyorsun?"

"Sanırım bununla yetiştirildim," diye cevapladı siyahi adam kulaktan kulağa sırıtarak. Her zaman büyük kelimeler kullanmıyordu ama kullandığında da
genelde yanlış kelimeler oluyordu. Bazen oldukça doğru konuşuyordu.

"Sanırım buna engel olamıyorsun," diye devam etti Bay Henderson. "Ancak,
bunu boş ver. Çocukları bul ve bana gönder."

"En az takdire şayan bir ertelemeyle," diye cevapladı haberci ve dışarı çıktı.

İsminin tam tersi olan, Profesör Henderson'ın genel yardımcısı ve yoldaşı olan Washington White, Mark Sampson ve Jack Darrow'u Maine kıyılarındaki ormanlık bir adanın merkezindeki büyük kulübeden yaklaşık çeyrek mil uzakta buldu. Çocuklar küçük bir derenin kıyısında oturmuş balık tutuyorlardı.

"Profesör hemen istiyor," dedi Washington.

"Ama tek bir balık bile yakalayamadık," diye itiraz etti Mark.

"Bunlar karargahın emirleri," diye cevapladı siyah adam. "İkiniz de kendinizi makine atölyesinin yakınlarına yerleştirdiniz. Profesörün havada seyretmek ve öfkeli denizlerde yelken açmak için kullandığı yeni icatla ilgili işlerin neredeyse bittiğini düşünüyorum. Motoru denemek istiyor."

"Hadi o zaman," dedi Jack. "Her neyse, muhtemelen balık yakalayamayız, Mark."

Washington'ın eşliğinde, her biri yaklaşık on sekiz yaşında olan gençler büyük kulübeye doğru yola koyuldular.

Yolda giderken, onlar hakkında, Washington ve profesör hakkında ve bilim insanının üzerinde çalıştığı ilginç araç hakkında biraz bilgi vermek için fırsat değerlendirilebilir.

Bu hikaye başlamadan birkaç yıl önce Bay Henderson harika bir elektrikli hava gemisi icat etmişti. Bir gün, kendisi ve iki çocuk beklenmedik bir şekilde tanışıp, geliştikçe, arkadaş oldular.

Mark ve Jack yetimdi. Geçimlerini sağlamak için dünyayı dolaşırken oldukça zor zamanlar geçirdikten sonra, tesadüfen karşılaştılar ve
kurlarını birlikte kurmaya karar verdiler. Bir yük trenine bindiler ve
bu serinin ilk cildinde anlatıldığı gibi, başlıklı, "Havadan
Kuzey Kutbuna; veya Elektrikli Monarch'ın Muhteşem Yolculuğu", arabalar Profesör Henderson'ın garip
gemisini inşa ettiği yerin yakınında enkaza dönmüştü.

Çocuklar bilim insanı tarafından bakıldı ve çarpışmada aldıkları
yaralardan kurtulduktan sonra, hava gemisinde kuzey kutbunu aramak için üst bölgelerden geçme davetini kabul ettiler. Onlarla birlikte eski bir avcı olan Andy Sudds ve yolculukta yardımcı olarak işe alınan iki çiftçi olan Tom Smith ve Bill Jones da gitti.
Grup, yolculukta birçok macera yaşadı, vahşi hayvanlarla ve daha vahşi Eskimolarla savaştılar ve korkunç
fırtınalarda savruldular. Profesörün çok ilgi duyduğu bazı bilimsel gözlemler yaptıktan sonra, eve doğru yola koyuldular.

Havada başarılı bir şekilde yelken açabildiğini keşfettikten sonra, Bay Henderson
su altında nasıl olabileceğini denemeye karar verdi.

Makine atölyesini Maine kıyısındaki ıssız bir yere taşıdı ve
orada, Çocukların yardımıyla Washington, Andy ve iki makinist _Porpoise_ adlı bir denizaltı teknesi inşa ettiler.

Profesör bu konuda güney kutbunu aramaya karar verdi,
çünkü bu teknenin açık bir denizle çevrili olduğuna dair bir teorisi vardı. Çok fazla çalışmanın ardından _Porpoise_ yolculuğa hazır hale getirildi. Bu büyük yolculukta neler yaşandığı, bu serinin ikinci kitabı olan "Güney Kutbuna Okyanus Altından veya Denizaltı Harikasının Garip Yolculuğu"nda anlatılıyor. Orada, Tom ve Bill'in, Andy, oğlanlar ve Washington'ın Profesör Henderson'a eşlik ederek, nasıl bir kez daha heyecan verici deneyimler yaşadığı anlatılıyor.

Korkunç Sargasso Denizi'nin otlarının pençesine düşmüşlerdi.
Ucube emiciler tekneyi güçlü kollarıyla kavradılar ve onlarla
savaşmak zorunda kaldılar. Kaynar su denizine düşmüşlerdi ve büyük buz tarlaları arasında hapsedilmişlerdi.

Güçlü dalış kıyafetleri sayesinde gemiden ayrılıp
denizin dibinde dolaşabiliyorlardı. Batık gemilerin bulunduğu bir mezarlığı ziyaret ettiler, battıkları
büyük derinliklerde birçok garip canavarın yanı sıra birçok güzel balık gördüler. Çoğu zaman büyük tehlike altındaydılar ama
profesörün kaynakları, çocukların cesareti ve cüretkarlığı, hatta avcı Washington ve Andy Sudds'un zaman zaman yaptığı yardımlar onları kurtardı.

Maceralarını okuyanlarınız, Güney Amerika kıyılarından çok uzakta, Atlantik Okyanusu'nda buldukları garip adayı hatırlayacaktır.

Bu adaya ilk yaklaştıklarında, büyük bir delikten aşağı dökülen suyun neden olduğu büyük bir girdabın derinliklerine neredeyse
çekildiler. Bu girdap, dünyanın derinliklerine kadar uzanıyor gibiydi. Gemilerini tam zamanında geri
çevirdiler.

Ancak, adanın diğer tarafına gittiklerinde, büyük delik kıyıdan daha uzakta olduğu için güvenli bir şekilde yaklaşabildiler. Sonra
karaya çıktılar ve araştırma yaptılar.

Adanın neredeyse dairesel olduğunu ve deliğin de yuvarlak olduğunu, ancak karanın ortasında olmadığını gördüler. Çok büyük bir boşluktu, o kadar genişti ki
içini göremiyorlardı ve derinliğini ancak tahmin edebiliyorlardı. Aşağı baktıklarında sadece yuvarlanan buhar kütlelerini ve bulutları görebiliyorlardı
Niagara'nın gücüyle okyanustan aşağı akan suyun
neden olduğu.

Büyük deliğe bakan Mark, bunun bazı bilim insanlarının içi boş olduğunu iddia ettiği
dünyanın merkezine açılabileceğini öne sürdü. Profesör
boşluğun Çin'e açılıyormuş gibi göründüğünü kabul etti.

Açığın gizemini daha fazla araştırmanın bir yolu yoktu
ve denizaltılarına geri dönerek güney kutbuna yolculuğu tamamladılar.

O olaylı yolculuktan geri dönmelerinin üzerinden yaklaşık iki yıl geçmişti. Profesörün _Porpoise_'ı yanaştırdıktan sonra yaptığı ilk şeylerden biri çalışma odasına kapanıp planlar çizmeye başlamaktı.
Çocukların sorularına birkaç gün boyunca cevap vermedi.
Sonra hem suyun üstünde yelken açabilen hem de havada seyredebilen bir araç üzerinde çalıştığını duyurdu.

Zamanla planlar yapıldı ve işi gizli tutmak için atölye profesörün sahip olduğu bir adaya taşındı.

_Monarch_ ve _Porpoise_'un parçaları yeni geminin yapımında kullanıldı, bu yüzden Washington, Bill ve Tom adlı çocukların sağlayabileceğinden başka bir yardıma gerek kalmadı, çünkü son ikisi profesörün onun için kalma ve çalışma teklifini kabul etti. Çocuklar elbette arkadaşlarını
bırakmayacaklardı.

Profesör yeni girişiminde diğer zamanlarda kendisine verdiğinden daha zor bir görevi olduğunu fark etti. Bir geminin havaya yükselebilecek kadar hafif olması ve başka bir zamanda ve hiçbir değişiklik olmadan okyanusta seyredebilecek kadar güçlü olması Bay Henderson'ın yaratıcılığını zorlayacak bir şeydi.

Ancak bir yıldan biraz fazla bir sürede işin büyük kısmı tamamlandı. Büyük kulübenin içinde, sahibinin hem havanın hem de suyun efendisi olmasını sağlayacağı umulan devasa bir şey vardı.

"Profesör özel bir şey söyledi mi?" diye sordu Washington'dan Mark.

"Hayır. Sanırım birkaç saniye içinde bir milyon kez çalıştırıldığında yeni motorun kareköküyle ters yönde yansıtılan tam yüksekliği sorgulamakla çok meşguldü, ama bana hiçbir şey söylemedi. Geminin altında, cıvataları tamir ederken meşguldüm, o bana seni bulmamı söyledi. Yakında bu işi hallederse şaşırmam."

"Sence bugün yeni gazı üretecek mi?" diye sordu Jack hevesle. "En sıkıntılı kısım bu; gazı doğru yapmak."

"Bana bu konuda hiçbir şey söylemedi," dedi Washington, iki çocuğun yanında yürürken. "Sadece endişeli görünüyordu."

"Acele etsek iyi olur," diye tavsiyede bulundu Mark. "Deneylerinde önemli bir noktada olabilir ve muhtemelen bize ihtiyacı var. Umarım işe yarar. Bunun için birçok gün harcadı ve hepimiz çok çalıştık. Başarılı olmalı."

"Perfesser allers işleri yoluna koyar," diye kararlı bir şekilde ilan etti Washington.

"Her neyse, bu konuda iyi hissetmenin bir yolu," diye gözlemledi Mark. "Eh,
yakında öğreneceğiz."

Üçlü, ormanın içinden geçen patikanın bir
dönüşünü dönerken görebildikleri kulübeye doğru acele ettiler. Omzunda bir silahla yaklaşan yaşlı bir adam fark ettiler. Bir kolunda bir av
çantası taşıyordu.

"Sanırım Andy akşam yemeği için bir şeyler buldu," diye belirtti Jack.

"Umarım tatlım," diye ekledi Washington. "Midemde bir tür his var!"

"Şansın var mı, Andy?" diye seslendi Mark, seslenme mesafesine geldiğinde.

"İyi," diye cevapladı Andy Sudds. "Tavşanlar ve bıldırcınlar. Yarın güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz."

Andy silahını ve avını kaldırmak için büyük kulübenin yaşam alanına girerken, çocuklar ve Washington makine dairesine doğru ilerlediler. Profesörü, Bill ve Tom'la birlikte yapının bir tarafına kurulmuş olan küçük makineye boruları
yerleştirmekle meşgul buldular.

"Hadi çocuklar, yardımınıza ihtiyacım var," dedi Bay Henderson içeri girerken.
"Ceketlerinizi çıkarın ve yardım edin. Şu cıvataları sıkın, Jack. Mark,
o kimyasalları sana öğrettiğim şekilde karıştır ve dinamonun Washington'ın ilgilenmesi için çalışır durumda olmasını sağla."

Kısa bir süre sonra dükkan gerçek bir endüstri kovanına dönüştü ve
çekiç, anahtar ve makine sesleriyle yankılandı.
Arka planda, biri diğerinin üstünde, biri daha büyük olan iki devasa puro gibi görünen büyük gemi vardı.

"Bu gemi bittiğinde nereye götürecektin, Profesör?" diye sordu Washington, operasyonlardaki bir durgunluk sırasında.

"Güney kutbuna yaptığımız yolculukta ziyaret ettiğimiz adadaki o büyük deliği hatırlıyor musun?"

"Ben de hatırlıyorum," diye cevapladı siyahi adam.

"Onu keşfedeceğiz," diye devam etti bilim adamı. "Uçan Deniz Kızımızla
dünyanın içlerine bir yolculuk yapacağız."

"Dünyanın derinliklerine inin!" diye haykırdı Washington, gözleri kocaman açılmış bir şekilde korkuyla.

"Elbette; neden olmasın?"

"Benimki için değil!" diye bağırdı siyah adam, elinde tuttuğu anahtarı düşürerek. "Hayır efendim! Yaşarken kendimi bir mezara
gömmeyeceğim. Öldüğümde yeterince zamanım var. Hayır efendim! Eğer siz ve çocuklar, İncil'in ateşli fırınlar olduğunu söylediği
yerin derinliklerine inme riskine girmek istiyorsanız gidebilirsiniz, ama Washington
White pişmiş toprakta kalıyor! Orada kalıyor; gömülmeye
hazır değil, henüz şaka değil!" ve korkmuş siyah adam kulübeden ayrılmaya başladı.

BÖLÜM II

UÇAN DENİZ KIZI

"İşte! Durdurun onu!" diye bağırdı Profesör Henderson. "Kaçmasına izin vermeyin. Gemiyi düzene sokmak için
hâlâ onun yardımına ihtiyacımız var. Korkmasına gerek yok. Hemen başlamayacağız."

Mark ve Jack, ilerlemesi biraz engellenen Washington'ın peşinden koştular
çünkü sürekli yeni geminin onu kovaladığından korkuyormuş gibi geriye bakıyordu.

"Geri dön!" dedi Mark. "Tehlike yok ve olsaydı bile bugün başlamayacağız."

"Beni kandırmıyor musun?" diye sordu Washington, duraksayıp çocuklara şüpheyle bakarak.

"Elbette hayır," diye cevapladı Mark. "Profesör Henderson'ın seni yapmak istemediğin hiçbir şeyi yapmaya zorlamayacağını biliyorsun, Wash. Senin kalmanı ve hazırlanmasına yardım etmeni istiyor, hepsi bu."

"Eh, Washington," diye gözlemledi yaşlı bilim adamı. "Bana geri döneceğini
düşünmemiştim. "

"Sizin için her şeyi yaparım, Perfesser," dedi siyahi adam, "ama bu sefer
sana yalvarmak zorundayım," ve _Uçan Deniz Kızı_'na baktı, sanki
metal tarafların açılıp onu
yiyeceğini düşünüyormuş gibi.

"O zaman gazı üretmek için her şeyi şekillendirmeme yardım et," dedi bilim adamı. "Bugün yeni buhara kaldırma gücünde ilk gerçek testi yapmak istiyorum. Geminin geleceği, bunun başarısına bağlıdır."

Dünyanın merkezine taşınma tehlikesinin olmadığını gören Washington çalışmalarına devam etti. Profesör, çocuklar, Bill ve Tom da gece olmadan bir test yapılması için acele ediyorlardı.

Hava gemileri ve denizaltıların yapımına aşina olmayanlar tarafından bile kolayca görülebileceği gibi, asıl sorun, bulutları geçmek üzere tasarlanmış bir cihaza daha önce hiç konulmamış bir ağırlığı yerden kaldırabilecek kadar güçlü bir madde bulmaktı. Çünkü _Uçan Deniz Kızı_ sadece bir hava gemisi değil, aynı zamanda bir okyanus yolcusuydu. Dünyanın çok yukarısına kaldırılabilecek kadar hafif olması gerekiyordu, ancak doğası gereği dalgaların
sallanmasına ve suyun basıncına dayanabilecek kadar ağır olması gerekiyordu ve bu da uçma yeteneklerine aykırıydı.

Profesör Henderson bunu fark etti ve asıl endişenin bir gaz veya bilinen en hafif gazlardan biri olan ve bazen balonları şişirmek için kullanılan hidrojenin kaldırma gücünün beş katı olan buhar.

Uzun çalışmalardan sonra kısmen başarılı olmuştu, ancak
şimdiye kadar üretebildiği
gazın cevap vermeyeceğini
yaptığı deneylerden biliyordu. İstediği şey, gazla karıştırılabilecek, yer çekiminin veya dünyanın aşağı doğru
çekiminin etkisizleştirilebilecek bir elementti.

Bunu ararken ve birçok konuda deneyler yaparken,
hava-su gemisinin inşası devam etti.
Genel olarak, dışa doğru inşa, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki puro şeklinde gövdeydi.
Bu amaç için kullanılabilecek en hafif ve en güçlü metal olan alüminyum, her iki gövdenin ana kısmını oluşturuyordu.

Üst gövde yüz fit uzunluğunda ve en geniş kısmında yirmi fit çapındaydı. Her iki ucunda da sivriliyordu. Her iki ucundan güçlü desteklerle alt gövdeye tutturulmuştu, merkezden ise alt bölüme bağlanan bir boru uzanıyordu. Bu boru, kaldırma gazını balonun torbasına karşılık gelen kısma iletmek için tasarlanmıştı, ancak ipek veya normal kauçuk yerine metalden yapılmıştı. Bunun iki nedeni vardı. Birincisi, özellikle önerilen yeraltı yolculuğunda delinmeye meyilli olmamasıydı ve diğeri, bir bez torbanın olması gerekenden daha büyük olması gerekmiyordu. Ayrıca geminin kalıcı bir parçasıydı ve yolcuların zamanının bir kısmını havada, bir kısmını suda geçireceği bir yolculukta ve birinden diğerine geçişin hızla yapılması gerektiğinde, bu gerekliydi. Gazı tutmak için bir bez torba kullanılmış olsaydı, gemiyi havaya kaldırmak çok uzun sürerdi. Teknenin alt gövdesi veya ana kısmı 150 fit uzunluğundaydı ve en büyük kısmı, merkezde, 40 fit uzunluğundaydı.

Dört bölüme ayrılmıştı. Ön tarafta Profesör Henderson ve mürettebatının uyku odaları vardı. Her biri için küçük bir kamara vardı. Üstte küçük bir merdivenle ulaşılan bir kumanda veya gözlem kulesi vardı. Bu kuleden gemi yönlendirilebilir, durdurulabilir ve çalıştırılabilirdi, aynı şekilde gövdenin arka kısmında bulunan makine dairesinden de yapılabilirdi.

_Porpoise_ ve _Monarch_'ta olduğu gibi, elektrik tahrik gücünü oluşturuyordu
ve ayrıca gemide başka birçok amaç için de kullanılıyordu.
Gazla çalışan motorlar gemiyi ısıtan, aydınlatan ve hareket ettiren akımı üretiyordu ve ayrıca harika gazın üretilmesinde rol oynuyordu.

Gemi yeni bir düzenlemeyle ileri veya geri hareket ediyordu. Bu,
sıkıştırılmış havanın gücüyle oluyordu. Alt gövdenin her iki ucundan, bir bilye ve yuva ekleminde çalışan kısa bir boru çıkıntısı vardı, böylece
herhangi bir yöne döndürülebilirdi. Güçlü pompalar vasıtasıyla, her iki borudan da basınçlı hava akımı gönderilebilirdi. Böylece,
yeryüzünün üzerinde yüzerken, gemi kıçtaki borudan gelen hava patlamasıyla ileri doğru zorlanırdı. Bu, bir
gökyüzü roketinin göğe doğru fırlatıldığı prensiple aynıydı, ancak mukavva roketteki barutun
yanmasıyla oluşan gazlar hareket
etkisini oluştururdu.

_Uçan Deniz Kızı_ durumunda, havayı ön borudan dışarı göndererek geriye doğru hareket ettirilebilirdi. Böylece, sudayken, borudan gelen basınçlı hava sıvıya çarpar ve gemiyi istenildiği gibi ileri veya geri zorlardı. Yüzeyde yüzerdi, güverte yaklaşık üç fit su dışındaydı, alüminyum gaz torbası ise
üstteydi.

Makine dairesi, makine yapımının bir harikasıydı. İçerisinde hava ve su için pompalar, motorlar, dinamolar, gaz motorları ve bir tekerlek labirenti
ve kollar vardı. Yine de her şey çok kompakttı ve hiç yer israf edilmemişti.

Hava itme yönteminin kullanımı, çoğu hava gemisinin kullanmak zorunda olduğu büyük bir pervaneye olan ihtiyacı ortadan kaldırdı, bu pervane
zorunlu olarak çok hafif olmalı ve kolayca kırılabilir.

Makine dairesinin yanında mutfak vardı. Elektrikli bir ocak
ve yemek hazırlamak için gerekli tüm aletler ve mutfak eşyaları vardı.
Dolaplar ve zamanı geldiğinde
yiyeceklerle dolu olacak büyük bir yedek depo vardı. Mutfağın önünde oturma
ve yemek odası vardı. Rahat koltuklar, katlanır masalar ve küçük bir kütüphane vardı. Burada ayrıca çeşitli makinelerin nasıl çalıştığını göstermek için tasarlanmış birçok alet vardı. Geminin gittiği yönü, hızı ve
yerin üstündeki veya altındaki mesafeyi gösteren göstergeler, işaretçiler ve kadranlar vardı. Benzer göstergeler, güçlü bir arama ışığına sahip olan kumanda kulesindeydi.

Gemi, akkor lambalarla aydınlatılmıştı ve hatta elektrik akımıyla çalışan küçük bir otomatik piyano bile vardı ve
üzerinde halk şarkıları çalınabiliyordu.

Gaz ve yerçekimi nötrleştiricisi Profesör Henderson'ın umduğu gibi çalışırsa, gemi tamamlanır tamamlanmaz yolculuğa başlamak için gereken tek şey alüminyum torbayı doldurmak ve
hava kompresörünü harekete geçirmek olacaktı.

Gaz, kimyasal olarak işlenmiş ve karmaşık bir makine aracılığıyla bir ölçüde
yeryüzünün aşağı doğru çekilmesini ortadan kaldıran gizli bir
malzeme eklenmiş sıradan havadan yapılmıştı. Bu nedenle uzun bir yolculuğu sürdürmek için gereken tek şey, elektrikli makineleri çalıştıran motoru çalıştırmak için bir miktar benzin ve bu gizli bileşiğin bir kısmıydı.

Profesör ve yardımcıları iyi bir şekilde çalışıyorlardı.
Sonunda gaz testi için her şey hazırdı.

Deneysel bir ölçekte denenmesi önerildi. Sıvının bir kısmı
üretilecek ve hava gemisinde kullanılacağı basınçla aynı
şekilde alüminyum bir silindire zorla sokulacaktı. Bu silindire
_Uçan Deniz Kızı_'nın insan yükü, motorlar ve ekipmanla birlikte ağırlığına orantılı ağırlıklar bağlandı.

"Bu silindir, geminin silindirinin sadece yüzde biri boyutunda," dedi profesör. "Ona yüz poundluk bir ağırlık
bağlayacağım. Eğer bunu kaldırırsa son buluşumuz başarılı olacak."

"Küçük silindir yüz pound çekerse büyük geminin
bizi ve makineleri yukarı çıkaracağını mı söylüyorsun?" diye sordu Mark.

"Elbette," diye yanıtladı profesör. "Bu silindir yüz
libre kaldırabiliyorsa, yüz katı büyüklüğündeki (_Denizkızı_'nınkinden) bir tanesi
yüz katı kadar, yani on bin pound kaldıracaktır. Bu beş ton, veya benim gemimizin ve içindekilerin ağırlığından bir tondan fazla. En son savaş balonu bir tonu kolaylıkla kaldırabilir ve eğer benim makinem beş katı kaldıramazsa hayal kırıklığına uğrayacağım. "

Son ayarlamalar yapıldı, gaz jeneratöründen silindire borular döşendi ve yüz poundluk ağırlık takıldı.

"Herkes şimdi dikkat etsin," dedi Bay Henderson. "Makineyi çalıştıracağım ve gazın silindire girmesine izin vereceğim. Çok güçlü bir gazdır
ve silindiri kırabilir. Eğer öyleyse hepiniz eğilmelisiniz."

Bilim insanı her şeye son bir kez baktı. Çocuklar tehlikede olmadan
görebilecekleri tahtaların arkasına geçtiler.
Yer altına girme tehlikesi olmadığı sürece pek korkmayan Washington,
dinamodaki yerini aldı. Andy Sudds, Bill ve Tom ile birlikte güvenli yerlere yerleştiler.

"Hazırız!" diye seslendi profesör.

Kendisine doğru bir kol çekti, bir tekerleği çevirdi ve Washington'a dinamoyu
çalıştırması için işaret etti. Vızıldayan bir makine sesi duyuldu, ardından gaz basınç altında silindire girmeye başladığında bir tıslama sesi duyuldu. Bu zorlanmaya dayanabilir miydi? Bu soru, profesör hariç herkesin aklında en üst sıradaydı. Tek istediği, silindirin ağırlığı
taşıyarak yerden kalkmasıydı. Bu, uzun
çalışmalarının başarıyla taçlandığını kanıtlayacaktı.

Dinamo giderek daha hızlı vızıldıyordu. Gaz havadan üretiliyordu. Gizli kimyasal, bir miktar uzaktan duyulabilen bir tıslama sesi çıkardı. Gösterge ağır bir basınç kaydetti. Profesör endişeyle silindiri izledi.

"İşte!" diye bağırdı uzun uzun. "Tutabileceği kadar gazı var. Şimdi
çalışıp
çalışmadığını göreceğiz!"

Jeneratörden gelen boruyu çıkardı. Bu, silindiri serbest bıraktı. Hafifçe titriyor gibiydi. Yerde duran yüz pound ağırlığında bir hareketlenme varmış gibi görünüyordu.
Sanki
serbest kalmak için
çekiliyormuş gibiydi.

"İşte gidiyor! İşte gidiyor!" diye haykırdı Mark neşeyle.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack. "İşte yükseliyor!"

"Kendini gökyüzüne doğru fırlatıyor!" diye bağırdı Washington, dinamodan
gelerek.

Gerçekten de silindir yavaşça havaya yükseliyordu, ağırlığı da taşıyordu. Onu yerden tamamen kaldırmıştı ve büyük kulübenin
çatısına yaklaşıyordu.

"İşe yarayacak! İşe yarayacak!" diye bağırdı profesör, garip bir şekilde
heyecanlanarak.

Bir sonraki anda ağırlığı taşıyan silindir, açık bir
tavan penceresinden dışarı fırladı ve dükkanın dışına ve tarlaların üzerinden sürüklenmeye başladı.

"Çabuk! Onu geri almalıyız!" diye bağırdı Bay Henderson. "Eğer kaçarsa
sırrım keşfedilebilir ve her şeyimi kaybedebilirim! Onu güvence altına almalıyız!"

Ama silindir şimdi havada iki yüz fitti ve doğuya doğru savruluyordu, ağırlığı altında sallanıyordu ve onu minyatür bir
hava gemisine benzetiyordu.

"Onu asla yakalayamayız!" diye bağırdı Mark.

BÖLÜM III

WASHINGTON KARAR VERİYOR

"O silindiri yakalamalıyız!" diye bağırdı profesör. "Birisi
aşağı indiğinde onu bulabilir ve gazı analiz edebilir. Sonra
nasıl yapılacağını keşfedebilir. Silindir aşağı inmeli!"

"Kendimizi onun yakınına nasıl yaklaştırabileceğimizi göremiyorum
ornitolojik örneklerin imparatorluk işlevlerini buradaki partinin bir üyesine devredebiliriz," diye gözlemledi Washington.

"Eğer kuşa dönüşmediğimiz sürece o aleti yakalayamayacağımızı kastediyorsan sana yanıldığını göstereceğim!" diye haykırdı Andy Sudds. "Sanırım bir iki numaram var," ve yaşlı avcı hızla tüfeğinin namlusunu açtı ve birkaç fişek yerleştirdi.

Ateşi omzuna kaldırdı ve hemen nişan aldı. Bir alev şeridi, bir duman bulutu ve keskin bir ses duyuldu. Profesör ve silindiri izleyen çocuklar onun havada titreştiğini gördüler.
Sonra bir ıslık sesi duyuldu. Bir an sonra metal gövde alçalmaya başladı ve ağırlıkla birlikte yere düştü.

"Üzgünüm, Profesör," dedi yaşlı Andy
tuhaf bir gülümsemeyle, "ama onu yıkmanın gördüğüm tek yolu buydu.
Umarım çok fazla hasar görmemiştir."

"Önemli değil," diye cevapladı bilim adamı. "Daha fazla
silindir yapabilirim, ancak gazın sırrının bilinmesini istemiyorum. Mermin iyi bir iş gördü, Andy, çünkü sıkıştırılmış buharı tam zamanında
dışarı çıkardı."

"O zaman deneyi başarılı sayabiliriz," dedi Mark, Washington silindirin düştüğü yere gidip onu ağırlıktan ayırıp ikisini de kulübeye
getirirken.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Bay Henderson. "Doğru, bu sadece bir deneydi.
Geminin kendisini henüz test etmedik."

"Bunu ne zaman yapabiliriz?" diye sordu Jack.

"Umarım pazartesiye kadar," diye cevapladı bilim adamı.

"Önce suda mı yoksa havada mı deneyeceksin?" diye sordu Mark.

"Suyun üzerinde yüzeceğinden neredeyse eminim," dedi yaşlı mucit. "Bunu yapacak bir gemi yapmak için çok fazla çalışmaya gerek yok. Ama
hava teklifi başka bir konu. Ancak, silindir yükseldiğinden,
Uçan Deniz Kızı'nın yükseleceğinden oldukça eminim.

"Ama bugün yeterince iş yaptık. Hadi dinlenelim ve bir şeyler yiyelim. Sonra, pazar günü oturup meseleleri konuşacağımız için, pazartesi günkü sınava hazır olacağız."

Andy'nin öldürdüğü oyunun bir kısmı kısa sürede masaya kondu, çünkü Washington, diğer başarılarının yanı sıra, usta bir aşçıydı. Akşam boyunca çocuklar ve arkadaşları büyük kulübenin oturma odasında oturup günün olaylarını konuştular.

Pazar günü, büyük deliğe inebilirlerse, onları bekleyen maceraların neler olabileceğini tartışarak geçti. Washington fazla bir şey söylemedi, ancak gitmek istemediğini görmek kolaydı. Hatta Bay Henderson'ın hizmetinden ayrılmaya hazır olmak için birkaç eşyasını toplamaya bile başladı, kendisi için uzun yıllar çalışmıştı.

Pazartesi sabahı kimse uzun süre yatakta kalmadı. Washington bile, profesörün yolculuğuna olan ilgisini
kaybetmesine rağmen erkenden kalktı.

"Canlı insanları gömdükleri o yere doğru yola çıkmanızı istiyorum," dedi.

Doğru şekilde _Uçan Deniz Kızı_'nı test etmek için,
yapımına başlandığı günden beri hiç alınmadığı kulübeden
taşımak gerekiyordu. Bu ihtiyaca yönelik olarak büyük silindirler üzerine inşa edilmişti, bu yüzden şimdi yapılması gereken tek şey
sondaki kapıları açmak ve
gemiyi dışarı çıkarmaktı.

Bu, azımsanmayacak bir emekle başarıldı ve büyük geminin açık alana
taşınması neredeyse öğle vaktiydi. Kulübenin önündeki, ağaçların olası yukarı doğru hareketini
engelleyemeyeceği küçük bir açıklığa doğru itildi.

Herkes telaşlıydı. Profesör hepsinden daha meşguldü.
Bir makineden diğerine; bu cihazdan şuna, burada test ederek,
orada tekerlekleri döndürerek, vanaları ayarlayarak ve güçlü gazın üretilmesi için her şeyin
hazır olduğundan emin olarak gitti.

Hava gemisinin tabanı yarı yuvarlak olduğundan ve bir tür
yarım daire şeklinde beşikte durduğundan; girişi yerden biraz yukarı getirdi. Deneme için hazırlıklar sürerken içeri girip çıkmayı kolaylaştırmak için Bill ve Tom, geminin yan tarafına iplerle bağlanmış doğaçlama bir çift basamak yapmışlardı.

Profesör, oğlanlar ve Andy bu basamaklardan yukarı aşağı gidip gelerek alet ve malzeme alıyor ve geminin yapımı sırasında biriken önemli miktarda çöpü temizliyorlardı.

Sonunda gaz yapımına başlamak için her şey hazırdı.
Gemi tamamen tamamlanmamıştı ve uzun yolculuk için hiçbir erzak veya malzeme gemiye alınmamıştı. _Uçan Deniz Kızı_, tam olarak donatıldığında olacağından yaklaşık bir ton daha hafifti, ancak bunu telafi etmek için profesör gemide çok sayıda alet ve fazladan makine bırakmıştı, böylece gemi normal koşullar altında olduğu kadar ağırlık taşıyabiliyordu. Gaz şimdi kaldırıyorsa, başka bir zamanda kaldırırdı.

"Jeneratörü çalıştır," dedi Bay Henderson, Mark'a. "Yakında göreceğiz
başarılı mı yoksa başarısız mı olacağız."

Çocuk bir dizi kolu ve tekerleği çevirdi. Güçlü buharı
yapan makine kısa süre sonra çalışmaya başladı. Profesör, diğer malzemeleri içeren tanka gizli bileşikten yeterince eklemişti ve büyük pompa havayı emerek kaldırma gazına dönüştürüyordu.

Çocuklar ve profesör makine dairesindeydi. Andy Sudds, Bill ve Tom ile birlikte, gemiyi daha eşit bir şekilde dengelemek için oturma odasında yerlerini almışlardı, çünkü içindeki her şey henüz doğru yerlerinde değildi. Washington'a gelince, profesörün istediği çeşitli aletler ve makine parçalarıyla kulübeden gemiye koşmakla meşguldü.

Gaz hızla üretiliyordu. Geminin her yerinde, borudan zorla geminin üzerindeki alüminyum kabuğa sokulduğunu söyleyen bir tıslama sesi yankılanıyordu.

"Bizi ne zaman kaldırmaya başlayacağını merak ediyorum," dedi Mark.

"Yaklaşık yarım saat sürecek," diye yanıtladı Bay Henderson. "Görüyorsun,
öncelikle gaz
olmadığı için tutucuyu tamamen doldurmamız gerekiyor.
Bundan sonra elimizde biraz bulunduracağız, böylece geminin
yükselmesini sağlamak için sadece küçük bir miktar
eklenmesi gerekecek."

Gazın basıncını ve kaldırma kuvvetini gösteren bir kadrandaki göstergeyi izlemekle meşguldü.
Çocuklar makinede ayarlamalar yapmak ve yatakları yağlamakla meşguldüler.

Birdenbire, teknenin tüm uzunluğu boyunca tuhaf bir titreme
hissedildi. Sanki güçlü bir vapurun pervanesi suda dönüyordu.

"Nedir bu?" diye sordu Jack.

"Umarım gazın kaldırma kuvveti kendini hissettiriyor," diye cevapladı profesör. "Belki de _Uçan Deniz Kızı_ kanatlarını
denemeye hazırlanıyordur."

Titreme daha da belirginleşti. Gaz her zamankinden daha hızlı üretiliyordu. Tüm gemi titriyordu. Tom ve Bill, 
anlamını sormak için
konumlandıkları odadan geldiler, ancak profesör tarafından
güvenceye kavuşturuldular.

"Yakında kendinizi havada bulursanız endişelenmeyin," diye
gülümseyerek belirtti. "_Electric Monarch_'ı ve yaptığı uçuşları hatırlayın. Onunla
olduğu kadar yükseğe çıkamayabiliriz, ancak aynı amaca hizmet edecektir."

Gaz, büyük tüpten geçerken tıslayarak üstteki tutucuya
giriyordu. Gösterge yüksek bir basınç gösteriyordu. Gemi daha şiddetli bir şekilde titremeye ve bir yandan diğer yana hafifçe sallanmaya başladı.

"Sanırım hemen yükseleceğiz," dedi Bay Henderson. Sesi, icadının
ulaşmak üzere olduğu
görünüşteki başarıdan duyduğu gururu gösteriyordu.

Aniden, sanki dev bir eliyle _Uçan Deniz Kızı_'nı yerden koparmış gibi, gemi hafifçe
havaya doğru sıçradı ve serbestçe süzülmeye başladı.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı Bay Henderson. "Gemi başarılı oldu. Şimdi
yeryüzünde deliğe doğru yola çıkıyoruz!"

_Uçan Deniz Kızı_ gerçekten de havaya yükseliyordu. Doğrusu _Monarch_ kadar
hızlı bir şekilde yükselmedi, ama o zaman çok daha ağır ve
güçlü bir gemiydi ve uçmak onun başarılarından sadece biriydi.

"Başarılı oldu! Başarılı oldu!" diye bağırdı Mark, heyecanla
sekerek.

"Şimdi dünyanın merkezinin neye benzediğini göreceğiz," diye devam etti Jack.
"Yolculuğa başlayacağımız zamanı sabırsızlıkla bekliyorum."

O anda, gemi yerden sadece birkaç fit uzaktayken, ama yavaşça yükselirken, çocuklar ve profesör aşağıdan bir bağırış duydular.

"Bu ne?" diye sordu bilim adamı. "Yaralanan var mı?"

Mark, okyanus gemisindeki bir liman deliğine benzeyen küçük bir pencereye koştu ve dışarı baktı.

"Çabuk!" diye bağırdı. "Gemiyi durdurun! Washington ölecek!"

Aslında, geminin altından gelen acı dolu bağırışlardan, kazanın gerçekleşme sürecinde olduğu anlaşılıyordu.

"Kurtarın beni! Kurtarın beni!" diye bağırdı siyah adam. "Düşeceğim! Beni yakala, birileri!"

"Bu ne?" diye sordu profesör, elektriği kapatmaya ve geminin yaklaşık elli fit hareket ettiği
yeryüzüne geri dönmesini beklemeye hazırlanırken.

"Washington," diye açıkladı Mark. "Tam da tekne göğe doğru yükselirken, açıkça basamakları tırmanmaya çalıştı. Aşağı yuvarlandı ve
basamaklar bağlandıktan sonra kalan ipin ucunu tutmayı başardı. Şimdi orada sallanıyor."

"Gemiyi indirecek misin?" diye sordu Jack.

"Elbette!" diye haykırdı profesör. "Umarım ayakları
yere değene kadar tutunur."

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Mark, küçük pencereden.

"Bu şimdiye kadar söylediğin en doğru şey!" diye haykırdı Washington. "Elbette
tutacağım ve ben de yukarı çıkıyorum," diye devam etti, bir denizci gibi
el ele.

Çocuklar ve profesör, siyah adamın yukarı doğru ilerleyişini izlediler.
Gemi henüz yerleşmeye başlamıştı, çünkü heyecandan yeterince
gaz boşaltılmamıştı. Washington giderek daha da yaklaştı, ta ki
basamakların tutturulduğu açıklığın kenarını kavrayana kadar.

"Bizimle gelmeyeceğini düşünmüştüm," diye gözlemledi profesör, yardımcısının güvende olduğunu gördüğünde.

"Ben "Dikkat," dedi siyahi adam. "Bu tamamen şans. Görünüşe göre
gemi beni uzun süre gitmek istemiş ve ben de gidiyorum. Diri diri gömülme şansımı deneyeceğim. Dünyanın merkezini hiç görmedim ve ölmeden önce görmek istiyorum. "Uzun süre gidiyorum, Perfessor!"

BÖLÜM IV

MARK NE GÖRDÜ?

"Eh, sonunda karar verdiğine sevindim," diye belirtti profesör. "Şimdi
içeri gel de geminin nasıl çalıştığını görelim."

Washington korkusunu atlattıktan sonra, inşasına yardım ettiği gemide kendini evinde hissetti. Bir odadan diğerine gidip
motoru inceledi.

"Kesinlikle çalışıyor," diye gururla gözlemledi. "Hala yukarı mı çıkıyoruz, Perfessor?"

"Hala tırmanıyoruz," diye yanıtladı Bay Henderson. "Şimdi yerden üç yüz fit yukarıdayız," diye ekledi bir kayıt göstergesine bakarken.

Büyük hava pompası çalıştırıldı ve kısa süre sonra arka tüpten büyük bir
sıkıştırılmış buhar akışı geldi. Gemiye anında etki etti
ve gemiyi hızla ileri gönderdi. Boruyu yükselterek veya alçaltarak gemi eğik olarak yukarı veya aşağı. Sonra, havayı ön tüpten zorlayarak, _Denizkızı_ tersine çevrildi ve geriye doğru savruldu.

Ancak Profesör Henderson'ın endişesi daha çok geminin yükselme ve alçalma yeteneğiydi, çünkü güvenlikleri buna bağlıydı.
Bu yüzden gaz üretme ve negatif
yerçekimi aparatını kullanma konusunda çeşitli testler yapıldı.

Her şey mükemmel bir şekilde çalıştı. Tekerleklerin ve kolların en ufak bir dönüşüne itaat ederek _Denizkızı_ yükseldi veya alçaldı. Hareketsiz durdu, kendini
havada asılı bıraktı veya ileri geri koştu.

Elbette makine yeniydi ve daha sonra olduğu kadar düzgün çalışmıyordu, ancak profesör ve arkadaşları çok memnundu.

"Şimdi yeni bir şey deneyeceğiz," dedi bilim adamı kulede yanında duran iki çocuğa. "Umarım bu kısım başarılı olur ve
yakında yolculuğumuza başlarız."

Birkaç kolu çevirdi. Gaz konteynerden
fırladığında bir tıslama sesi duyuldu ve gemi sakinleşmeye başladı.

"Ne oldu? Dünyaya mı çarpacağız?" diye bağırdı Washington,
makine dairesinden koşarak.

"Sessiz ol," diye emretti profesör. "Sadece aşağı iniyoruz, hepsi bu."

"Ama güzel toprak! Perfesser!" diye haykırdı siyah adam. "Okyanus tam altımızda! Adadan
uzaklaştığınızı unuttunuz! Biz de
boğulacağız!"

"Bana bırakın," dedi Bay Henderson. "Uçan Denizkızı_
banyo yapacak!"

"Yüzdüğü sürece sorun olmayacak," diye gözlemledi Mark alçak bir sesle Jack'e. "Suyun içinde kendi başımın çaresine bakabildiğim için mutluyum."

Jack cevap veremeden _Denizkızı_ aniden havada
daldı. Bir sonraki anda suya bir sıçramayla
vurdu ve bu da dalgaları her tarafa
götürdü. Tekne denizin yüzeyinde
bir o yana bir bu yana şiddetle sallandı. Bir süre gemide
endişeli kalpler vardı, çünkü geminin
dibe batmayacağından emin olmak mümkün değildi.

Ama yaşlı profesör boşuna hesaplamamış ve inşa etmemişti. Yeni suya indirilmiş bir gemi gibi sallandıktan sonra, garip tekne suyun üzerinde güvenli ve dik bir şekilde ilerledi. İtici boruları iyice altına indirmek için yeterince aşağı indi, ama o kadar da değil, kumanda kulesi
çok dışarıdaydı ve küçük bir güverte mevcuttu.

"Şimdi havayı fethettiğimiz gibi suyu da fethedebilir miyiz diye bakacağız!" diye bağırdı profesör. "Mark, hava pompasını çalıştır. Jack, sen dümeni tut, çünkü
makinenin ek yük altında nasıl olduğunu görmek istiyorum."

Arka borudan o kadar çok hava geldi ki, yakınındaki okyanus
köpürdü ve kabardı. Gemi baştan kıça titredi ve sonra,
ne yapacağına karar verememiş gibi bir an asılı kaldıktan sonra, sanki denizden başka hiçbir yerde yelken açmamış gibi
kolayca ilerlemeye başladı.

"Adına uyuyor!" diye bağırdı profesör. "O gerçekten de _Uçan
Denizkızı_, çünkü okyanusta bulutların içinde olduğu kadar kolay yelken açıyor!"

Bir veya iki mil boyunca araç dalgaların üzerinden ileriye gönderildi. Sonra
geri alındı ​​ve geriye doğru gitti. Aylarca süren çalışmalarının
boşa gitmediğinden memnun olan profesör, birkaç deney yaptıktan sonra,
gemiyi hareket halindeyken kaldırmayı denemeye karar verdi.

Jack ve Mark hava pompalarına bakarken, Washington, Tom
ve Bill makine dairesinde meşguldü, Bay Henderson
gaz üretmeye ve negatif yerçekimi cihazını çalıştırmaya başladı. Bu arada
araç ilerliyordu.

Alüminyum tutucunun
dolduğunu söyleyen tıslama sesi tekrar duyuldu. Birkaç dakika boyunca hiçbir değişiklik olmadı, _Denizkızı_
ileri doğru sürdü.

Sonra dalgalardan yükselen bir kuş gibi ya da denizden sıçrayıp derinliklerdeki bir canavardan kaçan uçan bir balık gibi, yeni gemi yüzeyden çapraz olarak fırladı ve havanın üst bölgelerine doğru kanat çırptı.

"Başarı! Başarı!" diye bağırdı profesör. "Bu bilmek istediğim her şeyi kanıtlıyor. Şimdi büyük yolculuğumuza hazırız!"

O gece kamptaki sevinçler harikaydı. Dalgıç _Porpoise_ ya da uçan _Monarch_'ta oldukları
günleri yeniden yaşamak gibiydi. Anılara, dünyanın içlerine doğru yapacakları yolculukta önlerinde ne olduğunun beklentileri de eklendi.

Yoğun günler izledi, çünkü _Uçan
Denizkızı_'na yapılacak daha çok şey vardı. Sadece kısmen tamamlanmış olan makineyi
bitirmek gerekiyordu. Bunun dışında profesör, kullanımını kimseye
açıklamadığı bazı cihazlar üzerinde çalışıyordu. Son anda gemiye
depolandı.

Gemiye bol miktarda erzak alınması gerekiyordu ve _Denizkızı_'nı çalıştırmak ve yolculuğun sonuna kadar gitmesini sağlamak için birçok malzeme gerekiyordu.
Gaz ve negatif yerçekimi üretmek için malzemeler, yedek parçalar,
otomatik piyano için kayıtlar ve diğer şeyler depolandı.

Bazı silahlar ve mühimmat ile birkaç revolver de götürüldü, çünkü
yaşlı Andy iç bölgelerde karşılaşılabilecek düşman veya vahşi hayvanlara karşı hazırlıklı olmanın en iyisi olduğunu söylemişti.

Başlangıcın birkaç gün boyunca deniz yüzeyinde yelken açarak yapılmasına karar verildi, çünkü makinede herhangi bir zayıflık keşfedilmesi durumunda daha az tehlike olacaktı. Dört günün sonunda herhangi bir sorun çıkmazsa, profesör _Denizkızı_'nı havaya göndereceğini ve yolculuğun geri kalanını gökyüzünde yapacağını söyledi.

Başlamadan önceki gece profesör, çocuklarla birlikte
Washington ve diğer yardımcılarla birlikte çeşitli dükkanları
ve binaları dolaşıp onları güvenli bir şekilde kilitlediler. Çünkü ne kadar
uzak kalacaklarını bilemiyorlardı ve geride çok değerli
malzeme bırakmak zorundaydılar.

Dikkat edilmesi gereken birkaç şey olduğu için işi bölüştüler.
Mark kendi payını bitirmişti ve hepsinin yerleştirildiği oturma odasına doğru yürüyordu, kıyıda, teknenin demirlediği yerin yakınında, yoğunlaşan karanlıkta hareket eden bir figür gördüğünü hayal etti.

"Acaba bu kim olabilir," diye düşündü. "Diğerleri makine atölyesinin yakınında, çünkü onları orada bıraktım. Belki de birileri _Denizkızı_'nın nasıl yapıldığını gözetlemeye çalışıyordur."

Profesörün sırrının iyi saklanmasını istediğini bilen Mark, _Denizkızı_'nın kolayca binilebileceği bir yer olan küçük iskeleye doğru yavaşça yürüdü. Yaklaştığında figürün hareket ettiğini gördü. Bir şey 
çocuğa tuhaf geldi.

Nesne bir insanın bazı özelliklerine sahip olsa da bir insan gibi
yürümüyordu, daha çok büyük bir maymun veya maymun gibi
sürünüyordu. Eğilmiş gibiydi, sanki yere doğru eğiliyordu.

"Sen kimsin?" diye bağırdı Mark aniden.

Bir an için figür durdu ve sonra eskisinden daha hızlı,
tuhaf, sürüklenen bir yürüyüşle aceleyle yürümeye başladı. Gemiye yaklaşıyordu.

Bir şekilde Mark'a sanki tuhaf bir varlıkmış gibi geldi; başka bir dünyanın sakini. Sonra yarı korkusuna güldü ve iskeleye doğru koşmaya başladı.

"Eğer uyuyacak bir yer bulmaya çalışan bir serseriyse gemiye binmese iyi olur, biraz hasar verebilir," diye düşündü çocuk.

Şimdi figürü zorlukla görebiliyordu çünkü teknenin oluşturduğu gölgeye
girmişti. Profesörü bir soruşturma
ya çağırmak üzereydi ki Washington oturma odasının kapısının hemen üstüne yerleştirilmiş olan arama ışığını yakmaya başladı. Orada bir tür işaret ışığı olarak tutuluyordu, çünkü adanın yakınında tehlikeli bir kaya çıkıntısı vardı.

Sonra, Washington büyük feneri yanlışlıkla _Deniz Kızı_'na doğru savurduğunda, Mark büyük fenerin kör edici beyaz ışığında garip bir görüntü gördü.

İzlediği figür belirgin bir şekilde göze çarpıyordu.
İnsan şeklinde olmasına rağmen çocuğun daha önce gördüğü hiçbir insana benzemiyordu. Üzerinde iki kat büyük bir deri vardı; bir deri,
üzerindeki giysilere rağmen, kollar ve bacaklar etrafında kıvrımlar halinde asılıydı,
boyundan büyük bir giysi gibi sarkıyordu ve rüzgarda dalgalanıyordu.

Bir an Mark o kadar şaşırdı ki bağırdı ve profesör ve
diğerleri ne olduğunu görmek için koştular.

"İşte - geminin yanında! Korkunç bir yaratık!" diye haykırdı Mark.

Washington'a ışığı iskeleye doğru sabit tutmasını bağıran Bay Henderson, demirlemiş _Denizkızı_'na doğru koştu. Jack, Andy, Bill
ve Tom, Mark'ın arkasında onu takip etti.

"Burada hiçbir şey yok," dedi bilim adamı, etrafı dikkatlice aradıktan sonra. "Bir şey gördüğünden emin misin, Mark?"

"Kesinlikle," diye cevapladı çocuk titreyerek. Karanlığın görüntüsünü
tarif etti.

"Sanırım büyük bir su samuruydu ya da belki de devasa bir kaplumbağa," dedi profesör.

BÖLÜM V

BALINA SALDIRISI

Ancak Mark, dikkatli bir aramada geminin yakınında herhangi bir şey veya kişi ortaya çıkaramamasına rağmen, bunun buna benzemediğinden emindi. Ayak izlerini incelemek için çok karanlıktı ve Mark bile etrafa baktıktan sonra
gölgeler tarafından aldatılmış olabileceğini düşündü. Yine de biraz
gergindi ve gördüğü şeyin ne olabileceğini hayal etmekten neredeyse uyuyamadı.

Ertesi gün herkes o kadar meşguldü ki, Mark bile, önceki geceki küçük heyecanı hatırlamıyordu. Öğleden kısa bir süre sonra, son hazırlıklar yapıldıktan sonra, hepsi _Denizkızı_'na bindi ve yola koyuldu.

Parlak, güneşli bir gündü ve inşa edildiği adadan hızla uzaklaşan tekne, dans eden mavi dalgaların üzerinden geçerken, seyirciler olsaydı garip bir görüntü sunmuş olmalıydı. Çünkü kesinlikle
daha önce böyle bir gemi o sularda yelken açmamıştı.

Ancak, görünürde başka bir gemi yoktu ve ada, profesör ve arkadaşlarının bildiği kadarıyla, hiç yerleşim yeri olmamıştı.

"Büyük bir hız denemeyeceğiz," dedi Bay Henderson, Mark ve Jack ile birlikte _Mermaid_'i yönetmek için kumanda kulesinde dururken.
"Başlangıçta hiçbir eklemi zorlamak veya hiçbir motor
yataklarını ısıtmak istemiyoruz. Daha sonra hız için yeterli zaman olacak. "

"Evet, ve dünyanın merkezine girdiğimizde buna şu ankinden daha fazla ihtiyacımız olabilir," diye gözlemledi Mark.

"Neden?" diye sordu Jack.

"Yer altında neyle karşılaşacağımızı kimse bilemez," diye devam etti Mark. "Tuhaf hayvanlarla ve daha garip varlıklarla savaşmak zorunda kalabiliriz.
Ayrıca, oradaki atmosfer ve su buradakiyle aynı olamaz; siz
öyle
düşünüyor musunuz, Profesör?"

Bilim insanı birkaç dakika sessiz kaldı. Derinlemesine düşünüyor gibiydi.

"Size neye inandığımı söyleyeceğim," dedi uzun uzun. "Daha
önce hiç bundan bahsetmedim, ama artık oldukça başladığımıza ve sonunda teorimi
kanıtlama şansına sahip olabileceğimize göre, yaşadığımız
dünyanın merkezinin içi boş olduğunu düşünüyorum. İçerisinde, tabiri caizse bir çekirdek oluşturan, bizimkine benzer, bazı açılardan daha büyük bir kürenin içinde dönen başka bir dünya olduğuna inanıyorum."

Küçük güverteye çıktıklarında gözlemleyebildikleri gibi, artık denizdeydiler. Başlarının üstünde, oldukça sıcak olan güneşten bir tür koruma görevi gören alüminyum gaz tutucusu vardı. _Denizkızı_, onu sabitleyecek kadar suya batırılmış, ancak sudan fazla dirençle karşılaşacak kadar derin olmayan, rahat bir hareketle ilerliyordu. Aslında, hız veya konfor için daha iyi bir şekilde ayarlanamazdı.

"Sanırım güneye doğru rotamızı belirlemeden önce doğuya doğru yelken açacağız," dedi Bay Henderson. "Çok fazla gemiyle karşılaşmak istemiyorum, çünkü gemidekiler çok meraklı olacak ve bu girişimle ilgili çok fazla haberin dışarı çıkmasını istemiyorum. Sık kullanılmayan bir rota izleyeceğiz ve kaptanı hangi garip tekneyle karşılaştığını merak eden her geçen gemi tarafından selamlanarak gecikmelerden kaçınacağız."

Çocuklar yelken açmanın tadını çıkardılar, çünkü hava daha iyi olamazdı.
Nadiren çok konuşan yaşlı Andy bile
tuhaf maceralar yaşama olasılığından memnun görünüyordu. Tüfeği yanındaydı ve aslında
onu taşımadığı hiçbir yere nadiren giderdi.

"Çünkü ne zaman ateş etmek isteyeceğiniz veya ateşlenmesi gereken bir şey göreceğinizi bilemezsiniz," derdi, "ve her zaman en çok silahı olmayan adama ihtiyaç vardır. Bu yüzden hiçbir risk almayacağım."

O öğleden sonra hiçbir tür tekneyle karşılaşmadan yelken açtılar.
Doğruca doğuya gittiler ve gece çökmeye başladığında
Washington akşam yemeğini yedi. Karanlık çöktükten sonra tüm eller gemiye daha aşina olana kadar yavaş gitmeye karar verildi.

Sabah _Denizkızı_'nı suya indirildiği adadan yaklaşık yüz mil uzakta buldular. Gece olaysız geçmişti, sadece Mark
Jack'e ranzasının yakınında birkaç kez garip bir ses duyduğunu söyledi.
En yakını yedek parçaların ve profesörün gemiye getirdiği ilginç silindirin saklandığı depoydu.

"Sanırım farelerdi," dedi Jack. "Gemilerde her zaman fareler olur."

"Eski ahşap gemiler, evet," diye itiraf etti Mark. "Ama _Denizkızı_'nda
bir fare olmadığına bahse girerim."

"O zaman rüya görüyordun," dedi Jack, sanki bu her şeyi çözmüş gibi.

Mark daha fazla konuşmadı gürültü, ama epeyce
düşündü. Ancak, ertesi gece başka bir rahatsızlık olmadı.

Dördüncü gün, her şey yolunda gittiğinde, motorlar
ellerinden gelenin en iyisini yaparken, profesör onları biraz hızlandırmaya karar verdi, çünkü
mekanikçilerin tabiriyle
kendilerini "bulduklarından" memnundu.

"Suyun içinden ne kadar hızlı geçebileceğimize bakacağız," dedi Bay Henderson,
"ve sonra rotamızı güvenli bir şekilde güneye çevirebileceğimizi düşünüyorum. Artık normal seyahat hatlarının çok ötesindeyiz."

Yatakları iyice yağladıktan ve her şeyin yerli yerinde olduğunu
ve düzgün bir şekilde ayarlandığını gördükten sonra, profesör ve çocuklar kumanda kulesindeki yerlerini aldılar, Washington, Tom ve Bill ise makine dairesinde kaldılar.
Andy tüfeğiyle güvertede kaldı.

"Büyük bir balık görebilirim ve yemek listemizi değiştirebiliriz," dedi gülerek.

"Hadi bakalım!" diye haykırdı profesör kolları kaydırırken ve bazı tekerlekleri ve valfleri
çevirirken. "Şimdi ne kadar hızlı seyahat edebileceğimizi göreceğiz. "

Konuşurken _Denizkızı_ sıkıştırılmış havanın ek
itme kuvvetine yanıt verdi ve
suyun içinde müthiş bir hızla fırladı.

Momentumdaki ani artış neredeyse çocukları ayaklarından fırlattı ve
eğer çıkıntılı kolları kavramasalardı düşeceklerdi.

"Sanırım bu yeterli," dedi bilim adamı. "Sanırım
herhangi bir acil durum için yeterli hıza sahibiz. Bir süre bu hızda koşmasına izin vereceğim, sonra da gevşeyeceğiz."

Öne baktıklarında, çocuklar sanki ona yer açmak istercesine _Denizkızı_'nın pruvasının önünde yeşil suların ayrıldığını görebiliyorlardı. İki büyük dalga
her iki tarafa savruldu.

Birdenbire, tam önlerinde, büyük siyah bir nesne belirdi.

"Dikkat et, kayaya çarpacaksın!" diye bağırdı Mark, dümeni
yönlendiren profesöre.

Bay Henderson bileğini çevirerek boruyu kontrol eden dümeni
hareket ettirdi. Dümen saptı ve tekneyi iskeleye gönderdi.

O anda kayadan havaya iki küçük su fıskiyesi yükseldi,
güneşin parladığı bir su fışkırmasıyla geri düştü.

"Bu bir kaya değil! "Bu büyük bir balina!" diye bağırdı Jack. "Ve biz ona
vuracağız!"

Profesör, teknenin hızını yanlış hesaplamıştı ya da onu iskele tarafına yeterince
uzaklara fırlatmamıştı, çünkü bir saniye sonra _Denizkızı_
neredeyse büyük leviathan'ın üzerindeydi.

Profesör, dümeni çaresizce çevirerek tekneyi
mümkün olduğunca uzağa çevirdi. Ama yapabildiği tek şey yeterli olmadı, çünkü tekne balinaya yandan hafif bir darbe indirdi ve gemi sanki kaplumbağa gibi
sarsıldı.

Aynı anda güverteden bir tüfek sesi duyuldu. Yaşlı Andy, derinliklerin devasa yaratığına bir şans vermişti.

"Yaşasın!" diye bağırdığını duydu çocuklar. "Gözüne bir çekül! İyi bir
atış! Ve ayrıca tekneyle onu vurduk. Sanırım o gitti!"

"Korkarım hayır," diye mırıldandı profesör. "Ona vurduğumuz kötü bir darbeydi, ama sanırım bu sadece onun sinirini bozacaktır. Şimdi dikkatli olmalıyız, çocuklar."

Bu sırada gemi balinanın yanından hızla geçmişti, ama çocuklar kulenin arkasındaki bir pencereden bakarak devasa bedeni görebiliyorlardı. Şimdi balinanın fışkırttığı su çeşmeleri kırmızıya dönmüştü.

"Kanıyor!" diye haykırdı profesör. "Sanırım Andy onu hayati bir
noktadan vurdu."

"Ama yeterince hayati değil!" diye haykırdı Mark. "Gördün mü! "Bizi takip ediyor!"

Ve öyle de oldu. Öfkelenen ve muhtemelen kurşunun ve darbenin verdiği acıyla yarı deliren balina, bir ekspres trenin hızıyla geminin peşinden koşuyordu. Doğrudan _Denizkızı_na doğru
kocaman gövdesini
attı.

"Ondan kaçmalıyız!" diye bağırdı Bay Henderson. "Bize çarparsa bizi
dibe
götürecek!"

Balinayla çarpışmadan dolayı herhangi bir hasar alıp almadığını görmek için _Denizkızı_nı yavaşlatmaya hazırlandı, ancak canavarın teknenin
ardından geldiğini görünce tek güvenliğin uçmakta olduğunu anladı.

"Hadi havaya çıkalım ve ondan kaçalım!" diye bağırdı Jack, ani bir ilhamla.

Bir an ne Mark ne de profesör Jack'in ne demek istediğini kavrayamadı.
Sonra, bir haykırışla profesör gazı üreten ve geminin
yerçekimi nötrleştiricisini çalıştıran kolu öne çekti, bu da yükselmek.

_Denizkızı_ suyun içinde daha hızlı gidiyordu ve ardından daha hızlı
balina geliyordu. Motorların uğultusunun üstünde güçlü gazın tıslaması duyuluyordu. Gemi daha şiddetli bir şekilde titriyordu.

"Yükseliyoruz!" diye haykırdı profesör, bir göstergeye bakarken.

Çocuklar geminin, sanki onu kaybetmekten nefret ediyormuş gibi ona yapışan dalgalardan
yükseldiğini hissedebiliyorlardı. Çocuklar gazın
çalışmaya başladığını biliyorlardı.

"Çok geç değilse!" diye fısıldadı Mark, yarı kendi kendine.

Çünkü denizlerin canavarı geliyordu, korkunç kuyruklarıyla suyu köpürtüyor ve
kanlı bir sıçrama gönderiyordu. Hızı
korkunçtu. Şimdi kaçan tekneden sadece on fit uzaktaydı - şimdi sadece sekiz - şimdi beş! On saniye daha ve bir savaş gemisinin künt kıç tarafı gibi büyük kafa, arkasındaki tonlarca yağ, et, kemik ve yağ tarafından öne doğru zorlanarak _Denizkızı_na çarpacak ve onu bir yumurta kabuğu gibi ezecekti.

Şimdi _Uçan Denizkızı_'nın ismine layık olduğunu kanıtlaması için
herhangi bir ihtiyaç varsa. Şimdi, eğer varsa, onun
su elementini terk edip daha hafif olana yönelmesi için zamandı.

Ve yaptı. Son bir titremeyle, sanki dalgaların tutuşundan kurtulmak istercesine, cesur tekne havaya yükseldi, omurgasından bir çeşmenin fışkırması gibi
damlayan suyu ve bir kuş gibi
yukarı fırlayarak, altından geçen korkunç düşmanından kaçtı, o kadar yakındı ki _Uçan Denizkızı_'nın alt kısmı balinanın sırtını sıyırdı.

"Kurtuldu!" diye haykırdı profesör.

[Resim: UÇAN DENİZ KIZININ ALT KISMI BALİNA'NIN SIRTINI SÜRTÜKTÜ.]

BÖLÜM VI

SIKLON

Tam zamanında, bir saniye sonra okyanusun büyük memelisi gemiye
çarpıp onu baştan kıça ikiye ayıracaktı.

_Uçan Deniz Kızı_ giderek daha yükseğe, havaya
yükseliyordu, bu arada aşağıdaki suda, avını kaçırdığı için öfkelenen balina, dalgaları köpürtüyordu.

"Eh, bu çok dar bir gıcırtıydı; ona en yakın olduğum an!" diye haykırdı Andy, tutunduğu çelik korkuluğu bırakıp kumanda kulesine girerken. "Büyük balığı vuracağımı hiç düşünmemiştim."

"Sanırım ona ateş etseniz de etmeseniz de bize saldıracaktı," dedi Bay Henderson. "Muhtemelen başını belaya sokacak bir şey arıyordu ve yoluna çıkan ilk şeyi, yani bizi aldı. Bazı balinalar böyledir, okumuştum; bir zamanlar ait oldukları okuldan
sürülmüş büyük boğa yaratıklar, çılgın yaratıklar gibi olurlar ve
ne dost ne de düşman tanırlar. Sanırım haydut filler gibi bir şey."

Şimdi, beklenmedik bir şekilde havaya yükselmiş olan profesör, en azından bir süre bu tarzda seyahat etmeye karar verdi. Gemiyi
ilerletmek için daha az güç gerekecekti ve yolculuk daha rahat olacaktı,
çünkü üst bölgelerde _Denizkızı_ dengeli bir şekilde seyrederken,
suyun içinde dalgaların etkisiyle az çok sallanıyordu.

Balinanın neden olduğu korkudan kurtulduktan ve devasa yaratığı gözden kaybettikten sonra, çünkü artık okyanusun çok üzerindeydiler,
maceracılar yiyecek bir şeyler düşünmeye başladılar.

Washington yemek hazırlamakta vakit kaybetmedi ve yemek büyük bir iştahla yendi. Elektrikli ocak mükemmel çalışıyordu, çünkü renkli adam _Porpoise_ ve _Monarch_ gemilerinde bunu nasıl kullanacağını öğrenmişti ve
iştah açıcı yemekler yapacağına güvenilebilirdi.

"Gece havada seyahat etmeye ne dersin?" diye sordu Bay Henderson masadan kalkarken.

"Bana uyar," diye cevapladı Mark. "Suda olduğundan daha az tehlike var sanırım."

Bill, Tom ve Washington gece nöbeti tutmak için anlaştılar ve profesör motorları inceleyip gemiyi havada rotasında tutma emri verdiğinde ranzasına çekildi. Jack ve Mark da kısa süre sonra onu takip etti.

Mark, uyku yerinin yanındaki depodan geliyormuş gibi görünen bir hareketle uyandığında gece yarısı civarıydı. İlk başta rüya gördüğünü düşündü, ancak
tamamen uyanık olduğunu fark ettiğinde, onu etkileyen şeyin hayal gücü olmadığını anladı.

"Kesinlikle bir şeyler duydum," dedi kendi kendine. "Tıpkı geçen geceki gibi duyuluyordu. Acaba araştırmalı mıyım?"

Karanlıkta ranzasında dik otururken konuyu dikkatlice düşündü.
Gürültü, motorun titreşiminden veya makineden gelen bir yankıdan kaynaklanan doğal bir ses olabilirdi. Mark dinlediğinde tekrar duydu.

Bu sefer ağır bir cismin yavaş hareket ettiğini fark etti. Üzerinden soğuk bir ürperti geçti ve saçlarında dik durmaya yönelik rahatsız edici bir eğilim vardı. Ancak hislerini yendi ve
serin kalmaya ve onu uyandıran şeyi keşfetmeye karar verdi.

Ayağa kalktı ve ranzasının bulunduğu küçük odada yavaşça hareket etti. Şimdi daha iyi duyabiliyordu ve kulağına gelenin yankı veya titreşim olmadığını biliyordu.

Bir kez daha o garip sesi duydu.
Daha öncekiyle aynıydı; sanki büyük bir yaratık kendini yerden çekiyordu.

"Belki bir yılandır; bir su yılanı!" diye düşündü Mark. "Biz fark etmediğimizde
gemiye sürünerek girmiş olabilir."

Sonra geminin okyanus yolculuğuna başladığı için bir yılanın girmesine
olanak verecek şekilde açılmadığını hatırladı. Ondan önce _Uçan
Denizkızı_'na hiçbir yılanın girmediğinden emindi. Yine de her şeyden çok bir yılana benziyordu.

"Bir arama yapacağım," diye karar verdi çocuk.

Bir aküyle çalışan küçük bir taşınabilir elektrik lambası aldı ve
bir çift ayakkabı ve bir bornoz giyerek kamarasından ayrıldı.

Sesin depolama bölmesinden geldiğine karar vermişti ve
oraya doğru gitti. Tanıdığı kapı kilitli değildi, çünkü o öğleden sonra geç saatlerde Bay Henderson'ın içeri girdiğini görmüştü ve profesör anahtar kullanmamıştı.

Yavaşça hareket eden Mark odasından çıktı ve kısa süre sonra kendini bir koridorda buldu,
her iki tarafında da diğerlerinin yatak odaları vardı.
Onları uyandırmak ve belki de merakı yüzünden alay konusu olmak istemiyordu.

Depoya ulaşmak için Mark önce koridordan yemek odasına gitmek zorundaydı. Kısa süre sonra garip bir sır olabileceğini düşündüğü şeyi koruyan kapıya ulaştı. Kapının kolunu yavaşça denediğinde parmaklarının altından geçtiğini gördü.

"Acaba içeri girsem mi?" diye düşündü. "Belki de sonuçta, Jack'in dediği gibi,
sadece farelerdi."

Ama dinlerken bile odadan gelen garip sesi tekrar duydu. Bu onu kararlı kılıyordu. Mümkünse gizemi çözecekti.

Dikkatlice tokmağı çevirdi. Kapı yavaşça açılıyordu ki
Mark arkasından gelen bir sesle irkildi. Birdenbire döndü ve
Profesör Henderson'ın onunla karşılaştığını gördü.

"Ne oldu, Mark? Gemi yanıyor mu? Sorun ne? Yaralı var mı?"

"Ben sadece bu odaya girmek için giriyordum----" diye başladı Mark.

"Yapma! Yapma!" diye bağırdı profesör heyecanlı bir
fısıltıyla. "Kimse o odaya girmemeli. Sana ve Jack'e bundan bahsetmeyi unuttum.
Kimse içeri girmemeli. Bir sırrı var!"

"Garip bir ses duydum ve----" diye tekrar başladı Mark.

"Hiçbir ses çıkaramazdı! Ses çıkarması imkansızdı!"
Profesör haykırdı.

"Bir şey duydum," diye ısrar etti çocuk.

"Rüya görüyordun!" dedi profesör. "Şimdi yatağa geri dön, Mark ve
bunun bir daha olmasına izin verme. Unutma, ben izin vermediğim sürece kimse o odaya giremez!"

Araştırmalarının sonucundan biraz hayal kırıklığına uğramış olsa da,
profesörün kendi gemisinde istediğini yapabileceğini fark eden Mark
yata geri döndü. Ama uyuyamadı. Gecenin geri kalanında
Bay Henderson'ın _Denizkızı_'nda
gizli bir yaratık saklayıp saklamadığını merak etti. Yaşlı bilim adamının zihninin
etkilenebileceğinden ve vahşiliğinde zamanla tüm gemiyi
parçalayacak cehennem gibi bir makine
yapmış olmasından korkuyordu.

Ama yorgun doğası sonunda kendini gösterdi ve boş hayallerle yorgun düşen Mark uykuya daldı. Ertesi sabah, devasa bir su yılanı tarafından yutulduğu rüyasından sıçrayarak uyandı.

Gecenin macerası hakkında diğerlerine hiçbir şey söylemedi, çünkü
sonuçlandığına göre, araştırmaları başka kimseyi uyandırmamıştı. Profesör, Mark ile yaptığı konuşmaya değinmedi.

"Bu yolculukta gemide garip bir şeyler oluyor," dedi Mark kendi kendine. "Ama sanırım bu beni ilgilendirmez. Profesör Henderson ne yaptığını biliyor gibi görünüyor ve sanırım ona güvenebilirim. "

Artık garip sesleri ve hareketleri düşünmemeye karar verdi ve
sonraki birkaç gece boyunca bunlardan rahatsız olmadı.

Bu zamana kadar güzel olan hava, Mark'ın küçük gece gezisinden sonraki dördüncü gün civarında aniden
kötüye döndü.
Bir akşam güneş donuk kurşun renkli bulutların kütlesinde battı ve
keskin bir rüzgar çıktı.

"Fırtına olacak," dedi Bay Henderson. "Barometrenin düşme şekline bakılırsa, bunun da kötü bir fırtına olma ihtimali var."

Cama baktı ve _Denizkızı_'nın ne kadar yüksekte olduğunu ve ne kadar hızlı seyahat ettiğini gösteren çeşitli aletleri taradı.

"Havada oldukça yüksekteyiz," dedi, "ve saatte yaklaşık elli mil hızla ilerliyoruz. Biz de rüzgara karşı gidiyoruz ama neyse ki
şi sert esmiyor."

O anda dışarıdan tuhaf bir uluma sesi duyuldu,
sanki bir siren düdüğü çalınıyormuş gibi.

"'Sanki atmosferin üst kısımlarına bitişik emperyal bölgelerde
alt çene kıvrımlarının gürültülü bir gösterisi olacakmış gibi!" diye haykırdı Washington, makine dairesinden kumanda kulesine girerek.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Henderson.

"Arkamızdan bizi kovalayan korkunç büyük kara bulut!" diye haykırdı siyahi adam.

Washington'ın sesindeki alarmı fark eden profesör arka
pencereden baktı. Gördüğü şey ona şöyle haykırmasına neden oldu:

"Bu bir siklon! "Bunu önlemek için aşağı inmeliyiz!"

Gazı kontrol eden bir kola atladı ve onu kendine doğru çekti.
Tiz bir tıslama sesi duyuldu ve bir saniye sonra _Denizkızı_ batmaya başladı. Kulenin duvarındaki göstergeleri izleyen çocuklar, geminin hızla
düştüğünü gördüler.

Ancak, bir hücum ve kükremeyle birlikte korkunç rüzgar üzerlerine geldi. Gemiyi
korkunç pençesine aldı ve bir gemi okyanusun
ateşine doğru savrulurken onu devirdi.

"Yukarı bölgelerde fırtına var! Aşağıda sakin olacağız!" diye bağırdı profesör, fırtınanın ulumasının üstünden. Gaz çıkışını daha fazla açtı
ve gemi daha hızlı düştü.

"Okyanusun üzerinde olduğumuzdan emin misin?" diye sordu Mark.

"Kesinlikle!" diye karşılık verdi profesör. "Son bir haftadır Atlantik'in üzerinden
doğruca güneye doğru seyahat ediyoruz. Suların ortasına inip güvenli bir şekilde yüzeceğiz."

Denizkızı gittikçe alçaldı. Rüzgar artık bir kasırga kadar güçlü esiyordu ve tekne alçalmak için yana yatmak zorunda kaldığından,
fırtınanın gücünü, önünden geçmiş gibi daha fazla hissetti.
Ancak, yönlendirme tüpünü ustaca kullanarak, profesör teknenin devrilmesini
önleyebildi.
Yere doğru daha da yaklaştıkça, rüzgarın gücü giderek daha az hissedildi, ta ki, alacakaranlıkta aşağıda gördükleri suya iki yüz fit kadar yaklaştıklarında, tamamen söndü.

"Artık ondan kurtulduk," dedi profesör, _Denizkızı_ devasa bir kuğu gibi dalgaların üzerine
inerken.

"Devam ediyor musun yoksa burada mı duracaksın?" diye sordu Mark.

"Devam edeceğiz," diye cevapladı Bay Henderson. "Fırtınanın burada ne zaman vuracağı belli olmaz. Bu gece gidebildiğimiz kadar uzağa gideceğiz."

BÖLÜM VII

TUHAF BİR YELKEN

Korku ve endişe sona erdiğinde, hepsi açlık hissetmeye başladı
ve Mark ve Jack komuta kulesinin sorumluluğunu üstlenirken Washington kahvaltı etti. Profesör yemek sırasında meşgul görünüyordu ve Mark onunla konuştuğunda birkaç kez cevap vermedi.

"Acaba bir şey için endişeleniyor mu, yoksa depoda saklı gibi görünen bir şey mi düşünüyor," diye düşündü çocuk.

Ancak, bir süre sonra profesör daha çok kendisi gibi oldu. Birkaç harita ve çizelgeyle meşguldü ve sonra geminin bir süreliğine tekrar havada yelken açmayı deneyeceğini duyurdu.

"Suda olduğumuzdan daha iyi zaman geçirebiliriz," dedi, "ve gizemli adaya gidip bizi neyin beklediğini öğrenmek için sabırsızlanıyorum. "

Belki de profesör ileriye bakabilseydi ve yakında ne olacağını görebilseydi, bunun gerçekleşmesi için bu kadar istekli olmazdı.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, gaz kabı doldurulduktan sonra, gemi havaya yükseldi ve yaklaşık bir mil
yukarıda okyanusun üzerinde yelken açmaya başladı. Güzel bir gündü ve güneye doğru hareket ederken,
sürekli ısınıyordu. Aslında suyun üzerinde oldukça sıcaktı,
ama havada tam kıvamındaydı.

Denizkızı_ devasa bir kuş gibi havada uçuyordu.
Çocuklar ve profesör güvertede rahat koltuklarda oturuyorlardı. Sanki
tuhaf bir güçle ileri doğru hareket ettirilen yüksek bir "gökdelen" binanın tepesindeymiş gibiydi. Altlarında okyanus uzun, tembel dalgalar halinde
düşüyordu.

Birdenbire, altlarında uzanan su kütlesine teleskopla bakan Mark, ağlamak.

"Bir gemi var! Yanıyor!"

"Nerede?" diye sordu profesör, elini cama doğru uzatarak.

"Tam ön borunun limanına. Dumanı gör!" diye haykırdı Mark.

Bay Henderson baktı. Mercekten gökyüzüne doğru yükselen siyah bir buhar sütunu gördü.
Buna kırmızı alevler karışmıştı.

"_Deniz Kızını_ indirin!" diye bağırdı. "Eğer yapabilirsek gemidekileri
kurtarmalıyız!"

Mark, emri vermek için Washington'un olduğu kumanda kulesine koştu.
Gemiyi yönlendirmeye niyetli olan siyah adam,
ilk başta Mark'ın ne dediğini duymadı.

"Bizi indirin! _Denizkızı_'nı aşağı gönder!" diye bağırdı Mark tekrar.

Mark'ın ani haykırışı ve heyecanlı sesi Washington'ı o kadar ürküttü ki, bir kaza olduğundan korkarak, kolu çekti,
gaz kaynağını kontrol etti, gereğinden fazla güç kullanarak.

Gürültülü bir patlama oldu, ardından bir çıtırtı sesi, bir ışık
çakması oldu ve _Denizkızı_ aniden durdu.

"Sorun ne?" diye bağırdı Mark, bir şeylerin ters gittiğini hissederek.

"Bilmiyorum!" diye cevapladı Washington, makine dairesine doğru koşarken.

_Denizkızı_, ileri uçuşu kontrol edilmiş, havada asılı kalmış, askıda kalmış,
ne yükseliyor ne de alçalıyordu.

"Neden aşağı inmiyoruz?" diye sordu profesör, kuleye doğru aceleyle.

"Bir patlama oldu - bir kaza!" diye haykırdı Mark. "Sanırım
aşağı inemeyiz!"

"Ama inmeliyiz!" diye ısrar etti Bay Henderson, aşağı doğru bir hareket üretmesi gereken kolu tutarak. Kulp ileri geri sallanıyordu.
Çalıştırdığı cihazdan
bağlantısı kesilmişti.

Gemi artık havada hareketsizdi, ne ileri ne geri hareket ediyordu, ne yükseliyordu ne de alçalıyordu. Washington bir şeylerin yanlış olduğunu öğrenir öğrenmez hava pompalarını durdurmuştu.

Bay Henderson, tutucudan gaz çıkışını kontrol eden işe yaramaz kolu gördüğünde güverteye koştu. Tek bir bakış ona
ne olduğunu anlattı. Elektrik kablolarından biri
kısa devre yapmıştı, yani yalıtım aşınmış ve akımın
kaçmasına izin vermişti. Bu, jeneratörden alüminyum tutucuya giden borudaki gazı
patlatan bir kıvılcım yaratmıştı. Neyse ki buhar tedarikinde otomatik bir kesme vardı, yoksa tüm tank havaya uçardı.

Olduğu gibi, sadece küçük bir miktar patlamıştı, ancak bu, kumanda kulesindeki kolun boruya
birleştiği noktada makineyi kırmaya yetmişti. Otomatik kesme olmasaydı, tutucudaki tüm gaz büyük bir hacimde boşalırdı ve gemi bir mermi gibi düşerdi.

"Yanan gemidekileri kurtarmak için hiçbir şey yapamaz mıyız?" diye sordu Mark, okyanusun üzerinde asılı duran bir duman bulutunu işaret ederek.

"Korkmuyorum, şimdi," diye yanıtladı profesör. "Biz de kötü bir durumdayız."

"Tehlikede miyiz?" diye sordu Jack.

"Özellikle değil," diye yanıtladı Bay Henderson. "Ama kendimizi yavaş yavaş alçaltmanın bir yolunu bulmalıyız."

"O zaman gemidekilerden herhangi birini kurtarmak için çok geç olacak," diye gözlemledi Mark.

"Korkarım öyle," diye yanıtladı bilim adamı.

_Denizkızı_ suların yüzeyinden biraz yukarıda duruyordu. Rüzgârla birlikte hafifçe ileri geri hareket etti ve hafifçe sallandı. Profesör bozuk makineyi inceliyordu.

"Bir planım var!" diye bağırdı Mark aniden.

"Nedir bu?" diye sordu Bay Henderson.

"Tankta bir delik açıp, küçük bir musluk veya musluk takıp
gazı o şekilde yavaş yavaş dışarı atamaz mıyız?" diye sordu çocuk. "Aşağıya indiğimizde
yangın tehlikesi altında olanları kurtarabilir ve daha sonra kırığı onarabiliriz."

"Tam da bu!" diye haykırdı Bay Henderson. "Bunu hiç düşünmemiştim!
İşte Washington! Bana bir matkap ve küçük bir musluk getir!"

Matkap makine dairesinden alındı. Bay Henderson hızla çalışarak tutucunun alt kısmına bir delik açtı.
Metal delinir delinmez, önemli bir basınç altında olan gaz,
tıslayan bir sesle tanktan dışarı fırladı. _Denizkızı_ hemen
hızla yerleşmeye başladı.

Ancak profesör buna hazırlıklıydı. Musluğun ucunu deliğe soktu. Hızlıca vidalandı ve vana döndü. Bu, gaz akışını durdurdu ve geminin inişini kontrol etti. Sonra, musluğu açarak buharın yavaş yavaş dışarı çıkmasına izin verildi ve Uçan Deniz Kızı yavaşça suya indirildi. Maceracılar yaklaştıkça geminin artık bir alev kütlesi olduğunu görebiliyorlardı. Rüzgar yangını baş tarafa doğru itiyordu ve mürettebat kıç tarafa sığınmıştı. Ancak bu çare uzun süre devam edemezdi, çünkü ateş dilleri geminin yanlarını yalayıp görünüşte mahvolmuş adamlara giderek daha da yaklaşıyordu. Gemi büyük ve ağır yüklüydü. Tehlikede olanlar _Deniz Kızı_'nın bulutlardan suya indiğini gördüklerinde korkuları yerini şaşkınlığa bıraktı. Bu o kadar büyüktü ki korku çığlıklarını kestiler. Sonra, garip geminin okyanusta seyrettiğini gördüklerinde, _Denizkızı_'ndaki motorlar
çalıştığından, yardım çağırmaya başladılar.

BÖLÜM VIII

UÇAN DENİZKIZI ENGELLENDİ

"Sizi kurtaracağız!" diye bağırdı, güvertede olan Bay Henderson, Mark gemiyi
dümenlemişti. "Birkaç dakika daha dayanın, biz de
yanınızda olacağız!"

"Onlar gerçek! Onlar gerçek!" diye bağıran yanan gemidekilerden bazıları
duyulabilirdi. Açıkça, içlerinden birden fazlası, _Denizkızı_'nı korkuyla çılgına dönmüş beyinlerinin bir sanrısı sanmıştı.

"Onlar gerçek kişiler!" diye tekrar tekrar bağırdılar. "Bizi
kurtarmaya geliyorlar!"

Bay Henderson gemisini yanan gemiye cesaret edebildiği kadar yaklaştırdı. Sonra
mürettebata suya atlayıp ona doğru yüzmeleri için seslendi. O, Washington, Jack, Bill ve Tom ile birlikte, kendilerine yardım edemeyecek kadar zayıf olanları gemiye almaya hazırdı.

Birkaç dakika içinde yelkenli gemide hayatta kalanların hepsi -toplamda on dört kişi- _Mermaid_'e güvenli bir şekilde çıkmıştı. Gemi artık tamamen alevler içindeydi.

"Daha fazla kişi kaldı mı?" diye sordu Bay Henderson, yanan geminin bir arkadaşı gibi görünen birine.

"Hiç kimse yok!" diye cevap verdi. "Kaptan ve on adam alevler içinde can verdi. Yangın bir hafta önce alt ambarda çıktı. Mümkün olduğunca mücadele ettik ama bizi alt etti. Sonra aniden güverteleri deldi, neredeyse bir patlama gibi, az önce ve kaptan ve diğerleri kayboldu, küçük teknelerimiz de. Kıç tarafa geçmeyi başardık ama siz ortaya çıktığınızda pes etmek üzereydik."

"Hangi gemi bu ve nerelisiniz?"

"Güney Amerika'dan gelen kütük, deri, jüt ve diğer malzemelerle yüklü _Good Hope_," diye cevapladı kaptan. "New York'a gidiyorduk."

"_Good Hope_ yerine _Last Hope_'a daha çok benziyor," diye belirtti Bay Henderson, geminin üzerinde alevlerin giderek yükseldiğini
gördüğünde. Birkaç saniye sonra tekne, içeriden gelen bir
patlamayla yırtılmış gibi göründü. İki parçaya ayrılmış gibi göründü ve bir kıvılcım yağmuru ve kara bir duman bulutu arasında gemi suyun altına
battı ve bir daha görülmedi.

Kurtarılan adamlar gemilerinin son halini görmek için döndüler. Hiçbir özel duyguyu açığa vurmuyorlardı ve bazıları hatta gülüyorlardı ki profesör o zamanlar bunun oldukça garip olduğunu düşünüyordu. Ancak spekülasyon için pek fırsat yoktu. Adamlar üzücü bir durumdaydı. Çok azının giydiği kıyafetlerden fazlası vardı, her biri belinde bir kemer takıyordu ve hepsi deri halkaları kıskançlıkla koruyor gibiydi. Profesör ve mürettebatı kısa süre sonra yanıklar için çareler bulmakla meşguldü, çünkü adamların birkaçı alevler tarafından kavrulmuştu. Sonra, öğrenildiğine göre saatlerdir hiçbir şey yememişlerdi, çünkü kadırgayı kullanmak imkansızdı, bir yemek hazırlandı ve enkazdan sağ kurtulanlar iyi beslendi. Yeni gelenlerin açlığı giderilince, onları kurtarmaya gelen garip gemiye karşı büyük bir merak gösterdiler. Denizcilerin çoğu cahil adamlardı ve profesörün sırlarıyla ilgili bir şey öğrenmelerinden pek korkmuyordu. _Denizkızı_ hakkında kısaca bir açıklama yaptı ama nereye gittiğinden hiç bahsetmedi. _Denizkızı_'nın oldukça küçük konaklama alanına on dört adamın eklenmesi ciddi bir konuydu. Gemi hepsini alabilecek kapasitedeydi ve hatta onlarla havada yelken açabiliyordu çünkü Bay Henderson fazladan güç sağlamıştı. Ancak bu kadar çok kişiyi beslemek ve yine de önlerindeki uzun yolculuk için yeterli erzakı saklamak sorun olacaktı. 
Ancak Bay Henderson, yolculuğu ertelense veya daha fazla erzak elde edene kadar bir süreliğine vazgeçilse bile, ilk görevinin insanlara karşı olmak olduğunu hissediyordu. Denizciler için yatakhane olmayacaktı ama bu onlara açıklandığında neşeyle gerekirse güvertede uyuyacaklarını söylediler. Aslında bazıları yapmak zorundaydı, ancak
hava sıcak ve açık olduğu için bu bir zorluk değildi. Birkaçı _Denizkızı_'nın
makine dairesinde ve diğer dairelerinde kalacak yer buldu.

Bir incelemeden sonra, gemisinin bozuk gaz aparatı dışında iyi durumda olduğunu
görerek, Bay Henderson okyanusun
yüzeyinde ilerleme emri verdi. Denizciler havaya
çıkmanın nasıl bir his olduğunu görmek istediler, ancak Bay Henderson, tüm onarımları tamamlayana kadar uçmayı
reddetti ve bu bir veya daha fazla gün sürecekti.

Bunun üzerine, kurtulanlar arasında bir hoşnutsuzluk olduğu görüldü ve
güvertede bir grup halinde dururken birbirlerine mırıldandılar. Ancak
profesör ve asistanları, bunu fark edemeyecek kadar
kırığı onarmak için hazırlıklarıyla meşguldüler.

Adamlar küçük güvertenin kıç tarafına yakın bir yerde toplanmışken, kaptan onlardan ayrıldı ve Mark'ın durduğu yere yaklaşarak borunun kırık parçalarından bazılarını söktü ve alçak bir sesle şöyle dedi.

"Kaptan'a dikkat etmesini söyle."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Mark hemen.

"Şşş! O kadar yüksek sesle değil!" diye bağırdı kaptan. "Adamlar benimle konuştuğumu duyarsa veya beni görürse beni öldürebilirler. Kaptana dikkat etmesini söyle; hepsi bu. Dikkatli ol ve makine dairesini dikkatlice gözetle."

"Ama neden--?" diye başladı Mark, aniden dönerek kaptan onu terk ettiğinde. İyi ki de öyle yaptı, çünkü o anda, ikisinin konuştuğunu
gözlemleyen denizcilerden biri onlara doğru yürüdü.

Çok endişelenen Mark, Bay Henderson'ı aradı ve duyduklarını anlattı.

"Sanırım yangın zavallı adamın başını döndürmüş olabilir," dedi bilim adamı. "Acaba kurtardığım adamların isyan edip gemimi ele geçireceğini mi düşünüyor? Eğer bunu yaparlarsa gemiyi nasıl çalıştıracaklarını bilemezler, peki ne işe yarar?"

"Dikkat etsek daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Mark.

"Korkmuyorum," diye cevapladı profesör. "Önümüzdeki birkaç gün, kırığı onarmakla o kadar meşgul olacağım ki başka bir şey düşünemiyorum. Ayrıca, bize
neden zarar vermek istesinler ki? Hayatlarını kurtarmadık mı?"

Bilim adamının kaptanın söylediklerine inanmadığını gören Mark,
görevine geri döndü.

Çalışmak için hava çok karardı ve akşam yemeğinden sonra, daha az riskli olacağı için gemiyi sabaha kadar durdurmaya karar verildi. Mark iyi uyuyamadı, rüyaları korsanlar ve kara bayraklarla ilgili görüntülerle bölündü. Ama sabah geldi ve hiçbir şey gelişmedi. Adamlar şafak vakti morallerini düzeltmiş gibiydi ve mürettebatın çoğu, kahvaltıdan sonra, Bay Henderson'ı hoş bir şekilde karşıladı ve gemiyi onarmak için yardım
etmelerine izin verilmesini istedi.

Profesör, Washington ve oğlanların becerikli emeğiyle
kırığı onarmak gerekti ve buna rağmen onarım dört gün sürdü.

Ama sonunda son cıvata yerine takıldı ve _Denizkızı_ havadaki yolculuklarına
devam edebildi.

"Sabahın ilk saatlerinde kalkacağız," dedi profesör o gece Mark ve Jack'e. "Geminin büyük bir yük
içinde nasıl davranacağını görmek için sabırsızlanıyorum."

BÖLÜM IX

İSYAN

Mark o gece birinin onu
ters çevirmeye çalıştığını hissederek uyandı. İlk başta bunun Jack olduğunu düşündü ve uykulu bir şekilde yalnız bırakılmak istediğini mırıldandı.

"Üzgünüm, seni memnun edemem, canım!" diye bağırdı kulağına sert bir ses, "ama seni bağlamam için özel emir aldım!"

Bunun üzerine Mark doğrulmaya çalıştı ama yapamadı.
Birçok halatla sıkıca bağlandığını keşfetti,
ve ranzasının önünde kurtarılan denizcilerden biri duruyordu.

"İşte," dedi adam, halatları son kez sıkarak. "Sanırım
güvendesin."

"Ne oldu? Tüm bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Mark, çok şaşkın bir şekilde.

"Bu, geminin bizim elimizde olduğu anlamına geliyor," diye cevapladı denizci,
"ve eğer akıllıysan yaygara koparmazsın. Neyse,
çünkü tüm arkadaşların aynı durumda."

Sonra, Mark'ı sanki bir bebekmiş gibi kucaklayan adam, onu omzuna
aldı ve oturma odasına taşıdı. Mark orada Jack'i, profesörü, Washington'ı ve diğerlerini de aynı şekilde bağlı gördü.

"Ne yaptığınızın farkında mısınız?" diye sordu profesör, onu esir alanlara öfkeyle. "İsyan ediyorsunuz ve ağır cezaya çarptırılacaksınız."

"Eğer bizi yakalarlarsa," diye ekledi adamlardan biri. "Gemiyi artık ele geçirdik ve onu tutmaya kararlıyız. Onu çalıştırmanız veya bize nasıl yapacağınızı göstermeniz gerekecek."

"Asla!" diye bağırdı profesör.

"Sanırım bunu hissettiğinde yapacak," dedi adamlardan biri, bir girintiden iki kablo çekerken. "Elektrik hakkında biraz bilgim var ve bunları hissettiğinde belki fikrini değiştirir. Dinamoyu çalıştıracağım."

Denizci, makinelerle tanıştığını gösterdi, çünkü kısa süre sonra elektrikli cihazın uğultusu duyuldu.

"Şimdi ona anlatmasını söyleyelim!" diye haykırdı telleri olan adam, solgunlaşan profesöre doğru
ilerleyerek.

"Dur! Yaşlı adama işkence etmemelisin!" diye bağırdı bir ses ve _Good Hope_'un tayfası elektrikli telleri olan denizcinin önüne geçti.

"Beni kim durduracak?" diye sordu adam.

"Ben durduracağım. Gerek yok," diye devam etti tayfa hemen. "Onu
zayıflatırsak onu öldürebiliriz ve bize bilmek istediğimizi söyleyemez. Çocuklardan biri bize gemiyi nasıl çalıştıracağımızı söyleyebilir."

Tayfa hemen Mark'ın yattığı yere geldi ve fısıldadı:

"Anlatmaya rıza. Hayatını kurtarmanın tek yolu bu. Onlara gemiyi
nasıl kaldıracaklarını söyle. Sonra her şeyi bana bırak. Eğer yapabilirsem, hepinizi ve gemiyi de kurtaracağım. Ama rıza."

Mark başını salladı ve kaptan bağırdı:

"Onları yakalayabileceğimi biliyordum. Hipnotik bir gücüm var. Bu çocuk gemiyi bizim için
kaldıracak. Bazılarınız bağlarını gevşetin."

Yeni bir hissin tadını çıkarmaya başladıklarından memnun olan denizciler, Mark'ın kollarından ve bacaklarından ipleri çözdüler ve onun
kalkmasına izin verdiler. Profesöre doğru güven verici bir baş selamıyla, adamların yarısıyla birlikte makine dairesine doğru yol aldı. Gaz makinesini yavaşça çalıştırmaya karar verdi, böylece yukarı doğru yolculuğu daha uzun sürebilirdi, çok uzağa gitmeden önce isyancılardan kaçmanın bir yolunun
bulunabileceğini düşünüyordu.

Bir grup denizci yanında dururken, Mark, gaz üreten makine dairesindeki makineyi çalıştırdı ve negatif
yerçekimi cihazını çalıştırdı. "Bize hiçbir numara yapmasanız iyi olur," dedi adamlardan biri çirkin bir ses tonuyla.

"Yapmayacağım," diye cevapladı Mark. "Eğer güverteye çıkarsanız, geminin sudan çıkıp havaya yükseldiğini göreceksiniz."

"Bazılarınız gidin," diye emretti büyük, gür kızıl sakallı bir adam. "Geminin yükselip yükselmediğine bakın. Yükselmeye başladığında şarkı söyleyin. Ben burada kalıp yavrunun nasıl yaptığını göreceğim, böylece kendim halledebilirim."

Lider gibi görünen kızıl sakallı adama itaat eden birkaç denizci güverteye çıktı. Oldukça karanlıktı, ancak suda yuvarlanan dalgaları görünür kılan fosforlu bir parıltı vardı.

Gaz üretiliyordu, tıslama sesinden anlaşılıyordu. Mark, makineleri endişeyle izliyordu, çünkü çok şeyin ona bağlı olduğunu biliyordu ve profesör ona rehberlik edip talimat vermek için
yakında değildi. Gaz basıncını kaydeden göstergenin kadranına baktı ve yavaşça hareket ettiğini gördü. Kısa bir süre sonra geminin yükselmesi gereken noktaya gelecekti.

Şu anda _Denizkızı_'nın içinden bir titreme geçiyor gibiydi. Şimdi güvertedeki gözlemcilerden bir
bağırış geldi.

"Yukarı çıkıyor!"

Gemi gerçekten de yükseliyordu. Tony olarak hitap edilen kızıl sakallı adam makine dairesinden güverteye koştu. Geminin artık suyun
3 metre yukarısında olduğunu gördü. Geri dönüp Mark'ın gaz makinesinin yanında durduğu yere geldi.

"Bizi kandırmadığın için şanslısın, evlat," dedi sırıtarak. "Bak, bundan sonra beni umursa. Şimdi bana bu işin nasıl çalıştığını göster."

Gemi Tony'nin istediği kadar yükseldiğinde Mark'ın gemiyi
doğruca ileri göndermesini söyledi. Çocuk hava tüpünü ayarlayarak gemiyi güneye doğru
yönlendirdi, ancak Tony pusulayla hangi yöne gittiklerini görerek Mark'a tam doğuya doğru dümenlemesini emretti.

"Her şeyi öyle kalacak şekilde ayarla," diye ekledi Tony. "Bin mil uzaklaşana kadar
durmak istemiyorum. Sonra aşağı inip, güneşli bir adaya yelken açacağız ve hayatın tadını çıkaracağız."

Mark dümen aparatını kilitledi, böylece _Denizkızı_ tam doğuya doğru yönelmeye devam edecekti.

"Artık arkadaşlarının yanına geri dönebilirsin," dedi Tony. "Seni istediğimde seni
çağırırım."

Mark ağır bir kalple profesöre ve diğerlerine katıldı. Onları
bağları çözülmüş halde buldu. Ancak kaçmalarını önlemek için birkaç adam
kapının dışında nöbet tutuyordu.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu profesör Mark içeri girdiğinde hevesle ve
çocuk ona neler olduğunu anlattı.

"Gemimi ve tüm yolculuğu mahvedecekler," diye bağırdı yaşlı bilim adamı. "Ah, neden alçakların yardımına gittim ki?"

"Önemli değil," dedi Jack. "Belki de onları alt edebiliriz."

Sonunda sabah oldu. Gemi hala hızlı bir şekilde doğuya doğru ilerliyordu. Denizciler gemide kaldıkları kısa süre içinde yiyecek ve erzakların nerede saklandığını öğrenmişlerdi ve kahvaltı yapmak için çok az zaman kaybettiler. Esirlerine büyük bir cezve sıcak kahve de dahil olmak üzere biraz gönderdiler ve bunu içtikten sonra profesör ve arkadaşları kendilerini daha iyi hissettiler.

_Good Hope_'un kaptanı bulaşıkları toplamaya yardım etmek için içeri girdi.
Mark'ın yanından geçerken çocuğun eline bir not sıkıştırdı.

"Yalnız kalana kadar okuma," dedi alçak bir sesle, odadan aceleyle
çıkarken.

Diğer denizciler ayrılır ayrılmaz Mark kağıt parçasına baktı. Üzerinde şu sözler yazıyordu:

"Üç vuruş, sonra iki, sonra üç vuruş duyduğunuzda açın ve sessiz kalın."

"Nedir?" diye sordu Bay Henderson.

Mark ona kağıdı gösterdi.

"Acaba ne anlama geliyor," dedi çocuk.

"Sizce o bizim arkadaşımız mı?" diye sordu profesör.

Mark ona bir önceki geceki arkadaşının konuşmasını anlattı.

"Sanırım ona güvenebiliriz," diye devam etti bilim adamı. "Diğerleri uyurken bizi ziyaret etmeyi düşünüyor olmalı. Belirttiği gibi vuruşları duyduğumuzda kapıyı açıp onu içeri almalıyız."

O gün boyunca tutsaklar oturma odasında tutuldu. Bir veya iki kez Mark makinede bazı ayarlamalar yapması için çağrıldı, ancak cihaz çoğunlukla otomatikti ve çok az ilgi gerektiriyordu. Profesör ve diğerleri, kaptanın söz verdiği ziyaret için sabırsızlanıyorlardı. Yine de onun geceye kadar gelmeyeceğini düşünüyorlardı. Aslında Mark, Jack ve profesör, endişeyle dinlerken, üç vuruşu, sonra iki vuruşu, sonra üç vuruşu daha duymadan önce gece yarısını çoktan geçmişti. Mark hızla kapıyı açtı ve kaptan içeri girdi, parmağını dudaklarına götürerek bir uyarı işareti yaptı. Yaşlı Andy, Washington, Bill ve Tom uykuya dalmışlardı.

"Sadece birkaç kelime söyleyecek vaktim var," dedi kaptan. "Yakından izleniyorum. Tony bana güvenmiyor. Eğer yapabilirsem seni kurtaracağım."

"Neden nezaketimi böyle hareketlerle karşıladılar?" diye sordu Bay Henderson.

"Çünkü onlar çaresiz adamlar," diye cevapladı kaptan. "Onlar korsanlardan başka bir şey değiller. Diğer gemide isyan ettiler, kaptanı ve onlara katılmayan mürettebatı öldürdüler ve servetlerini aramaya başladılar. Hayatımı kurtarmak için onlara katılmış gibi yaptım ama sadece kaçma şansını kolluyordum.

"Gevşek disiplin yüzünden gemi ateşe verildi. Söndürmeye çalıştık ama başaramadık. Gerisini siz bilirsiniz.

"Bu hava gemisini ele geçirmeyi planladıklarını duydum ama onları durdurmak için hiçbir şey yapamadım. Sonra onlarla birlikte hareket ediyormuş gibi yapmaya karar verdim. Diğer isyanları için takip edilmekten korkuyorlar ve olabildiğince uzağa gitmek istiyorlar."

"Sizce gemiyi kısa bir süre sonra terk edecekler mi?" diye sordu profesör umutla.

"Korkarım hayır," diye cevapladı kaptan. "Sanırım hepinizden kurtulmak istiyorlar, böylece istedikleri gibi yelken açabiliyorlar. Tony akıllı bir adam.
Yakında bu gemiyi yönetmeyi öğrenebilir diye düşünüyor."

"Sanmam," diye cevapladı Bay Henderson. "Ama bize nasıl yardım edeceksin?"

"Planlarımı tam olarak yapmadım," diye cevapladı kaptan. "Ancak seni kurtarmak için elimden geleni yapacağımı bilmeni istedim. Şimdi gitmeliyim. Dikkatli ol ve ne karar verdiğimi sana bildireceğim. Yemeklerini getirdiğimde Mark'a bir not vereceğim, tıpkı bugün yaptığım gibi. Sanırım----"

"Dinle! O neydi?" diye sordu profesör.

Kapının dışında sanki biri dinliyormuş gibi bir ses duyuldu.

"Işıkları söndür!" diye fısıldadı kaptan ve Jack elektrikli akkorları kapattı.

Kapıda bir vuruş sesi duyuldu ve Tony'nin sesi duyuldu:

"Mark! Buraya gel! Benzin makinesine bakmanı istiyorum. Çalışmayı bıraktı ve düşüyoruz!"

BÖLÜM X

DÜŞMANLARINI KANDIRMAK

Mark koridora aceleyle girdi, kapıyı arkasından kapatmaya dikkat etti,
böylece Tony arkadaşlarını kurtarmak için bu kadar riske giren arkadaşı göremeyecekti.
Ama isyancıların lideri gaz cihazının durdurulmasından o kadar heyecanlanmıştı ki,
tutukluların yanında kimlerin olduğunu umursamıyordu.

"Sence tamir edebilir misin?" diye sordu çocuğa.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Mark kendinden emin bir şekilde. "Eğer yapamazsam tehlike yok,
çünkü yavaş yavaş düşüp suya ineceğiz."

"Ama bunu yapmak istemiyorum," diye itiraz etti Tony. "Havadan devam etmek istiyorum."

Mark cevap vermedi. Bu sırada gaz makinesinin yanındaydı. Kısa süre sonra,
buharın üretildiği
retorda yeni bir malzeme yerleştirilmesi dışında hiçbir şeyin sorun olmadığını gördü. Yeniden doldurdu, gaz bir kez daha
üretildi ve gemi yükselmeye başladı.

"Bir dahaki sefere nasıl yapacağımı bileceğim," dedi Tony sırıtarak. Mark, isyancıların liderine gemi hakkında her bir şey gösterdiğinde profesörü ve arkadaşlarını
daha da fazla alçakların eline düşürdüğünü fark etti. Ama bunun için bir çare yoktu.

Gemi hala ileriye doğru gidiyordu ve yerden yaklaşık bir mil yukarıdaydı. Mark'a daha fazla ihtiyaç kalmadığı için arkadaşlarının yanına
geri dönebileceği söylendi. Tutukluların tutulduğu odaya
vardığında, kaptanın gittiğini ve onlar için elinden gelen her şeyi
yapacağına söz verdiğini gördü.

Bir daha asla gelmeyecek gibi görünen bir sonraki gece, çünkü gün, tutsaklar odalarında kilitliyken, sonu gelmez gibi görünüyordu, sonunda kapandı. Mark, Jack ve profesör, kaptanın onları tekrar ziyaret edip etmeyeceğini merak ediyordu. Andy, Tom ve Bill'e gelince, gemiyle ilgilendikleri ve isyancıların gücünden kurtulmak istedikleri halde, bu yüzden hiç uykuları kaçmadı.

Gece yarısından kısa bir süre sonra, gemi tekrar tuhaf bir şekilde vuruldu ve kaptan odaya girdi. Bir şey için çok heyecanlı görünüyordu ve
kapı güvenli bir şekilde kapanır kapanmaz Profesör Henderson'a şöyle dedi:

"Burada insanların bir süre yaşayabileceği bir ada var mı?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu bilim adamı. "Gemiyi terk edip bu alçakları sorumlu bırakmamızı mı istiyorsun?"

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı kaptan, adının Jack Rodgers olduğunu söylemişti. "Ama önce sorumu cevapla. Çok şey buna bağlı olabilir."

Rodgers'ın ciddi olduğunu gören profesör, bazı haritalara ve çizelgelere baktı ve bir ada grubuna birkaç yüz mil uzaklıkta olduklarını duyurdu.

"Ne zaman ulaşacağız?" Rodgers'ın bir sonraki sorusuydu.

Bay Henderson bir kağıt parçasına birkaç hızlı hesaplama yaptı.

"Mevcut seyir hızıyla," dedi, "yarın saat on civarında orada olmalıyız. Yani, gemi hızını azaltmazsa veya artırmazsa."

"Bu iki şeyin de olma tehlikesi yok," dedi kaptan. "Tony makineden çok korkuyor, ona bir şey yapamıyor. Bu yüzden hızımızın aynı şekilde devam edeceğini rahatlıkla tahmin edebilirsiniz."

"O zaman, makul bir kesinlikle," dedi profesör, "yarın saat on civarında adalardan bir milden daha az bir mesafede olacağımızı garanti edebilirim. Dost canlısı yerlilerin yaşadığı ve birçok tropikal meyvenin bol olduğu bir gruptur. Gemi kazası geçirmek için daha iyi bir yer seçilemez. Ama Tony ve arkadaşlarının planlarının bizi oraya çıkarmayı içermediğini umuyorum."

"Hayır, öyle bir şey yok," diye cevapladı kaptan. "Tam tersi. Ama ben gitsem iyi olur. Yarın bir ara Mark'ı görmeye çalışacağım. Tony, onunla konuşmama aldırmıyor."

Rodgers, bazı denizcilerin hareket ettiğini duyduğu ve keşfedilmek istemediği için esirleri terk etti. Profesör ve çocuklar kaptanın planının ne olabileceğini merak ettiler ama beklemek ve görmekle yetinmek zorundaydılar.

Gece olaysız geçti. Ertesi sabah saat dokuz civarında, 
birinci kaptan, profesör ve arkadaşlarının tutuklu olduğu odanın kapısına geldi. Yaklaştığını gizlemedi, ancak
cesaretle kapıyı çaldı.

"Mark'a onu görmek istediğimi söyle," dedi, profesör cevap verirken. "Hepiniz sessiz olun," diye fısıldadı. "Yakında iyi haberler gelebilir."

Mark odadan çıktı. Kaptanı üst güverteye kadar takip etti, o sırada tüm denizciler yemek odasında yemek yediğinden,
o sırada boştu, bu uygulamayı olabildiğince sık yapıyorlardı.

"Bu kaba adamlardan kurtulmak için bir planım var," dedi kaptan Mark'a.
"İşe yarayabilir, ama yine de yaramayabilir. Her neyse, denemeye değer.
Her şey sana, sana ne kadar yardım edebileceğime bağlı."

"Ben de payıma düşeni yapmaya hazırım," dedi Mark ve sonraki on dakika boyunca
çocuk ve kaptan ciddi bir sohbete daldılar.

Gemide aniden bir kargaşa
ortaya çıktığında yaklaşık otuz beş dakika sonraydı. Mark arkadaşlarının yanına dönmüştü ve kaptan
kaybolmuştu. Kargaşa, Tony'nin adamlarından bazılarını yerleştirdiği makine dairesinden geliyor gibiydi.

"Düşüyoruz! Hepimiz öleceğiz!" diye bağırdı adamlar. "Gemi
denize
düşüyor!"

"Sorun ne?" diye sordu profesör kargaşayı duyduğunda.

"Bu kaptanın planının bir parçası," dedi Mark. "Bana sana
hiçbir şey yapmamanı söylememi söyledi. Tony veya diğer adamlardan biri sana gelirse onları
bana yönlendir."

İki dakika sonra Tony, tutsakların tutulduğu daireye
hızla geldi.

"İşte! Çabuk gel, Mark!" diye haykırdı. "Gaz makinesinde yine bir sorun var ve hepimiz paramparça olmadan önce gelip onu tamir etmelisin!"

Mark aceleyle apartmandan fırladı ve Tony'yi takip etti. Tony makine dairesine doğru ilerledi.

"Bir şey yapılabilir mi?" diye sordu.

Mark makineyi inceledi.

"Çok geç," dedi sanki çok heyecanlıymış gibi. "Gemi denize doğru
çok büyük bir güçle düşüyor."

Bunu göstermek için yükseklik göstergesine bir bakış yeterliydi. İbre kadranın
yüzünde hızla dönüyordu.

"Gemi darbeye dayanabilecek mi?" diye sordu Tony.

"Düştüğü hızla değil," diye cevapladı Mark. "Suya çarptığında tamamen parçalanacak ve patlayabilir!"

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu isyancıların lideri.

"Kendimizi kurtarmalıyız!" diye bağırdı kaptan, tam bu noktada koşarak. "Tutuklularımız ellerinden geldiğince kendi başlarına hareket etsinler. Hepimiz
denize atlayalım. Orada en azından hayatımız için bir şansımız olur. Ama
bu gemide kalırsak hepimiz bir torbadaki kediler gibi boğulacağız."

"Ne öneriyorsun?" diye sordu Tony, yüzü korkudan bembeyazdı.

"Gemi suyun yüzeyine yeterince yaklaştığında, güvenli hale geldiğinde hepimiz denize atlamalıyız!" diye haykırdı kaptan. "Anladığım kadarıyla
bazı adaların yakınındayız ve bu yüzden kıyıya yüzerek
hayatımızı kurtarabiliriz."

Bu plan anında kabul gördü ve biraz sonra güverteye doğru bir hücum oldu, çünkü herkes mahvolmuş olduğuna inandıkları tekneden ilk kaçan olmak istiyordu.

_Denizkızı_ gittikçe alçaldı. Avcının
vuruşuyla sakatlanmış yaralı bir kuş gibiydi. Aşağıya doğru çırpınıyordu.

Bu sırada kaptan hariç tüm denizciler güvertedeydi. O ve Mark
makine dairesinde kaldılar.

"Çok alçalmasına izin verme," diye fısıldadı kaptan.

"Dikkatli olacağım," diye cevapladı Mark. "Bunu yaparken onları iyi bir korkutmak istiyorum."

Gemi artık sudan elli fit uzaktaydı. Denizcilerden bir korku
çığlığı duyuldu. Bazıları küpeşteden atlayıp kıyıya yüzmeye başladılar, çünkü gemi bu sırada bir grup adaya yakındı.

Birdenbire kaptan makine dairesinden koştu.

"Atlayın! Canınızı kurtarın!" diye bağırdı. "Gemi patlamak üzere!"

BÖLÜM XI

GİZEMLİ OLAYLAR

Kaptan'ın sesi _Deniz Kızı_'nda yankılandı. Güvertede olanlar da duydu, Tony de makine dairesinde, karmaşık makineyi anlamaya boşuna çalışıyordu.

Bir an sonra geminin altından bir dizi

sıçrama sesi duyuldu. Daha fazla denizci geminin güvertesinden okyanusa
atlıyordu. Mesafe çok büyük değildi, özellikle de hepsi
suya
indikleri için.

"Çabuk!" diye bağırdı kaptan, atlamadan önce tereddüt eden bir grup denizciye. "Gemi her an havaya uçabilir."

Adamların ikinci bir teşvike ihtiyacı yoktu. Suya
düştükleri anda kıyıya doğru yüzmeye başladılar, çünkü çok uzakta değildi. Birbiri ardına
korkuluğun üzerinden atladılar. Tony en son giden oldu. Tutsakları kendisini
takip etmeleri için teşvik etti, ancak hepsi reddetti.

Bir dakika sonra gemide kalan korsan mürettebatından tek kişi kaptandı. Diğerleri denizde mücadele ediyorlardı. Sonunda hepsi
güvenli bir şekilde kıyıya ulaştı.

Hava gemisi artık sudan yaklaşık yirmi fit uzaktaydı. Hala
düşüyordu ama o kadar hızlı değildi.

"Onu şimdi yukarı göndersek iyi olur," dedi kaptan Mark'a ve çocuk bunu başarmak için gerekli kolları çevirdi.

Bir martı gibi yiyecek ararken suya dalarak, çünkü oldukça alçaktan gelmişti, _Denizkızı_ bir kez daha havaya
yükseldi ve kısa süre sonra Tony ve çetesinin başlarının üzerinden uçmaya başladı.

"Nedir bu?" diye sordu Bay Henderson, bir tür sersemlik içinde görünüyordu. "Geminin bozulduğunu sanıyordum. Peki, nasıl yükselebilir?"

"Bu sadece benim bir numaramdı," dedi Rodgers. "Gaz makinesi bozulmamış. Mark'a sadece biraz buhar oluşacak şekilde
düzeltmesini söyledim. Tutucudaki tedarik yeterli olmadığında ve daha fazla
üretim yapılmadığında, gemi batmak zorunda kaldı. Mark ve ben, alçakları korkutmak için
gerçekten olduğundan daha kötü olduğunu iddia ettik."

"Ve siz açıkça başardınız," diye gözlemledi Bay Henderson. "Hepsi bizi
terk etti. Kaldığınız için mutluyum."

"Ben de," dedi Rodgers. "Sadece o kalabalıktan kaçmak için bir fırsat bekliyordum. O gece düşündüğüm plan buydu. Adamların yaşayabilecekleri ve çok da uzak olmayan bir adaya yerleştirildiğini görmek istiyordum."

Mark makineyi düzgün bir şekilde ayarladığı için _Denizkızı_ şimdi hızla yukarı doğru tırmanıyordu. Gemi korsan mürettebatından kurtulmuştu ve yoluna devam edebildi ve Bay Henderson'ın planlarını gerçekleştirmesini sağladı.

_Denizkızı_ belli bir yüksekliğe ulaştığında pruvası diğer yöne çevrildi ve az önce geçtiği yerden hızla geri gönderildi. Ama şimdi gemi arkadaşlarının elindeydi. Neyse ki denizciler tarafından büyük bir hasar verilmemişti ve profesör kısa sürede her şeyi düzene sokmayı başardı. Motorlar rahatsız edilmemişti ve her zamankinden daha iyi çalışıyorlardı.

"Şimdi dünyadaki büyük deliğe ulaşmak için bir girişim daha yapacağız," diye bağırdı profesör. "Bir dahaki sefere denizdeki gemilerden kimi kurtaracağımıza dikkat edeceğiz."

Ada kısa süre sonra geride bırakıldı, okyanusta bir nokta haline gelmek.
_Denizkızı_ gemisindekiler, denizcilere hiçbir zarar gelmeyeceğini biliyorlardı, çünkü
o küçük kara parçasında vahşi kabileler yoktu. Sonunda
denizciler geçen bir gemi tarafından alınıp evlerine götürüldüler.
İlk isyanlarının hikayesi sızdı ve uygun şekilde cezalandırıldılar.

Hava gemisinin korsanların planları yüzünden kaybettiği mesafeyi geri kazanması birkaç gün sürdü.
Ayrıca, yapılması gereken birkaç küçük onarım vardı ve profesör ve arkadaşları meşguldü.

"Büyük deliğe gelmemize ne kadar kaldı?" diye sordu Jack, bir gün.

"Sanırım yaklaşık iki hafta içinde oraya yaklaşmış olacağız," diye yanıtladı profesör. "Umarım hayal kırıklığına uğramayız ve
onu keşfedebiliriz."

"İnsan anatomisinin dış kısmını oluşturan bir yığın elementin bir araya gelmesiyle yok edilmek ve kusturulmak eğlenceli olmayacak," dedi Washington kuşkulu bir tonla.

"Büyük delikten çıkan buharda haşlanmaktan mı korkuyorsun?" diye sordu Mark.

"Öyle işte," diye yanıtladı siyahi adam.

"Bunun için endişelenmene gerek yok," diye ekledi profesör. "Herhangi bir tehlike varsa gemiyi batırmayacağım, ama elbette biraz risk olacak."

Tamamen onarılan gemi artık hızlandırılabiliyordu ve hedefine doğru hızla yollandı. Rodgers mürettebat için değerli bir kazanım olduğunu kanıtladı, çünkü onların üzerinde uçtukları sularda uzun yıllar yelken açmıştı ve profesöre birçok değerli ipucu verebilmişti. Büyük delikli ada hakkında belirsiz hikayeler duymuştu, ancak hiç yakınına gitmemişti. Yolculuğu yapmadı, ancak isteği üzerine bir gece meskun bir adaya
uğradı.

Denizcilerin gemiden korkup kaçmasından yaklaşık bir hafta sonra, Mark ilginç bir deneyim yaşadı. Washington, gemi havada uçarken
kumanda kulesinde görevliydi ve diğer herkes yatağa girmişti. Mark, bilimle ilgili bir kitap okumakla ilgilendiği için diğerlerinden daha geç saatlere kadar uyanık kalmıştı.

Saat on civarında acıktı ve kilere gidip biraz ekmek ve soğuk et aldı. Bunları bir masaya koydu ve sonra içmek için biraz suya ihtiyacı olacağını hatırlayarak, kulenin yakınındaki küçük bir odada bulunan soğutucudan biraz içmeye başladı.

Washington, çocuğun musluğu açıp sıvıyı çektiğini duydu ve
onunla konuştu, çünkü siyahi adam görevi başında oldukça yalnızdı. Mark
bir iki dakikadan fazla kalmadı, ama
yemeği bıraktığı yere döndüğünde çok şaşırdı.

Görünürde hiçbir izi yoktu. Tabaklar masadaydı,
ama ekmek ve etin her izi kaybolmuştu.

"Acaba burada bir kedi veya köpek mi vardı," oldu Mark'ın ilk düşüncesi.
Sonra _Denizkızı_'nda böyle hayvanların olmadığını hatırladı.

Yerdeki bir şey dikkatini çekti. Eğildi ve onu aldı.
Bir dilim ekmekti, ama öyle bir şekildeydi ki çocuk ona baktı,
nasıl böyle olabildiğini merak etti.

Oldukça incecik düzleştirilmişti, ama en garip yanı
çok büyük bir elin başparmağı ve parmak izlerine benzeyen bir şey taşıyordu.
Oldukça büyük bir izdi, Mark'ın eli zar zor yarısını kaplıyordu ve ekmeğin macun kıvamında bir kütleye
sıkıldığı yerde (çünkü oldukça tazeydi) parmak uçlarındaki tuhaf izler görünüyordu.

"Sanki bir dev bu ekmek dilimini yakalamış gibi görünüyor," diye gözlemledi Mark. "Bu gemide garip olaylar oluyor. Keşke ne anlama geldiklerini bilseydim."

Etrafına bakındı, belki bir farenin sürüklediğini düşündü ama hiçbir iz yoktu.

Birdenbire çocuk büyük depodan bir ses duyduğunu sandı. Orada bir şeyin hareket ettiğini duyduğundan neredeyse emindi. Kapıya doğru yürüdü, ancak profesörün sesini duyunca durdu:

"O kapıyı açma, Mark. Sana o yere girilmemesi gerektiğini söylemedim mi?"

"İçeride birinin olduğunu duydum sanırım," diye cevapladı Mark.

"Orada benim bir aletimden başka bir şey yok," dedi Bay Henderson. "Kimsenin görmesini istemiyorum. Sorun ne?"

Mark, daha sonra çocuğun hareket ettiğini duyduğunda ayağa kalkan bilim adamına durumu anlattı.

"Ah, eşyalarını bir fare çaldı," dedi Bay Henderson. "Sanırım
gemide oldukça büyük olanlar var. Biraz daha yiyecek al ve
uyu."

Mark, profesörün açıklamasından hiç memnun olmasa da itaat etmenin en iyisi olduğunu düşündü. Depodan başka ses gelip gelmediğini görmek için dikkatle dinledi, ama ses gelmedi ve yatağa gitti.

Mark bundan sonra birkaç kez etrafta yiyecek bırakma
deneğini denedi. Her seferinde alındı.

"Gemi perili gibi görünüyor," dedi. "Elbette olmadığını biliyorum, ama çok tuhaf. Sadece geminin pürüzsüz tarafına tırmanıldığında raflardan yiyecek alabilen garip fareler olmalılar," çünkü Mark bazı durumlarda
yiyecekleri mümkün olduğunca erişemeyeceği bir yere koyma
deneğini denemişti.

Tüm bunları öğrenmesi birkaç gece sürdü ve kimseyi sırdaş edinmek istemediği için gizlice çalışmak zorundaydı. Fakat, tüm çabalarına rağmen, gemide kavrayamadığı
tuhaf bir şey olduğu dışında hiçbir şey öğrenemedi.

İlk başta profesörün depoda
gizli bir hayvan sakladığına inandı, fakat bu fikri aklına gelir gelmez hemen
düşündü. Çünkü bilim adamı, dünyanın içlerine
giderken bir hayvandan ne isteyebilirdi ki? Bir hayvanın gemiye
kaybolmuş olması söz konusu bile olamazdı. Mark çok şaşırmıştı, fakat sonunda,
konunun kendisini fazla ilgilendirmediğine karar vererek, en azından bir süreliğine
gizemi çözmeye çalışmaktan vazgeçti.

Gemi artık ekvator civarındaydı ve iklim çok daha
sıcaklaşmıştı. Bazı geceler gerçekten o kadar sıcaktı ki, _Denizkızı_ orta hızda havada uçarken güvertede uyudular,
çünkü karanlıktan sonra çok hızlı gitmemek en iyisiydi.

Bir gece profesör, çeşitli çizelgelere ve haritalara baktıktan ve
birkaç kağıt parçasını kaplayan hesaplamalar yaptıktan sonra şunu duyurdu:

"Yarın gizemli adayı görmeliyiz."

"Bu iyi haber!" diye haykırdı Jack. "Aşağıda, o büyük deliğin içinde ne olduğunu görmek için sabırsızlanıyorum."

"Herkes cenazelerine hazırlansın!" diye haykırdı Washington derin bir sesle. "Çok fazla----"

"Neşelen," diye sözünü kesti Jack, Washington'ın kaburgalarını dürterek. Zenci adam çok gıdıklanıyordu ve belki de
istediği halde içtenlikle gülmeye başladı. Aniden, bağırışlarının sesinin üstünde, makine dairesinden bir çarpma,
gıcırtı sesi geldi.

BÖLÜM XII

BÜYÜK DELİK

"Bir şeyler ters gitti!" diye bağırdı profesör ayağa kalkarken. Herkesten önce makine dairesine ulaştı ve iki çocuk oraya vardığında onu tekerlekleri çevirmekle ve kolları kaydırmakla meşgul buldular.

"Ciddi bir şey mi var?" diye sordu Jack.

"Yine gaz makinesi," diye cevapladı Bay Henderson. "Tamir ettiğimiz yerde bozuldu. Ancak önemli değil. Zaten gemiyi indirecektim, çünkü adaya sudan yaklaşmak istiyorum. Beklediğimden
biraz daha erken batacağız."

Gaz makinesinin devre dışı bırakılması buharın tanktan yavaşça kaçmasına neden oldu ve bu da geminin yavaş yavaş batmasına neden oldu. Acil durdurma musluğu sayesinde iniş neredeyse makine çalışır durumdayken olduğu kadar iyi kontrol edilebiliyordu. Yarım saat sonra
_Denizkızı_ suyun üzerinde dinlendi.

Biraz dalgalıydı, çünkü oldukça dalgalıydı ve havada düz bir şekilde yüzmek kadar
hoş değildi, ama yine de en iyisini
yaptılar.

Küçük bir kazadan dolayı ve boyutundan emin olmadıkları için,
gemiyi önden göndermemenin en iyisi olduğuna karar verildi. Bu yüzden sabaha kadar yattılar.

İki günün büyük bir kısmında _Denizkızı_ gemisindeki herkes
ellerini
kırığı onarmak ve gerekli görülen diğer onarımları yapmakla
dolu tuttu. O sırada, profesör gemi iyi durumda olana kadar hiçbir motoru veya cihazı çalıştırmayacağı için, akıntılarla boş boş yüzerek veya
rüzgarda savrularak yattılar.

Bu sırada Mark, kaybolan yiyeceklerle ilgili ilginç olayları ve ambarın gizemini birkaç kez hatırlamıştı. Ama
başka hiçbir belirti yoktu ve gemide garip bir ziyaretçi olabileceğine dair başka hiçbir işaret yoktu.

"Bütün bunları hayal bile edemezdim," dedi Mark, "ama sanırım olanlar doğal yollarla meydana gelmiş olabilir, sadece ben onları keşfedemiyorum."

Bundan yaklaşık iki gün sonra, gemi suyun yüzeyinde onlarca mil yol aldıktan sonra, kumanda kulesindeki Mark haykırdı:

"Önümüzde bir hortum var gibi görünüyor."

"Öyle bir şey!" diye onayladı Jack. "Ne yapacağız?"

"Profesörü çağıralım!" dedi Mark. "O bilir."

Bay Henderson geldiğinde, doğuda alçakta asılı duran siyah bir buhar bulutuna uzun süre baktı.

"Bir hortum olabilir," dedi. "Havaya yükselip ondan kaçıp kaçamayacağımıza bakacağız."

Gemi havaya fırlatıldı. Yükseldikçe, profesör, kumanda kulesinden sık sık gözlemler yaparken, haykırdı:

"Bu bir hortum değil!"

"Nedir o?" diye sordu Mark.

"Bu, yeryüzündeki büyük delikten yükselen buhar ve buhardır! Çocuklar, neredeyse
oraya geldik!"

"Buraya vardığımızdan emin misiniz?" diye sordu Mark.

"Neredeyse kesin," diye yanıtladı Bay Henderson. "Ekvatora yaklaştığımızda, son zamanlarda ne kadar
sıcaklaştığını görebilirsiniz. Neredeyse adaya
varmak üzereyiz ve oraya ulaştığımızdan hiç şüphem yok."

Gemi ileri doğru uçarken, koyu buhar kütlesi daha belirgin hale geldi.
Gözlüklerden, yuvarlanan bulut kümelerinden oluştuğu fark edilebiliyordu. Altlarında ne olduğunu kimse bilmiyordu. Maceracılar bunu bulmaya çalışacaklardı.

Artık yolculuklarının ana bölümünün başlangıcına geldiklerinde, gezginler ruhlarının biraz daha çöktüğünü hissettiler. Dünyanın derinliklerine inmeyi planlamak bir şeydi, ama gerçek bir girişimde bulunmak bambaşka bir şeydi. Yine de projeden
vazgeçmeyeceklerdi. Profesör gemisine güveniyordu ve yolculuğu
güvenli bir şekilde yapabileceğine inanıyordu. Yine de Bay Henderson, geminin o garip adaya yaklaştığını
azımsanmayacak bir endişeyle izliyordu. "Usta, gerçekten bu uzun küreseli ve insan gönderisini, sonuçları ne olursa olsun, o karmaşık, karmaşık gaz buharı kütlesine mi gömeceksiniz?" diye sordu Washington, önündeki manzaraya kocaman açılmış gözlerle bakarken.

"Eğer _Denizkızı_'nın o deliğe girmesine izin vereceğimi mi kastediyorsanız, kesinlikle haklısınız," diye cevapladı bilim adamı, "ama bunu daha az kelimeyle söyleyebilirdiniz, Washington."

"Sanırım dışarı çıkıp yürüyeceğim," diye cevapladı siyahi adam.

"Bu herhangi bir tramvay değil," diye gözlemledi Mark. "Sinirlerinizi kaybetmeyin, Wash. Bizimle kalın, belki bir altın veya elmas madeni keşfederiz."

"Aşağıda elmas var mı?" diye sordu siyahi adam, korkusunu
kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Dünyanın içinde her çeşit şey var," diye cevapladı profesör.

"O zaman ben gidiyorum!" diye ilan etti Washington. "Her zaman bir
elmas yüzük istedim ve bir tane isteyen küçük bir zenci kız tanıyorum. Ben
gitmeye
başlıyorum! Bu, şimdiye kadar gördüğüm en
kloslosterous savaşçılık birlikteliği!" ve bir tür
doğaçlama pasta yürüyüşü yapmaya başladı.

BÖLÜM XIII

DÜNYAYA İNİŞ

Artık öğle vaktiydi, ancak maceracılar gizemli adaya yaklaşmanın heyecanıyla
akşam yemeğini düşünmediler. Geminin hızı, daha hızlı varabilmeleri için artırıldı. Yaklaştıkça buhar kütlelerini daha net görebiliyorlardı ve büyük deliğin içinde büyük bir kargaşanın
olduğu anlaşılıyordu, çünkü buhar bulutları yükseliyordu.

"Umarım bizim için çok sıcak olmaz," diye gözlemledi profesör.
"Ancak, gemi için bir su ceketi sağladım ve buna ihtiyacımız olabilir, ayrıca
sıcağı bizden uzak tutmak için vakum odalarına da."

Uçan gemi adanın kenarına ulaştığında saat yaklaşık üçtü. Oradan büyük deliğin kenarına yaklaşık bir mil vardı,
bir tarafında okyanusun suları yarım milden fazla öteden duyulabilen bir kükremeyle dökülüyordu.

"Devam etmeden önce durup her şeyin iyi durumda olduğundan emin olmamız gerektiğini düşünüyorum," dedi Bay Henderson. "Jack, sen ve Mark makine dairesini iyice inceleyin ve tüm cihazların çalışır durumda olduğundan emin olun."

İki çocuk da kendilerine söyleneni yapmaya hazırlandı. Jack'in biraz önünde yürüyen Mark, deponun açıldığı daireye girdi. Bunu yaparken, fazladan erzakların saklandığı yerin kapısını kapalı gördü veya gördüğünü sandı. Jack'e hiçbir şey söylemeden
aceleyle öne çıktı ve tokmağı denedi. Dönmüyordu.

"Bu komik," dedi Mark kendi kendine. "Neredeyse birinin o odaya girdiğini gördüğüme yemin edebilirdim. Yine de profesörün içeri girmediğini biliyorum, çünkü onu
az önce bıraktım. Ve diğerlerinden hiçbiri buna cesaret edemez. Acaba gizemi
çözebilecek miyim diye merak ediyorum."

Ancak bu konuda kafa yormasına izin vermeyecek kadar çok işi vardı.
Dinamoların birkaçının ayarlanması gerekiyordu ve iki saat boyunca o ve Jack yapabilecekleri her şeyi yaptılar.

Bu arada profesör geminin diğer kısımlarını
incelemiş ve iniş için her şeyi hazır hale getirmişti. _Denizkızı_
denizden birkaç yüz fit uzağa kadar indirildi ve aşağı indirilen bir hortumla, bu acil durum için ayrılmış bölmeler suyla
dolduruldu. Bu bölmeler, uçağın alt kısmının dış ve iç gövdeleri arasındaydı ve yolcuların ateşe yakın geçmeleri
gerektiğinde iç kısmın ısınmasını önlemek için tasarlanmıştı. Ayrıca vakum odaları da vardı ve hava bunlardan dışarı atılıyordu, tabii ki her okul çocuğu vakumun ne ısıyı ne de soğuğu iletmediğini bilir.

"Sanırım artık hazırız," diye duyurdu profesör sonunda.

"Makine dairesinde her şey yolunda," diye duyurdu Jack.

"Evet, mutfakta da her şey yolunda," diye ekledi Washington.
"Herkes yemek istediği anda hazır bir yemeğim var."

"Biraz beklememiz gerekecek," diye belirtti Bay Henderson. "Yemek yemeden önce inişi yapmaya başlayacağız."

Hortum sarıldı ve gemi birkaç yüz fit daha yükseğe, Bay Henderson deliğe girmeden önce son bir iyi gözlem yapmak istediğinden, havaya gönderildi.

Ancak yuvarlanan buhar kütlelerinin biraz üzerine çıktığında,
hiçbir avantajının olmadığını gördü, çünkü
taşıyabildiği en güçlü teleskop bile bulut kütlelerini delemezdi.

"Şansa güvenmek zorundayız," dedi bilim adamı. "Açığın merkezinin hemen üzerinde olduğumuzu düşünüyorum. Mark'ı aşağı indir!"

Profesörün dikkatli bakışları altında, kumanda kulesindeki kolları ve tekerlekleri manipüle eden çocuk, birkaç kolu kaydırdı. Gaz tutucudan dışarı atıldı, negatif yerçekimi aygıtı çalışmayı bıraktı ve _Uçan Deniz Kızı_, altında uzanan gizemli deliğe doğru giderek daha da alçaldı.

Herkesin kalbi garip bir şekilde çarpıyordu, korkuyla değilse bile en azından endişeyle, çünkü neyle karşılaşacaklarını bilmiyorlardı. Belki de onları korkunç bir şekilde ölüm bekliyordu. Ama hepsini yeni ve garip bir şey keşfetme arzusu sarmıştı ve hiçbiri geri
dönmek için oy kullanmazdı.

Hatta nadiren heyecanlanan yaşlı Andy bile alışılmadık bir ruh halindeydi. Silahını
aldı ve şöyle dedi:

"Belki yeni bir tür hayvan öldürebilir ve alışkanlıkları hakkında bir kitap yazabilirim, çünkü yeraltı dünyasında kesinlikle garip yaratıklar göreceğiz."

Gemi gittikçe daha da batıyordu. Şimdi ilk ince buhar kütlelerinin ortasındaydı, en yüksekte yüzen ve her şeyden çok hafif bir sise benzeyenler. Geminin altındaki bir pencereden, kalın bir cam parçasıyla
kapalı olan bu pencere sayesinde, Profesör Henderson
aşağı bakıp altlarında ne olduğunu görebiliyordu.

"Bulutlar yoğunlaşıyor gibi görünüyor," dedi, küçük pencereden bakarken. "Bir dağılsalardı bir şeyler görebilirdik."

Ancak bunu yapmak yerine buharlar geminin etrafında daha yoğun bir şekilde birikti. _Denizkızı_'nın içi artık o kadar karanlıktı ki elektrik ışıklarının
açılması gerekiyordu. Zemin pencereli odada ışıklar
kullanılmıyordu, çünkü yansalardı aşağıyı görmek mümkün olmazdı.

Profesör pozisyonunu korudu. İniş tehlikeliydi
ve _Denizkızı_'nın sivri bir kayaya çarpma veya ateşli bir çukura düşme ihtimali olup olmadığını hemen kontrol etmek için nöbet tutmak istiyordu.
Eli sinyal kollarındaydı.

Birden başını kaldırıp duvardaki bir göstergeye baktı. Gösterge
yavaşça dönüyordu.

Bilim adamı, "Dünyanın yüzeyindeyiz," dedi. "Şimdi onun altındayız. Şimdi büyük deliğin oldukça içindeyiz! Çocuklar, büyük bir keşfin eşiğinde olabiliriz!"

Bir an sonra sanki _Denizkızı_'na sıcak bir dalga çarpmış gibi oldu ya da
sanki gemi kaynar suya
batmış gibi.

"Sıcak olacak!" diye bağırdı profesör. "İyi ki su
ceketlerini sağlamışım!"

Sonra geminin içindeki ışıklar söndü ve tüm gemi karanlıkta kaldı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Mark.

BÖLÜM XIV

ÇOK KİLOMETRELER ALTINDA

"Endişelenmeyin," dedi profesörün sakin sesi. "Sadece
elektrikleri kapattım. Arama ışıklarını yakmak istiyorum, böylece
pozisyonumuz hakkında bir şey öğrenebilir miyiz diye."

Konuşurken bir düğmeye bastı ve geminin altındaki karanlık, çocukların zemin penceresinden gördükleri kadarıyla, göz kamaştırıcı bir parıltıyla delinmişti. _Denizkızı_nın dibine, ışınları aşağıya doğru
atmak için tasarlanmış, reflektörlü bir dizi güçlü elektrik ark ışığı yerleştirilmişti. Profesör bunları tam da bu acil durum için yapmıştı,
çünkü bir ara geminin altını
aydınlatmak isteyebileceklerini düşünüyordu.

Bu sefer pek işe yaramadı, çünkü ışıklar
güçlü olsa da, altlarında yatan millerce karanlığı
delip geçemiyorlardı. Işınlar sadece karanlığı vurgulamaya yarıyordu. "Sanırım şansa güvenmek zorundayız," dedi profesör, güçlü gözlüklerle bir şeyi ayırt etmeye yönelik boşuna bir girişimden sonra. "Çok fazla sis ve buhar var."

"Bu kadar sıcak olmasının sebebi ne?" diye sordu Mark, ceketini çıkarırken.

"Şey, dünyanın iç kısımlarına yaklaştığını unutmamalısın," diye cevapladı profesör. "Her elli beş fitte bir derecelik ısının arttığı hesaplandı. Birkaç yüz fit aşağı indik ve tabii ki hava ısınıyor."

"O zaman çok aşağı inersek o kadar sıcak olacak ki dayanamayacağız," diye ekledi Jack.

"Büyük bir rahatsızlık yaşayacağımızı sanmıyorum," diye devam etti Bay Henderson. "Belirli bir noktayı geçtikten sonra
daha soğuk olacağına inanıyorum. Bence dünyanın iç ateşleri, iki kabuk arasındaki bir tür iç bölmede az çok ısıtılmış gazdır. İkinci kabuğu geçebilirsek, iyi olacağız."

"Ama bu şekilde karanlığa doğru inerken bir şeye çarpma olasılığımız yok mu?" diye sordu Mark.

"Kendimizi olabildiğince koruyacağız," diye cevapladı bilim adamı.

_Denizkızı_ garip şelaleden epeyce uzakta, muazzam bir kuyunun bir yanından aşağı iniyor gibiydi. İlk
deliğe düştüklerinde gezginler suyun akışını duyabiliyorlardı, ancak şimdi
gürültü duyulmuyordu.

"Sanırım deliğin aşağı doğru gittikçe genişlemesi gerekiyor," dedi profesör. "Şu anda muhtemelen şelaleden çok uzaktayız."

"Umarım öyle olur," diye araya girdi Jack. "Burada duş almak hiç eğlenceli olmazdı."

Yemekten sonra, çocuklar ve profesör birkaç gözlem daha yaptılar,
ama tüm çabalarına rağmen geminin altında, sürekli olarak alçaldıkları
geniş, siyah bir boşluktan başka hiçbir şey görünmüyordu.

"Ne zaman duracağımızı merak ediyorum," diye sordu Mark. "'Kudüs'e Gidiş' oyununu oynamak gibi, müziğin ne zaman duracağını ve
bir sandalye kapma şansın olacağını merak edip duruyorsun. Umarım bir sandalyemiz
ya da oturabileceğimiz başka bir şeyimiz vardır, eğer çarparsak diye."

"Profesör sorumluyken herhangi bir kaza geçirmemiz mümkün değil," diye cevapladı Jack. "Hava gemisiyle kuzey kutbuna gittiğimizde ve denizaltında güney kutbunu bulduğumuzda bizi oldukça sıkışık deliklerden
güvenle çıkarmadı mı?"

"Evet, ama bu farklı," diye itiraz etti Mark.

"Endişelenmiyorum," diye devam etti Jack. "Hiçbir işe yaramıyor ve
sadece geceleri uyanık kalmanıza neden oluyor. Bu arada, saatin kaç olduğunu merak ediyorum."

Saatine baktı ve akşam sekize yaklaştığını gördü.
Akşam yemeği o kadar geç servis edilmişti ve son birkaç saatin olayları o kadar çeşitliydi ki, zaman çabuk geçmişti.

"Neden neredeyse yatma vakti geldi," dedi Jack. "Acaba bütün gece
hiçliğin derinliklerine düşmeye devam edecek miyiz?"

O anda profesör çocukların olduğu odaya girdi.
Bir şeyden oldukça memnun görünüyordu ve gülümsüyordu.

"Her şey yolunda gidiyor," dedi. "Havayı test ettim ve oksijen açısından zengin olduğunu gördüm. Bu yüzden hiçbir şey
çekmeyeceğiz. Sıcaklık da düşmüş gibi görünüyor. Genel olarak, her şey
bizim lehimize."

"Aşağıya mı iniyoruz?" diye sordu Mark.

"Mümkün olduğunca," diye cevapladı Bay Henderson. "Bakalım
ne kadar aşağıdayız şimdi."

Geminin dikey pozisyonunu gösteren ölçüm cihazına gitti.
Değişen koşullar nedeniyle, gemi artık her zamanki gibi
yeryüzeyinin üstüne çıkmak yerine
yeryüzeyinin altına batıyordu, bu yüzden bazı
hesaplamalar gerekiyordu. Bilim adamı bunları olabildiğince
hızlı bir şekilde yaptı.

"Şimdi on mil yer altındayız!" diye haykırdı. "Bu çok
iyi gidiyor. Teorilerim işe yarıyor. Sanırım çok geçmeden
bir yere ineceğiz."

Bu noktada içeri giren Washington "Umarım!" diye haykırdı. "Bu karanlık deliğe
ateş etmekten çok korkuyorum ve ne zaman
varacağımızı gösteren bir zaman çizelgesi yok."

"Birkaç gün içinde inmemiz gerekiyor," diye cevapladı profesör.
"Washington'ı endişelendirmeyi boş ver, ben seninle ilgilenirim. "

"Umarım öyledir, Perfesser," dedi siyahi adam. "Georgia'da beni bekleyen küçük bir kız var ve yanmadan önce onu görmek istiyorum."

Profesör eşliğinde, çocuklar tüm makine ve cihazların çalışır durumda olduğundan emin olmak için gemide bir tur attılar. Değişen koşullar nedeniyle negatif yerçekimi motorunun normalden daha hızlı çalıştırılması gerekiyordu, çünkü yerin aşağı doğru çekimi iç kısımlara doğru indikçe daha fazlaydı ve çok hızlı düşmek istemiyorlardı. Ancak profesör cihazı büyük bir zorlanmaya dayanabilecek şekilde yaptığı için bu kolayca sağlandı.

Profesör her şeyin yolunda olduğunu görünce, çocukların yatağa gitmesini önerdiğinde on mil on dört mile çıkmıştı. Uyuklamalarına rağmen yatmak istemiyorlardı ve bazı garip manzaraları kaçırmaktan korkuyorlardı.

Ancak profesör onları çağıracağına söz verdiğinde herhangi bir olağandışı
durum gelişirse, içeri girmeyi kabul ettiler ve Bill ile Tom, geminin devasa kuyuya
düşmesiyle birlikte, yeterince hafif olan görevlerini üstlendiler.

Mark ranzasına döndüğünde hemen uyuyamadı. Belki de yeni pozisyonlarının heyecanıydı ya da
çok doyurucu bir akşam yemeği yemişti, ama gerçek şu ki bir süre uyanık kaldı.

Yatağında huzursuzca dönerken, ne olduğunu merak ederken, ana daireden bir ses duyduğunu ve deponun
açıldığını düşündü. Yatağından yavaşça çıktı ve kamarasının kapısından baktı.

Gölgeli bir elektrik ışığında Mark, birinin yerde kayarak
odaya sığındığını gördü, Profesör Henderson'ın her zaman çok titiz olduğu.

"Acaba o ne veya kimdi," diye düşündü Mark. "Bunda biraz gizem var. Profesör, varlığını kabul etmek istemediği birini bu gemide saklıyor olabilir mi? Kesinlikle öyle görünüyor."

Geminin mürettebatını uyandırmak istemeyen ve Bay
Henderson'ın depoya giren herhangi biri hakkında söylediklerini hatırlayan Mark, huzursuz bir uykuya dalmak için
yatağa geri döndü.

"Kahvaltı!" diye seslendi Washington, Jack'in bir otomobil askeri bölüğünün kaptanı olmakla ilgili
gördüğü güzel bir rüyayı bölerek. "Kahvaltı için son çağrı!"

"Merhaba! Sabah mı?" diye sordu Jack.

"Farkında olman için değil," diye devam etti Washington. "Bir yığın kara kedi ve içine atılmış bir tane kadar karanlık. Ama kahvaltı hazır
ama yine de."

Çocuklar kısa süre sonra masaya oturdular ve gece boyunca önemli hiçbir şey olmadığını öğrendiler. _Denizkızı_ yavaşça aşağı doğru gitmeye devam etti ve yaklaşık yedide yerin elli milden daha aşağısına kaydı.

Yine de dış çevrede hiçbir değişiklik yoktu. Ülke en karanlık olduğu zaman Mısır'ın içi kadar karanlıktı.
Güçlü elektrikler karanlığı delemedi. Gemi iyi çalışıyordu ve yolcular çok rahattı.

Aşağı, aşağı, aşağı, _Denizkızı_ gitti. Yaklaşık doksan dereceye yükselen sıcaklık tekrar altmış dokuza çıktı ve iç yangınlardan kaynaklanan
artık bir tehlike yok gibiydi.

Artık yüzeyin yüz mil altındaydılar. Ama yine de profesör _Denizkızı_'nın batmasını sağladı. Arada sırada bir gözlem yapıyordu ama sadece etraflarını saran aşılmaz karanlığı buluyordu.

"Yakında bir yere varmalıyız," diye mırıldandı.

O gece saat altı civarıydı ki alarm zili aniden çalmaya başladı. Bir kağıt parçası üzerinde bazı hesaplamalar yapan profesör ayağa fırladı ve diğerleri de ayağa kalktı.

"Dibe yaklaşıyoruz!" diye bağırdı. "Çan bize uyarı verdi!"

BÖLÜM XV

TUHAF TASLAK

Çocuklar bu acil durum nedeniyle görevlendirildikleri motorlara ve cihazlara bakmak için koştular. Profesör Washington,
Bill, Tom ve Andy, inişten beri kendilerine çeki düzen vermişlerdi,
genellikle oturdukları küçük kabinden koşarak çıktılar ve
ne olduğunu öğrenmek istediler.

"Tüm önlemlere rağmen bir şeye çarpabiliriz," diye belirtti Bay Henderson. "Gemiyi yavaşlatın."

_Denizkızı_, buna göre, gaz ve negatif yerçekimi makinesinin cömertçe kullanılmasıyla aşağı doğru uçuşunda kontrol edildi.

Zil çalmaya devam etti ve kadranlar, geminin 150 milden fazla aşağıda olduğunu gösteren
işareti gösterdi.

İnişi kontrol etmek için makine dairesine koşan Mark geri geldi.

"Neden yavaşlatmadın?" diye sordu profesör.

"Ben yavaşlattım," diye cevapladı çocuk. "Negatif yerçekimi ve gaz makineleri tam hızda çalışıyor."

"O zaman neden hala iniyoruz?" diye sordu bilim adamı. "Bir süre
hızımız kontrol altındaydı, ama şimdi eskisinden daha hızlı düşüyoruz."

"Aletle ilgilendim," diye ısrar etti Mark.

Tam o sırada, geminin dışından, sanki büyük bir kasırga
varmış gibi korkunç bir kükreme sesi geldi. Aynı anda, gemidekiler kendilerini
çok büyük bir güçle aşağı doğru çekildiklerini hissedebiliyorlardı.

"Bir hava akımına yakalandık!" diye haykırdı Bay Henderson. "Dünyanın
derinliklerine doğru çekiliyoruz!"

Makine dairesine koştu. Çocukların yardımıyla,
dünyanın aşağı doğru çekimine karşı
en güçlü etkiyi uygulamak üzere tasarlanmış
yardımcı bir yerçekimi makinesini harekete geçirdi. Büyük tekerleklerin
döndüğünü ve dinamoların uğultusunu ve vızıltısını duyduklarında,
çocuklar ne kadar alçaldıklarını gösteren göstergeyi izlediler.

Ve izlerken, kadranın iğnesinin hareket etmeye devam ettiğini gördüler,
hareket ediyor, hareket ediyor.

"Çabalarımız işe yaramıyor! Duramayız!" diye haykırdı profesör.

Maceracıların durumu gerçekten de vahimdi. Gemilerinde bilinmeyen bölgelere doğru sürükleniyorlardı ve tüm çabaları onları kurtarmaya
yaramadı. Önleyemedikleri ve önceden tahmin edilemeyen bir acil durumdu.

"Ne yapacağız?" diye sordu Mark.

"Sadece bekleyebiliriz," diye cevapladı Bay Henderson. "Korkunç emme
durabilir veya bizi güvenli bir yere götürebilir. En iyisini
umalım."

Aşağı doğru akışı kontrol etmek için motorları çalıştırmanın artık bir faydası olmadığını görünce makineler durduruldu. Sonra ne olacağını
beklediler.

Şimdi yakın tehlikede olduklarına göre Washington herkes kadar sakindi. Mutfağını düzene soktu ve okyanusun yüzeyinde rahatça yelken açıyormuş gibi
bir sonraki yemeğe
hazırlandı. Yaşlı Andy'ye gelince, gergin ve korkmuştu ve bunu açıkça gösteriyordu. Silahı hazır haldeyken sanki garip yaratıklar veya kuşlar arıyormuş gibi ileri geri yürüdü.

Bill ve Tom o kadar telaşlıydılar ki hiçbir şey yapmalarının pek faydası olmadı ve geminin kontrol edilemez olduğu öğrenildiğinde gittikleri kamaralarında rahatsız edilmediler.

Çocuklar ve profesör, olayların beklenmedik şekilde değişmesinden çok korkmuş olsalar da, aptalca bir telaşa kapılmanın bir anlamı olmadığına karar verdiler.

Gelişmeleri beklemekten başka bir şey yapamayacaklarını anladılar.

Aynı zamanda her türlü önlemi aldılar. Tüm yatak takımlarını oturma odasının zeminine yığdılar, böylece yastıklar ve şilteler, gemi büyük deliğin dibine çarparsa bir tür yastık görevi görebilirdi.

Jack, kasvetli bir gülümsemeyle, "Çok fazla tasarruf etmemizi sağlamaz ama bir şekilde zihninizi rahatlatıyor."

Tüm bunlar gemi hızla aşağı doğru çekilirken oluyordu. Derinliği gösteren göstergenin göstergesi hareket etmeye devam etti ve kısa süre sonra
yeryüzünün birkaç yüz mil altına indiler.

Profesör, çeşitli aletler kullanarak
hangi yöne gittiklerini ve düz aşağı mı yoksa açılı mı gittiklerini keşfetmeye çalıştı. Ancak garip bir etki göstergeleri ve diğer cihaz parçalarını etkiliyor gibiydi, çünkü göstergeler ve kollar her yöne doğru sallanıyordu, bir anda aşağı, sonra tekrar yukarı gittiklerini gösteriyordu.

"Burada güçlü bir elektrik akımı olmalı," dedi Bay Henderson, "ya da birçok kişinin şüphelendiği gibi, yaklaştığımız dünyanın merkezinde güçlü bir mıknatıs var."

"Gemi parçalanırsa veya düşüp parçalanırsa ne yapacaksın?" diye sordu Mark büyük bir endişeyle.

"Sen olaylara neşeli bakıyorsun," dedi Jack.

"Acil durumlara hazırlıklı olmak iyi bir şey," diye ekledi Mark.

"Gemi manyetik çekimle ayrılacaksa veya keskin kayalara düşüp ikiye bölünecekse, korkarım hiçbirimiz kendimizi kurtarmak için hiçbir şey yapamayız," diye yanıtladı profesör. "Yine de, felaket hakkında biraz uyarılsaydık, hayatlarımızı kurtarabileceğimiz
elimizde bir yol var. Ama bu tehlikeli bir----"

"Sanırım hepiniz dışarı çıkıp akşam yemeği yeseniz iyi olur," diye araya girdi Washington.
"En azından buna akşam yemeği diyelim, ama gece mi sabah mı olduğunu tam olarak bilmiyorum. Neyse, yemeğim hazır."

"Sanırım hiçbirimiz yemek yemek istemiyoruz," diye gözlemledi Bay Henderson, "ama bir daha ne zaman yemek yiyeceğimizi bilemeyiz, bu yüzden belki de bundan faydalansak iyi olur."

Bir süre sessizce yediler, iştahlarının ilk düşündüklerinden daha iyi olduğunu fark ettiler. Özellikle Yaşlı Andy, Washington'un hazırladığı
yemeğe tam anlamıyla hakkını verdi.

"Her zaman olabildiğince çok ve sık yemek yemeyi iyi bir plan olarak buldum," diye belirtti avcı. "Bu çok belirsiz bir dünya."

"Bir süre önce bize anlatmaya başladınız Profesör," dedi Mark,
"en kötü ihtimalle hayatlarımızı kurtarmak için bir planınız vardı ve
bu planı uygulamaya koyma şansımız vardı. Bu nedir?"

"Size anlatacağım," dedi yaşlı mucit. "Bu konuda
sessiz kaldım, çünkü hiçbirinizi korkutmak istemedim. Bu benim
son icadımdı ve ancak bu yolculuğa başladığımızda mükemmelleştirmiştim. Sonuç olarak deneme şansım olmadı. Makine teoride
çalışıyor, ancak pratikte çalışıp çalışmadığı başka bir soru. Bu yüzden bir risk olduğunu söylüyorum. Ancak bu riski almak zorunda kalabiliriz. Bu gemiye bir---- yerleştirdim"

Profesör, söylemek üzere olduğu şeyde, tüm gemiyi bir engele çarpmış gibi titreten tuhaf bir titremeyle
kesildi. Ancak bunun neden olabileceği ani bir sarsıntı veya sarsıntı
olmadı.

Aynı anda mutfakta olan Washington koşarak
yemek odasına geldi ve bağırdı:

"Kızgın bir yangına düşüyoruz, Perfesser!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Henderson.

"Geminin altındaki delikten aşağı baktım!"

diye bağırdı Washington. "Aşağımızda her yer alev ve duman!"

"Acaba son mu geldi," diye mırıldandı profesör alçak sesle.

Çocuklar tarafından takip edilen mucit, zemin penceresine doğru acele etti.

Işıklar, altlarında ne olduğunu daha iyi görebilmek için
kapatıldı.

Çocuklar ve profesör, camla korunan açıklığın üzerinden eğilerek, çok çok aşağıda parlayan parlak bir ışık gördüler. Sanki
yüksek fırınlarla dolu bir kasabanın millerce yukarısındaydılar, bacaları alev ve duman
çıkarıyordu. Buhar bulutları, zaman zaman kırmızı, mavi, mor ve sarımsı tonlara dönüşen
tuhaf bir yeşilimsi ışıkla aydınlatılıyordu.

Etkisi garip ve güzeldi, ancak gezginler için dehşet doluydu. Sanki korkunç bir ateş çukuruna düşüyorlardı, çünkü korktukları şeyin alevler olduğunun yansıması açıkça görülebiliyordu.

"Keşke bu korkunç yolculuğa hiç gelmeseydim!" diye haykırdı Washington. "Yanmaktansa donarak ölmeyi tercih ederim."

"Washington, sessiz ol!" diye emretti profesör sertçe. "Bu aptallık zamanı değil. Hayatlarımızı kurtarmak için çok çalışmalıyız, çünkü çok büyük bir tehlike altındayız. "Mark, sen ve Washington, Jack ile birlikte motorları çalıştırın.
Elinizden gelen her gücü
açın. Benzin deposunu alabileceği kadar doldurun ve
ekstra ağır basınç uygulayın. Negatif
yerçekimi cihazını daha önce yaptığımızdan daha iyi çalıştırıp çalıştıramayacağıma bakacağım. Mümkünse
kaçmalıyız!"

Çocuklar ve Washington da, dertlerinden
uzaklaşmak için bir şeyler yapabilecekleri için fazlasıyla mutluydular. Üçü de çok
korkmuştu, ancak Mark ve Jack bunu belli etmemeye çalıştılar. Washington'a gelince, neredeyse
ağlayacaktı.

Kısa süre sonra _Denizkızı_'ndaki makinelerin vızıltısı ve uğultusu duyuldu. Bilinmeyen derinliklerde aşağı, ileri veya geri bir yöne doğru hızla ilerleyen araç, dinamoların ve diğer cihazların hızından
titriyordu. Kısa süre sonra çocuklar profesörün negatif
yerçekimi motorunu çalıştırdığını duyabildiler ve sonra doğa güçleri ile insanlığın güçleri arasında bir mücadele başladı.

Maceracılar bir kez daha göstergeleri ve göstergeleri endişeyle izlediler. Bir süre gemi, onu aşağı çeken korkunç etkiye karşı direniyormuş gibi göründü. Tereddüt ediyor gibi görünüyordu. Sonra, aşağı doğru olan kuvvet, gemideki mekanik enerjiye galip geldikçe, tekrar yerleşmeye başladı ve eğer yön buysa, eskisi kadar hızlı bir şekilde alçalmaya başladı.

"Hiçbir faydası yok," dedi profesör homurdanarak. "Son çaremizi denemeliyim!"

Mark ve Jack'in gittiği makine dairesinden yola çıktı. Bunu yaparken, kapının yanındaki duvarda asılı duran bir termometreye baktı.

"Kimse ısıtmayı açtı mı?" diye sordu.

"Kapalı," diye cevapladı Mark, elektrikli sobaya bakarak.

"O zaman onu bu kadar sıcak yapan ne?" diye sordu bilim adamı.

Cihazın minik tüpündeki küçük gümüş renkli sütunu işaret etti. Birkaç dakika önce altmış derece olmasına rağmen, yaklaşık yüz dereceyi gösteriyordu. Ve makinelerin çalıştırılması
sıcaklıktaki artışı açıklayamazdı, çünkü cihazların çoğu elektrikle çalışıyordu ve yakın mesafeden başka çok az ısı üretiyordu. Termometre herhangi bir
makineden tam on fit uzaktaydı.

"Bunu yapan ateşli fırın!" diye haykırdı Washington. "Korkunç
çukura
düşüyoruz ve diri diri kavrulacağız!"

"Kesinlikle ısınıyor," diye gözlemledi Mark, ceketini çıkarırken. Kısa süre sonra yeleğini çıkarmak zorunda kaldı ve Jack ile profesör de onun örneğini izledi. Diğerleri de tüm gereksiz giysileri bir yük olarak gördüler ve kısa bir süre sonra yetersiz kıyafetlerle dolaşmaya başladılar.

Yine de sıcaklık arttı, ta ki makine dairesinde kalmak neredeyse işkenceye dönüşene kadar. Başka yerlerde de çok daha serin değildi. Profesör boşuna bir şekilde bir düzine büyük elektrikli vantilatörü vızıldatmaya başladı. Hatta taşınan küçük buz makinesinden aldığı buzları, havayı soğutmak için
döner kanatların önüne koydu. Fakat buz, cihazdan
alındığı anda neredeyse eridi.

Washington biraz sonra "Alevler daha da kötüleşiyor!" diye haykırdı. "Yaklaşıyoruz!"

Profesör ve çocuklar alt pencereden aşağı baktılar. Gerçekten de
tuhaf, değişen, çeşitli renklerdeki ışıklar daha parlak görünüyordu.
Neredeyse alev dillerinin yakında yiyip bitirecekleri şeyi beklercesine yukarı doğru fırladığını görebiliyorlardı.

Sıcaklık her dakika artıyordu. Geminin yanları sıcaktı.
Yolcuların başları dönmeye başlamıştı. Neredeyse konuşamıyor veya hareket edemiyorlardı.

"Hayatımızı kurtarmalıyım! Şuna güvenmeliyim----" Kendi kendine mırıldanan profesör, depoya doğru yöneldi. Mark bir rüya gibi onu
izliyordu. Daha sonra profesörün etrafta dolaştırdığı gizemin sonucunun ne olabileceği konusunda spekülasyon yaptığını hatırladı.
"Kullanmak zorundayım," dedi bilim adamının yumuşak bir sesle.

Bay Henderson kapıyı açmak üzereyken, daha önce olanlardan daha şiddetli bir
sıcaklık patlaması geldi. Aynı anda _Denizkızı_'ndaki koşullar o kadar korkutucu hale geldi ki, gezginlerin her biri
kendini bayılacak gibi hissetti. "Depoya git--silindir al--içeri gir----" diye mırıldandı profesör ve
sonra baygın bir şekilde öne doğru düştü.

BÖLÜM XVI

YENİ ÜLKE

"Nedir bu? Anlat bize!" diye haykırdı Jack, neredeyse son nefesini verirken, çünkü
birkaç saniye sonra o da baygın bir şekilde devrildi. Sonra Washington
aşağıya indi, Andy, Bill ve Tom ise korkunç sıcağa yenik düştüler.

Mark başının döndüğünü hissetti. Gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacaktı. Kendini depoya gitmeye ve orada ne olduğunu görmeye
zorlamaya çalıştığını belli belirsiz hatırlıyordu. Bu niyetle oraya doğru
yürüdü, ama yarı yolda düştü.

Bunu yaparken zihninde yankılanan bir şey gördü, yarı baygın olmasına rağmen.

Deponun kapısı aniden açıldı ve oradan, yaralıların yattığı
tüm daireyi doldurana kadar genişleyen dev bir şekil çıktı. Bir canavarın şekli gibiydi, yarı insan, yarı hayvan. Mark ürperdi ve sonra gözlerini kapatarak,
kendisinin korkunç, derin ve karanlık bir çukura
battığını hissetti. Bir saniye sonra, sanki bir şeye çarpmış gibi tüm gemi sarsıldı.

Onun ve diğerlerinin ne kadar süre baygın kaldıklarını Mark bilmiyordu.
İlk kendine gelen oydu ve ilk hissi, sanki uzun süre ve çok uyumuş ve kalkmak
istemiyormuş gibiydi.
Başı bir dolabın kenarına sıkışmış bir şekilde yerde yatmasına rağmen, kendini çok
rahat hissediyordu. O kadar karanlıktı ki,
yüzüne yakın tuttuğu elini seçemiyordu.

"Acaba ben mi öldüm ve diğerleri de mi öldü," diye düşündü kendi kendine. "Ne oldu? Bakalım, en son hatırladığım, depodan
hızla çıkan korkunç bir şekildi. Acaba ne olabilirdi? Profesörün bahsettiği sır bu değildi herhalde."

Mark, her geçen saniye daha da korkunç hale gelen canavarı hatırladığında ürperdi. Sonra çocuk yüzüstü yattığı yerden doğruldu.

"Neyse, birileri ısıtmayı kapatmış," diye mırıldandı.
"Burası artık çok rahat. Keşke bir ışık yakabilseydim."

Diğerlerinden herhangi birinin hareket edip etmediğini öğrenmek için dikkatle dinledi.
Nefes aldıklarını duyabiliyordu, ama o kadar hafifti ki, duyarsız olduklarını gösteriyordu. Mark elini uzattı ve birinin yanında yattığını hissetti, ama maceracılardan hangisi olduğunu belirleyemedi.

"Keşke dinamo çalışıyor olsaydı, ışığımız olabilirdi," dedi. "Ama durmuş gibi görünüyor," ve gerçekten de elektrikli makinenin o tanıdık mırıltısı ve uğultusu eksikti. Aslında gemideki hiçbir cihaz çalışmıyordu.

"Depolama pili!" diye haykırdı Mark. "Bir süreliğine ışık verirdi, eğer karanlıkta anahtarı bulabilirsem."

Elleri ve dizleri üzerinde sürünmeye başladı. O kadar yoğun bir
karanlıktı ki birçok şeye çarptı ve ciddi morluklar aldı. Sonunda bir kapıya geldi ve bunu yaparken eli bir
koltuğa değdi. Gemideki tek koltuktu ve bundan oturma odasına geçtiğini anladı. Artık genel yönünü bulmuştu ve eğer düz devam ederse makine dairesine geleceğini biliyordu. Orada, elektrik anahtarını çevirebilecek kadar cihaz ve kollara aşinaydı.

Yavaşça ve dikkatlice sürünerek tüm makinelerin olduğu odaya ulaştı. Sonra anahtarı bulmak için yanları yoklaması gerekti.
En sonunda buldu. Bir tık sesi, küçük bir yeşilimsi ateş parıltısı duyuldu ve bakır iletkenler bir araya geldi ve gemi akkor ampullerden gelen
ışıltı ile doldu.

Mark diğerlerinin yattığı yere geri döndü. Hala bilinçsizlerdi, ancak Jack'in tedirgin bir hareketi onun uyuşukluktan çıktığını söylüyordu. Mark biraz amonyak aldı ve yoldaşının burnunun altına tuttu. Güçlü dumanlar doğanın başlattığı işi tamamladı ve Jack gözlerini açtı.

"Neredeyim? Ne oldu? İçlerinden biri öldü mü?" diye sordu hemen. "Umarım kimse ölmemiştir," diye cevapladı Mark. "Diğer soruya gelince, cevaplayamam. Binlerce mil yer altında mıyız, yoksa okyanusta mıyız bilmiyorum, ancak ilk teoriye daha çok meyilliyim.
Ama şimdi boş ver. Diğerlerinin akıllarını başlarına toplamama yardım et. Ben profesörle ilgileneceğim ve sen Bill veya Tom'la başlayabilirsin.
Washington iyi görünüyor," çünkü o anda siyahi adam gözlerini açtı, etrafına baktı ve sonra ayağa kalktı.

"Öyleyse öldüğümü sanıyordum!" diye haykırdı.

"Acele etmezsek diğerlerinden bazıları da ölmüş olabilir," dedi Mark. "Çalışmaya başla,
Wash!"

Siyahi adamın yardımlarıyla iki çocuk, amonyak kullanarak Bill, Tom ve yaşlı Andy'yi canlandırmayı başardı. Ancak profesör, muhtemelen ileri yaşından dolayı, tedaviye o kadar kolay yanıt vermedi. Çocuklar oldukça telaşlanmaya başlamıştı, çünkü dudaklarının arasına
zorlanan seyreltilmiş amonyağın bir kısmı bile gözlerini
açmasına veya kalp atışlarını artırmasına
neden olmuyordu.

"Ölürse ve bizi bu korkunç
yerde gemiyle baş başa bırakırsa, ne yapacağız?" diye sordu Jack.

"Ölmeyecek!" diye haykırdı Mark. "Başka bir planım var.
Washington makine dairesinden o tıbbi elektrik pilini getir."
Bu, profesörün deneysel amaçlar için getirdiği küçük bir makineydi.

Hızla ayarlayan Mark, kolları Bay Henderson'ın sinirsiz
parmaklarına yerleştirdi.
Sonra akımı başlattı. Yaklaşık bir dakika içinde yaşlı mucidin
göz kapakları titremeye başladı ve beş dakikadan kısa bir süre içinde oturabilecek kadar canlanmıştı.
Elini alnına götürdü.

"Ne oldu?" diye sordu zayıf bir sesle.

"Bilmiyorum; hiçbirimiz bilmiyoruz," diye cevapladı Mark. "Hepimiz
çok sıcak olduğunda ve havada tuhaf bir buhar
varmış gibi
duygularımızı kaybettik. En son hatırladığım, geminin çarpmasından kısa bir süre sonra
depodan korkunç bir şeyin
fışkırdığını görmemdi. Sonra bayıldım. Uyandığımda
ışıkları yakmayı başardım ve sonra buraya geri döndüm."

"Acaba neredeyiz," diye mırıldandı yaşlı adam. "Bunu bulmalıyım. Her türlü
önlemi almalıyız. Washington, git ve derinliğimizi
gösteren
göstergeye bak."

Siyahi adam sadece birkaç saniye gitmişti. Geri döndüğünde
gözleri dehşetle
fışkırıyordu.

"Nedir bu?" diye sordu Bay Henderson, pil sayesinde neredeyse
tamamen iyileşmişti.

"Mümkün değil!" diye soludu Washington. "Asla inanmayacağım!"

"Nedir bu?" diye sordu Bay Henderson, diğerleri endişeyle cevabı beklerken.

"Beş yüz mil aşağıdayız!" diye ilan etti Washington.

"Beş yüz mil!" diye mırıldandı mucit. "Mümkün görünmüyor,
ama öyle olmalı. Çok hızlı düştük ve korkunç hava akımı bizi inanılmaz bir hızla aşağı çekti. Ama gelin, durumumuzu ve nerede olduğumuzu görmeliyiz. Hareketsiziz ve belli ki
katı bir maddenin üzerindeyiz."

Hepsi artık kendilerini çok iyi hissediyorlardı ve ateşli bir fırında
tüketilmenin korkunç korkusu geçtiğinden, hepsi daha iyi bir ruh halindeydi.

Profesörün önerisi üzerine, çocuklar ve Washington gemiyi
bir turladılar. Açıklanamayan bir nedenden dolayı, neredeyse tüm
motorların ve cihazların devre dışı olduğunu gördüler. Bazılarında parçalar
kırılmıştı ve diğerleri sadece bağımlı oldukları başka bir
makinenin arızalanmasından dolayı durmuştu.

"Korkarım ki bu _Denizkızı'nın sonu," dedi Mark, hüzünlü bir
tonla.

"Saçmalık!" diye cevapladı Jack, daha neşeli bir yapıya sahipti. "İşler
göründükleri kadar kötü değil. Profesör her şeyi düzeltebilir."

"Umarım öyledir," diye devam etti Mark, ancak Jack'in felsefesinden pek de cesaret almamıştı. "Hayatımızın geri kalanını beş yüz mil
yer altında geçirmek zorunda kalmak şaka olmazdı."

"Bilmiyorsun," diye karşılık verdi Jack. "Hiç görmediğin bir ülke hakkında hüküm verme. Burası yeryüzündeki kadar güzel bir yer olabilir.
Görme şansı istiyorum," ve Jack neşeli bir melodi ıslıklamaya başladı. Geminin turunu tamamladılar ve makinedeki hasar dışında _Denizkızı_'nın herhangi bir zarar görmediğini gördüler. Gövde iyi durumdaydı, ancak tabii ki gaz deposu hakkında bir şey söyleyemezlerdi. Bunu görmek ancak kumanda kulesine veya küçük güverteye girerek mümkündü ve bunu yapmaya cesaret edemediler. Depo ile ana gemi arasındaki bağlantılar iyi görünüyordu ve Mark'ın bir vanayı açtığında gördüğü gibi büyük tankta hala az miktarda gaz vardı.

Profesöre geri dönüp gözlemlediklerini anlattılar. Profesör biraz endişeli görünüyordu, özellikle de az önce yaşadığı deneyim onu ​​önemli ölçüde zayıflattığı için.

"Umarım onarımları yapabilirim," dedi. "Tek umudumuz bu."

Konuşurken duvar braketlerinden yukarıda parlayan elektrik ışıklarına baktı.

"Elektriği kim kapatıyor?" diye sordu.

"Elektrik yok, Profesör," diye cevapladı Mark. "Aküden ışık alıyorum. Ama bir sorun var, çünkü sönüyorlar."

Filamentler artık sadece donuk kırmızı tellerden ibaretti ve gemi yine karanlığa gömülmüştü.

"Akü bitiyor!" diye haykırdı Bay Henderson. "Karanlıkta kalacağız ve ışık üretmenin başka bir yolu yok. Acil bir durum için yanımda birkaç lamba veya mum getirmeliydim."

Bir sonraki anda _Denizkızı_ Mısır'ın popüler olarak varsayıldığı kadar siyah oldu ve profesörden bir korku ünlemi duyuldu.

Birkaç dakika boyunca hepsi karanlık ve karanlıkta oturdular, ne olduğunu bilmeden beklediler. Sonra, aniden, geminin her yerinde metalin metal üzerinde kayması gibi bir
gıcırdama sesi duyuldu. Büyük bir kol gıcırdadı ve bir saniye sonra her yer ışıkla doldu.

"Ne oldu?" Profesör, ayağa kalkıp alarma geçti.

"Yanacağız!" diye haykırdı yaşlı Andy.

"Her şey yolunda! Her şey yolunda!" diye bağırdı Washington, çocukların onu bıraktığı makine dairesinden. "Korkma! Ben yaptım! Kolu çekerek
sancak deliklerini açtım. Aman Tanrım, yeni
karaya ulaştık! Dikkat edin, herkes!"

BÖLÜM XVII

TUHAF BİR ÜLKE

Hepsi geminin yan tarafındaki açıklıklar olan liman deliklerine koştular. Kalın, çift camla donatılmışlardı ve
dışarıdan çelik panjurlarla
kapanmışlardı. Bu panjurlar, makine dairesinden tek bir kolla çalıştırılıyordu, böylece bir kişi bir veya iki saniye içinde
açıp kapatabiliyordu. Washington, daha sonra anlaşıldığı üzere, kazara çelikten yapılmış koruyucu parçaları geriye doğru kaydırmıştı ve gerisi de onu takip etti.

Maceracılar cam limanlardan baktıklarında gemiyi dolduran ışığın dışarıdan geldiğini gördüler. Güneşten gelen ışınlar gibi etraflarına dağılmış gibi görünen
güzel bir parıltının ortasındaydılar.

Ancak, güneşin farklı zamanlarda yaydığı gibi sarı veya beyaz bir ışık yerine, parıltı mor renkteydi. Ve izlerken,
ışığın renk değiştirdiğini, güzel bir kırmızıya, sonra maviye,
ve tekrar yeşile dönüştüğünü gördüler.

"Bu kesinlikle dikkat çekici!" dedi profesör. "Bunun
nedenini merak ediyorum."

"Geldik! Her neyse, buradayız!" diye bağırdı Washington odaya girerek.
"Ülkeye bakın!"

Sonra, ilk kez, gezginler etraflarındaki
tuhaf ışıktan dikkatlerini çekerek, gerçekten
geldiklerini gördüler. Geniş bir ovadaydılar, görünüşte sınırsız genişlikteydi,
ancak solda bir sıra yüksek dağlar vardı,
sağda ise büyük bir göl veya iç deniz olabilecek bir şeyin parıltısı vardı.

"Bakın, yerde dinleniyoruz!" diye haykırdı Jack.
Pencereden dışarıyı işaret etti ve diğerleri yakından bakarak
_Denizkızı_'nın bir çiçek tarlası gibi görünen şeyin ortasına yerleştiğini fark ettiler. Önümüzde büyük kırmızı ve sarı çiçekler vardı ve bazıları neredeyse limanın kenarına kadar uzamıştı.

"Acaba doğru görebiliyor muyuz," diye mırıldandı profesör. "Bu gerçekten
dünyanın içi mi; burası kadar güzel bir yer mi?"

Bundan pek şüphe yoktu. Gemi büyük
kuyudan aşağı inmişti, korkunç hava akımı tarafından aşağı çekilmişti ve
gerçekten garip bir ülkeye
inmişti.

Maceracılar henüz boyutunu, şeklini ve genel koşullarını ancak tahmin edebiliyorlardı. Hoş bir yer olduğunu ve yaşamı sürdürmenin
mümkün olduğu bir yer olduğunu görebiliyorlardı. Çünkü profesörün daha sonra söylediği gibi,
çiçeklerin olduğu yerde meyvelerin olacağını ve
doğanın bu iki erzakının bulunduğu yerde
muhtemelen hayvan yaşamı ve hatta belki de insan yaşamı olacağını düşünüyordu.

Ama şimdilik limandan önlerinde uzanan
güzel manzaraya bakmakla yetindiler. Gemi
düz bir omurgada duruyordu ve o kadar yumuşak bir şekilde karaya oturmuştu ki
plakaların hiçbiri gerilmemişti.

"Her halükarda bolca havamız var," dedi profesör derin bir nefes alırken. "Bundan korkuyordum ama gerek yokmuş gibi görünüyor.
Hava, yeryüzündeki kadar iyi ve taze görünüyor,
sadece tuhaf bir özelliği var. İnsanı daha büyük hissettiriyor.
Yeryüzünün havasından daha ince olması gerektiğini düşünüyorum, ki bu oldukça
tuhaf bir şey, çünkü yükseldikçe hava daha da seyreliyor ve alçaldıkça daha da yoğunlaşıyor. Yine de doğa felsefesini yer altındaki koşullara uygulayamayız. Tüm olağan teoriler
altüst olabilir. Ancak, şeyleri bulduğumuz gibi kabul etmekle yetinmeli ve
gemi korkunç akıntıya yakalandığında parçalanmadığımıza sevinmeliyiz."

"Sence bu korkunç sıcağa ne sebep oldu ve sonra tekrar
gitmesine ne sebep oldu?" diye sordu Jack.

"Sadece bir tahminde bulunabilirim," diye cevapladı Bay Henderson. "Burada uzun süre kalırsak karşılaşacağımız birçok
tuhaf şey var sanırım.
Yangına gelince, sanırım bir tür iç volkanın yanından geçmiş olmalıyız."

"Peki sizce nasıl bir yere geldik, Profesör?"
diye sordu Mark.

"Söylemesi zor," diye cevapladı bilim adamı. "Kesinlikle
yeryüzünün içinde bir yerdeyiz. Ölçerimiz bize beş yüz mil olduğunu söylüyor. Bu doğru olabilir veya olmayabilir, ama en azından kabuğun birkaç yüz mil altında olduğumuza inanıyorum. Ne tür bir yer olduğunu
kendiniz görebilirsiniz."

"Peki burada nasıl nefes alabiliyoruz ve şeyler nasıl büyüyebiliyor?" diye sordu Bill,
pratik olarak diri diri gömülme düşüncesiyle korkusunu kaybetmeye başlamıştı.

"Böyle şeyleri neyin mümkün kıldığını bilmiyorum," diye cevapladı Bay Henderson,
"ama burada hava olduğu kesin. Bunun
yeryüzünden, büyük delikten aşağı çekildiğine inanamıyorum ve yeraltı dünyasının bu yerinin kendine özgü bir atmosferi olduğunu ve bizimkinden farklı etkiler ürettiğini düşünmeye meyilliyim."

"Kesinlikle bizimkinden daha büyük çiçekleri var," dedi Mark. "Ne kadar
büyüdüklerine ve ne kadar güçlü renklere sahip olduklarına bak."

Bazı çiçeklerin
rüzgarda sallandığı limanı işaret etti, çünkü birçok farklılığa rağmen yeraltı dünyası bazı yönlerden yukarıdakine benziyordu.

"Muhtemelen atmosferdeki fark bunun sebebidir," dedi profesör. "Şeylerin daha da büyümesini sağlar. Ve bu arada,
Mark, bu bana gemiden kaçan korkunç bir
canavar gördüğünle ilgili söylediğin bir şeyi hatırlattı. Bunu hayal ettin mi?"

"Korkunç bir şey gördüm, Profesör," diye cevapladı. "Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum ama size olabildiğince nasıl olduğunu anlatacağım."

Bunun üzerine Mark gördüklerini ayrıntılı olarak anlattı.

"Ama herhangi bir şey, hele ki büyük bir canavar, depoda nasıl saklanabilir ve biz bunun hakkında hiçbir şey bilmeyiz?" diye sordu Bay Henderson.

"Bunun hakkında bir şeyler bildiğinizi sanıyordum," diye cevapladı Mark. "Kim, ben mi? Sevgili oğlum, yine rüya görüyor olmalısın. Neden depoda herhangi bir varlığı saklamak isteyeyim ki? Hadi, bunun arkasında bir şey var. Bana bildiğin her şeyi anlat. Neden dairede bir şey sakladığımı düşündüğünü hayal bile edemiyorum."

"Böyle düşündüm çünkü sen her zaman bana yaklaşmamamı istiyordun," diye cevapladı çocuk. "Beni oraya doğru giderken gördüğünde, birkaç kez beni uyardığını hatırlamıyor musun?"

"Öyle yaptım!" diye haykırdı Bay Henderson, yüzünde bir ışık parlayarak. "Ama Mark, bunun sebebi oraya bir insan veya hayvan saklamış olmam değildi. Sana henüz ne olduğunu söyleyemem, sadece
benim icat ettiğim bir makine olduğunu söyleyebilirim. Kendi sebeplerimden dolayı henüz kimsenin görmesini istemiyorum. Belki de hiç görülmeyebilir. Kısa bir süre önce, buradan kaçarken korkunç bir risk almamız gerekebileceğini düşündüm. Sana depoya gitmeni söyledim--ama orada, daha fazla bir şey söyleyemem dostlarım. Orada hayvan
grubunda hiçbir şey saklamamış olmam yeterli."

"Ama orada bir canavar veya insan olduğundan eminim,"
diye ısrar etti Mark. "Orada tuhaf sesler duydum. Ayrıca, yiyeceklerin kaybolmasını ve kapının zaman zaman açılmasını nasıl açıklıyorsun?"

"Fareler olabilir," dedi Jack.

"Gemide fare olduğuna inanmıyorum," diye araya girdi profesör. "Muhtemelen aç kalkıp erzakları alan bizden biriydi."

"Sana katılamayacağım için üzgünüm," diye ekledi Mark saygıyla. "Bu gemide
tuhaf bir varlık olduğundan eminim ve sanırım artık
kaçtı. Kim veya ne olduğunu söyleyemem ama bir gün haklı olduğumu göreceksin."

"Tamam," dedi Bay Henderson gülerek. "Fikrini savunacak kadar cesur birini görmek hoşuma gider ama aynı zamanda, başladığımızdan beri
o depoda saklanan herhangi bir kişi veya şeyi hayal bile edemiyorum. Nasıl içeri girebilir?"

Mark cevap vermedi ama _Uçan Deniz Kızı_'nın yelken açmasından önceki o geceyi hatırladı, gemide
kaybolan garip bir gölge görmüştü.

"Şimdi bu tür şeyleri tamamen unutalım," diye devam etti profesör. "Yabancı bir ülkedeyiz ve görülecek ve yapılacak çok şey var. Biraz keşfedelim. Sonra gemiyle neler yapabileceğimize bakmalıyız. Ona bağımlıyız ve hasarlı bir durumda kalmasına izin vermeyecek. Mümkünse dünyanın iç kesimlerinde millerce yol kat etmeyi bekliyoruz ve gidebileceğimiz tek şey gemimiz."

"Hepimizin, karbonlu elementlerin yanmasını sağlamak ve kırmızı kan hücrelerinin üretimine yardımcı olmak için kısmen parçalanmış madde moleküllerini ve atomlarını içsel gelişimimize asimile etmemiz gerektiğini düşünüyorum," dedi Washington, kapıda belirerek ve iyi huylu yüzünde geniş bir gülümsemeyle.

"Bu, yorumlandığında," dedi profesör, "sanırım, sindirim sistemimizi iyi çalışır durumda tutmak için bir şeyler yememiz gerektiği anlamına geliyor?"

"Evet, tahmin ettin!" diye haykırdı renkli adam, sıradan konuşmasına dönerek. "Yemeğim hazır."

Yakında yemek yeme fırsatı bulamayabilecekleri konusunda anlaştılar, bu yüzden hepsi Washington'ın güzel bir yemek
hazırladığı masanın etrafında toplandılar.

"Hadi, dışarı çıkıp bu yeni ve garip toprakları daha yakından görelim," dedi profesör, iştahlarını tatmin ettiklerinde.
"Geminin içinden pek bir şey göremiyoruz."

Buna göre _Denizkızı_'nın yan tarafındaki ağır kapı geriye doğru kaydırıldı ve
yolcular ilk kez toprağın iç kısmındaki toprak yüzeyine adım attılar.

İlk başta alıştıkları sıradan topraklardan farklı görünmüyordu.
Fakat kısa süre sonra birçok garip özelliği olduğunu keşfettiler. Tuhaf, değişken ve sürekli değişen ışık, binbir renk tonu bunlardan biriydi, ama maceracılar artık buna alışmışlardı, yine de onlar için bir mucizeydi. Manzarayı bir an kan kırmızısı, bir sonraki an soluk yeşil görmek yeterince tuhaftı, tıpkı farklı renkli gözlüklerle baktığınızda olduğu gibi.

Ayrıca, çimenlerin ve çiçeklerin dünyanın dış kesimlerinden çok daha fazla
büyüdüğünü fark ettiler. Altı fit yüksekliğinde yoncalar ve daha da uzun çimen yaprakları gördüler. Bazı yerlerde çimenlerin büyümesi o kadar büyüktü ki, içinde kaybolma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

"Çimler böyleyse, ağaçlar ne olacak?" diye sordu Mark.

"Orada biraz var," diye cevapladı Jack. "Bir yelkenle geçmemiz gerekecek. Birkaç yüz fit yüksekliğinde olmalılar."

"Ne olursa olsun, burada küçük bir dere var ve su içmek için iyi görünüyor," diye devam etti Mark. "Susadım, işte gidiyorum."

Çimli kıyılar arasında ağır ağır akan bir dereye doğru koştu. Su kristal kadar berraktı ve Mark yüz üstü yere çöktü
ve sıvının bir kısmını yudumlamaya hazırlandı.

Ama dudakları ona değdiği anda bir çığlık atarak ayağa kalktı ve
suya bakarak durdu.

"Sorun ne?" diye sordu Jack. "Sıcak mı?"

"Hayır, sıcak değil," diye cevapladı Mark, "ama su değil. Beyaz pekmez!"

"Beyaz pekmez mi?" diye tekrarladı profesör, o anda ayağa kalkarak.
"Neyden bahsediyorsun?"

Eğildi ve parmağını dereye daldırdı. Hızla çekti ve
şeker kamışı özütünün soğuk havada aktığı kadar yavaş akan büyük damlalar aktı.

"Haklısın, Mark," dedi. "Su ama neredeyse pekmez kadar
kalın." Parmağını diline dokundurdu. "İçmek
iyi, tamam," diye devam etti, "sadece aşağı doğru biraz yavaş inecek."

Sonra bir avuç su aldı ve boğazından aşağı akmasına izin verdi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en garip su," diye ekledi. "Bunun sebebi, yüzeyde bulunan havanın
tuhaf bir özelliğinin olmaması olmalı.
Bu konuda birkaç not almalıyım," ve kalem ve
kağıt çıkardı. Birkaç gerçeği not etmek üzereyken Washington'dan gelen bir
bağırışla
kesildi.

"Gelin ve bu taşta ne olduğunu görün!" diye bağırdı.

BÖLÜM XVIII

TUHAF BİR BİTKİ TARAFINDAN YAKALANDI

"Washington başı dertte!" diye haykırdı Bay Henderson. İki çocuğun peşinden koşarak, küçük bir taş yığınının üzerinde eğilmiş bir şekilde duran siyahi adamın yanına
koştu.

"Ne oldu? Bir şey mi seni ısırdı?" Bilim adamı koşarak
yaklaşırken sordu.

"Hayır, ama bu taşı kaldıramıyorum!" dedi Washington. "Ne kadar
küçük bir taş olduğuna bakın, ama kaldıramıyorum. Bana bir şey olmuş olmalı. Belki biri bana nazar değdirdi! Belki de büyülendim!"

"Saçma!" diye haykırdı profesör, "Taşı ne için istiyordun?"

"Özel bir şey değil," diye yanıtladı Washington, hala başının büyüklüğünde olan
taşı çekiştirirken. "Sadece büyük bir kuşa fırlatacaktım, ama kaldırmaya gittiğimde bu küçük taş hızla
yapıştı."

Washington, Bay Henderson'a kaya parçasını almaya çalışması için bir şans vermek üzere kenara çekildi. Bilim adamı onu kavradığında, yüz hatlarında şaşkınlık ifadesi belirdi:

"Bu çok dikkat çekici!" diye haykırdı. "Onu kıpırdatamıyorum. Acaba
dev bir mıknatıs onu aşağıda mı tutuyor?"

Yüzü kızarana kadar çekiştirdi ve çekiştirdi. Sonra iki çocuğa işaret etti ve onlar da yardımına geldiler. Hepsinin
birer elini kayaya koyması için zar zor yer vardı ve sonra, ancak güçlü bir çekişten sonra
kaya yukarı çıktı. Neredeyse anında yere düştü.

"Bu olağanüstü!" dedi profesör. "Acaba diğer taşlar da aynı mı?"

Birkaç tane daha denedi ve hepsi çabalarına direndi. Sadece
küçük taşları tek başına kaldırabildi ve bunların, dedi,
o kadar ağırdı ki, onları herhangi bir mesafeye
atmak bir görev olurdu.

"Bu topraklarda su ve taşlar garip bir şekilde ağır," dedi. "Başka hangi tuhaf şeyleri
göreceğimizi merak ediyorum. "

"Bir süre önce o taşı almaya gittiğimde bir kuş gördüm," diye gözlemledi Washington.

"Ne tür bir kuştu?" diye sordu mucit.

"Bilmiyorum, sadece bir kartal kadar büyüktü."

Yolcular gemiden yaklaşık çeyrek mil uzaklaştılar. Uzun otlardan ve düzenli koruluklarda yetişiyormuş gibi görünen yüksek, başını sallayan çiçeklerden
kaçındılar ve nispeten özgürce yürüyebilecekleri yerlere
tutundular.

"Profesör, bu ülkenin doğası hakkında bir fikriniz var mı?" diye sordu Mark, her şeyin özüne inmeyi severdi.

"Var, ama bu sadece bir teori," diye cevapladı Bay Henderson. "Sanırım
bizim yaşadığımız daha büyük dünyanın içinde olan küçük bir dünyadayız.
Bu küre tıpkı dünyamız gibi uzayda yüzüyor ve biz
küremizle bu iç dünya arasındaki boşluktan geçtik. Bence bu yeni dünya bizimkinin yaklaşık dörtte biri büyüklüğünde ve bazı yönlerden aynı. Diğerlerinde ise çok farklı.

"Ama şimdi bunları düşünmeyeceğiz. Durumumuzu, tehlikede olup olmadığımızı görmeli ve gemimizi onarmaya bakmalıyız. Daha sonra başka konular için yeterince zaman olacak."

Yolcular yavaşça yürüyorlardı, her taraftaki garip şeyleri fark ediyorlardı. İlerledikçe bitki örtüsü daha gürleşiyordu, sanki doğa güzel çiçekler ve bitkiler
sağlamakta kendini aşmaya çalışmış gibiydi. Değişen ışıklar manzaranın güzelliğine ve tuhaflığına katkıda bulunuyordu.

Ova engebeliydi ve burada ve orada küçük tepeler ve oyuklar vardı. Yolcular bir yükseltinin tepesine çıktıklarında, önde olan Jack seslendi:

"Ah, ne tuhaf bitkiler! Bunlar kürsüdeki dev Jack'ler!"

Diğerleri çocuğun ne keşfettiğini görmek için aceleyle öne çıktılar. Jack beklemek için
çok istekliydi ve ilerlemeye devam etti. Üzerinde durduğu küçük platonun tepesinden uzaklaşan tepe, umduğundan daha dik bir şekildeydi. Öne doğru eğilirken dengesini kaybetti ve başı önde olacak şekilde yokuştan aşağı yuvarlandı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Mark, yoldaşının yanına neredeyse ulaşmıştı.

Yolcuların karşılaştığı manzara garipti. Önlerinde bir tür çukurda, Jack-in-the-pulpit veya büyük bir nilüfer gibi şekillenmiş, kavisli bir tepesi veya kapağı olan onlarca büyük bitki vardı.

Bitkiler yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde, tepesi üç fit genişliğindeydi ve
kapak veya örtü yaklaşık iki fit yüksekteydi. Kısa saplarında sallanıyor ve rüzgarda sallanıyorlardı.

"Doğrudan onlardan birine doğru gidiyor!" diye haykırdı Bay Henderson. "Umarım
açıklıklardan birine düşmez."

"Herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Mark.

"Korkarım var," diye ekledi mucit. "Bu bitkiler, bazen adlandırıldıkları gibi, iyi bilinen sürahi bitkisinin veya sinek kapanının bir çeşididir. Tropikal ülkelerde büyük boyutlara ulaşırlar, ancak bunlar gibi değillerdir. Bardakta, bir tür yapışkan, tatlı karışımla doldurulurlar ve bu böcekleri çeker. Bardağa biri girdiğinde üst kapak
katlanır ve talihsiz böcek orada yakalanır. Bitki aslında onu
yutar, doğa bir tür bitkisel sindirim aygıtı sağlar.
Bu dev bitkiler aynıdır ve Jack'ten bahsetmeye gerek yok, bir adamı bile alabilecek kadar büyük görünürler!"

Maceracılar, endişeli yüzlerle yoldaşlarının kaderini izlemek için döndüler. Jack kayıyor, kayıyor ve tepeden aşağı yuvarlanıyordu. Duramıyormuş gibi görünüyordu, ancak bunu yapmak için çaresizce çabalıyordu. Doğruca en büyük korkunç bitkilerden birine doğru gidiyordu.

Boşuna, önünde olanı gördüğünde, istemsiz yolculuğunun
yolunu değiştirmeye çalıştı. Tekrar tekrar yuvarlandı, ta ki
en sonunda küçük bir çimenli tümseğe çarpıp havaya sıçrayana ve
tam bir canavar sürahi bitkisinin ağzına girene kadar.

"Onu yakaladı!" diye haykırdı Mark. "Onu kurtarmalıyız! Hadi herkes!"

Diğerleri hemen arkasından gelirken o tepeden aşağı koştu.
Jack'in
zıpladığı bitkiye ulaştılar. Kapak veya üst parça
talihsiz çocuğun üzerine sıkıca kapanmıştı. "Çabuk! Onu kurtarmalıyız yoksa boğularak ölecek veya
bardağın içindeki sıvıda boğulacak!" diye haykırdı Bay Henderson. "Bitkiye
bulabildiğiniz her şeyle saldırın!"

"Çiçek bardağının kenarını keselim!" diye önerdi Mark. "Bu, sapından daha yumuşak görünüyor."

Fikri hemen uygulamaya kondu. Andy'nin uzun av bıçağı çok işe
yardı. Uzun doğal bardağın kenarları sert olsa da,
bıçak üzerlerinde bir iz bıraktı ve kısa süre sonra, sürahi bitkisinin yan tarafında, bir insan vücudunun geçmesine
yeterli büyüklükte küçük bir kapı veya açıklık oluştu.

Avcı olarak uzun süredir yaptığı çalışmalar nedeniyle bıçağı kullanmak üzere seçilen Andy son lifi de kestiğinde, bitkinin içinde aniden bir
kargaşa oldu. Sonra, su damlatan koyu renkli bir cisim bir
yay oluşturdu ve neredeyse profesörün ayaklarının dibine indi.

Jack'ti ve acınası bir görüntü sunuyordu. Başından ayağına kadar yapışkan bir maddeyle kaplıydı ve her yerinden damlıyordu.

Hızlı hareketlerle gözlerinden ve ağzından bu maddeyi temizledi ve geveledi:

"İyi ki beni kesip çıkardın. Daha fazla dayanamazdım!"

BÖLÜM XIX

BÜYÜK ŞEFTALİ

Jack kısa sürede olağanüstü deneyiminden kurtuldu. Onu neredeyse diri diri yiyen korkunç bitki, bir böcek sürüsünü çeken kesilmiş sebze kütlesiydi. Çoğu karıncaydı ama çocuklar daha önce hiç böyle büyük karıncalar görmemişti ve profesör bunların daha önce okuduğu her şeyden daha büyük olduğunu söyledi. Bazıları büyük fareler kadar büyüktü. Düşen bitkiden büyük parçalar kopardılar ve Washington'ın ayağını
sokabileceği kadar büyük olan
yerdeki deliklere taşıdılar ve ayağında 11 numara ayakkabı vardı.

Ancak maceracılar karıncalardan daha önemli şeyler olduğunu düşündüler, bu yüzden tekrar yola koyuldular, profesör onlara dikkatli olmalarını ve kazalardan kaçınmalarını söyledi.

Beklenmedik bir şekilde karşılaştıkları küçük bir ormanda yürürken, öndeki Washington bağırdı:

"Aman Tanrım! Şükran Günü olmalı!"

"Neden?" diye sordu Jack.

"Çünkü işte şimdiye kadar gördüğüm en dikkat çekici, sıra dışı ve yayılmacı balkabağı!" diye haykırdı siyahi adam.

Hepsi Washington'ın durduğu yere doğru koştular. Orada, önündeki yerde, bir fıçı büyüklüğünde büyük, yuvarlak bir nesne vardı. Sarı renkteydi ve annelerin çok lezzetli turtalar yaptığı altın renkli sebzeye benziyordu.

"Her zaman balkabaklarına düşkündüm," dedi Washington, neredeyse kendisi kadar uzun olan
şeyin üzerine elini koyarak, "ama hiç böyle bir şeyle karşılaşacağımı düşünmemiştim."

Profesör ve iki çocuk canavara yaklaştı. Bay
Henderson elini onun üzerinden geçirdi ve sonra daha da yaklaşarak kokladı.

"Bu bir balkabağı değil!" diye haykırdı.

"Peki bu ne?" diye sordu Washington.

"Dev bir şeftali," diye belirtti mucit. "Tüylerini göremiyor ve koklayamıyor musun? Elbette bir şeftali."

"Ben boynuzlarımla sarılacağım!" diye bağırdı Washington, kendisini kolayca destekleyen büyük meyveye yaslanarak.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack, cebinden bıçağını çıkarıp en büyük bıçağını açarak. "Şeftaliyi her zaman sevmişimdir. Şimdi istediğim kadar yiyebilirim,"
ve çeliği nesneye sapladı, büyük bir dilim kesti ve yemeye başladı.

"Zehirli olabilir!" diye haykırdı Mark.

"Artık çok geç," diye yanıtladı Jack, suyu ağzından aşağı akarken.
"Her neyse, tadı güzel."

Hepsi Jack'in meyve dilimini mideye indirmesini izledi. Washington, arkadaşının bayılacağını bekliyormuş gibi davrandı, ancak Jack'te
kötü bir belirti yoktu.

"Hepinizin biraz yemesi daha iyi olur," dedi çocuk. "Şimdiye kadar
tattığım en iyisi."

Jack'in örneğinden cesaret alan Mark, kendisinin de meyveden biraz yiyeceğini düşündü. Bıçağını açtı ve şeftalinin bir kısmını çıkarmak üzereyken aniden şey neredeyse üzerine doğru yuvarlanmaya başladı.

"Merhaba! İtmeyi bırak!" diye haykırdı. "Şeyin
üstüme yuvarlanmasını ister misin, Jack?"

"Ben itmiyorum!" diye cevapladı Jack.

"Birisi itiyor!" diye devam etti Mark. Devasa meyvenin
uzak tarafına doğru kaçtı ve gördüğü şey onu hayretle haykırdı.

Her biri yaklaşık üç fit yüksekliğinde olan iki çekirge, arka ayakları üzerinde duruyordu ve ön ayaklarıyla şeftaliyi
yerde itiyordu. Meyveye, o taraftaki en olgun olan çürükten sızan bir miktar meyve suyuyla çekilmişlerdi ve
tatlılara düşkün oldukları için, bulduklarını
rahatça yiyebilecekleri güvenli bir yere götürmeye karar vermişlerdi. Ya da belki de
çekirgeler varsa ailelerine bakmak istiyorlardı.

"Hiç böyle canavarlar gördün mü?" diye sordu Jack. "Köpekler kadar büyükler!"

Sesi duyulduğunda iki çekirge telaşlanarak şeftaliyi
yuvarlamaktan vazgeçtiler ve çömelmiş bir tavır takınarak bekliyormuş gibi göründüler.

"Kesinlikle dikkat çekici örnekler," dedi Bay Henderson. "Diğer
hayvanlar orantılıysa ve bu yeni
dünyada insanlar varsa, işimiz zor olacak."

Bu sefer devasa böcekler yabancıların hoşlarına gitmediği sonucuna vardılar. Büyük kaslı bacaklarının şıkırtısı ve bir otomobilin
çalışmasına benzeyen kanatlarının vızıltısıyla çekirgeler havaya
yükseldi ve maceracıların başlarının üzerinden uçup gittiler.
Uçuşları sekiz milden daha uzundu ve çok uzun otların olduğu bir alana
indiler.

"Hadi onların peşinden gidelim!" diye haykırdı yaşlı Andy. "Öyle heyecanlandım ki
onlara ateş etmeyi unuttum. Hadi!"

"Sanırım yapmasak daha iyi olur," diye öğüt verdi profesör. "İlk olarak
onlara ihtiyacımız yok. Yiyecek olarak iyi olmazlar. O zaman
ama bize saldıracaklarını bilemeyiz ve o boyutta bir çekirge tarafından
ısırılmak hiç de şaka olmaz. Onları rahat bırakın. Dikkatinizi
gerektirecek başka avlar da bulabiliriz, Andy. Cephanenizi daha iyi saklayın."

Andy, biraz da iradesi dışında, profesörün kararına boyun eğmek zorunda kaldı.
Yaşlı avcı, böcekler o boyuta
gelirse iç dünyadaki kuşları bile avlayarak mükemmel bir spor yapabileceği düşüncesiyle kendini teselli etti.

"Şeftali ağacının ne tür bir ağaçta yetiştiğini merak ediyorum," diye belirtti Jack, bir dilim daha keserken, çekirgelerin keşfinin yarattığı heyecan yatıştığında. "Bir kilise çan kulesinden daha uzun olmalı.
Meyvenin buraya nasıl geldiğini merak ediyorum, çünkü etrafta ağaç yok."

"Sanırım o böcekler onu epeyce bir mesafe boyunca yuvarladılar," diye ekledi Bay Henderson. "Yerdeki izleri, onu ittikleri yerde görebilirsiniz. Harika yaratıklar."

"Daha ileri gidecek miyiz?" diye sordu Mark. "Belki şeftali ağacını bulabiliriz ve muhtemelen yakınında başka meyve ağaçları da vardır."

Profesörün önerisi üzerine bir süre yürüdüler.
Artık hava gemisinden yaklaşık üç mil uzaktaydılar ve oldukça düz bir ova olduğunu düşündükleri yerin bir dizi tepe ve çukura dönüştüğünü gördüler. Oldukça derin bir vadiye inerken Jack ileriyi işaret etti ve haykırdı:

"Sanırım şeftali bahçemiz orada ama daha önce buna benzer bir şey görmemiştim."

Diğerlerinin hiçbiri de görmemişti. Şeftaliler ağaçlar yerine yerde büyüyen asmalara bağlıydı. Vadinin büyük bir bölümünü kaplıyorlardı
ve bazıları ilk keşfettiklerinden daha büyük, bazıları küçük ve yeşil şeftaliler, tıpkı bir mısır tarlasındaki kabaklar gibi asmaların arasında yükseliyordu.

"Daha da yabancı," diye mırıldandı profesör. "Şeftali asmalarda yetişir.
Sanırım patatesler ağaçlarda yetişir. Burada her şey tersine dönmüş gibi görünüyor.

Jack'in dediği gibi şeftali "bahçesine" doğru ilerlediler,
ama "yama" daha iyi bir isim olurdu. Şeftalilerin yanı sıra, aynı şekilde büyüyen erik, elma ve armut buldular ve hepsi de ilk adı geçen meyveye orantılı büyüklükteydi.

"Şey, bir şey açık," dedi Bay Henderson, "burada açlıktan ölmeyeceğiz. Hatta vejetaryen olmak zorunda kalsak bile, bolca yiyecek var."

"Saatin kaç olduğunu merak ediyorum," dedi Jack. "Saatim on ikiyi gösteriyor ama öğlen mi gece yarısı mı olduğunu anlayamıyorum, bu renkli ışık gelip gidiyor. Acaba güneş gibi batıyor mu?"

"Buna alışmamız gerekecek," dedi profesör. "Ama
sanırım artık gemiye geri dönsek iyi olacak. Tekrar düzene sokmak için yapmamız gereken çok şey var. Ayrıca, onu bu kadar uzun süre korumasız bırakmaktan biraz korkuyorum. Garip bir canavarın -ya da insanların- ona zarar verebileceğini söylemek zor."

"Ne olursa olsun, yanımda birkaç dilim şeftali götüreceğim," dedi Mark ve Jack ile birlikte birkaç öğün yemek yapmaya yetecek kadarını kestiler, Bill,
Tom ve Washington ise yanlarına alabildikleri kadarını aldılar.

Gemiye doğru geri yürürken garip ışıklar sönüyor gibiydi. İlk başta bunu fark etmediler ama devam ettikçe oldukça kasvetli oldu ve garip bir kasvet de vardı, önce
yeşil, sonra sarı, sonra kırmızı ve sonra mavi.

"Sanırım burada güneş görevi gören her şey batıyor," diye gözlemledi profesör. "Acele etmeliyiz. Karanlık bastıktan sonra burada yakalanmak istemiyorum."

Acele ettiler, ışıklar giderek daha fazla söndü, ta ki gemilerini gördüklerinde, o kadar karanlıktı ki neredeyse göremiyorlardı.

Arkada olan Mark arkasına dönüp arkasına baktı. Bunu yaparken
en yakın tepenin üzerinde hareket eden devasa bir gölge gördü. Gölge, şekil olarak bir insana benziyordu, ancak
o kadar devasa bir yapıya sahipti ki Mark, daha önce gördüğü hiçbir insana benzemediğini biliyordu. Aynı zamanda, yelken açmadan önce o gece _Denizkızı_'na
kaydığını gördüğü garip gölgeye tuhaf bir şekilde benziyordu.

"Acaba aynı şey olabilir mi -- aynı şey -- tıpkı şeftalinin bizim dünyamızdakilerden daha büyük
olması gibi," diye düşündü Mark, bir korku
ürpertisi onu ele geçirirken. "Acaba o--o şey
gemide olabilir miydi----"

Sonra son ışık huzmeleri söndü ve tam bir karanlık oldu.

BÖLÜM XX

GEMİYİ ELDEN GEÇİRMESİ

"Bir arada kalın!" diye bağırdı profesör. "Şimdi kaybolmak olmaz.
Gemiye yaklaştık ve yakında orada olacağız. Arkamdan gelin."

Diğerlerinin onu görebilmesinden çok, bilim adamının sesini takip ederek
arkasından gelmeyi başardılar. Ancak gemiye güvenli bir şekilde ulaştılar ve içeri girdiler.
İçeride hayvan veya böcek sesi yoktu ve Mark gördükleri yüzünden biraz tedirgin olsa da, o ve diğerleri
yine ev gibi görünen bir yerde olmaktan memnundular.

"Keşke birkaç mumumuz veya görebileceğimiz bir tür ışığımız olsaydı," diye belirtti profesör. "Karanlıkta hiçbir şey yapamayız ve bu gecenin ne kadar süreceğini
bilmenin bir yolu yok. Biraz aydınlatmam
olsa, dinamoyu tamir edebilirdim ve
sonra akkor lambaları yakabilirdik. Şu taşınabilir ışık
bozuldu."

"Çatlak!" diye haykırdı Andy. "Sanırım bende tam olarak bu var!"

"Yanınızda bir meşale veya mum olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"
diye sordu Bay Henderson.

"Hayır, ama patentli boru aydınlatma cihazım var," dedi avcı. "Her zaman yanımda taşırım. Biraz ışık verir ama çok değil, yine de çalışmak için
yeterli olabilir."

Işık eksikliğinden dolayı engellenen birkaç saatlik çalışmanın ardından geminin onarımları tamamlandı.

"Şimdi motoru çalıştıracağız ve nasıl çıkacağımızı göreceğiz," diye haykırdı mucit, ellerini bir miktar atıkla silerken.

Dinamoyu döndürmek için yeterli gücün üretilmesi uzun sürmedi. Kısa süre sonra
tanıdık uğultu ve vızıltı duyuldu ve birkaç saniye sonra lambalardaki
filamentler donuk kırmızı bir ışık yaymaya başladı ve bu ışıklar yavaş yavaş
her zamanki parlaklıklarıyla parlayana kadar parladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar. "Şimdi görebiliyoruz!"

Hepsi ışıkların düzelmesiyle daha iyi bir ruh halindeydi ve
makine dairesindeki emeklerinin yağını ve kirini yıkayarak
Washington'ın hazırladığı yemeğe oturmaya hazırlandı.

Dinamo iyi çalışmaya başlar başlamaz, onarılmış bir kayış nedeniyle çok fazla hız yapmamaya dikkat etmek gerekiyordu. Profesör ışıkların bir kısmını kapattı ve acil durumlar için
bir miktar akımı depolama akülerine verdi. Çünkü gecenin ne kadar süreceğini söylemek mümkün değildi.

Yemeği bitiren ilk kişi Jack oldu; buna akşam yemeği, akşam yemeği veya kahvaltı mı diyeceklerini bilmiyorlardı. Kumanda kulesine girdi
ve ulaşır ulaşmaz seslendi:

"Buraya gelin, profesör! Garip bir şeyler oluyor!"

Bay Henderson, Mark'ın peşinden, kuleye doğru koştu. Kule'ye ulaştığında
ve ön pencereden dışarı baktığında, güzel bir beyaz ışık tüm sahneyi
aydınlattı ve sonra, ufkun altından yedi
aydınlık disk belirdi. Biri ortadaydı, etrafında ise diğer altısı, devasa bir
yel değirmeni gibi dönüyordu.

"Bu ay!" diye haykırdı Mark.

"Yedi ay!" diye haykırdı Jack. "Neredeyse gün kadar aydınlık!"

Ve öyle de oldu, çünkü yedi ay, eğer öyleyse, dünyanın soluk ayından gelen ışınlar gibi olmasına rağmen, güneşin parlaklığına benzeyen bir aydınlatma sağlıyordu.

"Sanırım karanlık konusunda endişelenmemize gerek yoktu," diye belirtti profesör. "Yine de dinamoyu tamir etmiş olmam iyi oldu."

Bir süre o ve diğer maceracılar, tepelerinde giderek yükselen ayların garip görüntüsünü izlediler. Manzara, tüm ova yumuşak ışıkla
yıkandığı için garip olsa da güzeldi.

"Sanırım akkor lambaları kapatabilir ve tüm gücü akümülatörler için kullanabiliriz," diye devam etti Bay Henderson, gemiye inerken ve keşif turlarına başladıklarında kapalı olan liman kepenklerini açarken. _Denizkızı_'nın içi, garip renkli ışınların geldikleri yeni dünyanın üzerinde oynaştığı zamanki kadar
aydınlıktı.

"Sanırım onarım çalışmalarımıza devam etsek iyi olur," dedi Bay Henderson. "Bu ayların burada uzun süre kalacağına güvenemeyiz ve ben onlardan yararlanmak istiyorum. Bu yüzden bazılarımızın
uykuya ihtiyacı olsa da, bundan vazgeçip _Denizkızı_'nı tamir edeceğiz. Bir yolculuk yapıp bizi bekleyen başka harikaları görmek istiyorum."

Hepsi uyumaktansa çalışmayı tercih ettikleri konusunda hemfikir oldular ve kısa süre sonra
tüm güç makine dairesinde meşguldü. Yapılacak çok şey vardı ve
önce en önemli şeylerle ilgilenildi. Motor gücü elden geçirildi ve birkaç yeni parçaya ihtiyaç duyduğu görüldü. Bunlar yerleştirildi ve ardından gaz jeneratörü ve negatif yerçekimi makinesi
şekillendirildi.

O gece _Denizkızı_'nda bulunan herhangi birini uyandırmak için çok önemli bir şey olması gerekirdi. Hepsi derin bir uyku çekti ve uyandıklarında
camla kaplı
loma deliklerinden içeri garip renkli ışıkların
parladığını gördüler.

"Eh, güneş ya da ona karşılık gelen şey doğdu," diye gözlemledi Jack, "ve sanırım okuldaki küçük çocuğun yaptığı gibi biz de kalksak iyi olur, Mark."

Kısa süre sonra tüm yolcular uyandı ve Washington'ın mutfakta telaşla koşturduğu, kahve, pastırma ve yumurta kokusunun geldiği ses, aç olanlara kahvaltının yolda olduğunu söyledi.

Yemekten sonra gemiyi onarma işi tekrar başladı ve öğlene doğru profesör şöyle dedi:

"Sanırım akşam yemeğinden sonra küçük bir uçuş deneyeceğiz. Yani, eğer bir şey bizi engellemezse."

"Bu ne?" diye sordu Jack.

"Biz de o taşlar gibi tutulabiliriz," diye ciddi bir cevap geldi. BÖLÜM XXI

YÜRÜYEN BALIK

Profesör, yeni dünyanın diyarlarında gemiye binip ilk uçuşunu yapmaya hazırlanırken büyük bir endişe içindeydi. Karşılaşabileceği koşullar, atmosferin yoğunluğu veya _Denizkızı_'nın alışkın olduğu ortamdan farklı bir ortamda nasıl davranacağı hakkında çok az şey biliyordu.

Yine de bir başlangıç ​​yapmanın gerekli olduğunu hissetti. Er ya da geç bir uçuş denemeleri gerekecekti ve Bay Henderson işleri geciktirecek kişi değildi. Bu yüzden, onarılan makinelerde son ayarlamalar yapıldıktan sonra, hepsi gemideki yerlerini aldılar.

Çocuklar ve profesör, işleri yönetmek için kumanda kulesine gittiler,
Washington ve diğerleri ise makinenin düzgün çalışıp çalışmadığını görmek için makine dairesindeydiler. Mark, gemiye girişin sağlandığı deliğin üzerindeki büyük çelik kapağı kapatırken son bir kez dışarı baktı. Garip gölgeyi bir anlığına görebileceğini düşündü, ama
görünürde hiçbir şey yoktu. Güzel bir yaz günü gibiydi,
tuhaf ışıklar hariç, değişiyor ve değişiyordu. Ama gezginler bu zamana kadar onlara biraz alışmıştı.

Profesör gazın tutucuya girmesine izin veren vanayı çevirdi.
Geminin tamamında bir tıslama sesi ve bir tür titreme oldu.
Dinamolar vızıldayarak gidiyordu ve negatif yerçekimi makinesi
başlamaya hazırdı.

Gezginler birkaç dakika boyunca büyük kaldırma tankının güçlü buharla
dolmasını beklediler. Basıncın birkaç yüz pound olduğunu gösteren göstergeleri izlediler.

"Sanırım şimdi şansımızı deneyebiliriz," dedi Bay Henderson, birkaç kolu devirirken. "Her neyse, deneyeceğiz."

_Denizkızı_ titreyerek iç dünyanın yüzeyinden ayrıldı ve yukarı doğru yelken açtı - tam olarak gökyüzü değildi ama
yeni dünyada ona denk gelen şeydi, bulut yoktu ve çocukların alışkın olduğu
mavi derinlikler yoktu. Her durumda _Denizkızı_ tekrar uçuyordu ve maceracılar kendilerini yukarı kaldırılmış hissettiklerinde çabalarını taçlandıran
başarıya kendiliğinden bir tezahürat yaptılar.

Gemi birkaç yüz fit yükseldi ve sonra profesör, gemiyi durdurduktan sonra, onu yavaş bir tempoda ileri gönderdi. Herhangi bir hız denemeden önce tüm cihazların iyi çalışır durumda olduğundan emin olmak istiyordu.

_Denizkızı_ hemen karşılık verdi. Havada bir ok gibi
doğru uçtu.

"Bu neredeyse normal dünyada olmak kadar iyi!" diye haykırdı
Jack.

"Daha iyi," diye ekledi Mark. "Henüz harikaların yarısını görmedik.
Zemin kepengi açalım ve aşağıda nasıl göründüğüne bakalım."

O ve Jack, geminin tabanında ağır camla kaplı bir açıklık olan odaya gittiler.
Çelik kepengi geriye doğru kaydırdılar ve
orada, aşağıda, geldikleri garip yeni dünya vardı,
büyük bir harita gibi uzanıyordu.

Dağları, ormanları, ovaları ve nehirleri görebiliyorlardı, su renkli ışıkta
parlıyordu. Yeşil tarlaların üzerinden uçtular, sonra sadece kum ve kayaların görülebildiği
bazı mesafelerden geçtiler. Profesör makinelerin bir kez daha mükemmel düzende olduğunu fark ettiğinde gemi giderek daha hızlı
gitti. Jack, yerin yüzeyindeki renkli ışıkların oyununu boş boş izliyordu.

"Bunu neyin yaptığını merak ediyorum," dedi.

Washington'ı kumanda kulesine çağıran ve çocuklara katılmaya
gelen profesör, "Bunu birkaç şekilde açıklamaya çalıştım," dedi. "Önce bir teorim oldu, sonra bir tane daha, ama neredeyse emin olduğum şey gizli volkanik yangınların aydınlanmaya neden olduğu.

"Bence alevlenip sönüyorlar ve o kadar düzenli hale geldiler ki
bizim gece ve gündüzümüzle aynı etkiyi yaratıyorlar. Muhtemelen
yangınlar yakıt eksikliğinden sönüyor ve yakıt verildiğinde tekrar
başlıyorlar. Belki de yaktıkları bir tür gazdır."

"Eh, her neyse, yeterince tuhaf," diye belirtti Jack. "Ancak bana komik gelen şey, buraya geldiğimizden beri tek bir kişi bile görmemiş olmamız. Kesinlikle burası meskun olmalı."

Mark gördüğü garip gölgeyi düşündü ama hiçbir şey söylemedi.

"Sanırım öyle," diye cevapladı profesör. "Muhtemelen yakında
yerlilerle karşılaşacağız. Umarım bize zarar
vermeyecek bir halktırlar."

"Eğer hilelerinden herhangi birini deneselerdi gemimize binip onlardan
kaçabilirdik," dedi Andy.

"Bize bir şans verirlerse," diye araya girdi Bay Henderson. "Şimdilik bunun için endişelenmeyeceğiz."

Gemi birkaç saat boyunca farklı bir ülkeye gelene kadar yol aldı. Daha vahşi ve çok düz değildi ve görülebilecek birkaç dere ve küçük göl vardı.

"Bütün gece yelken mi açacaksın?" diye sordu Jack.

"Hayır," diye cevapladı profesör. "Sanırım çok yakında ineceğiz ve
bir süre kamp yapacağız. Tam ilerideki göl iyi bir yer gibi görünüyor,"
ve uzakta parıldayan büyük bir su kütlesini işaret etti,
çünkü bu zamana kadar hepsi kumanda kulesine geri dönmüşlerdi.

Göl, her taraftan biraz uzanan bir ormanın ortasındaydı ve bir tür vadideydi. Gemi oraya doğru yöneldi
ve kısa bir süre sonra kıyıya yakın bir yere yanaştı.

"Belki akşam yemeğinde biraz taze balık yiyebiliriz," diye haykırdı Jack, yan taraftaki sürgülü kapı açılır açılmaz gemiden
kaçarken. "Görünüşe
gölün içinde biraz balık varmış gibi. Durduğumuz o deredeki gibi yoğun su değil," diye ekledi.

"Sanırım haklısın," diye ekledi yaşlı Andy, tuzakları arasında birkaç misina ve kanca aramak için geri dönerken. Kısa sürede istediğini buldu ve
güvendiği silahını da yanına alarak
onları çocuklara verdi.

Profesör, Washington, Tom ve Bill, makinelerde bazı ayarlamalar yapmak ve gece için her şeyi hazırlamak üzere geride kalırken, Jack, Mark ve
Andy gölün kıyısına indiler.
Çocuklar ağaçlardan birkaç sırık kestiler ve kancalara kabukların altında buldukları şişman solucanları
yemleyip
attılar.

"Bakalım ilk ısırığı kim alacak," dedi Jack. "Balık tutmada genelde
şanslıyım."

"Pekala, sen yarışmanın sonucunu beklerken,
ben kıyıda bir yürüyüşe çıkıp ateş edebileceğim bir şey görüp göremeyeceğime bakacağım," diye belirtti Andy.

Çocuklar birkaç dakika boyunca gölün kıyısında sessizce oturup,
suyun üzerinde çeşitli renklerdeki ışıkların oyununu izlediler. Jack aniden
ipmanında bir titreme hissetti ve oltası sallanmaya başladı.

"Bir şey yakaladım!" diye bağırdı. Sonra olta neredeyse iki katına çıktı ve
tüm gücüyle çekmeye başladı. "Bu kocaman bir şey!" diye bağırdı. "Gel ve bana
yardım et, Mark!"

Mark arkadaşının yardımına koştu. Oltanın diğer ucunda ne varsa
iki çocuğun kaslarını yormaya yetecek kadar güçlüydü.
Sopanın kırılmaya başladığını duyabiliyorlardı. Andy'nin oltasının mükemmel kalitesi olmasaydı
bu daha önce kopardı.

Birdenbire suda ne varsa
çekişin aniden gevşemesi oldu. Ve o kadar çabuk kesildi ki iki çocuk da bir yığın halinde
geriye doğru yuvarlandı.

"Kaçtı!" diye bağırdı Jack, ayağa kalkıp giysilerindeki
biraz kiri silkeleyerek.

"Kaçmayan bir şey var!" diye bağırdı Mark, dizlerinin üzerine
kalkmış ve gölü işaret ediyordu. Jack baktı ve gördüğü şey
neredeyse rüya gördüğüne inanmasına neden oldu.

Çünkü, sudan çıkan, oğlanların
beraberinde bıraktığı oltayı ve misinayı sürükleyen, çok ilginç bir yaratıktı. Büyük bir balıktı,
ama dört kısa bacağı olan bir balık, üzerinde yürüyordu, daha doğrusu
bir ördek kadar, çift ayaklı, yürüyebiliyordu.

"Söyle, bunu görüyor muyum yoksa gözlerimde bir sorun mu var?" diye şarkı söyledi Jack, kaçmaya hazırlanırken.

"Kesinlikle orada!" diye haykırdı Mark. "Merhaba! Andy! İşte vurulacak bir şey!" diye bağırdı, çünkü yaratık gerçekten de bir silahla saldırıya yetecek kadar büyüktü. Yaklaşık beş fit uzunluğunda ve iki fit derinliğindeydi. Devam etti, doğrudan çocuklara doğru geldi, sanki balık kancasının ona
verdiği acının intikamını almak istercesine, çünkü dikenin dudağından
sarktığı görülebiliyordu. Devam etti, ileri doğru yürüyerek, her adımda su
damlayarak. Vücudu ve genel şekli bir balığınki gibiydi, kuyruğu orantılı olarak oldukça büyüktü. Yaklaştıkça, çocuklar ayaklarının bir su kuşununki gibi perdeli olduğunu fark ettiler.

"Hadi!" diye bağırdı Jack. "Bize saldırabilir!"

O anda yaratık ağzını açtı, üç sıra korkunç dişini gösterdi ve bir tür inleme ve homurtuyu bir araya getirdi.

Bu, Jack ve Mark'ı kıyıya doğru koşmaya göndermek için yeterliydi ve Andy'nin sesini duyana kadar durdular.

"Ne oldu, çocuklar?"

"Buraya gelin! Çabuk!" diye cevapladı Jack.

Balık-hayvan durmuş ve bir gözlem yapıyormuş gibi görünüyordu. Bunu yapmak için, boynunu çeviremediği için, tüm vücudunu hareket ettirmek zorundaydı. Yaşlı
Andy koşarak geldi, tüfeğini hazır tutuyordu.

"Nerede?" diye sordu ve çocuklar sessizce işaret ettiler.

Avcı, garip yaratığı gördüğünde şaşkınlığını bastıramadı.
Ama bir saniye bile tereddüt etmedi.
Tüfeğin bir çatırtısı duyuldu ve o şey, her neyse, devrilip öldü.

Andy daha yakından bakmak için aceleyle ona doğru koştu.

"Eh, bu sınır!" diye haykırdı. "Önce, fıçı büyüklüğünde şeftalileri yuvarlayabilen çekirgelerimiz var ve şimdi de yürüyen balıklarla karşılaşıyoruz. Acaba bundan sonra ne göreceğiz."

"Bu gölde artık balık tutmak istemiyorum," diye konuştu Jack, iğrenç
yaratığa bakarken. "Artık asla balık yemek istemiyorum."

"Ben de," diye kabul etti Mark ve yaşlı Andy, öldürülen şeyin sofra için sağlıklı bir yemek olmayacağı görüşündeydi.

"Bu bölümde hiçbir av hayvanı yok gibi görünüyor," diye belirtti. "Hiçbir işaret göremedim ve buraya geldiğimizden beri de görmedim, tabii ki o çekirgeleri saymazsan. Ama meyveleri güzel, bunu söyleyebilirim."

"Hadi, geri dönsek iyi olur," dedi Mark, hava kararmaya başladığını fark ettiğinde. "Açım."

BÖLÜM XXII

YILAN AĞACI

Yanlarında getirdikleri yiyecek malzemelerinden güzel bir öğün yapmayı başardılar ve Washington tatlı olarak bir gün önce buldukları dev meyvenin dilimlerinden şeftalili pasta yaptı. Tam akşam yemeğini bitirdikleri sırada hava çok karardı, ancak yaklaşık bir saat sonra, gezginlerin adlandırdığı gibi ay ışınları geldi ve gölü garip bir ışıkla aydınlattı.

_Denizkızı_'nın makineleri artık çalışır durumda olduğundan karanlıktan dolayı daha fazla endişe yoktu. Gemi gölden yaklaşık yüz metre uzakta düz bir omurgada duruyordu ve her şeyin sıkı olduğunu ve bağlantıların sağlam olduğunu gören gezginler yatağa girdiler.

Kahvaltıda balık yemekten vazgeçmek zorunda kalmalarına rağmen gezginler güzel bir
yemek yediler. Geminin hızlı bir başlangıç ​​için hazır olduğunu gördükten sonra, profesör etrafta bir yürüyüşe çıkıp şu anda nasıl bir ülkede olabileceklerine bakmalarını önerdi.

Birkaç mil yürüdüler, hiçbir macerayla karşılaşmadılar ve
olağanüstü hiçbir şey görmediler. Hoş bir gündü, sadece rahat edecek kadar sıcaktı ve ağaçların arasından hafif bir
rüzgar esiyordu.

"Tuhaf ışıklar ve buradaki tuhaf şeylerin hatırası olmasa, neredeyse ev gibi olurdu," dedi Jack. "Kendimi iyi hissediyorum. Bakalım
şu ölü ağaca vurabilecek misin, Mark."

Jack bir taşı almak için eğildi, ama parmakları ona dokunur dokunmaz seslendi:

"İşte! Buradaki taşların kurşundan daha ağır olduğunu tamamen unutmuşum.
Sanırım hiçbirini fırlatamayız. Ama hadi. Ölü ağaca kadar seninle yarışacağım!"

Mark istekliydi, bu yüzden iki çocuk hızlı bir şekilde yola koyuldular.

"Nereye gittiğinize dikkat edin!" diye seslendi profesör arkalarından. "Ormanda ne olduğunu söylemek imkansız," çünkü çocuklar ölü ağacın durduğu küçük bir açıklığa yaklaşıyorlardı. Jack hedefe ilk ulaşan oldu ve gövdeye yaslanarak Mark'ı bekledi.

"Koşma pratiği yapsan iyi olur!" diye haykırdı galip.

Mark, çok fazla kahvaltı
yemiş olduğu bahanesiyle kötü performansından dolayı kendini mazur göstermek üzereyken, dehşete düşerek yakındaki bir ağacın dallarından
uzun ve ince bir yılanın
çıktığını ve Jack'in etrafına dolandığını gördü.

"Yardım edin! Kurtarın beni!" diye bağırdı talihsiz çocuk, havaya
kaldırılıp ormanın gölgesine çekilirken.

Mark bir an için hareket edemeyecek kadar dehşete kapıldı. Sonra, daha yavaş gelen diğerlerini
tedirgin eden bir haykırışla, Jack'i en son gördüğü yere doğru koştu.

Yaşlı Andy, o keskin gözleriyle nöbette olmasaydı,
çifte bir trajedi yaşanabilirdi. Jack'in aniden
kapılıp götürülmesini uzaktan görmüştü ve Mark'ın arkadaşını kurtarmak için acele ettiğini fark etti.

"Dur! Canını kurtarmak için oraya girme!" diye bağırdı avcı, aynı anda
silahı hazır bir şekilde ileri doğru koşarken.

Onun örneğini profesör, Washington ve diğer iki adam izledi.

"Jack'i bir yılan yakaladı!" diye bağırdı Mark, Andy yanındayken.

"Hayır! O bir yılan değil!" diye cevapladı avcı. "Daha kötü. O yılan
ağacı!"

"Bu ne?" diye sordu Bay Henderson, aceleyle yaklaşarak.

"Yılan ağacı Jack'i yakaladı," diye devam etti avcı. "Yarı hayvan, yarı sebze olan bir bitki. Uzun dalları var, şekil olarak bir yılana benziyor. Hareket edebilir ve bir şeyleri yakalayabilirler."

"Biri Jack ölü ağaç gövdesine yaslanmışken onu yakaladı. Ben sadece bir anlığına gördüm ve Mark'ın tehlikeye girmesini önlemek için seslendim."

"Onu kurtaramaz mıyız?" diye sordu Bay Henderson.

"Deneyeceğim!" diye cevapladı Andy. "Çabuk! Birkaç kuru odun parçası topla. Biraz kağıdım ve pipo çakmağım var. Yılan ağacıyla ateşle savaşmalıyız!"

XXIII. BÖLÜM

TERK EDİLMİŞ KÖY

Jack'in çığlıkları giderek zayıflıyordu. Ölü ağacın dallarının arasından bakan profesör kırbaç benzeri dalların çocuğun etrafında giderek daha da yaklaştığını görebiliyordu.

"Çok geç kalacağımızdan korkuyorum!" dedi.

Andy biraz kağıdı kaba bir meşaleye bükmüştü. Çakmağıyla ateşe verdi ve Bill ile Mark ona birkaç küçük ölü odun parçası getirdiğinde yaşlı avcı onları şimdi parlak bir şekilde
yanan destesine ekledi.

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu profesör.

"Sana göstereceğim," diye cevapladı Andy. Çubukları ve kağıtları ot tutamlarıyla birbirine bağladı ve sonra, hava o kadar sıcaktı ki artık zor tutabiliyordu, yılan ağacına cesaret edebildiği kadar yaklaştı ve meşaleyi dibine fırlattı.

Alev saçan deste, Andy'nin amaçladığı gibi nemli yaprakların ve otların arasına düştü ve kısa süre sonra yoğun bir duman yükseldi, hayvan ağacının dallarından yukarı doğru
döküldü, dalları çocuğun yarı baygın halinin etrafında bir düğüm halinde toplanmıştı.

Birkaç dakika boyunca hepsi endişeyle beklediler. Andy'nin numarası başarılı olacak mıydı?
Korkunç ağaç Jack'in canını çoktan sıkmamış mıydı?

Ama onlar izlerken, ağaçta bir değişiklik olmuş gibi göründü.
Yılan benzeri kollar giderek daha az sallanıyordu.
Sanki artık Jack'i görüş alanından saklayacak kadar yoğun olan duman yüzünden güçten yoksun kalmış gibi düzleşiyorlardı. Sonra kollar aniden gevşedi ve bir şey
onlardan yuvarlanıp yere düştü. Andy hızlı bir hareketle
elleri ve dizleri üzerinde dalların altından sürünerek içeri daldı ve
Jack'i dışarı çıkardı. Çocuk beyazdı ve gözleri kapalıydı.

"Biraz su al!" diye bağırdı yaşlı avcı.

Mark biraz uzaktaki bir dereye doğru koştu. Şapkasında biraz
tuhaf yoğun sıvı getirdi ve Andy çocuğu tutarken profesör birkaç damlayı yüzüne serpti ve birazını
dudaklarının arasına zorla aldı. Kısa bir süre sonra Jack'in gözleri yavaşça açıldı.

"Beni yemesine izin verme!" diye yalvardı.

"Şimdi iyisin," dedi Andy yürekten. "Hiçbir zarar görmedim, Jack. Ama," diye ekledi alçak bir sesle, "çok yakın bir çağrıydı."

Profesörün taşıdığı bir şişe amonyaktan gelen birkaç nefes Jack'in rengini geri getirdi.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Mark.

"Sanırım öyle. Evet, iyiyim," diye cevapladı Jack, ayağa kalkmaya çalışırken.
"Ne oldu? Sanki bir sürü iple bağlanmışım gibi."

"Sen de aşağı yukarı öyleydin," diye cevapladı Andy, "ama gördüğüm en
kötü ipti. O yılan ağaçları korkunç şeyler. Bunları okumuştum ama daha önce hiç görmemiştim. Bunları anlatan kitapta, kurbanlarını tıpkı bir yılanın yaptığı gibi
sıkıştırarak öldürdükleri yazıyor. Bunu yapmanın tek yolu,
dibinde biraz duman ve ateş çıkarmak. Bu, dalları öldürüyor veya onları aptallaştırıyor ve bırakıyorlar. Ağaçlar yarı hayvan ve korkunç şeyler. Umarım bir daha karşılaşmayız."

"Ben de," diye ekledi Jack, Andy'nin elini tutarken ve hayatını kurtardığı için
teşekkür ederken hararetle.

"Devam edebileceğini mi düşünüyorsun, yoksa gemiye geri mi dönelim?" diye sordu profesör.

"Biraz yavaş hareket edersen, ben de peşinden gidebilirim," diye cevapladı Jack. "Biraz
tutum, hepsi bu."

Böylece yolculuklarına devam ettiler. Belki üç mil kadar yol almışlardı ki
önde olan Washington aniden durdu ve seslendi:

"Gök gürültüsü gibi sesler."

Diğerleri dinledi. Gerçekten de donuk bir uğultu ve kükreme duyulabiliyordu. Solda gibiydi ama gökyüzünde bulut veya fırtına belirtisi göremiyorlardı.

"Şu tarafa doğru yürüyelim ve ne olduğunu görelim," diye önerdi Bay Henderson.

Yürüdükçe gürültü daha da yükseldi, yaklaşık yarım saat
yüksek fırından gelen sese benziyordu.

"Sence ne olabilir?" diye sordu Mark.

"Belki de doğanın yeni bir hilkat garibesi," diye cevapladı profesör. "Görünüşe göre burada onlardan epey var."

Şimdi hepsi tetikteydi, çünkü hangi
tehlikeye doğru koşacaklarını kimse bilemezdi. Küçük bir tepeye çıktıklarında ses çok daha yüksek oldu. Önde olan profesör ve Andy, beklenmedik bir şekilde gizli bir dereye veya göle düşmemek için önlerinde keskin bir bakış açısıyla bekliyorlardı. Tepeye ulaştıklarında önlerinde derin bir
vadi gördüler ve tam ortasında kükreyen sese neden olan şey vardı.

Kaya ve topraktan oluşan devasa bir tümseğin ortasından, üç yüz fit veya daha uzun, bir bayrak direği kadar düz bir su sütunu fışkırıyordu. Yaklaşık üç metre çapındaydı ve tepesinde, üzerinde çeşitli renklerde ışıklar oynaşırken, muhteşem bir çiçeğe benzeyen, ışıltılı bir sıvı rozetine dönüşüyordu.

"Bu harika bir gayzer!" diye haykırdı profesör. "Yellowstone Park gibi bir yere geldik. Çok dikkatli olmalıyız. Buradaki kabuk çok ince olabilir ve bizi kaynar bir pınara götürebilir."

Diğerleri profesörün etrafında toplandılar ve güvenli bir mesafeden, sürekli yükselen ve alçalan su şaftını izlediler.

Düzenli bir şekilde hareket etmiyordu. Bazen profesörün tahminine göre, yaklaşık bin fitlik büyük bir mesafeye kadar yükseliyordu. Tekrar, onu dışarı gönderen güç azaldıkça, fışkırdığı höyüğün yuvarlak tepesinden sadece birkaç yüz fit yüksekte kalana kadar batıyordu. Ama asla bunun altına düşmedi. Bu arada, yüzeyin altındaki doğa güçleri dışarı çıkmak için sesleniyormuş gibi, sürekli bir kükreme sesi duyuluyordu.

"Umarım etrafta bunlardan çok yoktur," diye belirtti Bay Henderson bir duraklamadan sonra. "Gemi gece bunlardan birine çarparsa, her şey bizim için biter. Dikkatli bir şekilde göz kulak olmalıyız."

Fışkıran sütun, onları bir süre orada tutan bir büyüye sahipti. Tepeden çevredeki kırsalı iyi görebiliyorlardı, ancak başka gayzer göremediler.

"Sizce sıcak su mu?" diye sordu Mark.

"Buhar yok," diye cevapladı profesör, "ancak gayzerlerin çoğu,
yerin iç kısmındaki buharın etkisiyle oluşuyor.
Ancak araştırma yaparak riske girmeyeceğiz. Korkarım ki o vadiye girmek güvenli olmaz."

"Şuraya bak!" diye bağırdı Andy. "Sanırım burada daha iyiyiz!" Suyun fışkırdığı yerin biraz sağını işaret etti. Diğerleri baktılar ve
yerdeki bir delikten gelen, tüylü siyah bir nesne gördüler.

"Bu ne?" diye sordu Jack.

"Bir ayıya benziyor," diye cevapladı avcı, "ama daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

Diğerleri de görmemişti, çünkü yaratık korkunçtu.
Bir ayının gövdesine sahipti, ama ayakları ve bacakları bir timsahınki gibiydi,
kuyruğu bir yılan gibi arkaya doğru uzanıyordu ve başının uzun bir burnu vardı, bir filin hortumuna benziyordu. Yaratık yaklaşık on fit uzunluğunda ve beş fit yüksekliğindeydi.

"Bir atış deneyeyim!" diye haykırdı Andy. "Bu atılmaya değer bir şey," dedi ve tüfeğini kurdu.

"Yapma!" diye haykırdı profesör kısa bir süre sonra. "Sadece onu yaralayabilirsin ve
o bizi takip eder. Biz bu tür yaratıklarla savaşmaya hazır değiliz ve
sen silahlı olan tek kişisin."

"Henüz nişan aldığım hiçbir şeyi ıskalamadım," dedi Andy, birinin ilk atışta öldürme yeteneğinden şüphe etmesi
için biraz incinmişti.

"Belki de hayır, ama bu yaratığın derisinin altında kurşun geçirmez bir zırh olduğunu nereden biliyorsun.
Bu garip bir dünya, Andy. Hiçbir
şans almamak daha iyi."

"Onun kaçtığını görmekten nefret ediyorum," dedi avcı.

Ama, olduğu gibi, canavar kaçamayacaktı. İzledikleri sırada
korkunç hayvanın suyun fışkırdığı höyüğe yaklaştığını gördüler.
Yanlara tırmandı.

"Sanırım bir içki alacak," dedi Mark.

Canavarın niyeti açıkça buydu. Fışkıran su sütununa yaklaştı ve başını dışarı uzattı, böylece dili yandan yalayabilirdi. Bunu yapma alışkanlığı varmış gibi görünüyordu.

Ancak bir kez ve son kez hata yaptı. Su
bir tarafa doğru savrulmuş gibiydi. Hayvan bir içki almak için
bir adım daha attı. O anda kolonun yönü
tekrar değişti ve canavara doğru eğildi.

Ansızın, yolcular izlerken, büyük kolonun tüm gücü
canavarın ön omuzlarının hemen altından yakaladı. Yaratık binlerce poundluk basınçla
havaya fırladı. Kolonun
en tepesine kadar gitti ve bu sefer su bin fit
havaya yükseldi.

Hayvan acımasız tutuştan kurtulmak için mücadele ederek yukarı ve yukarı çıktı. Sonra, su yüksekliğine ulaştığında, canavarı
bir tarafa fırlattı. Sonra canavar düşmeye başladı, dönerek, kıpırdanarak
ve mücadele ederek. Gayzerin gürültüsünün üstünde duyulabilen bir
gümlemeyle aşağı indi.

"Sanırım bu onu bitirir," diye gözlemledi Andy. Ve öyle de oldu, çünkü yaratıkta yaşam belirtisi yoktu.

"Sanırım bir sabah için yeterince şey gördük," dedi profesör.
"Hava gemisine geri dönelim. Akşam yemeği vakti yaklaşıyor olmalı."

Yola koyuldular. Mark tuhaf su sütununa ve garip hayvanın cansız bedenine son bir kez baktı. Tepeden aşağı inerken
yaratığın hareket ettiğini
düşündü ve bunun doğru olup olmadığını görmek için kaldı. Ancak
ikinci bir bakış onu yanıldığına ikna etti.

Diğerleri devam etmiş ve biraz öndeydiler. Mark onlara katılmak için acele etti. Sütunun tepesine, tepenin üzerinden son bir kez baktığında, tesadüfen sola doğru baktı. Bir
tepe daha vardı, daha önce bulundukları tepenin büyüklüğünde.

[İllüstrasyon: HAVADA YARATIK VURULDU]

Ve Mark baktığında bir şeyin hareket ettiğini gördü. İlk başta bunun başka bir
hayvan olduğunu düşündü. Fakat dehşete düşerek yaratığın sadece iki
bacağının olduğunu ve bir insan gibi dik durduğunu gördü, fakat Mark'ın daha önce hiç görmediği türden bir adamdı, çünkü neredeyse on iki fit boyundaydı.

Bağırıp diğerlerini uyarmak üzereydi ki, her neyse o şey, görünüşe göre birkaç uzun çalının arkasına
çöktü ve sanki
yer açılmış ve onu yutmuş gibi
kayboldu.

"Acaba onlara söylesem mi," diye düşündü Mark. "Onlara hiçbir şey gösteremem. Acaba gerçekten gördüm mü, yoksa sadece bir gölge miydi. Sanırım hiçbir şey
söylemeyeceğim. Ama çok garip."

Sonra diğerlerine katılmak için acele etti.

"Seni bu kadar solgun yapan ne?" diye sordu Jack arkadaşına.

"Hiçbir şey," dedi Mark, biraz şaşkın. "Sanırım biraz yorgunum, hepsi bu."

Gemiye güvenli bir şekilde ulaştılar ve akşam yemeğini yedikten sonra makineyi çalıştırıp _Denizkızı_'nı havaya kaldırdılar.

"Yolculuğa devam edip birkaç insan bulup bulamayacağımıza bakacağız," dedi profesör.

O öğleden sonra boyunca yelken açtılar, altlarındaki ülke bir
panorama gibi uzanıyordu. Büyük göllerin üzerinden geçtiler, bazılarının yüzeyinde yelken açtılar,
ve nehirler, geniş ormanlık alanlar ve kasvetli ovalar. Ama
hiçbir zaman insan sakinlerine dair bir işaret görmediler.

Saat beşe yaklaşıyordu, parlak ışıkların genellikle kaybolduğu saatti, kumanda kulesindeki dümeni tutan Mark bir
haykırış attı.

"Ne oldu?" Profesör, az önce geçtikleri arazinin kaba bir haritasından başını kaldırıp baktı.

"Önümüzde bir kasaba var gibi görünüyor," dedi çocuk.

Bay Henderson ve Jack, Mark'ın işaret ettiği yere baktılar. Birkaç mil ötede
ve aşağıda, gayzerin fışkırdığı yere benzeyen büyük höyükler vardı.
Ama bunlar, bir sokaktaki evler gibi, sıra sıra dizilmiş, düzenli bir şekilde dizilmişlerdi. Ve yaklaştıkça, höyüklerin kapıları ve pencereleri olduğunu görebiliyorlardı. Höyüklerin bazıları diğerlerinden daha büyüktü ve bazıları çift ve üçlü yapıdaydı.

"Bu bir şehir! Yeni dünyanın ilk şehri!" diye haykırdı Jack.

"Bu terk edilmiş bir köy!" dedi profesör. "İnsanların
nerede yaşadığını bulduk, ama bulamadık." Ve haklıydı, çünkü
hava gemisinin şimdi asılı olduğu yerde yaşam belirtisi yoktu.

BÖLÜM XXIV

DEVLER

"Aşağı inip araştıralım," diye önerdi Jack.

"Beklesek iyi olur," diye öğüt verdi profesör. "Yakında hava kararacak ve,
ay ışığımız olsa da, avantajlı bir şekilde göremiyoruz. Bence
gemiyi bu gece havada tutmak ve sabah alçalmak en iyisi olacak. O zaman etrafa bakıp ne yapacağımıza karar verebiliriz."

Hepsi bunun en iyi plan olduğu konusunda hemfikirdi ve terk edilmiş köyün üzerinde bir daire çizdikten sonra, hiçbir yaşam belirtisi görmeyince, _Denizkızı_ kasabanın merkezinin üzerinde ve yaklaşık üç yüz
ayak yukarıda durduruldu. Orada yolcular nispeten güvende olacaktı.

O gece nöbet tutmanın en iyisi olduğu düşünüldü ve böylece Mark, Jack, Bill
ve Tom sırayla nöbet tuttular, ancak yapacakları hiçbir şey yoktu, çünkü hiçbir şey olmadı. Şafak vakti Bay Henderson geminin indirilmesi emrini verdi ve gemi
tuhaf höyük köyündeki bir sokağa denk gelen yerin ortasında durdu.

"Şimdi burada ne tür insanların yaşadığını görelim!" diye bağırdı Jack. "Muhtemelen tuhaf bir topluluktular. Eskimolar gibi bir şeydi, ancak muhtemelen kuzey kutbundaki adamlardan daha fazla serin kalmakta zorluk çekiyorlardı."

Şimdi höyük evlerinin arasına indiklerinde, konutların tahmin ettiklerinden çok daha büyük olduğunu gördüler. Çocukların başlarının çok üzerinde yükseliyorlardı ve bazılarının alanı bir bölük askeri barındırabilecek kadar büyüktü.

"Burada yaşayan adamlar balkabakları olmalı," dedi Jack. "Tavanlar yaklaşık on beş fit yüksekliğinde ve kapılar
neredeyse aynı! Devlerden bahsediyoruz! Sanırım en azından eskiden takıldıkları yere
geldik."

Evler kil ve yumuşak taşın ilginç bir karışımıydı.
Perde olarak büyük hayvan derileri olan kapılar ve pencereler
camsızdı. Merdiven yerine kaba merdivenler vardı ve höyük evlerdeki
mobilyalar en kaba türdendi.

Bazı evlerde şömineler vardı ve kararmış ve
tütsülenmiş duvarlar bunların kullanılmış olması gerektiğini gösteriyordu. Evlerden bir veya ikisinde, çoğu kırılmış kil tabaklar etrafa dağılmıştı ve bunların boyutları, diğer her şeyle uyumlu olarak, bunları kullananların hiç de küçük boylu olmadıklarını gösteriyordu. "Bazı kaseler küvet olarak kullanılabilir," dedi Jack, bir veya iki büyük kaseye rastladığında.

Bu sırada profesör, Bill ve Tom da çocuklara katılmıştı ve beş kişi keşif turuna devam ederken, Washington ve Andy kahvaltı yapmak için gemide kaldı.

"Burada yaşayanlar açıkça yarı medeni bir ırktan geliyor," dedi profesör. "Evleri ve yaşam tarzları Azteklerle müttefik olduklarını gösteriyor, ancak tabii ki o ırktan çok daha büyükler."

"Beni rahatsız eden şey," dedi Bill, "hangi ırka ait oldukları değil, peşimizden koşmayı kafalarına koyarlarsa onlarla bir yarışta yer alma şansımızın ne olduğu. Orada Azhandled ırklarının olduğunu okudum----"

"Azteklerden mi bahsediyorsun," diye sözünü kesti profesör.

"O zaman Aztekler. Ama eskiden düşmanlarını taş bir sunağa koyup kalplerini çıkardıklarını okumuştum. Şimdi ben böyle bir şey istemiyorum."

"Aptal olma," dedi Bay Henderson. "Eğer devlerse, onlarla tanışana kadar bekle, sonra ne yapacağına karar verebilirsin."

"O zaman çok geç olabilir," dedi Bill alçak bir sesle ve çocuklar ona katılmaya biraz meyilliydi.

Ancak, köyde büyük insanlardan hiçbirinin izi olmadığı için acil bir tehlike yok gibiydi. Maceracılar bir süre etrafta dolaştılar, ancak yerin neden ıssız
bırakıldığına ışık tutacak hiçbir keşifte bulunmadılar. Sanki yerden aniden ayrılmış gibi görünüyordu, çünkü evlerin birçoğunda yarı pişmiş yemek kalıntıları
görülüyordu.

"Sanırım şimdilik yeterince not aldık," diye belirtti profesör, ana cadde gibi görünen şeyin neredeyse yarısını geçtikten sonra. "Gemiye geri dönelim ve bir şeyler yiyelim. Washington yokluğumuzdan endişelenmiş olabilir."

Geri dönerken şehrin başka bir bölümünü görmek için bir daire çizdiler. Çok geniş olan diğer ana yollara kıyasla dar olmasına rağmen bir tür ara sokaktan geçerken, Mark yerde duran dairesel bir taş levhanın olduğu bir yere geldi. Ortada büyük bir demir halka vardı.

"Merhaba! İşte yeni bir şey!" diye haykırdı. "Belki gizli bir geçide açılıyordur veya saklı bir hazineyi örtüyordur."

"Sanırım o zaman onu örtmeye devam etmesi gerekecek," dedi Jack. "Muhtemelen birkaç ton ağırlığındadır. Hiçbirimiz onu hareket ettiremeyiz."

Gemiye geri döndüler ve Washington ile Andy'yi onları aramaya gitmenin uygunluğunu tartışırken buldular.

"Kahvaltı neredeyse bozulmuş," dedi siyahi adam yaralı bir tavırla.

Ancak yolcular buna rağmen yemeğin hakkını verdiler.

O civarda kalarak kazanılacak hiçbir şey olmadığına karar veren profesör, gemiyi tekrar harekete geçirdi.

Havada birkaç yüz mil yol aldılar ve öğleden sonra sona ererken, kumanda kulesinden sorumlu olan Jack, hemen önlerinde başka bir köy gördü.

"Geceyi orada geçireceğiz," dedi profesör. "Çevrede herhangi bir yaşam belirtisi var mı?"

"Hiçbiri," diye yanıtladı Mark, yaklaştıkları kasabayı bir teleskopla gözlemliyordu. "Diğeri kadar ölü."

Hava gemisi, höyük evlerinden bazılarının arkasındaki bir tarlaya yerleşti.

"Şimdi akşam yemeği zamanı!" Jack bağırdı. "Ben de açım----"

Bir an durdu, çünkü geminin etrafında yerden yükseliyormuş gibi görünen bir insan kalabalığı belirdi. Ve öyle insanlardı ki! Çünkü
hiçbiri on fitten kısa değildi ve bazıları neredeyse on beş fitti!

"Devler bizi yakaladı!" diye bağırdı Bill, gemiyi çevreleyen yaratık sürüsünü
gördüğünde.

BÖLÜM XXV

DÜŞMAN TARAFINDAN TUTULUYOR

"Kapıları kapalı tutun!" diye bağırdı profesör. "Tek umudumuz bu!
Gemiyi tekrar yukarı göndereceğim!"

Ama çok geçti. Motorları kapatmak için kumanda kulesinden gelen sinyale uyan Washington, çoğunun bağlantısını kesmişti, böylece
ana odadan başka bir yerden tekrar çalıştırılamayacaklardı. Aynı anda, _Denizkızı_'nın ana yan girişinin çelik kaplamasını geriye doğru kaydıran siyahi adamdan bir dehşet çığlığı geldi.

"Yakalandım!" diye bağırdı Washington.

Profesör ve çocuklar kuleden aceleyle çıkarken, Washington'ın olduğu yerden bir mücadele sesi ve onun sesini duyabiliyorlardı:

"Bırakın beni! Bırakın beni!"

Doğrudan yan girişe açılan motor dairesine ulaştığında, profesör, zavallı Washington'ı ayaklarından tutarak gemiden dışarı sürükleyen bir çift kocaman el ve kol gördü. Bill ve Tom, bir köşede çömelmiş, korkudan solgunlaşmışlardı.

"Silahımı alana kadar bekle!" diye bağırdı Andy, tüfeğine doğru koşarken.

"Tutunun!" diye bağırdı profesör yüksek sesle. "Onları vurmak aptallık olur! Strateji denemeliyiz!"

Washington'ın çığlıkları gemiden tamamen çekildiğinde kesildi, dev eller aynı anda kayboldu.

"Beni takip edin!" diye bağırdı Bay Henderson, kapıdan koşarak dışarı çıktı.

Ne yaptıklarını bilmeden, çocuklar onun peşinden gittiler ve kalpleri, değişen ışıkların parıltısında her yanlarında olan korkunç şeyleri gördüklerinde neredeyse korkudan atmayı bıraktı.

Çünkü adamlar çok itici görünüyorlardı. Giysiler giymişlerdi,
seyahat edenlerin giydiklerine çok benzeyen ve bir tür kumaştan yapılmış gibi görünen kıyafetler. Ama bol ve salaşlardı ve devlerin tuhaf görünümüne sadece katkıda bulunuyorlardı. Gerçek devlerdi de. Yüzleri fıçı kadar büyüktü ve o kadar beceriksizdiler ki Mark bile korkmuş olmasına rağmen şöyle haykırdı:

"Mayadan yapılmış adamlara benziyorlar!" Aynı zamanda tepede gördüğü yaratığa benzediklerini gördü.

"Ne yapacağız?" diye sordu Andy profesöre. "Gerçekten Washington'ı götürüyorlar!"

Devlerden üçü siyah adamı yerde sürüklerken,
diğer korkunç yaratıklar ilk saldırının sonucunu görmek için bekliyormuş gibi etrafta duruyorlardı.

"Onlarla konuşmaya çalışacağım," dedi Bay Henderson. "Birkaç dil biliyorum. Birini anlayabilirler."

Ancak görüşmeye başlamadan önce şaşırtıcı bir şey oldu.
Küçük grupta Washington hakkında bir mücadele vardı. Siyah adam mücadele ediyor gibiydi, ancak görünen o ki, olasılıklar onun bir şey başarmasına izin vermeyecek kadar büyüktü. Fakat, çaresizce kaçmaya çalışan Washington, devlerin ellerinden
hızla kurtuldu ve sonra yumruklarıyla vurarak üçünü de birbiri ardına yere serdi.

"Washington'ın bu kadar güçlü olduğunu hiç bilmiyordum!" diye haykırdı Jack.

"Ben de," diye ekledi Mark. "Adamların onu bir bebekmiş gibi tek kollarında taşıyabileceğini neden düşüneyim ki."

Üç dev yavaşça ayağa kalktı. Garip çığlıklar attılar ve elleriyle profesöre, çocuklara ve kalabalığın içindeki diğerlerine işaret ettiler.

"Dikkat et! Seni yakalayacaklar!" diye bağırdı Washington.

Devlerden üçü Mark'a yaklaştı ve bir o kadarı da Jack'e yaklaştı.

"Gemiye geri dön!" diye bağırdı profesör. "Kendimizi savunmalıyız!"

Fakat bu sırada iri adamlar iki çocuğu yakalamıştı. Sonra garip bir şey oldu. Mark ve Jack, devlerin güç testinde onları yenmeleri gerektiğini hissetseler de, yakalanmamak için tüm güçleriyle mücadele ettiler. Köşeye sıkışmış bir fare gibi savaştılar,
her ne kadar olasılıkların ezici olduğunu bilse de. Ama bu durumda beklenmedik bir şey oldu.

Her iki çocuk da devlerin tutuşlarını kolayca kırabileceklerini gördüler ve
Mark, güçlü bir çabayla üç adamı kendisinden uzaklaştırdı, birer birer,
öyle ki bir yığın halinde, üst üste düştüler.

"Yaşasın! Onlarla savaşabiliriz!" diye haykırdı Mark. "Korkmayın. Onlar
pelte gibi! Onlar hamurdan adamlar!"

Ve öyle görünüyordu ki devler de öyleydi. Boyutları büyük olsa da gevşektiler ve vücut yapılarına göre olması gereken kaslara sahip değillerdi. Yemek çuvalları gibi aşağı indiler ve yavaş kalktılar.

[İllüstrasyon: BÜYÜK ADAMLAR SIKINTILI BİR KÜTLE HALİNDE TOPLANMIŞTI]

Jack, yoldaşının ne kadar başarılı olduğunu görünce, onu esir almaya çalışan üç deve saldırdı. Onları alt etmeyi başardı, birini o kadar sert bir şekilde yere serdi ki adam, arkadaşları ona yardım edene kadar
kalkamadı.

"İşte böyle!" diye haykırdı Washington. "Kardan adamlar kadar yumuşaklar!"

Yenilen devler bir tür kükreme başlattılar, bu kükremeye arkadaşları da karşılık verdi ve kısa süre sonra korkunç bir gürültü koptu.

"Hepiniz bir araya gelin!" diye seslendi profesör. "Açıkça bize doğru hücum edecekler. Birbirimizin yanında durursak,
bizden yüz kat fazla olsalar da, onları savuşturabiliriz. Ayrıca, yakında hava kararacak ve
kaçabiliriz!"

Washington, Jack ve Mark, diğerlerinin de ilerlediği yöne doğru gemiye doğru geri çekildiler.
Büyük adamlar,
sıkışık bir kütle halinde toplanmışlardı ve maceracılara doğru ilerliyorlardı.

"Onları bu kadar yumuşak yapan şeyin ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Mark. "Sanırım yarım düzine kadarını
başarabilirim."

"Buradaki iklimin ve koşulların etkisi olmalı," diye yanıtladı profesör. "Muhtemelen, yoğun suyun basıncına ve artan yer çekimine dayanabilmek için büyük olmaları gerekir. Ayrıca,
alışkın olduğumuz atmosferin ağırlığından
olmadıkları için, muhtemelen genişlemişlerdir. Eğer dünyaya çıkarlarsa,
bizim boyutumuza kadar küçülebilirler."

"Bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun?"

"Elbette. Neden soruyorsun?"

"Özel bir şey yok," diye cevapladı Mark. Ama kendi kendine ekledi: "Bu her şeyi açıklar."

Artık hava kararıyordu. Yolcular gemilerine ulaşmıştı ve
içeri koştular ve ilerleyen kalabalığın
yüzüne kapıları kapatmaya çalıştılar. Ama bu sırada devler o kadar yakındı ki bir veya ikisi büyük ayaklarını içeri soktu ve bu hareketi engelledi. Aynı
anda büyük bir uluma başlattılar.

"Çabuk!" diye bağırdı profesör. "Gemiyi çalıştırmalı ve kaçmalıyız!"

"Kapıyı kapatamam!" diye bağırdı Washington, içeri giren son kişiydi.

"Önemsemeyin! _Açık_ şekilde yukarı çıkın! Bırakmazlarsa onları da sürükleyin!" diye cevapladı Bay Henderson, makine dairesine doğru koşarken.

Devler arasında aniden bir telaş oldu ve sanki bir şey geminin
üstünden ve uçlarından fırlatılıyormuş gibi bir ses duyuldu. Mark gaz makinesini açtı, Jack ise negatif yerçekimi cihazını çalıştırdı. Geminin yükselmesini beklediler.

"Neden yukarı çıkmıyoruz?" diye sordu profesör.

"Çünkü bizi yakaladılar!" diye seslendi Washington.

"Bizi yakaladılar mı? Nasıl?"

"Geminin tepesine ve uçlarına ipler atmışlar ve onları büyük evlerine bağlamışlar!"

Profesör bir yan pencereye koştuğunda _Denizkızı_'nın her biri altı inç kalınlığında yirmi kabloyla
bağlandığını gördü. Düşman tarafından esir alınmışlardı.

BÖLÜM XXVII

GERÇEKTEN DOST

Devler, adam adama, gezginlere rakip olmasa da,
toplu olarak kalabalık çok fazlaydı. Geminin etrafını sarmışlardı ve
üzerinden büyük kablolar geçirerek onu etkili bir şekilde aşağıda tutuyorlardı.

"İnmeme izin verin, onları keseceğim!" diye bağırdı Andy. "Bu vahşilerden
uzaklaşmalıyız!"

"Hayır, hayır, dışarı çıkma!" diye haykırdı profesör. "Eninde sonunda seni
öldüreceklerdi, ama sen bir süre onlarla savaşabilirsin. Bekleyip
ne olacağını görmeliyiz. Bize zarar vermekte hiçbir sakıncaları olamaz, çünkü biz onlara
zarar vermedik."

"Onlarla savaşmayı tercih ederim," diye ısrar etti yaşlı avcı.

Ama profesör istediğini yaptı ve Andy itaat etmek zorunda kaldı. Devler
büyük ayaklarını yan kapıdan çekmişlerdi ve Washington kapıyı
kapatmıştı. Ama başka hiçbir şey başaramamıştı ve gemi
yükselemedi. Gaz ve negatif yerçekimi makineleri durduruldu, çünkü onlar sadece
işe yaramaz bir gerginlik altındaydı. Aniden, gecenin yaklaşmasıyla birlikte giderek daha da sönükleşen renkli ışıklar tamamen söndü. Neredeyse aynı anda,
Mark, devleri kumanda kulesinden, kabloların gevşek uçlarını
sıkıştırırken izliyordu, höyük evlere doğru koştuklarını gördü.

"Karanlıktan korkuyorlar!" diye bağırdı. "Hadi! Şimdi dışarı çıkıp
ipleri gevşetebiliriz!"

Profesöre fark ettiği şeyi söylemek için acele etti.

"İyi!" diye haykırdı Bay Henderson. "Belki şimdi kaçabiliriz!"

Birkaç dakika beklediler, gemiden kaçan birçok büyük ayağın sesini dinlediler ve sonra Bill dikkatlice yan kapıyı açtı. Diğerleri, ellerinde bıçaklar ve baltalarla, dışarı fırlayıp sınırlayıcı kabloları
kesmek için bekliyorlardı.

"Hazırız!" diye seslendi Bill. "Görünürde kimse yok gibi görünüyor!"

Dışarı çıktı ama yere ayak basar basmaz bir
güm sesi duyuldu ve Bill sanki biri ayaklarını
altından vurmuş gibi
aşağı indi.

"Geri dön! Geri dön!" diye bağırdı. "Bana bir şeyle vurdular.
Boğuluyorum!"

"Bir ışık getirin!" diye bağırdı profesör, çünkü
sally karanlıkta başlamıştı.

Jack, tamir edilmiş taşınabilir elektrikliyi
getirdi ve kapıdan dışarı
flaşladı. Işığın içinde, Bill'in yüzüstü yattığı görüldü,
kendisinin yarısı kadar büyük bir portakalla yarı yarıya örtülüydü. Meyve,
devlerin bazıları kadar
yumuşak ve lapaydı, yoksa Bill bu kadar kolay
yaşayamazdı.

Sonra, diğerleri durup izlerken ve Bill ayağa kalkıp
yüzünden biraz suyunu silerken, devasa
portakallar düzenli olarak yağmaya başladı.

"Hemen içeri girin! Onların altında boğulacağız!" diye bağırdı Bay Henderson.

Maceracılar sadece Bill'i kurtarmak için duraksadılar, geminin içine çekildiler
ve kapıyı kilitlediler. Dışarıda portakalların fırlatılmasıyla gelen gümlemeyi duyabiliyorlardı, bazıları Uçan Deniz Kızı'na çarpıyordu ve birçoğu da
çevresine düşüyordu.

"Sanırım her şeyi kendi istedikleri gibi yapacaklar," diye gözlemledi Bill, meyvenin suyuyla
kaplı olan
elbiselerine bakarken.

Gece kaygı doluydu. Gezginler nöbet tutmak için sırayla nöbet tuttular,
ama başka bir şey olmadı. Devler evlerinde kaldılar ve
ağır ipler gemiyi hala sıkıca tutuyordu.

"Bir savaş konseyi yapmalıyız," diye karar verdi profesör, kahvaltıda bir araya geldiklerinde, ki bu pek de neşeli bir yemek değildi.

Renkli ışıkların geri dönmesiyle devler tekrar
ortaya çıktılar. Höyük evlerden akın akın geldiler ve büyük bir kalabalık oldukları ortaya çıktı. Jack en azından birkaç bin kişi olduğunu tahmin ediyordu ve
kontrol kulesine çıkıp bir inceleme yaptığında
çevredeki kırsaldan gelen garip ve korkunç yaratıkları görebiliyordu.

"Korkarım ki sorun çıkacak," dedi, aşağı inip gördüklerini anlatırken.

"Bir savaş konseyi toplamalıyız," diye tekrarladı profesör. "Bir şey
önerebilecek olan var mı?"

"Bir sürü barut alıp onları havaya uçuralım!" diye haykırdı Andy.

"Elektrik telleri düzenleyip onları öldüresiye şoklayalım!" diye bağırdı Bill'in planı.

"İpleri bir şekilde kaydırıp kaçamaz mıyız?" diye sordu Jack. "Devlerle başarılı bir şekilde savaşabileceğimize inanmıyorum. Çok fazlalar, tek tek zayıf olsalar bile."

"Sanırım haklısın," dedi Bay Henderson. "Bir tür
strateji denemeliyiz, ama ne? Asıl soru bu."

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Hepsi derin derin düşünüyorlardı, çünkü hayatları tehlikede olabilirdi.

"Sanırım bir planım var," dedi Mark sonunda. "Yanımızda dalış
giysileri getirdik mi?"

"Bir veya iki tane olabilir," diye cevapladı profesör. "Ama ne işe
yaracaklar?"

"İkimiz giyebiliriz," diye devam etti Mark, "ve meyve gibi herhangi bir füzeye karşı iyi bir koruma sağladıkları için, geminin güvertesine
çıkabiliriz. Oradan, baltalar veya bıçaklarla silahlanmış olarak
ipleri kesebiliriz. Sonra gemi yükselebilir."

"Bu iyi bir plan!" diye haykırdı bilim adamı. "Hemen deneyelim!"

Arama, _Mermaid_'in depoları arasında iki dalış elbisesi olduğunu ortaya çıkardı. Jack ve Mark onları giymek istiyordu, ancak
giysiler oldukça büyüktü ve profesör bunun için çocukların sahip olduğundan daha fazla güç gerekeceğini düşündüğünden, Andy ve
Washington'ın ipleri kesmeye çalışması gerektiğine karar verildi.

Avcı ve siyahi adam modern zırhı giymek için çok az zaman kaybetti. Bu arada, gözetleme görevlisi olarak görevlendirilen Jack, devler arasında bir hareketlilik olduğunu bildirdi. Oradan oraya koşuyorlardı ve bazıları çok uzakta olmayan ormana doğru gidiyor gibiydi.

"Şimdi çabuk çalışın," diye ısrar etti profesör. "Biz nöbet tutacağız ve
son ip kesilir kesilmez makineleri çalıştırıp
gemiyi yukarı göndereceğiz. İçeri dönmenizi beklemeyeceğiz, bu yüzden _Denizkızı_ yükseldiğinde elinizden geldiğince sıkı tutunun."

"Yapacağız," diye cevapladı Andy, büyük bakır miğferi kafasına takılmadan hemen önce ve Washington anladığını göstermek için başını salladı.

Yoldaşlarını kurtarmaya çalışacak olan iki kişi kısa süre sonra güverteye çıktı.
Kumanda kulesinde Jack ve profesör endişeli bir şekilde nöbet tutarken,
Mark, Bill ve Tom çeşitli makinelerde, motorları çalıştırmaya hazır bir şekilde bekliyorlardı.

Devler artık planladıkları her neyse onunla o kadar ilgilenmişlerdi ki,
gemiye pek dikkat etmiyorlardı. Sonuç olarak, Washington ve Andy, dalış kıyafetleriyle güvertede sürünürken, ilk başta
hiç dikkat çekmediler.

Aslında büyük halatların birkaçını kesmişlerdi ve planın başarılı olacağı, özellikle de üst gaz deposu tarafından kısmen
görüntüden gizlendikleri için, görünmeye başlamıştı. Ateşli bir telaşla çalışıyorlardı,
keskin bıçaklarla büyük kabloları kesiyorlardı.

"Sanırım onları yeneceğiz!" diye bağırdı Jack.

"Umarım," diye cevapladı profesör. "Görünüyor----"

Durdu, çünkü o anda devlerin arasından bir çığlık yükseldi ve içlerinden biri gemiye doğru işaret etti. Bir an sonra
hava, tuhaf yaratıkların füze olarak
tercih ettiği büyük portakalların uçuşuyla karardı. Muhtemelen taşları çok ağır bulmuşlardı.

"Şey, o şeyler o ağır giysilerle onlara pek zarar veremez," diye gözlemledi Bay Henderson. "İşte, Washington o zaman kafasına bir tane
yedi ve onu hiç rahatsız etmedi."

Jack, meyvenin büyük bakır miğfere çarptığını görmüş ve
renkli adamın portakaldan kurtulmak için sadece başını hafifçe hareket ettirdiğini fark etmişti.

Aslında devler, bu savaş biçiminin işe yaramayacağını kendi gözleriyle
gördükleri için, gemideki iki adamın sınırlayıcı kabloları kesmeye devam
etmesiyle vazgeçtiler. Aralarında epeyce bağrıştılar ve bazıları oradan oraya koşuşturup uzun direkler topluyor gibiydiler.

"Acaba savurma yöntemini deneyip zavallı Andy ve Washington'ı dövecekler mi," dedi Bay Henderson. "Öyle görünüyor."

İki kurtarıcı artık zorlu görevlerinin yaklaşık dörtte birini tamamlamıştı. Portakalların atılması durmuştu. Ancak devler yeni bir numaraya
başlamışlardı. İki bölüme ayrılmışlardı, biri geminin bir tarafında, diğeri karşı tarafındaydı. Her kalabalıkta yaklaşık iki yüz kişi vardı, kalabalıktaki diğerleri ise biraz geri çekilmişti.

"Biraz garip bir kaçamak yapıyorlar," diye gözlemledi Jack. "Neden o çubukları ağızlarına götürüyorlar?"

Profesör kalabalığı birkaç saniye merakla inceledi. Sonra haykırdı:

"Havalı tüfek kullanıyorlar! Washington ve Andy'ye ok atacaklar! Hemen içeri girmeliyiz!"

Güvertede bulunan kumanda kulesinden açılan bir kapıya doğru fırladı.

"Gitme!" diye bağırdı Jack. "Çok geç! Üflemeye başlıyorlar!"

Devlerin kalabalığını işaret etti. Profesör, büyük yaratıklar ciğerlerini havayla doldurup içi boş tüplerden dışarı atmaya
hazırlanırken yanaklarının şiştiğini görebiliyordu.

Sonra sanki büyük bir rüzgar esiyormuş gibi bir ses duyuldu. Geminin üzerinde uludu ve kükredi, öfkesiyle bir kasırgaya benziyordu. Ama havada normal üflemeli silahlardan gelen
gibi bir ok uçuşu yoktu.

"Bu garip," dedi profesör. Bir an düşündü. "Buldum!" diye haykırdı, "Washington ve Andy'yi nefeslerinin gücüyle gemiden uçurmaya çalışıyorlar! Onlara ok atmıyorlar! Aman Tanrım, ama ciğerleri güçlü olmalı!"

Ve aslında devlerin planı da buydu. Bir çeşit büyük ottan yapılmış içi boş borular, geminin güvertesindeki iki adama bir hava patlaması gönderdi, bu da onları düz bir şekilde yatmaya ve devlerin ortasına, bir taraftan veya diğer taraftan uçup gitmelerini önlemek için iki elleriyle tutunmaya zorladı.

Ama devler dalış giysilerinin ağırlığını hesaba katmamışlardı ve Washington ve Andy'yi yerinde tutmaya yardımcı olan, ayakkabıların büyük kurşun tabanları olan bu giysilerdi.

"Geri dönün! Geri dönün!" Profesör haykırdı, kumanda kulesinin kapısını açıp iki cesur adama seslendi. "Geri dönün, ikiniz de! Duyuyor musunuz?"

Portal geri kayarken hava akımı neredeyse bir
kasırganınki gibiydi. Sonra aniden durdu, devler planlarının başarılı olma ihtimalinin düşük olduğunu
gördüklerinde.

Fakat şimdi kalabalığın dış çemberinden bir zafer
çığlığı yükseldi. Bu, bir süre önce ormana doğru aceleyle gidenlerin geri dönmesiyle
oluştu. Büyük, uzun ve ince, dallarından sıyrılmış ağaçlarla geri döndüler, böylece bayrak direklerine benziyorlardı. Her birini taşımak için bir düzine dev gerekti.

Tüm kalabalık kısa süre sonra direkleri geminin önüne bir sıra halinde
yerleştirmekle meşguldü.

"Şimdi ne yapıyorlar?" diye sordu Jack.

"Sanki gemiyi silindirler üzerinde kaydıracaklarmış gibi görünüyor," diye yanıtladı profesör.

Gerçekten de bu devin planıydı. Birkaç dakika sonra
_Denizkızı_'ndakiler onun ilerlediğini hissettiler, arkada toplanan devler onu ittiler.
Sırıklara doğru kaydı. İpler buna izin verecek şekilde gevşetildi, ancak
teknenin yükselmesine yetecek kadar değil.

Sonra yolcular geminin kaldırıldığını hissettiler.

"Bizi büyük bir sedye için sırıklarla götürecekler!" diye bağırdı profesör.

Çocuklar yan pencerelerden bakınca büyük adamlardan oluşan büyük bir kalabalığın _Denizkızı_'nın her iki tarafında olduğunu gördüler, her dev bir sırığı kavrıyor ve kaldırıyordu. Daha uzakta, Washington ve Andy'nin kesmeyi başaramadığı kabloların uçlarını tutanlar vardı.

Gemi, savaşta öldürülen kadim savaşçılar yoldaşlarının mızraklarıyla eve taşınırken, bin veya daha fazla dev tarafından taşınıyordu.

"Bu _Denizkızı_'nın sonu!" Bay Henderson hüzünlü bir
tonla mırıldandı.

Kumanda kulesinden baktıklarında profesör ve iki çocuk
devlerin liderleri arasında bir kargaşa olduğunu gördüler. Sanki
titreşiyorlardı. Aniden geminin ön tarafı battı, çünkü öndekiler sırıklarını
yere koydular. Sonra arkadakiler de aynısını yaptı ve
Denizkızı_ durdu ve bir kez daha yere indi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu bilim adamı hayretle.

Birdenbire devlerin tüm kalabalığı yüzüstü yere
atıldı ve orada, geminin pruvasında, diğerlerinden yarı yarıya daha büyük bir dev duruyordu. Üzerinde değişen ışıkların güzel bir etki yarattığı tam bir altın zırh vardı ve elinde devasa bir altın kılıç tutuyordu. Silahı sanki onu korumak için kaldırmış gibi gemiye doğrulttu ve eli yere serilmiş devlerin üzerine hükmedici bir şekilde uzanmıştı.

"Belki de bizi kurtarmaya geldi!" diye haykırdı Mark.

BÖLÜM XXVII

BÜYÜK BİR YOLCULUK

Gerçekten de öyle görünüyordu. Altın zırhlı dev, birkaç dakika emir verir gibi durduktan sonra, kılıcını
üç kez başının etrafında salladı ve gök gürültüsüne benzeyen bir sesle bir emir verdi. Sonra yere kapanmış olanlar ayağa kalktı ve alçak
eğilmeler yaparak her yöne doğru hızla uzaklaştılar.

Onların kaybolduğunu gören altın renkli olan, silahını kınına koydu ve
gemiye yaklaştı. Mark geminin taşındığını gördüğünde oraya gittiği için, profesörü ve iki çocuğu komuta kulesinden gördü ve iki elini avuç içleri dışarı bakacak şekilde kaldırdı.

"Bu, tüm yerlilerin kullandığı dilde barışın işaretidir," dedi profesör. "Sanırım ona güveneceğim."

Çocukların peşinden kuledeki küçük platformdan indi ve güverteye açılan kapıya doğru yürüdü.

"Dışarı çıkalım mı?" diye sordu.

"Daha kötü durumda olamayız," diye cevapladı Mark. "Şansımızı deneyelim."

Böylece, pek çok kuşku duymadan, portaldan geri kaydılar ve aniden onları kurtarmaya gelen garip ve korkunç varlıkla yüzleşmek için dışarı çıktılar.

Altın zırhlı dev onları gördüğüne şaşırmamış gibiydi.
Aslında, onları bekliyormuş gibi davrandı. Bir elini, avucunu dışarı doğru tutarak kaldırmaya devam etti, diğer eliyle miğferini çıkardı ve eğildi. Sonra kılıcını yere attı ve gemiye doğru ilerledi. On fit mesafeye geldiğinde yere oturdu ve bu başını yere daha da yaklaştırdı, böylece dinleyicileri hem onu ​​daha iyi görüp hem de duyabiliyordu.

Dev, yolcuların gemilerinin dışında olduğunu görür görmez, alçak ve nazik olmasını amaçlamış olsa da, bir boğanın böğürmesine benzeyen bir sesle onlarla konuşmaya başladı. Aynı zamanda, gemiyi, kendisini ve Mark'ı işaret ederek birçok jest yaptı.

"Ne diyor, profesör?" diye sordu Jack.

"Söylediklerinin hepsini anlayamıyorum," diye cevapladı Bay Henderson. "Bazılarını Latince'den, bazılarını da Yunanca'dan türetilmiş kelimeler kullanıyor. Ama bunları burada ve orada parçalara ayırarak ve hareketlerini yorumlayarak bir şeye
varabiliyorum."

"Ve tüm bunlar ne hakkında?"

"Bu garip bir hikaye," diye cevapladı bilim adamı. "Sadece
yarısına kadar anlatmış. Bitirmesini bekle, ben de sana anlatayım."

Jack konuşurken anlatımını yarıda kesen altın zırhlı dev devam etti. Jestleri daha hızlı hale geldi ve sözleri daha hızlı geldi. Bay Henderson birkaç kez elini kaldırarak durmasını söyledi, o da ne demek istediğini anlamaya çalışıyordu.

Bir noktada, profesör çok şaşırmış gibi göründü ve garip varlığa konuşmasının son kısmını tekrarlamasını işaret etti. Bu bittiğinde Bay Henderson şüphe içindeymiş gibi başını salladı.

Sonunda hikaye bitti ve yalnız dev, çünkü artık görünürde başka kimse yoktu, kollarını kavuşturdu ve profesörün cevabının ne olacağını bekliyor gibiydi. Bay Henderson çocuklara ve bu sırada kendisine katılan
Denizkızı'nın
şirketindeki diğerlerine döndü ve şöyle dedi:

"Arkadaşlar, az önce garip bir hikaye dinledim. O kadar garip ki,
kendi maceralarımızın harikuladeliğe
yaklaşması dışında, buna inanamazdım. İlk olarak, buradaki bu adam
bu ülkenin kralı. Bu yüzden diğer tüm yerliler ona itaat etti.

"İkincisi, teknemizde bir yolcu gibi görünüyor ve
bizimle birlikte yeryüzünden buraya geldi!"

"Bu ne?" diye bağırdı Jack.

"Bu garip olayları açıklıyor!" diye bağırdı Mark. "Deponun sırrını asla
çözemememe şaşmamalı."

"Haklısınız, öyle," diye cevapladı Bay Henderson. "Bunun nasıl olduğunun tüm ayrıntılarına girmeyeceğim, ancak
içinden geçtiğimiz büyük delik, ikisinden sadece biri gibi görünüyor bu iç dünyaya girişler. Daha doğrusu
giriş ve ona yakın bir başkası daha var, o da çıkış.
Sonrakinden büyük bir su akışı fışkırıyor, tıpkı kullandığımız
açıklıktan aşağı döküldüğü gibi.

"Kralın adı olan Hankos, uzun yıllar
bilim öğrencisiydi. Yukarı doğru fışkıran büyük su akışının
nereye gittiğini görmek istiyordu ve aşağı doğru dökülen suyun nereden geldiğini bilmek istiyordu. Bu yüzden
cüretkar bir deneye girişti. "Büyük bir silindir yaptı ve planlarını gizli tutarak
onu fışkıran suya iletti, içine girdi ve kasnaklar
ve kaldıraçlar vasıtasıyla, kendini içeri kapattıktan sonra, yukarı doğru akan kolona
attı. Nefes alabileceği bir atmosfer ve biraz yiyecek sağlamak için basınçlı hava silindirleri aldı, çünkü dev dostlarımızın kendi tarzlarında bir tür mucit oldukları anlaşılıyor. Su akıntısı onu
yeryüzüne
taşıdı ve muhtemelen bir su hortumu olarak düşünülen
okyanusa fırlatıldı.

"Sonra garip bir şey oldu. Hankos, kendisine bir tekne görevi gören
silindirini açar açmaz, iki atmosfer arasındaki farktan dolayı devasa boyutunu kaybetti. Neredeyse bizimle aynı boyuta geldi, sadece derisi üzerinde büyük kıvrımlar halinde sarkıyordu ve
buruşuk yaşlı bir adama benziyordu. Giysileri de dünya kadar büyüktü.

"Kıyıya varmadan önce korkunç bir zaman geçirdi ve sonrasında da zor bir zaman geçirdi, çünkü garip görünümü neredeyse herkesi ona karşı çevirdi. Yukarı doğru akan suyun gizemini çözmeye cesaret ettiği için pişmandı, çünkü bir dışlanmıştan daha kötüydü.

"Sonra kendi iç dünyasına geri dönmeyi planlamaya başladı. Ama aşağı doğru akan
suyu bulamıyordu ve karaya çıktığı ülkelerin dilini bilmediği için bunu tespit etme imkânı yoktu. Her zaman kendisini kendi ülkesine geri götürecek bir şey arayarak bir yerden bir yere seyahat etti.

"Sonunda bizden ve gemimizden haberdar oldu, ama nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü
bunu büyük bir sır olarak sakladığımı düşünüyordum. Neredeyse insanüstü çabalarla
adamıza ulaştı. Yelken açmadan önceki gece
_Denizkızı_'na saklandığını söylüyor, ama bunun mümkün olduğuna inanmıyorum.
Görünüşe göre----"

"Bunu yaptı, çünkü onu gördüm!" diye sözünü kesti Mark.

"Onu gördün!" diye bağırdı Bay Henderson.

Sonra Mark onu bu kadar şaşırtan birçok şeyden bahsetti, garip figürün tekneye
sürünerek girdiğini, zaman zaman yiyeceklerin
kaybolduğunu ve depodaki garip seslerden.

"Bu bana söylediklerini doğruluyor," dedi profesör. "Hankos geceleri dışarı çıkıp bulabildiği yiyecekleri aldığını söylüyor ve ayrıca Mark'ın tarifine uyan ve daireye geri dönerken onu neredeyse keşfeden birinden bahsediyor.

"Ancak, Mark bunu doğruladığı için bu doğru görünüyor. Her neyse, Hankos saklandı ve tüm yolculuğu bizimle yaptı ve tam da hepimiz garip gazdan etkilenmişken, başlangıçtaki devasa boyutuna ulaşmaya başlamış ve sıkışık odasında daha fazla kalamayacak hale gelmişken o kaçtı."

"Öyle, öyle yaptı!" diye bağırdı Mark. "Duyularımı kaybetmeden hemen önce oradan çıktığını gördüm. Korkunç bir görüntüydü ve sonrasında olanlardan bazılarını anlattığımda hiçbiriniz bana inanmazdınız."

"Bunun için bizi affetmelisiniz," dedi profesör. "O zamandan beri çok şey öğrendik."

"Hankos gemiden inip bu ülkeye vardığında ne yaptı?" diye sordu Jack.

"Bu ülkenin en önemli köyü olan bu köye gelene kadar seyahat etti," diye yanıtladı profesör. "Bazen bizi uzaktan takip etti, çok hızlı seyahat edebiliyordu."

Mark tepelerde birkaç kez gördüğü garip bir dev figürünü hatırladı ve hayatlarında böylesine tuhaf bir rol oynayan varlığı gözlemlediğini biliyordu.

"Kendi halkının arasına döndüğünde," diye devam etti Bay Henderson, "ilk başta onu kabul etmediler, sahtekâr olduğuna inandılar. Fakat
Hankos onları kimliğine ikna etti ve krallığın nişanı olan altın zırhı giymesine izin verildi. Göreve başlayalı henüz çok kısa bir süre olmuştu ki garip şeyin gelişini duydu ve bunun bizim gemimiz olduğu ortaya çıktı. Bunu tariften tanıdı ve devlerin öfkesi ve cehaleti yüzünden kurban edileceğimizi öğrenerek aceleyle buraya geldi ve hayatlarımızı kurtardı. "Kendi ülkesine geri dönebilmesini sağlayan araç olduğumuz için bize asla yeterince teşekkür edemeyeceğini söylüyor ve tüm bu iç dünyanın özgürlüğünün bizim olduğunu söylüyor. İstediğimiz yere gitmemiz için emir verdi ve kimse bize
rahatsız
olmayacak. Bana, bizimkine kıyasla
harika bir toprak olduğunu söylüyor ve uzun bir yolculuk yapmamızı istiyor. Bizimle
gitmek istiyor, ancak artık doğal boyutuna kavuştuğu için gemiye
giremiyor."

"Yaşasın Kral Hankos!" diye bağırdı Jack ve diğerleri de ona yürekten bir
neşeyle katıldılar.

Altın zırhlı dev, kendisine yapılan iltifatı açıkça anlamıştı, çünkü miğferini havaya kaldırdı ve yeri titreten bir
hoş geldin haykırışıyla karşılık verdi.

Hankos, profesörün tüm hikayeyi diğer gezginlere çevirmesini bekledi. Sonra neşeli dev biraz daha konuşmaya başladı ve profesör dikkatle dinledi.

"Diyor ki," dedi Bay Henderson arkadaşlarına, "yolculuğumuzda istediğimiz kadar meyve ve en iyi evlerde uyuyabileceğimizi söylüyor. Ayrıca bana, büyük miktarda parlayan taş ve zırhının yapıldığı metal yığınları olduğunu ve istediğimiz kadar hoş karşılanacağımızı söylüyor. Bu sınırsız altın ve elmas anlamına geliyorsa, servetimizi kazanabiliriz."

"Sadece birkaç maytap almama izin verin de işi bırakayım!" diye haykırdı Washington.

"Ona," diye devam etti bilim adamı, "onun nazik teklifinden yararlanacağımızı söyledim. Bir veya iki gün içinde, geminin hasar görüp görmediğini kontrol ettikten sonra yolculuğumuza başlayacağız. Bana, altın ve parlayan taşların birkaç bin mil uzakta, yüksek bir dağın tepesinde olduğunu söylüyor. Bunu hedef noktamız yapacağız."

Kral ve Bay Henderson arasındaki görüşme sona erdiğinde, kral kılıcını havaya kaldırdı ve iri adam sürüsü geri döndü.
Ormanda saklanıyorlardı. Şimdi tavırları çok
farklıydı. Dikkatlice silindirleri ve ipleri çıkardılar ve kısa süre sonra maceracılara muazzam bir
meyve yığını getirildi. Arkadaşlarımız orada bir yıl kalsalardı hepsini yiyemezlerdi.
Devler, gezginlerin iştahlarını kendi iştahlarına göre yargılıyorlardı.

O gece maceracılar, garip dünyaya girdiklerinden beri
olduğundan daha derin uyudular. Devlerden korkacak hiçbir şeyleri olmadığını hissettiler. Sabahleyin rahatsız edilmediler, ancak büyük kalabalıklar gemiye bakmak için
toplanmıştı. Ancak epeyce uzakta durdular.
Makinelerin birkaç onarım dışında iyi durumda olduğu görüldü ve
bunlar yapıldığında, profesör uzun bir
yolculuğa başlayacağını duyurdu.

Bundan sonraki birkaç hafta boyunca gezginler gemilerinde salındılar,
bazen havada yelken açtılar ve sonra büyük denizlerde ve göllerde iç dünyanın harikalarını izlediler. Çok sayıda ve çeşitliydiler ve profesör, dış dünyaya geri döndüğünde yazacağını söylediği bir dizi kitap için yeterli malzeme topladı.

Bir öğleden sonra, yerleşim yeri gibi görünmeyen geniş bir ormanlık alandan geçerken, Bay Henderson duvardaki göstergelerden birine bakarak sordu:

"Çocuklar, yer altında ne kadar yol kat ettiğinizi biliyor musunuz?"

"Ne kadar?" diye sordu Jack, bilmeceleri tahmin etmekten nefret ediyordu.

"Dört bin milden fazla," diye cevap verdi.

"Ama o altın ve elmas dağına gelmedik," dedi Mark.
"Bunu görmek için can atıyorum."

"Sabırlı olun," diye cevapladı profesör. "Henüz oraya doğru yönelmedim.
Görülecek başka şeyler var."

Tam o sırada Washington'un kumanda kulesinden seslendiği duyuldu:

"Büyük bir dağa geliyoruz!"

XXVIII. BÖLÜM

HAZİNE TAPINAĞI

"Bu ne?" diye bağırdı profesör. "Kendimizi bitişik bir yöne ve dünyanın yüzeyinin yükseltilmiş bir kısmına doğru itiyoruz, bu kısım şu anki hareket araçlarımızın ön kısmına ters yakınlıkta yükseliyor!" dedi siyah adam yüksek sesle.

"Bu da bir çarpışma olabileceği anlamına geliyor," dedi profesör, kendisi ve çocuklar kuleye doğru acele ederken.

"Söylediklerimi aynen yaptım," diye karşılık verdi Washington. "Ne yapacağım?"

"Gemiyi biraz daha yükseğe gönder," diye cevapladı Bay Henderson. "Hiçbir dağa çarpmamalıyız."

Washington tutucuya daha fazla gaz koydu ve negatif
yerçekimi makinesini biraz hızlandırdı, böylece oldukça alçaktan uçan _Denizkızı_, tam önlerinde yükselen tepeye çarpma tehlikesi kalmayana kadar yükseldi.

Gemi dağın üzerinden yavaşça geçerken Mark aşağı baktı ve
haykırdı:

"Bu bir binanın kalıntılarına benzemiyor mu?"

Profesör duvardaki bir raftan bir dürbün aldı ve
uzun bir bakış attı.

"Burası olmalı," dedi alçak bir sesle.

"Hangi yer?" diye sordu Jack.

"Hazine tapınağı," diye cevap verdi. "Hankos bana ülkenin en yüksek
dağının tepesinde olduğunu söyledi ve burası olmalı, çünkü gördüğümüz
en yüksek yer. Ama dikkatli olmalıyız, çünkü orada
aşağıda tehlike var."

"Ne tür?" diye sordu Mark.

"Bu yer uzun zaman önce devler tarafından terk edilmişti," diye devam etti Bay Henderson. "Uzun yıllar önce hazine depolarından biriydi, ancak Hankos'un söylediğine göre aralarında savaşlar vardı ve ülkenin bu kısmı harap oldu. Vahşi hayvanlar tapınakta mesken tuttular ve o zamandan beri, devlerin büyük boyutlarına rağmen buraya girmeye cesaret edemediler. Hayvanlara meydan okursak, alabileceğimiz tüm altın ve elmaslara sahip olabiliriz."

"Öyleyse, aşağı inip hemen imhaya başlamaya hazırım," diye araya girdi Andy. "Her zaman zengin olmak istemişimdir."

"Dikkatli olmalıyız," dedi profesör. "Büyük gayzerde gördüğümüz gibi
bu tür canavarlarla savaşmaya pek hazır değiliz. Aynı zamanda
burayı terk etmiş olabilirler. Sanırım gemiyi tapınağın üzerine indireceğiz ve birkaç saat gözlem yapacağız. Sonra,
hiçbir şey olmazsa, içeri girip hazinenin orada olup olmadığına bakabiliriz."

Bu plan iyi bir plan olarak oylandı ve _Denizkızı_ doğrudan harap tapınağın üzerinden geçtikten sonra durduruldu ve
yeterince gaz boşaltıldı, böylece yaklaşık elli fit yüksekliğe kadar düştü.

Maceracılar nöbetlerine başladılar. Öğleden sonra sona erdi ve tapınağın içinde veya çevresinde
hiçbir canavar belirtisi yoktu.

"Sanırım bir şans verebiliriz," dedi Andy, elmaslara ulaşmak için can atıyordu.

"Sabaha kadar beklemek daha iyi," diye öğüt verdi Bay Henderson. "Yakında
karanlık olacak ve ay ışığında tökezleyerek dolaşmak için hoş bir yer gibi görünmüyor."

Bu yüzden, bilim adamı dışında herkes endişeli olsa da, gece geçene kadar beklemek zorundaydılar. Washington, tapınağın uzun karanlık
saatlerinde kanatlanıp kanatlanmadığını görmek için birkaç kez kalktı, ancak her seferinde hala yerinde olduğunu gördü.

"Sabah asla gelmeyecek gibi görünüyor," dedi.

Ancak şafak vakti sonunda geldi ve aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından tapınağa girmek için hazırlıklar yapıldı. Andy, "ayı" olarak adlandırdığı şey için tüfeğini doldurdu ve çocuklar birer tabanca aldı.

Gemi bulunabilecek en düz yere indirildi ve sonra, her şeyin hızlı bir kalkış için hazır olduğunu gören profesör, _Denizkızı_'ndan çıkış yolunu gösterdi.

Tapınağa giriş büyük kemerli bir kapıdan yapılıyordu. Bazı
taşlar düşmüştü ve tüm yapı her an
düşecekmiş gibi görünüyordu.

"Dikkatli gidin," diye uyardı Bay Henderson. "Her taraftan ve yukarıdan izleyin. Andy ve ben önden gidelim."

Bilim adamı ve yaşlı avcı önden gidiyordu. Kemerden geçtiler ve bir zamanlar muhteşem bir
avluya
çıktılar. Önlerinde tapınağın kendisi vardı, geniş bir yapı, elli adamın yan yana yürüyebileceği bir açıklığa sahipti. Ama kapılar gitmişti ve portal sadece kara bir delikti.

Washington titreyerek "Umarım orada hayalet yoktur," dedi.

"Saçmalık!" diye haykırdı profesör. "Kötü şeyler olabilir ama hayalet diye bir şey yoktur. Silahını hazır tut, Andy."

Her duyusu tetikte olan yaşlı avcı ilerledi. Herkes biraz gergindi ve Mark ile Jack'in daha sonra itiraf ettiği gibi, korkunç bir
canavarın onlara doğru
salınmasını bekliyorlardı. Ama böyle bir şey olmadı ve tapınağın içine girdiler.

İlk başta o kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremiyorlardı. Her tarafta geniş, loş şekiller vardı ve ayak seslerinin yankısından çatının çok yüksek ve yapının her açıdan büyük olması gerektiğini anladılar.

Sonra, gözleri karanlığa alıştıkça, ön tarafta bir sunak veya kürsü gibi bir şey seçebildiler.

"Belki de altınları ve elmasları tanrılarına kurban olarak sundukları yer burasıdır," dedi Mark fısıldayarak.

"Tanrılarına kurban!" yüzlerce yankı geldi ve ses herkesi ürpertti.

"Oh!" dedi Washington alçak sesle.

"Oh! Oh! Oh!" yankıları gök gürültüsü sesleriyle tekrarladı.

"Bu hoş," dedi Andy doğal ses tonuyla ve herkesin şaşkınlığına, yankı yoktu. Sadece bir kişi fısıldadığında veya alçak sesle konuştuğunda ses duyuluyordu. Ondan sonra doğal bir şekilde konuşmaya başladılar.

"Sen burada kal, Andy ve ben öne çıkıp ne olduğunu göreceğiz," dedi Bay Henderson. "Dikkatli ol ve aceleyle geri döndüğümüzü duyarsan kaç!"

Çocuklar, Bill, Tom ve Washington, iki adamın karanlıkta hareket etmesini izlerken hiç de azımsanmayacak bir gerginlik hissediyorlardı. Taş döşemelerde ayak seslerini duyabiliyor ve onları belli belirsiz görebiliyorlardı.

"Bu zamana kadar sunağa yaklaşmış olmalılar," dedi Mark, uzun bir duraklamadan sonra.

Bay Henderson ve Andy'nin gittiği yerden daha yeni konuşmaya başlamıştı ki, yüksek bir ses duyuldu. Sanki dev kanatlar havayı dövüyordu.

Sonra tiz çığlıklar duyuldu ve yaşlı avcının sesi duyuldu:

"Diz çökün, Profesör! Şu canavara bir atış yapayım!"

Tapınağın arkasında bekleyenler birbirlerine daha da sokuldular. Hangi korkunç canavar uyanmış olabilirdi?

Bir sonraki anda, sanki bir şimşek çakmasıyla
aydınlanmış gibi bir yer belirdi ve binlerce gök gürültüsü sesi duyuldu.

"Sanırım onu ​​kanatlandırdım!" diye bağırdı Andy'nin sesi ve çocuklar onun bir şeye
ateş ettiğini anladılar.

Sonra bir çatırtı duyuldu ve eski tapınağın çatısından bir düzine
taş bir tarafa devrildi ve içeri renkli bir ışık seli girdi.

Bu aydınlatmada, büyük boşlukta çırpınan, üç kartal kadar büyük, devasa bir yarasa görülebiliyordu. Ve, bir daire içinde
uçarken tiz çığlıklar çıkardı.

"Pat!" Andy'nin tüfeği tekrar konuştu ve yarasa öncekinden daha yüksek bir sesle, düşen taşların
tavandaki delikten fırladı, bu taşlar tüfeğin sarsıntısıyla gevşemişti.

"Hadi!" diye bağırdı yaşlı avcı. "O hazinenin koruyucusuydu!
Artık güvendeyiz!"

Sonra, kırık çatıdan içeri sızan ışıkta, maceracılar, arkasında korkunç bir
oyulmuş heykelin oturduğu büyük bir sunağın üzerine yığılmış, sarı metal yığınları ve ışıltılı taşlar görebiliyorlardı. Küçük yığınlar halindeydiler, sanki devlerin korkunç tanrısına
sunularmış gibi düzenlenmişlerdi. Altın külçeler ve yüzükler, garip şekilli tabaklar ve hatta silahlar vardı. Parıldayan taşlara gelince, birçok renkteydiler, ancak
beyaz olanlar diğerlerinden daha boldu.

"Altın ve elmaslar! Elmaslar ve altın!" diye mırıldandı profesör. "Bu kadim tapınakta
birçok kralın fidyesi var."

"Keşke büyük bir çantam olsaydı!" diye haykırdı Washington, tüm ceplerini değerli metal ve mücevherlerle doldurmaya
başlarken. "Aklıma gelseydi
bir elbise çantası getirirdim!"

"Elmaslarla dolu bir elbise çantası!" diye haykırdı Mark.

Sonra o da diğerleri gibi, önlerine cömertçe serilmiş olan
zenginlikle ceplerini doldurmaya koyuldu. Bir yerde tüm dünyanın
zenginlikleri vardı ve onları alacak olan tek kişi kendileriydi.

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Tek ses taşların
şangırtısı ve altının şangırtısıydı ve elmaslardan bazıları yere düştüğünde onları toplamaya zahmet etmediler. Sunakta çok fazla elmas vardı.

"Hayat boyu zengin olacağız!" diye soludu yaşlı Andy, tüm
yılları boyunca fakir olmuştu.

"Daha fazlasını taşıyamam!" diye soludu Washington. "Geri dönüyorum----"

Ne için geri döndüğünü hiç söylemedi, çünkü o anda,
çatıdaki deliğe baktığında, ürkmüş bir çığlık attı:

"İşte korkunç yarasalar geliyor!"

Hepsi yukarı baktı. Açıklıktan, tapınağa doğru giden korkunç kuşların büyük bir sürüsünü görebiliyorlardı ve zorlukla uçuyormuş gibi görünen bir kuş onları yönlendiriyordu. Andy'nin yaraladığı hazinenin
koruyucusuydu.

"Çabuk! Buradan çıkmalıyız!" diye bağırdı yaşlı avcı. "Hepimizi
parçalayacak kadar büyük ve güçlüler. Acele edin!"

Tapınağın merkezine doğru koştular ve çok da geç kalmadılar, çünkü girişe yarı yoldan bile geçmeden, çatıdaki açıklık yarasaların gelmesiyle karardı ve kısa süre sonra kanatlarının çırpınması harap yapıdaki gürleyen yankıları uyandırdı, tiz çığlıkları ise yolcuların yüreğine korku saldı.

Yarasalar sunağa doğru döndüler ve sonra kanatlarını çırparak loş koridorlardan maceracılara doğru uçtular.

"Çabuk olun! Çabuk olun!" diye bağırdı arkada olan Andy.

Tüfeğini kaldırdı ve korkunç yaratıkların ortasına birkaç el ateş etti.

Yarasaların bir kısmı yaralandı ve diğerleri atış seslerinden ve ateş parıltılarından o kadar korktular ki geri döndüler.
Bu, kaçanların tapınağın girişine ulaşmasını sağladı ve kısa süre sonra dışarıdaydılar.

"Gemiye!" diye bağırdı Bill.

"Artık pek tehlike yok!" diye bağırdı Andy, soluk soluğa, çünkü koşmak onu
yormuştu. "Işıkta bize saldırmaları pek mümkün değil!"

Ve haklıydı, çünkü yarasaların tapınağın içinde uçtuğunu ve çığlıklarını
duyabiliyor olsalar da, hiçbiri dışarı çıkmadı.

Ama kimse bu tuhaf yapının yakınında kalmak istemiyordu ve _Denizkızı_'na ulaşmak için
çok az zaman kaybedildi. Sonra kapılar kilitlendi ve
gemi havaya fırlatıldı.

"Hangi yöne?" diye sordu Jack, Bay Henderson ona kumanda kulesine gitmesini ve dümeni
yönlendirmesini söylediğinde.

"Devlerle ilk karşılaştığımız yere geri döndük," diye cevapladı profesör. "Yakında kendi dünyamıza doğru yola çıkmaya
hazırlanmalıyız."

"Gerçek güneş ışığının nasıl göründüğünü neredeyse unutmuştum," diye düşündü Jack, gemiyi diğer tarafa doğru
yönlendirirken. Kolları çevirirken cebinden büyük bir
elmas düştü ve yere yuvarlandı.

"Bu, yolculuğumuza dair iyi bir hatırlatma olacak," diye ekledi.

Bay Henderson da dahil olmak üzere gezginler, aniden elde ettikleri zenginlikle o kadar meşguldüler ki yemek yemeyi bile düşünmediler. Profesörün önerisi üzerine altınlarını ve taşlarını taşıması kolay küçük paketlere bağladılar.

"Kaza durumunda aceleyle alabileceğiniz bir yere koysanız iyi olur," diye devam etti yaşlı bilim adamı. "Elbette çok kötü bir kaza olursa, burada bize asla fayda sağlamazlar, ama olayların olumlu tarafına bakacağız."

"Herhangi bir kaza öngörüyor musunuz?" diye sordu Jack endişeyle.

"Hayır, Oh hayır," diye cevapladı Bay Henderson, ama Jack yaşlı adamın aklını kurcalayan bir şey olduğunu düşündü.

XXIX. BÖLÜM

EVE DÖNÜŞ--SONUÇ

Denizkızı_ durmadan hızlanıyordu. Artık yolcular yolculuklarını tamamladıklarını hissettiklerinde, eve dönüş yolculuğuna başlamak için sabırsızlanıyorlardı. Neredeyse felaketle karşılaştıkları ve devlerin kralının onları kurtardığı köye doğru düz bir rota izlediler. Düz bir çizgide ilerlediler ve kasabadan ayrıldıktan sonra yaptıkları gibi oradan oraya seyahat etmediler. Sonuç olarak rotayı büyük bir mesafe kısalttılar. Yine de yeterince uzundu ve sonunda yeri gördüklerinde kadran yeraltında beş bin mil yol kat ettiğini gösteriyordu.

Bir akşam vakti neredeyse hazine tapınağına ulaşmak için uçtukları noktaya
indiler. Devlerin çoğu höyük evlerine gitmişti, ancak Hankos tarlalarda yürüyordu ve üzerinde süzülen hava gemisini gördüğünde büyük kılıcını sallayarak onları selamladı.

Gemiden indiklerinde yolcularla el sıkışmak için koştu, ancak maceracıların onu selamlamak için ancak devasa parmaklarından birini tutmaları mümkündü.

Selamlaşma biter bitmez Hankos profesörle hızlı bir şekilde konuşmaya başladı, aynı zamanda da birçok garip hareket yaptı.

"Korktuğum gibi oldu!" diye bağırdı bilim adamı aniden.

"Sorun ne?" diye sordu Mark.

"En kötüsü oldu!" diye devam etti Bay Henderson. "Buraya
geldiğimiz büyük delik bir deprem şokuyla kapandı!"

"Delik mi kapandı?" diye tekrarladı Jack.

"Bir deprem şoku!" diye mırıldandı Mark.

"O zaman dünyaya nasıl geri döneceğiz?" diye sordu yaşlı Andy.

Yolcuların yüreğine korkunç bir korku girdi. Garip dünyaya
geldikleri açıklığın kapanması, büyük olasılıkla hayatlarının geri kalanını bu yeraltı
yerinde geçirmek zorunda kalacakları anlamına geliyordu.

"Bütün o elmasları ve o altını elde etmek bize ne fayda sağladı?" diye sordu Mark kederli bir tonda.

Hankos tekrar konuşmaya başladı, neredeyse kelimeler kadar anlamlı olan jestlerini kullanıyordu. Profesör dikkatle izliyor ve dinliyordu. Sonra yüzünde daha umutlu bir ifade belirdi. Hankos bir açıklama yapar gibi devam ederken başını şiddetle salladı.

"Her halükarda denemeye değer!" diye haykırdı bilim adamı. "Tek umudumuz bu!"

"Nedir?" diye sordu Jack.

"Arkadaşlar," diye başladı profesör ciddi bir tonda. "İtiraf etmeliyim ki durumumuz umutsuz. Aynı zamanda kendi dünyamıza geri dönmemiz için çok az bir şans var. Hatırlayacağınız gibi Hankos buradan yukarılara doğru fışkıran su sütunuyla gitti."

"Denizaltımız olsaydı, biz de yapabilirdik," diye sözünü kesti Jack. "Ama _Denizkızı_ o şekilde yelken açmak için yapılmadı."

"Bu acil durumda _Porpoise_ da bize hizmet etmezdi," dedi profesör. "Çok ağır olurdu. Ama yine de bir planım olduğunu düşünüyorum. Şimdi Mark, deponun sırrını öğrenmek üzeresin.
Gerçek sırrı, Hankos'un orada saklanması değil, ki bunun bir şeyi gizli tutma isteğimin sebebi olduğunu
düşünmüştün. Bu yeraltı dünyasına bir yolculuk planladığımızda, başımız belaya girebileceğine dair belirsiz bir fikrim vardı. Bu yüzden bir silindir cankurtaran botu planladım ve yaptım."

"Silindir cankurtaran botu mu?" diye tekrarladı Mark.

"Evet," diye cevapladı Bay Henderson. "Depoda tutuyorum. Hiçbirinizin görmesini istemedim çünkü kalbiniz
zayıflar diye korktum. Kullanmaya gerek kalmayabileceğini
düşündüm. Ama olduğu için, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Korkunç bir çile olabileceğini kabul ediyorum ama kaçmak için bir şeyi riske atmamız gerekecek.

"Depoda hepimizi alabilecek büyüklükte büyük bir silindirim var. İçinde bir ay yetecek kadar yiyecek ve içecek de olacak ama hepimiz neredeyse bir kutuya sardalya gibi
gideceğiz. Planım
_Denizkızı_'nı su sütununun fışkırdığı yere götürmek. Orada
silindire gireceğiz, onu kapatacağız ve
bizi üst dünyaya geri getirebilecek korkunç güce kendimizi emanet edeceğiz. Ne diyorsun? Deneyelim mi?"

Birkaç saniye boyunca kimse konuşmadı. Sonra Jack yavaşça şöyle dedi:

"Başka bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum. Hayatım boyunca burada kalmak istemiyorum. "

"Bu maytaplardan birkaçını takmak için bir şans istiyorum," diye ekledi Washington.

"O zaman bir girişimde bulunacağız," diye ekledi profesör. "Şimdi herkes gemiye
suyun fışkırdığı yere!"

Hankos'a soru soran profesör, o garip yere
nasıl ulaşacağını öğrendi. Hiçbir dev'in gitmediği ıssız bir ülkenin ortasındaydı, garip olaydan o kadar korkuyorlardı ki.

Bir haftalık bir yolculuktu. Bazen _Denizkızı_ havada uçuyordu
ve tekrar uçsuz bucaksız göllerde veya iç denizlerde yelken açıyordu. Yolculuk sırasında
bir mil veya daha fazla havaya fışkıran büyük şelaleler ve korkunç gayzerlerle karşılaştılar. Gece ve gündüz yolculuk ettiler, ancak dikkatli bir şekilde
gözetlemeleri gerekiyordu.

Bazen gemi onu çevreleyen ve keskin gagaları ve pençeleriyle alüminyum gövdeyi delmeye çalışan büyük kuş sürülerinin arasından geçiyordu. dağlar ve vadiler boyunca gemi yelken açtı, ta ki bir akşam havada garip bir uğultu sesi duyulana kadar.

"Bu gök gürültüsü," dedi Yaşlı Andy.

"Bu su sütunu," diye cevapladı bilim adamı. "Yolculuğumuzun
sonundayız. Gerisi de aynı şekilde başarılı olsun!"

Gemi yüzeye indirildi, çünkü ışıklar parladığında sütuna yaklaşmak en iyisiydi. O gece kimse fazla uyuyamadı,
çünkü kükreme ve uğultu hiç durmadı.

Sabah gemi yavaşça ileri gönderildi.
Muhteşem ses giderek arttı, ta ki neredeyse sağır edici hale gelene kadar. Duyulmak için
birbirlerine seslenmek zorundaydılar.

Sonra, _Denizkızı_ bir dağın üzerinden geçerken, maceracılar aşağıdaki bir vadide yükselen suyu gördüler.

Yaklaşık üç yüz fit kalınlığında, mermer bir şaft kadar
sağlam ve beyaz, geniş bir sütundu. Yukarı, yukarı, yukarı, gitti, ta ki
görünmez olana kadar, ama düşen damlalar yoktu ve su kuyularından tek bir
sıçrama bile
gelmedi.

"Korkunç bir gücü var," dedi profesör. "Kurtuluşumuzu kanıtlasın!"

Gemi, su hortumundan yaklaşık yüz fit uzağa indirildi.
Etraflarındaki her yer, sıvının gücüyle titriyordu.

"Bunun yukarıdaki dünyayla bağlantılı olduğunu düşünmek!" diye haykırdı Jack.

"Bunun bizim için iyi bir şey olması," diye cevapladı Mark.

"Vakit kaybetmemeliyiz," diye ekledi profesör. "Eğer deprem
aşağı doğru olan kuyuyu yok ettiyse, bunu da zamanla etkileyebilir.
Mümkünken
kaçmalıyız."

Sonra, ilk kez, depoyu açtı ve büyük silindir
görüntüye açıldı. Alüminyumdan yapılmıştı ve devasa bir puroya benziyordu. Gövdesi çiftti ve güçlü bir şekilde desteklenmişti. İçeride
oturanlar için yastıklı ranzalar vardı ve yedi maceracı için
yeterince yer vardı. İçeri girdiklerinde hareket edemezlerdi,
ama küçük bölmelerinde kalmaları gerekiyordu.

Güçlü silindirlerdeki basınçlı hava nefes almanın bir yolunu sağlıyordu ve
bir depolama bataryasıyla çalıştırılan minik elektrik ışıkları vardı. Ayrıca
kaldırma gazıyla doldurulacak bir bölme vardı. Silindir, suya
atıldığında uzun ekseni üzerinde yüzecek şekilde düzenlenmişti.
Hermetik olarak kapatılmış bir kapak iç kısma erişim sağlıyordu.
Basınçlı havayla çalışan küçük bir
pervane hareket gücü sağlıyordu.

Yiyecek tedariki, bir adamın birkaç gün boyunca geçinebileceği
sıkıştırılmış kapsüllerden oluşuyordu. Ayrıca biraz su vardı, ama çok fazla değildi,
çünkü bu sıkıştırılamaz ve bu nedenle önemli bir yer kaplardı.

"Yapmamız gereken tek şey," dedi profesör, "silindire girmek, onu mühürlemek ve İlahi Takdire güvenmek. Taslağa yakalandığımızda kullanmayı
düşündüğüm şey buydu."

"Kendimizi silindire kapattıktan sonra su sütununa nasıl gireceğiz?" diye sordu Mark.

"Silindir bir tür doğaçlama topa uyuyor," dedi Bay Henderson. "Elektrik ve basınçlı hava ile ateşleniyor. Sütuna nişan alacağız, düğmeye basacağız ve suyun ortasına fırlatılacağız. Sonra----" Cümlesini tamamlamadı ama diğerleri ne demek istediğini
anladılar.

"Ne zaman başlayacağız?" diye sordu Mark. "Mümkün olan en kısa sürede," diye cevapladı profesör. "Silindiri ayarlamalıyım, havayı sıkıştırmalıyım ve yiyecek tedarikini hazırlamalıyım."

Mucit, silindirin ucuna bir ağırlık takmanın, onu su sütununda dik tutmanın
önerileceğini keşfettiği için bunu yapmak günün geri kalanını aldı. Ağırlık, okyanusun ortasına fırlatıldıklarında otomatik olarak çıkarılabilirdi,
Hankos'un onlara söylediği gibi, sütun oradan fışkırırdı.

Sonra, son umutları olması gereken minik gemiye biraz yiyecek depolandı ve içine birkaç su tankı yerleştirildi.

"Sanırım neredeyse hazırız," dedi Bay Henderson ertesi gün öğlen civarı.

"Altın ve elmaslarımız ne olacak?" diye sordu Jack aniden. "Onları silindire
götürebilir miyiz?"

"Öyle!" diye haykırdı Bay Henderson. "Onları unuttum. Korkarım
zenginlikleri geride bırakmak zorunda kalacağız. Onları taşıyamayız
ve ihtiyacımız olan yiyecekleri, çünkü silindiri terk etmemiz bir hafta veya daha fazla sürebilir. Altın ve elmaslar yiyecek bir şeyin
yetersiz bir ikamesi olacak."

"Benimkini alacağım!" dedi Washington büyük bir inançla. "Zenginliği aç bırakmakla fakirliği aç bırakmak aynı şey!"

"Birkaç elmas alabiliriz," diye cevapladı profesör. "Altın çok
ağır olacak. Herkes
elmaslarının en büyüğünü seçip cebine koysun."

Sonra servetin tasnifi başladı. Milyonerleri kıskandıracak
zenginlikleri
atıp atmak garipti, sonradan hatırladıkları gibi, ama yapılması gerekiyordu. Açken dünyadaki tüm servet bir sığır eti kapsülüne eşit olmazdı ve bunu fark ettiler. Yani
sadece birkaç altın parçasını hatıra olarak sakladılar ve
en iyi elmasları aldılar. Ama o zaman bile yanlarında büyük bir servet vardı.

Sonunda her şey hazırdı. Silindir, basınçlı hava ile yavaşça dışarı fırlatılacağı tüpe yerleştirilmişti, böylece
yukarı doğru fışkıran su sütununa düşecekti.

Basınçlı hava
yüklendi ve elektrik kabloları ayarlandı.

"Hepimiz hazır mıyız?" diye sordu Bay Henderson.

"Sanırım öyle," dedi Jack, bir fısıltı gibi duyulurdu ama yüksekti, sadece suyun sesi onu bastırıyordu.

"O zaman silindire girsek iyi olur," dedi mucit. "Uçan Deniz Kızı'na son bir kez bakın, çocuklar, çünkü bizi binlerce mil taşıyan gemiyi
bir daha asla göremeyeceksiniz. Bize iyi hizmet etti ve
tekrar edebilirdi, ama bizi bu duruma
getiren doğanın cilvesi yüzünden."

Maceracılar ilk kez yeni dünyaya ulaştıkları
gemiyi terk etmeleri gerektiğini fark ettiler. Bu yüzden, düzenlenmiş merdivene tırmanıp silindire doğru kaydıklarında hiç de az olmayan bir üzüntü hissettiler. Tek tek kendileri için
düzenlenmiş yastıklı ranzalara yerleştiler. Çok rahattı, çünkü
profesör çok fazla yer olursa kendisinin ve diğerlerinin
öldürülebilecek kadar savrulabileceğini biliyordu.

Bay Henderson içeri giren son kişiydi. Adam deliğinin önünde durup evcil yaratımına, _Denizkızı_na son bir kez baktı. Açık
pencerelerden renkli ışıklar geldi, oradan oraya kayıyordu. Dışarıdaki korkunç su sütunu onları yutmak için can atıyormuş gibi kükredi.

"Elveda, _Denizkızı_!" dedi profesör yumuşak bir sesle.

Sonra adam deliği kapağını kapattı ve yerinde tutan vidaları
sıktı. Elektrik ışıklarını yakan bir düğmeye dokundu ve
silindirin içi yumuşak bir ışıkla aydınlandı.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu.

"Benim olabileceğim kadar şakacıyım," diye yanıtladı Washington, kriz yaklaşırken diğerlerinden daha neşeli görünüyordu.

"O zaman hadi başlayalım!" diye haykırdı Bay Henderson.

Parmakları, basınçlı havayı çalıştıran elektrik makinesine bağlanan düğmeye dokundu.

Boğuk bir ses duyuldu. Sonra silindirdekilere
dünyanın sonu gelmiş gibi geldi. Yukarı ve dışarı doğru fırladılar,
kaldırılmış olan kumanda kulesinin tepesinden. Su sütununa doğru fırlatılan silindir ona tam isabet etti
ve bir an sonra dev kuvvetin pençesine yakalandı ve
üst dünyaya doğru fırlatıldı.

Metal kütlesi insan yüküyle birlikte yukarı, yukarı, yukarı gitti. Şimdi
bir topaç gibi dönüyordu, yine okçunun yayından çıkan bir ok gibi yer kabuğuna doğru fırladı.

Bir meteor hızıyla hareket ediyordu, ancak
su ile çevrili olması ve sütunla aynı hızda hareket etmesi nedeniyle
sürtünme yoktu. Olsaydı, oluşan ısı
kasanın anında erimesine neden olurdu.

İlk birkaç saniye boyunca silindirdekiler ani
hızla sersemlediler. Sonra giderek daha da büyüdükçe tuhaf, donuk bir his geldi ve birbiri ardına bilinçlerini kaybettiler. Su sütununun dehşeti ve korkutucu hız onları baygınlaştırmıştı.

* * * * *

Bir ay sonra gibi geldi, ama tabii ki, Jack gözlerini açtığında sadece birkaç saat veya en fazla bir gün geçmiş olabilirdi. Etrafındaki arkadaşlarını, bembeyaz ve hissiz bir şekilde gördü ve ilk başta
öldüklerini düşündü. Sonra Mark'ın ona baktığını gördü ve Washington sordu:

"Benim yanımda yaşayan var mı?"

"Yaşıyorum," diye cevapladı Jack kararlı bir şekilde.

Sonra, birbiri ardına akıllarını başlarına topladılar. Ama garip bir sersemlik içindeydiler, çünkü bir kayan yıldız gibi sürükleniyorlardı,
sadece, onları taşıyan elementle aynı hızda gittikleri için,
bunu _fark etmediler_.

"Sanırım açım," dedi Bill, gezginlerin en iştahlısıydı.

"Başının üstündeki küçük bölmede bir sığır eti kapsülü bulacaksın," diye konuştu profesör.

Bill tam ona uzanmak üzereyken, silindirin aniden yan tarafa doğru hareket etmesiyle hepsi irkildi. Sonra şiddetli bir şok ve su sıçraması gibi bir ses geldi. Sonra silindir düşüyormuş gibi göründü ve birkaç dakika sonra yukarı doğru fırladı. Bunu başka bir
sıçrama sesi izledi ve silindir bir değirmen havuzundaki mantar gibi sallanmaya başladı.

"Denize ulaştık! Okyanusta yüzüyoruz!" diye bağırdı profesör.

Rahatça kendisini ranzasına bağlayan kayışlardan
kurtuldu. Adam deliğini açan kolu geri itti. Açıklıktan muhteşem güneş ışığı parlıyordu, içeridekilere ise tuzlu havanın
soluğu geliyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack. "Sonunda güvendeyiz!"

"Sonunda güvendeyiz!" diye cevapladı profesör ve sonra hepsi tezahürat etti.

Çünkü artık bir tekne olarak adlandırılabilecek silindirleri büyük Atlantik'te yüzüyordu. Mavi gökyüzü tepelerindeydi ve denizin havası
yanaklarını yelpazeliyordu.

Yeraltı toprağından, su sütununda fırlamışlardı,
havaya fırlatılmışlardı, sıvı şaft
sıçradığında geri düşmüşlerdi, okyanusa inmişlerdi, yüz fit veya daha fazla aşağı inmişlerdi ve sonra bir mantar gibi yüzeye fırlayıp yüzmüşlerdi.

Bir hafta boyunca su üstünde kaldılar ve sonra geçen bir gemi tarafından alındılar, oldukça zayıf ve çok sıkışıktı, ama bunun dışında iyi durumdaydılar.
Maceralarından hiçbir şey söylemediler, sadece
yeni bir tür teknede deneme yaptıklarını açıkladılar. Yaklaşık bir ay sonra, onları kurtaran gemi
yavaş bir yelkenci olduğundan, o harika yolculuğun başladığı adaya geri döndüler.

* * * * *

"Eh, dünyanın merkezinin gizemini çözdük," diye belirtti Jack,
bir akşam, çok sayıda harika maceranın planlandığı eski kulübede toplandıklarında.

"Evet, çözdük," dedi Bay Henderson. "Ve başka hiç kimse oraya gitmeyecek."

"Neden?"

"Çünkü oraya ulaşmanın tek yolu deprem tarafından yok edildi ve
hiç kimse o yukarı doğru akan su sütunundan aşağı doğru zorla gidemedi."

"Öyle. Neyse, elmaslarımız var zaten," dedi Mark. "Bizi
zengin
etmeliler . "

Ve mücevherler öyleydi, çünkü taşlar büyük değer taşıyordu,
her ne kadar maceracılar yıkık tapınakta buldukları birçok taştan sadece birkaçını kurtarmış olsalar da.

Ama hepsinin hayatlarının geri kalanında rahat bir şekilde yaşamalarına yetecek kadar paraları vardı. Profesör oldukça yaşlandığından ve
daha fazla harika icat yapamayacak duruma geldiğinden, atölyesini
kapattı ve sakin bir hayata yerleşti. Washington, Andy ve
Bill ve Tom'a gelince, elmasların satışından elde ettikleri parayı farklı iş girişimlerine yatırdılar ve her biri başarılı oldu.

"İyi bir eğitim alacağım," dedi Jack, Mark'a.

"Tam da yapacağım şey bu," diye cevapladı arkadaşı. "Ve bunu başardıktan sonra----" İmalı bir şekilde durakladı.

"Hava gemileri icat etmeye ya da buna benzer bir şeye girişeceğiz, ha?"

"Evet. Bay Henderson'dan çok şey öğrendik ve zamanla _Elektrikli Monarch_, _Murpoise_ veya _Uçan Deniz Kızı_'ndan bile daha harika bir şey ortaya çıkarabilmeliyiz."

"Evet, ve daha iyisini icat ettiğimizde----"

"Başka bir yolculuğa çıkacağız."

"Haklısın!"

Ve sonra iki arkadaş sıcak bir şekilde el sıkıştı; ve burada vedalaşacağız.

SON.

--------------------------------------------------------------------------------------

YENİ ALGER KİTAPLARI

JOE, OTEL ÇOCUĞU
Ya da, Pluck'ın Kazanması
HORATIO'nun Kaleminden ALGER, Jr.

Resimli, 12 ay. Kumaş, 60 sent

[Resim: kitap kapağının küçük resmi]

Bu, tüm genç yazarların prensi Horatio Alger, Jr. tarafından yazılan son hikayelerden biri ve en iyilerinden biridir. Kırsalda yaşlı bir keşiş tarafından yetiştirilen bir gencin maceralarını anlatır. Keşiş öldüğünde çocuk yakındaki bir otelde iş bulur ve daha sonra şehre sürüklenir ve başka bir otelde iş bulur. Çocuğun kimliği ve aynı şekilde belirli bir mavi kutunun kaybolmasıyla ilgili bir gizem vardır, ancak sonunda her şey tatmin edici bir şekilde sona erer.

BEN LOGAN'IN ZAFERİ
Veya, Boxwood Akademisi Çocukları
HORATIO ALGER, Jr. tarafından

Resimli, 12 ay. Kumaş, 60 sent

[İllüstrasyon: kitap kapağının küçük resmi]

Bu hikaye Bay Alger tarafından ölümünden birkaç yıl önce kaleme alındı, ancak
hiçbir zaman kitap formunda yayınlanmadı. Ben, oldukça kaba saba ama
altın kalpli bir şehir gazete satıcısıydı. İyi kalpli bir çiftçiye büyük bir hizmette bulundu ve çiftçi Ben'i evine götürdü. Çocuk daha önce hiç kırsala gelmemişti ve gözleri yeni bir dünyaya açıldı. Sonra genç, bir yatılı okula gönderildi ve burada birçok zorlukla
birlikte cepheye doğru yol aldı. Bay Alger'in bir gençlik yazarı olarak çekiciliği o kadar iyi biliniyor ki, burada bundan bahsetmeye gerek yok ve bu hikaye onun en iyi
damarında.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

--------------------------------------------------------------------------------

JACK RANGER SERİSİ
Yazar: Clarence Young
Motor Boys Serisinin Yazarı

Kağıt. 12 ay. Resimli, Cilt başına fiyat, 1,00 $, faturalı

[Resim: kitap kapağının küçük resmi]

JACK RANGER'IN OKUL GÜNLERİ
Veya, Washington Hall'un Rakipleri

Jack Ranger'ı seveceksiniz--buna engel olamıyorsunuz. O kadar zeki ve neşeli ki, o kadar gerçek ve gerçekçi. Tipik bir yatılı okul hikayesi,
sıkıcı bir cümlesi bile yok.

JACK RANGER'IN OKUL ZAFERLERİ
Ya da, Pist, Gridiron ve Elmas

Bu hikayede Jack Washington Hall'a geri döner ve her türlü okul
oyununa katılır. Atletizm sahasında sayısız yarışma vardır ve
ayrıca harika bir beyzbol maçı ve bir futbol maçı vardır, hepsi bir çocuğun
kalbine değerdir. Rekabet zaman zaman acımasızlaşır ve düşmanlar Jack'i birden fazla kez "bir çukura" sokmaya çalışır. JACK RANGER'IN BATI GEZİSİ
Ya da, Yatılı Okuldan Çiftliğe ve At Çiftliğine

Bu cilt, kahramanı ve birkaç arkadaşını büyük Batı'ya götürüyor.
Jack, babasının kaybolmasıyla ilgili gizemi çözmek için can atıyor. Çiftlikte ve at çiftliğinde zorlu maceralar
onu bekliyor.

JACK RANGER'IN OKYANUS GEZİSİ
Ya da, Polly Ann'in Enkazı

İşte, birçok heyecan verici maceranın olduğu, sıçrayan denizin hikayesi.
Geminin nasıl enkaza döndüğü ve Jack'in nasıl alıkonulduğu, tüm erkek ve kızların son derece ilginç bulacağı bir
üslupla anlatılıyor. Bolca eğlence ve heyecan var.

JACK RANGER'IN SİLAH KULÜBÜ
Ya da, Okul Odasından Kampa ve Patikalara

Jack, arkadaşlarıyla birlikte büyük av peşinde. Çocuklar gizemli bir erkek grubuyla karşılaşır ve bir dağ yamacından aşağı müthiş bir şekilde kayarlar.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

-----------------------------------------------------------------------------------

DOROTHY DALE SERİSİ
Margaret Penrose'dan

Kumaş, 12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı

DOROTHY DALE: BUGÜNÜN KIZI

Dorothy, küçük bir Doğu kasabasında haftalık bir
gazete çıkaran eski bir İç Savaş gazisinin kızıdır. Babası hastalandığında
ve gazete malı parçalanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, kız
aileyi desteklemek için neler yapabileceğini gösterir.

[İllüstrasyon: kitap kapağının küçük resmi]

GLENWOOD OKULU'NDA DOROTHY DALE

Dale ailesi için daha müreffeh zamanlar gelmiştir ve Binbaşı Dale
eğitimini tamamlaması için Dorothy'yi yatılı okula göndermeye karar verir.
Glenwood Okulu'nda kız bir sürü arkadaş edinir ve birçok güzel zaman geçirir.
Ancak bazı kızlar Dorothy'nin popülaritesinden kıskanır ve onu birden fazla şekilde
başını derde sokmaya çalışırlar.

DOROTHY DALE'İN BÜYÜK SIRRI

Bir kızın diğerine olan bağlılığının muhteşem hikayesi. Dorothy'nin arkadaşı tiyatro
şirketine katılmak için kaçmıştır. Dorothy'nin yaptığı ve sırrı nasıl sakladığı, hiçbir kızın kaçırmak istemeyeceği bir hikayedir.

DOROTHY DALE VE ARKADAŞLARI

Okul hayatı ve çingeneler arasındaki garip maceraların hikayesi.
Dorothy, tüm okuyucuların kalbine dokunacak bir şekilde, küçük bir Fransız kızı ve bir çingene serseriyle arkadaş olur.

DOROTHY DALE'İN TUHAF TATİLLERİ

Tanglewood Park'ı çevreleyen bir gizemin ayrıntılarını anlatır.
Büyük bir kar fırtınası vardır ve gençler, büyük bir üzüntüyle, kar altında kalırlar.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

--------------------------------------------------------------------------------

İŞ ÇOCUKLARI SERİSİ
Allen Chapman tarafından

Resimli, 12 ay. Bez, cilt başına 60 sent

[Resim: kitap kapağının küçük resmi]

GENÇ EKSPRES ACENTESİ
Veya, Bart Stirling'in Başarıya Giden Yolu

Bart'ın babası bir kasabadaki ekspres acentesiydi. Bir havai fişek patlaması onu iş göremez hale getirdiğinde, çocuk ekspres ofisini yönetmeyi kendine görev edindi. Hikaye, genel olarak ekspres
işine dair iyi bir fikir veriyor.

İKİ ÇOCUK YAYIMCI
Ya da, Typecase'den Editör Koltuğuna

Bu hikaye, bir gazetenin nasıl basıldığını ve yayınlandığını bilmek isteyen tüm delikanlılara
çok hitap edecektir. İki çocuk yayıncı, küçük bir
baskı ofisinden bir kasaba gazetesinin sahibi olmaya doğru adım adım ilerler.

POSTA İLE SİPARİŞ FRANK
Ya da, Akıllı Bir Çocuk ve Şansları

Burada, postayla sipariş işinin tamamen yeni bir alanını kapsayan bir hikayemiz var. Frank'in küçük bir şekilde başlayıp giderek önemli bir iş figürüne nasıl ulaştığı büyüleyici bir şekilde anlatılıyor. BİR İŞ ÇOCUĞU
Veya, Başarı Kazanmak

Bu, genç bir bakkalın iniş çıkışlarını anlatıyor. Birkaç
heyecanlı rakibi var ama birden fazla şekilde "kazanıyor". İş hayatına atılmak isteyen tüm gençler bu cildi isteyecektir.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

-----------------------------------------------------------------------------------------

MOTOR BOYS SERİSİ
(Ticari Marka, ABD Patenti)
Clarence Young tarafından

Kumaş. 12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat. 60 sent, faturalı

[İllüstrasyon: kitap kapağının küçük resmi]

MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da, Zor Zamanlarda Arkadaş

Bu ciltte, üç çocuğun nasıl bir araya gelip
bir tur arabası edinip yaz boyunca sürecek bir yolculuk yapmayı planladıkları anlatılıyor.

MOTOR ÇOCUKLARI KARAYOLUNDA
Ya da, Eğlence ve Servet İçin Uzun Bir Yolculuk

Üç çocuk büyük motosiklet yarışında kazandıkları parayla
tur arabalarını satın alıyor ve yolculuklarına başlıyorlar.

MOTOR ÇOCUKLARI MEKSİKA'DA
Ya da, Gömülü Şehrin Sırrı

Sahne kendi ülkemizden, motor çocuklarının yüzyıllar önce bir depremle
gömüldüğü söylenen bir şehri aramak için Meksika'ya kayıyor.

MOTOR ÇOCUKLARI OVADA
Ya da, Kayıp Gölün Keşişi

Yaşlı bir keşiş ve fakir bir çocuğu çevreleyen gizemi çözmek.

MOTORLU ÇOCUKLAR YÜZEYDE
Veya, Dartaway'in Heyecanlı Yolculuğu

Bu ciltte çocuklar bir motorbotla yola çıkar ve birçok macera yaşarlar.

ATLANTİK'TE MOTORLU ÇOCUKLAR
Veya, Deniz Fenerinin Gizemi

Çocukların, sahte ışıklar kullanarak bir vapuru batırmak isteyen kötü adamları nasıl engelledikleri dramatik bir şekilde anlatılır.

TUHAF SULARDAKİ MOTORLU ÇOCUKLAR
Veya, Yüzen Bir Ormanda Kaybolmak

Florida'nın gizemli Everglades'inde yaşanan birçok macerayı anlatır.

PASİFİK'TE MOTORLU ÇOCUKLAR
Veya, Genç Terk Edilmiş Avcılar

Terk edilmiş olan çok değerliydi ve onu avlamak
tehlikelerle doluydu.

BULUTLARDAKİ MOTORLU ÇOCUKLAR
Veya, Şöhret ve Servet Yolculuğu

Çocuklar bir mucit ile tanışır ve uçan bir makineye yatırım yaparlar. Bulutlarda bir dizi heyecan verici maceradan sonra büyük bir yarışa girerler.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

-------------------------------------------------------------------------------

ÇOCUK AVCILAR SERİSİ
Kaptan Ralph Bonehill tarafından

Cilt. 15 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı

[Resim: kitap kapağının küçük resmi]

DÖRT ÇOCUK AVCI
Veya, Silah Kulübünün Gezisi

Ormanlar ve sular, av arayışındaki maceralar ve kamp ateşinin etrafında geçirilen harika zamanların güzel, esintili hikayesi, Kaptan Bonehill'in en iyi
üslubuyla anlatılıyor. Kitapta kamp yapmak için tam talimatlar veriliyor.

SİLAHLAR VE KAR AYAKKABILARI
Veya, Genç Avcıların Kış Gezisi

Bu ciltte genç avcılar küçük bir gölün kıyılarında kış gezisi için evden ayrılırlar.
Gönüllerince avlanır ve tuzak kurarlar ve
erkek çocuklarının "dikkatini çekip" dikkat etmelerini sağlamak için tasarlanmış bolca macera yaşarlar.
İyi ve sağlıklı bir kitap; her bölümde çam ormanlarının kokusu ve
hoş geldiniz kamp ateşinin parıltısı.

GÖLÜN GENÇ AVCILARI
Veya, Olta ve Tüfekle Dışarıda

Orman ve sularla ilgili, güçlü av sahneleri ve bol miktarda gizem içeren bir başka hikaye. Üç cilt, muhteşem bir açık hava serisi oluşturur. DIŞARIDA SİLAH VE KAMERA İLE
Ya da Dağlardaki Çocuk Avcıları

Vahşi hayvanları fotoğraflama ve onları vurma gibi yeni bir modayı ele alıyor. Kaçan bir sirk şempanzesi ve kaçan bir aslan
anlatının ilgi çekiciliğini artırıyor.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

----------------------------------------------------------------------------------------

THE DAREWELL CHUMS SERİSİ
Allen Chapman'dan

Kumaş. 12 ay. Resimli. Her biri 60 sent, posta ücreti.

DAREWELL ARKADAŞLARI
Veya, Okulun Kahramanları

Çocuklar için dört arkadaşın okulda ve başka yerlerde yaptıklarını anlatan parlak, canlı bir hikaye. Güçlü bir tutma planı ve oldukça eğlenceli birkaç
karakter var. Bu kitabı alan herhangi bir genç bunu bir ödül olarak kabul edecek ve tüm arkadaşlarına bundan bahsedecektir.

ŞEHİRDEKİ DAREWELL ARKADAŞLARI
Veya, Ned Wilding'in Kaybolması

Bir taşra kasabasından sahne büyük bir şehre dönüşüyor. Arkadaşlardan biri
olağanüstü bir şekilde kaybolmuştur ve diğerleri
onu avlamaya başlar. Gençler bir şehir serserisi ile arkadaş olurlar ve o da gizemi
ortadan kaldıran bir açıklama yapar.

[İllüstrasyon: kitap kapağının küçük resmi]

ORMANDAKİ DAREWELL ARKADAŞLARI
Veya, Frank Roscoe'nun Sırrı

Çocuklar görkemli bir gezi planlamışlardı ki hiç birinin hayal bile edemeyeceği bir şey oldu. Aralarından birinin
büyük bir yanlış yaptığını düşünüyorlardı - en azından öyle görünüyordu. Ama
yapılan suçlamalara gerçekten inanamıyorlardı, bu yüzden Frank'e ellerinden geldiğince yardım etmek için işe koyuldular.
Hepsi evlerinden birkaç mil uzakta kamp yapmaya gittiler ve avlanmadıkları ve balık tutmadıkları
zamanlarda neler olduğunun gerçeğini öğrenmekle vakit geçirdiler.

GEZİDEKİ DAREWELL ARKADAŞLARI
Ya da, Fenn Masterson'ın Garip Keşfi

Büyük Göller'in bir hikayesi. Çocuklar bazı Kanadalı kaçakçılarla karşılaşırlar
ve değerli bir madenin sırrına rastlarlar. Yeraltındaki bazı ilginç maceralar
iyi anlatılır.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

Roy Rockwood'un Project Gutenberg'in Beş Bin Mil Yeraltı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE THOUSAND MILES UNDERGROUND ***

***** This file should be named 4994.txt or 4994.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/9/4994/

Produced by Jim Weiler and Roger Frank

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
