*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: True to Himself (Kendine doğru)
Yazar: Edward Stratemeyer
Yayın Tarihi: January, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of True to Himself, by Edward Stratemeyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: True to Himself
       Roger Strong's Struggle for Place

Author: Edward Stratemeyer

Posting Date: May 31, 2012 [EBook #4995]
Release Date: January, 2004
First Posted: April 7, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE TO HIMSELF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Weller tarafından üretildi








Kendine doğru


Roger Strong'un yer mücadelesi


İLE

Edward Stratemeyer




Önsöz

"Kendine doğru", kendi içinde tam bir hikaye olsa da, üçüncüsü oluşturur
"Gemi ve Kıyı Serisi" hacmi, Macera Masalları ve
Deniz, hem erkekler hem de kızlar için yazılmıştır.

Bu hikayede tipik bir Amerikalı olan Roger Strong ile tanıştık
Ülke delikanlı ve mutsuz bir kombinasyon ile kız kardeşi Kate
olaylar, kendi kaynaklarına atılır ve yapmaya zorlanır
dünyada kendi yolları.

Dünyada yol açmak, normalde yeterince zordur; Ancak
Biri aile adındaki bir bulut tarafından engellendiğinde, zorluk
çok daha büyük olur. Babası ciddi bir şekilde hapse atıldı
Roger, az sayıda insanın ilgisi olacağını bulur.
Ya kendisi ya da kız kardeşi ve Jeers ona fırladı
neredeyse taşıyabileceğinden daha fazla. Ama o en iyi şekilde "kendine doğru"
Bu sözün anlamı, onu aşağı çekecek olanların üzerinde yükseliyor,
Ve sonunda, sadece kendisi için bir yer yapmayı başarmakla kalmaz
dünya, ama aynı zamanda neden olanlara layık bir zafer kazanır
ailesinin çöküşü.

Bu hikaye ilk olarak seri olarak basıldığında, yazar her
Bunun iyi karşılandığına inanmak için neden
yazılmıştır. Şimdiki revize edilmiş formunda buluşacağını umuyor
eşit övgü.

                                                   Edward Stratemeyer.

     Newark, N.J.,
          15 Nisan 1900.




Bölüm I

Bahçedeki sorun


"Merhaba, orada, Duncan Woodward!" Çıktım. "Ne yapıyorsun
Canby'nin bahçesi dul mu? "

"İşletmenizin hiçbiri, Roger Strong" diye yanıtladı.
Darbyville'deki en zengin tüccar.

"Onun armutlarını çalıyorsun," diye devam ettim. "Cepleriniz dolu
onlara."

"Buraya bakın, Roger Strong, sadece kendi işine aldır ve beni bırak
yalnız."

"İşime bakıyorum," diye sıcak bir şekilde yeniden katıldım.

"Aslında!" Ve Duncan mümkün olduğunca çok küçümseme
kelime.

"Evet, gerçekten. Dul Canby, bahçesine bakmam için bana para veriyor ve
Bu, bu armut ağaçlarına dikkat etmeyi de içeriyor "ve ben yaklaştım
Duncan'ın durduğu en düşük dalın üzerine ağaç.

"Humph! Çok büyük olduğunu düşünüyorsun!" Atlarken kızardı
zemin. "Senin gibi bir adam bu konuda benimle konuşacak
biçim? Botların için çok büyüyorsun. "

"Sanmıyorum. Bu mülkü koruyorum ve vermeni istiyorum
Aldığın ve tesisleri terk ettiğin için, "Ben geri döndüm, çünkü yaptım
Ben hitap ettiğim stilden hoşlanmıyorum.

"Pooh! Buna dikkat etmemi mi bekliyorsun?"

"Daha iyisin Duncan. Eğer yapmazsan başı belaya girebilirsin."

"Sanırım dul kadına ne yaptığımı söylemeyi düşünüyorsun."

"Kesinlikle yapacağım; sana söylediğim gibi yapmazsan."

Duncan dudağını ısırdı. "Nasıl biliyorsun ama dul ne dedim
Armut var mı? "

"Yapsaydı, sorun değil," diye geri döndüm, şaşkındım, çok fazla değil
dul Canby'nin izni vermiş olması, böyle bir
Duncan Woodward gibi yüksek tonlu genç beyefendi bunu arzu etmeli
ayrıcalık.

"Sonuçlara atlayacak işin yok," diye ekledi keskin bir şekilde.

"Seni yanlış yargıladıysam, affediyorum Duncan.
dul bu konuda. "

Eve doğru hareket etmeye başladım. Duncan benden sonra acele etti ve
Beni kolundan yakaladı.

"Seni kandırıyorsun, ne demek istiyorsun?" istedi.

"Gerçeği söyleyip söylemediğinizi öğreneceğim."

"Sözüm yeterince değil mi?"

"Sormak hiçbir zarar vermeyecek," diye cevapladım,
Kavga, ve yine de ahlaki olarak onun prevaricing olduğundan emin.

"Yani sana bir yanlışlık söylediğimi mi düşünüyorsun? Vermek için iyi bir aklım var
Sen bir ses sarsıntısı, "diye bağırdı öfkeyle.

Duncan Woodward, onun hakkında bir zorbalığın özelliklerinin çoğuna sahipti. O öyleydi
onu neredeyse putlaştıran ve bir dul kadının tek oğlu ve
Annenin yol gösterici etkisi, aşırı derecede büyümüştü. Uzun boylu, iyi inşa edilmiş bir adamdı, sürekli atletikten güçlü
ve bu hesapta, onun arasında yoluna girmesi için
ortaklar.

Yine de ondan korkmuyordum. Gerçekten de gerçeği söylemek için değildim
herhangi birinden korkuyor. Sekiz yıldır hayatta itilmiştim
Sütun göndermek için, şimdiye kadar tehditlerin benim için terörü yoktu.

Her iki ailem de benim için öldü. Annem ben ama beş yaşındayken öldü
Yaşındaki. Hassas bir nitelikteydi ve göründüğü gibi garipti,
Ölümünün en iyisi olduğuna inanmaya meyilliyim
yaptığında meydana geldi. Bunun olduğuna inanmamın nedeni, çünkü o
Böylece birkaç yıl ailemize gelen utançtan kurtuldu
Daha sonra.

Ölümünde babam firması tarafından baş memuru olarak çalıştı.
Holland & Mack, Newville'in toptan hüküm tüccarları, başarılı bir
Güzel bir köy olan Darbyville'den birkaç mil uzakta olan şehir
Pass Nehri üzerinde bulunur.

Köyün merkezinde yakışıklı bir ev işgal ettik. Ailemiz,
Ailemin ve kendimin yanı sıra, başka bir üye de var-benim
Birkaç yıldır benim kıdemli olan Rahibe Kate.

Sevgili annemiz öldüğünde Kate, evimizin yönetimini aldı
Omuzlarının üzerine ve öğrendiği gibi, annemin uzunluğu boyunca
hastalık, her şeyin nasıl yapılması gerektiği, iç işlerimiz koştu
sorunsuz. Bunca zaman Darbyville okuluna gittim ve
Ticari bir eğitim için temel oluşturma, bazılarında niyet
Daha sonraki gün babamın ayak izlerini takip etmek için.

İki yıl geçti ve sonra babamın tarzı değişti. Varlıktan
Parlak ve bize karşı neşeli karamsar ve sessiz oldu. Ne
Çünkü tahmin edemedim ve söylenecek konulara yardımcı olmadı
Babası da Holland & Mack tarafından istihdam edilen Duncan Woodward
Bu "bazı insanlar yakında ne olduğunu ve hata olmadığını öğreneceklerdi."

Uzun süredir yıldırım düştü. Bir gün okuldan dönerek buldum
Kate gözyaşları içinde.

"Ah, Roger!" patladı. "Babanın parayı çaldığını söylüyorlar
Holland & Mack ve onu bir hırsız için tutukladılar! "

Darbe korkunç bir şeydi. Ben on dört yaşında bir çocuktaydım ve haber
beni tamamen şaşırttı. Kapımı giydim ve Kate ile birlikte
Her şeyin ne anlama geldiğini öğrenmek için ilk at arabasını Newville'e götürdü.

Babamı hapiste bulduk, burada beklemek için yerleştirildi
Büyük Jürinin Eylemi. Elde ettiğimiz zorluklarla
onu görme izni ve davanın gerçeklerini tespit etti.

Ona karşı suçlama, dövme yanakları üzerine para toplamak içindi, sekiz
Sayı halinde, toplam miktar yaklaşık on iki bin dolar. .
Firmanın adı dövülmüştü ve New York'ta toplanan para
ve Brooklyn. Ayrıntıları anlayacak kadar yaşlı değildim.

Babam masumiyetini protesto etti, ama işe yaramadı. Sahtekarlık
onun işi olduğu ilan edildi ve sahip olması gerektiği söylendi
parayı almak için bir suç ortağı vardı, suçlu karar verdi
parti.

"Eyalet hapishanesinde on yıl." Ceza buydu. Babam
Ölümcül beyaz büyüdü, bana gelince, kalbim duruyor gibiydi
dayak. Kate bayıldı ve iki gün sonra doktor bunu açıkladı
Beyin ateşi saldırısı yaptı.

İki ay yavaşça sürüklendi. Sonra kız kardeşimin dışarıda olduğu ilan edildi
tehlike. Sonra ev başlarımızın üzerinden satıldı ve çıktık
bir hırsızın çocukları olarak markalı, geçimini elde etmek için
Elimizden gelenin en iyisi.

İkimiz de isteyerek Darbyville'den ayrılırız, ama nerede olmalıyız
Gitmek? Sahip olduğumuz tek ilişki bir amca,-Kaptan Enos Moss,-ve
Güney Amerika'ya uzun bir yolculuktaydı ve ne zaman geri dönecekti
Kimse bilmiyordu.

Daha önce sahip olduğumuz tüm arkadaşlar bizi terk etti. Kızlar "ortaya çıktı
Onların burunları "Kate'deki-ki bu da kanımı kaynattı-ve erkekler
Benim için çekindi.

İş bulmaya çalıştım ama başarılı olmadan. Yardımın olduğu yerlerde bile
Bana mazeretler yapıldı-önemli mazeretler ama
bir şey-istihdamlarında bir kimseyi istemedikleri bir şey
adına lekelen. Kate eşit derecede başarısız oldu; Ve açlıktan ölmüş olabiliriz ama bir
Tıpkı pes etmeye hazır olduğumuz gibi şanslı olay
çaresizlik.

Bir gün yol boyunca yürürken, çiftçi Tilford'un boğa yırtıldığını gördüm
Alanın karşısında yanlışlıkla açık bırakılan bir kapıya doğru.
Dul Canby, düşüncede emildi ve oldukça bilinçsiz
Onu tehdit eden tehlike, sadece bu kapıyı geçiyordu, dart ettiğimde
İleri ve boğa ulaşmadan sadece bir saniye önce kapattı. yaptım
Benim eylemimi kahramanca olarak görmüyorum, ama dul Canby bunu ilan etti
aksi takdirde.

"Sen cesur bir çocuksun," dedi. "Sen kimsin?"

Ona söyledim, konuşurken renklendir. Ama bana nazikçe bir el koydu
omuz.

"Baban suçlu olsa bile, suçlanmayacaksın" dedi ve
Ona kendimden ve Kate hakkında her şeyi anlatmamı sağladı.
sahip olduğumuz şans.

Dul Canby, üçle çevrili eski moda bir evde yaşıyordu
Bitkiler tarafından birkaç dönüm. Yapmak için iyiydi ama
Stil için hiçbir iddiada bulunmadı. Birçoğu onu son derece eksantrik düşündü ama
Bu sadece onu tanımadıkları içindi.

Yardımına geldiğim gün beni akşam yemeğine bıraktı ve ne zaman
Ayrıldım ve ertesi gün arayıp kız kardeşimi getirme sözü altındaydım
birlikte.

Bunu yaptım ve uzun bir konuşma gerçekleşti, bu da Kate ile sonuçlandı
Ve ben dul ile yaşayacağım-bahçeye bakacağım
Ve bahçeler ve kız kardeşim temizlik konusunda yardımcı olacak
Kurulumuzu ve ortak ücretleri aldık
ay.

Daha iyi ellere düşemezdik. Bayan Canby
Birinin istediği gibi düşünceli ve bulut için olmasaydı
Bizim ismimiz memnun olurdu.

Ancak ailemiz üzerindeki leke bizim için bir tatsızlık kaynağıydı. BEN
Babama tam olarak inanıyordum ve zamanın zamanın olup olmayacağını merak ettim
Karakteri temizlendiğinde hiç gelmedi.

Dul Canby'nin yeri etrafındaki görevlerim zahmetli değildi ve ben
Kendini geliştirme şansı bol. Kursumu bitirmiştim
üzerime dökülen calumny'ye rağmen köy okulu ve şimdi
Fırsat teklif ettiğinde çalışmalarıma özel olarak devam ettim.

Köydeki neredeyse her biri tarafından aşağıya baktım. İle
Yabancılar hükümlü oğlu olarak işaret ettim ve insanlar hesaba kattı
"Widder Canby, onları aldığında doğru keskin değildi
güvenilmeyecekti. "

Aşırı duyarlı değildim, ama genellikle ulaşan bu açıklamalar
Er ya da geç kulaklarım beni çok kızdırdı. İnsanların ne hakkı vardı
Kız kardeşime ve kendime mi bakıyorsun? Kate ve benim için adil değildi ve
Artık dayanmamayı önerdim.

Eylül ayında güzel bir sabahtı, ama zevk alacak ruh hali yok
Meyve bahçesini sular altında bırakan parlak güneş ve berrak hava. Sadece vardı
Bayan Canby için postayla depodan gelin ve orada vardı
iki adamın babamın davası hakkında sadece değil
Değersiz ama haksız.

Bu nedenle Duncan Woodward'ın
eylemler ve bana iyi bir drubing vermekten bahsettiğinde
Kendimi savun.

"O oyunda iki tane oynayabilir Duncan," diye yanıtladım.

"Ho! Ho! Bana karşı durabileceğini mi söylüyorsun?" sordu
alaycı bir şekilde.

"Deneyebilirim," diye geri döndüm. "Eminim şimdi yok
burada iş. "

"Neden, sen sefil küçük hırsız--"

"Durdurun! Eğer istersen hırsız değilim."

"Şey, sen bir kişinin oğlusun ve aynı şey bu."

"Babam masum ve büyük ya da küçük kimseye izin vermeyeceğim
Ona bir hırsız deyin, "Patladım." Bir gün temizlenecek. "

"Fazla değil!" Duncan güldü. "Babam dava hakkında her şeyi biliyor. Yapabilirim
bunu söyle. "

"O zaman belki paranın nereye gittiğini biliyor," diye cevapladım çabucak. "BEN
O zaman babamla çok samimi olduğunu biliyorum. "

Benim gibi konuşmayacağımı düşünmeyi bırakmış olsaydım. Benim notum
Genç adamı öfkeli yaptı ve Duncan vurmadan önce pek konuşmadım
alnına batırma darbesi ve üzerime yayılıyorum beni
zemin.




Bölüm II

Yolda Bir Saldırı


Duncan Woodward'ın bana saldırmaktan çekinmeyeceğini biliyordum. O çok
kendimden daha büyük adam ve her zaman biriyle savaşmaya hazır
Kırbaçlayabileceğini düşündüm.

Yine de yapılan ani saldırıya hazır değildim.
Olsaydım, onun darbesini parlatmış olabilirdim.

Ama hayal ettiği kadar kolay bastırılmayı düşünmedim. Darbe
Alnımda biraz acı çekmedi ve beni delirtti "
başından sonuna kadar."

"Benden çık!" Duncan tam ağırlığını düşürürken ağladım
Göğsüm.

"Çok fazla değil! Bu olay hakkında sessiz kalmaya söz verene kadar değil,"
cevap verdi.

"Eğer inmezsen, çok üzgün olacaksın;" Cevabım mıydı
Onu bir kenara atmak için etrafta dolaştı.

Aniden beni kulağından yakaladı ve o üyeye bir bükülme verdi
Acıyla ağlamama neden oldu.

"Şimdi dediğim gibi yapacak mısın?" istedi.

"HAYIR"

Yine kulağımı yakaladı. Ama şimdi onun için hazırdım. İşe yaramazdı
Onu sallamaya çalış. Bunun için çok ağır ve güçlüydü. Yani ben
küçük ama etkili bir silah oyuna getirdi. Silah
Pantolonumda yapılan bir kirayı bir araya getiren bir pimden başka bir şey yok
önceki gün. Tereddüt etmeden çıkardım ve iyi çalıştırdım
Yarım inç bacağına.

Verdiği bağırsak, vahşi bir Hintliye kredi yapardı ve o
birkaç metre mesafe sınırladı. Avantaj elde etmek için yavaş değildim
Bu hareketin ve bir anda ayaklarım ve birkaç metre vardı
uzak.

Duncan'ın öfkesi sınır tanımıyordu. "Beni çiğneyecek" ve
Yüksek sesle ünlemle, benden sonra fırladı, kafama bir darbe hedefliyor
öyle.

Kolunu atlattım ve sonra kendimi bir araya getirdim, yumruğuma indim
Oldukça ve kare burnunun ucuna, onu vuran bir darbe
Ayaklarından çıktı ve onu yere yuvarladı.

Yaptığım şeyden şaşkın olduğumu söylemek benim
tüm duygular. Şaşırdım ve kendime pek kredi veremem
görme. Yine de orada yattı, kanın sonundan akan kan
burun organı. Tamamen nakavt edildi ve ben tapuyu yapmıştım. BEN
sonuçlardan korkmadı. Yaptığım şeyde haklı hissettim.
Ama Duncan'ın cezaya nasıl dayanacağını merak ettim.

Yüzünde yoğun bir acı bakarak yavaşça yükseldi
ayak. Kan çenesinden aşağı akıyordu ve birkaç tane vardı
Beyaz yakası ve gömlek önünde lekeler. Bir görünüm olabilirse
beni ezdi anında imha olurdum.

"Seni bunun için düzelteceğim!" kükredi. "Roger Strong, bile alacağım
Sen, eğer on yıl sürerse! "

"Ne olursa olsun yap, Duncan Woodward," diye tekrarladım. "Senden korkmuyorum.
Sadece gelecekte bana nasıl hitap ettiğine dikkat edin. Kendini alacaksın
belaya giriyor. "

"Başını belaya sokacak olan sen olacağını hayal ediyorum," diye geri döndü
imkansız bir şekilde.

"Korkmuyorum. Ama-oraya tut!" Ekledim, Duncan başlamıştı
Çit'e doğru hareket etmek için.

"Ne için?"

"Seçtiğin armutları teslim etmeni istiyorum."

"Yapmayacağım."

"Çok iyi. O zaman davayı Bayan Canby'ye bildireceğim."

Duncan beyaz büyüdü.

"Şaşkın meyveni al," diye uçurdu, bir düzine veya daha fazla attı
Ayaklarımdaki tatlı armutlar. "Seninle bile gelmezsem, benim adım
Duncan Woodward değil! "

Ve bu ayrılık tehdidi ile çitlere döndü, atladı ve
yoldan aşağı indi.

Olayın ciddiyetine rağmen yardım edemedim ama gülemedim.
Duncan hiç şüphesiz dul eşi soymak için harika bir şaka düşündü
meyve bahçesi, asla yaptığı yanlışlığı ya da yaralanmayı hayal etmiyor
ağaçlar. Şimdi burnu şişmişti, kıyafetleri kirlenmiş ve vardı
her şekilde yenilgiye uğradı.

Benimle bile almak için elinden gelen her şeyi yapacağından şüphem yoktu.
Benden nefret ediyordu ve her zaman vardı. Okulda onu bizimle aşmıştım
Çalışmalar ve top alanında kendime üstün bir oyuncu olduğunu kanıtlamıştım. Yaptığım şeyi övmek istemiyorum, ama göstermek gerekiyor
Duncan neden beni sevmedi?

Ona her zaman tedavi etsem de yanımda çok aşk kaybı da yoktu
adil bir şekilde. Bunun nedeni açıktı.

Belirttiğim gibi, babası Aaron Woodward bir
Babamla birlikte gelen derhal. Babam tutuklandı,
Woodward onun ana suçlalarından biriydi. Duncan elbette vardı,
konuyu ele aldı. O zamandan beri Bay Woodward büyük bir
Chicago'da veya banliyölerinde ölü bir akrabadan miras ve başladı
Darbyville'deki en iyi genel mağaza. Ama bize karşı acısı
Hala devam etti.

Adam çalınan para hakkında bir şeyler biliyordum
Şüphesiz, ama bunun zor bir sorun olduğunu nasıl kanıtlayabilirim
tatmin edici bir sonuca varmadan birçok kez düşünüldü.

Duncan'ı gözden geçirdim ve sonra dönüp yavaşça yürüdüm
ev.

"Roger!"

Beni arayan Bayan Canby idi. Yan verandada bir
elinde mektup.

"Beni mi istiyorsun?"

"Evet, oldukça önemli haberlerim var," diye devam etti. "Kız kardeşim içeri
Norfolk çok hasta ve bir kerede ona gitmeliyim. Konuştum
Kate bunun hakkında. Ben gittiğimde anlaşabileceğini düşünüyor musun? "

"Evet, bayan. Ne kadar uzakta olmayı bekliyorsun?"

"Ciddi hasta değilse, yarın sonra geri döneceğim.
Jerry'yi hemen otostop edebilirsin. Tren bir saat içinde ayrılıyor. "

"Beş dakika içinde onu kapıda alacağım."

"Ve Roger, sen ve Kate, ben iken bir şeylere iyi bakmalısınız
gitmiş. Masamda birkaç yüz dolar kilitli. İsterim
Parayı Newville'deki bankaya götürün, sadece zamanı kaybetmekten nefret ediyorum. "

"Güvenli olacağını düşünüyorum," dedim; "İyi bir saat tutacağım
hırsızlar. "

"Sizce bir tabancayı idare edebilir misin?" Devam etti.

"Sanırım yapabilirim," diye yanıtladım, ortalamanın tüm ilgisiyle
Ateşli silahlarda Amerikalı çocuk.

"Büroumda Bay Canby'ye ait bir tabanca var.
Buna izin verecek, elbette buna ihtiyacın olmayacağına inanıyorum. "

"Yüklendi mi?"

"Evet; geçen hafta yükledim. Gitmeden önce ortaya koyacağım. Çok
ona dikkat et. "

"Yapacağım," diye söz verdim.

Aceleye acele ettim ve birkaç dakika içinde Jerry bağlanmıştı
aile katılımına. Ben atlamak ve gitmek üzereyken
Ev, bir adam benimle yüzleşti.

Yaklaşık kırk yaşında, siyah saçlı bir yabancıydı ve
tüylü sakal ve kaşlar. Keşifce giyinmişti ve tamamen
itibarsız bir karakter gibi görünüyordu.

"Söyle, genç adam, şansına düştüğü gibi yardım edebilir misin?" O
Diye sordu boğuk bir tonda.

"Sen kimsin?" Cevap verdim.

"Ben Factoryville'den bir kalıpım. Dükkan kapanıyor ve ben
para ve işsiz. "

"Ne zamandır dışarı çıkıyorsun?"

"İki hafta."

"Ve hiçbir yerde iş bulamadın mı?"

"İnme değil."

"Newville'e gittiniz mi?"

"Her şeyden geçiyor ve her şey dolu."

Bunun queer olduğunu düşündüm. Bir isteme sütununa bakmıştım
Newville gazetesi ve kalıpların birkaç tane arandığını kaydetmişti
yer.

Adamın görünüşü bana olumlu vurmadı ve o geldiğinde
Bana daha yakın olan nefesinin likörden güçlü bir şekilde kokduğunu kaydettim.

"Sana yardım edebileceğimi sanmıyorum," dedi I. "Senin için hiçbir şeyim yok
Yapmak."

"Bana bir çeyrek ver, o zaman, olacak mısın? O zamandan beri yiyecek hiçbir şeyim yoktu
Dün."

"Ama içecek bir şeyin vardı," diye açıklamaya yardım edemedim.

Adam "Nasıl biliyorsun?"

"Senin üzerinde koklayabilirim."

"Sadece bir bardağım vardı,-sadece yakaladığım bir soğuk algınlığım. Gel, yap
yarım dolar. İş bulduğumda sana geri ödeyeceğim. "

"Ödünç vermeyi umursamıyorum."

"On sent yap."

"Bir kuruş değil."

"Bu konuda çok bağımsızsın," diye küçümsedi.

"Benimle mücadele ederken böyle arkadaşlarım olmalıyım,"
ruh.

"Yaşınızdaki bir çocuk için çok yüksek tondasın."

"Benimle bu şekilde konuşmana izin veremeyecek kadar yüksek tondayım. Seni istiyorum
hemen ayrılmak. "

Tramp-adam için başka bir şey değildi-eskisinden daha kötü genişledi. "İstediğimde gideceğim," diye döndü serin bir şekilde.

Ben zıplamıştım. Dul Canby'yi sürmek için kaçmak için acele ettim
İstasyon. Adamın ev hakkında asılı kimseden kalmadan bırakmak
Kız kardeşim Kate evi sadece söz konusu değildi.

Aniden bir fikir beni vurdu. Ülkede yaşayan çoğu insan gibi,
Bayan Canby bir saat köpeği tuttu-büyük ve güçlü bir mastiff
Ana. Gözden geçmişte durma yakınında bağlanmıştı, ama olabilir
kısa sürede hizmete girdi.

"Bir kerede gitmezsen, köpeği sana koyacağım."

"Ha! Beni kandıramazsın!"

"Bu konuda kandırmak yok. Binbaşı! Binbaşı!" Ben aradım.

Hayvan kırılmaya çalışırken bir zincir çınlaması vardı ve
Sonra yüksek bir havlama. Gürültü, Tramp'lara teröre çarpıyor gibiydi
kalp.

"Seninle bile olacağım genç adam!" Hır oldu ve koştu
Çit, gözden geride ve dışarı çıktı. Görmek için beklemedim
Hangi yöne gitti.

Sundurmaya ulaştığımda Bayan Canby'nin kız kardeşime veda ettiğini gördüm.
Bir an daha ve koltuğundaydı. Jerry'ye dokundum ve biz
kapalı.

"Otostop yapmanız uzun zaman aldı," diye belirtti dul biz sürerken
birlikte.

"Bu değildi," diye yanıtladım ve ona serseri anlattım.

"Bu adamlara çok dikkat etmelisin," dedi endişeyle. "Bazı
Onlar hiçbir şeyde durmayacaklar. "

"Çok uyanık olacağım," diye tekrar verdim.

İstasyona uzun bir sürüş değildi. Oraya geldiğimizde Bayan
Canby'nin beş dakikadan fazla yedek vardı ve bu sefer geçti.
Bilet satın almak ve bana son talimatlar vermek.

Uzun süredir tren geldi ve kapalı kaldı. Birkaç dakika bekledim
daha uzun ve sonra uzaklaştı.

Köyde yapacak birkaç alımım vardı-budama bıçağı,
Torba Yem ve bazı yiyecekler ve bunların satın alınması biraz zaman aldı, bu yüzden
Eve başladığımda neredeyse öğlendi.

Birkaç kez birkaç köy genç adamın
Beni çok yakından fark ettim, ama dikkat etmedim ve yoluma gittim,
Benim için ne olduğunu asla hayal etmiyorum.

Dul evine giden yol yarım mil veya daha fazla koştu
Ahşap arazinin ağır kuşağı. Adil bir hızda koşuyorduk ve ben
İstasyon platformunda aldığım bir gazeteye bakıyordu.
Aniden biri çalılardan fırladı ve Jerry'yi ele geçirdi
Bridle.

Şaşırmış ve endişelenmiş, sorunun ne olduğunu görmek için fırladım. Ben
Bunu yaptım, kafanın kenarında bir batma darbesi aldım ve
Bir sonraki an taşıyıcıdan kaba bir şekilde sürüklendi.




Bölüm III

Modeller


Tamamen korumamdan alınmıştım, ama içgüdüyle denedim
Saldırganlarımdan uzaklaş. Benim çabalarım işe yaramazdı. Bir tride ben
Kendimi yerde buldum, yarım düzine en hızlı ile çevrili
Darbyville'de bulunacak genç erkekler.

Aralarında öne çıkan Duncan Woodward vardı ve haklı olarak tahmin ettim
Saldırıyı organize eden oydu.

"Sakin, güçlü," diye bağırdı Moran adında bir adam, "
hepsi kırılmak istiyorum. "

"Bana bu şekilde davranarak ne demek istiyorsun?" Kızgın bir şekilde ağladım.

"Yakında öğreneceksin," dedi Phillips
erkekler. "Gel, mücadele etmeyi bırak."

"Nazik bir şey yapmayacağım. Beni taciz etme hakkın yok."

"Pooh!" Duncan'ı kokladı. "Modellerin bir şey yapma hakkı var."

"Modeller?" Şaşkınlık içinde sorguladım. "Onlar kim?"

"Modeller, amacıyla organize edilmiş bir genç beyefendi
Sosyal zevk ve CADS derslerine olası olmadıkları
unut, "diye yanıtladı Moran.

"Sanırım sen üyesin," dedim yarım düzine araştırarak.

"Bu onurumuz var," Barton adında bir çocuğa henüz katılmadı,
konuşuldu.

"Ve sana bir ders vermeyi planlıyoruz," diye ekledi Pultzer, kısa, şişman
Babası bir zamanlar kasap olan Chap.

"Ne için?"

Diyerek şöyle devam etti: "Ünlü başkanımıza haksız saldırınız için."

"Başkanınız mı? Duncan mı demek istiyorsun?"

"Bay Woodward, eğer istersen," diye kesintiye uğradı Duncan. "Yapmayacağım
Beni ilk adımla aradığınız gibi düşük yetiştirilmiş bir adam var. "

"Senden daha düşük yetiştirilmiş değilim," diye karşılık verdim.

"Gel, hiçbiri!" Diye bağırdı Moran. "Hepimiz seni iyi tanıyoruz.
Bir zamanlar size bir ders vermeye devam edin. "

Gülümsemeye yardım edemedim-bütün olay o kadar saçma görünüyordu ki
çekildiğinde aldığım kaba kullanım için olmasaydı
Taşıma, bunu bir şaka olarak düşünürdüm.

"Gülen bir mesele bulacaksın," dedi Duncan, vahşi, kızgın, hayır
Şüphe, çünkü daha fazla korku belirtisi göstermedim. "Sadece bize kadar bekle
Seninle yaşıyor. Yüzünüzün diğer tarafında sırıtacaksın. "

"Benimle ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Yakında göreceksin."

Olayın hayal ettiğimden daha ciddi olabileceğini düşünmeye başladım.
Altı ila bir tane ağır ihtimaldi ve bu vahşi arkadaşları kim söyleyebilirdi?
Yapmaz mıydı?

"Bir kerede gitmeme izin vermeni istiyorum," dedim kesinlikle. "Eğer yapmazsan,
senin için daha kötü olacak. "

"Biraz değil. Bu olayı hatırlamanızı planlıyoruz
Yaşadığınız sürece, "Moran'a döndü." Gel, bizimle birlikte yürüyüş. "

"Nereye?"

"Boş ver. Mart!"

Cevap için döndüm ve taşıma için aceleci bir sıçrama yaptım,
Jerry'yi özgürlük için cesur bir çizgide kullanmak. Ayağımı yeni yerleştirmiştim
Adımın üzerine ve Moran beni yakaladığında atı aradı
ceket ve beni yere sürükledi.

"Hayır, yapmıyorsun!" Kabaca boşaldı.

"Orada, Dunc, onu yakalayın; Ve sen de Ellery. İzinlemeliyiz
Onu yakalamak için iki saat izledikten sonra kaç! "

Bir anda kuşatıldım. Şimdi Duncan'ın arkadaşları vardı
Onu yeterince cesurdu ve kolumu bir demir kavramasında tuttu.

"Bir ip getiren var mı?" Moran'a gitti.

"İşte bir tane," diye yanıtladı Ellery Blake.

"Ver. Ellerini bağladığımız iyi olur."

Direnmenin aptalca olacağını bilerek,
Moran tavsiye etmişti. Bileklerim arkamdan birlikte düğümlendi ve
Sonra kordon belim üzerine sıkıca çizildi.

"Şimdi Mart!"

"At ve arabaya ne dersin?"

"Onlar O. K."

Bunun için yardım yok gibi görünüyordu, bu yüzden onlarla birlikte yürüdüm. Vardı
Kaçmak için en ufak bir şans vardı
Bu, ama deneyimle uyardı, altı hepsi beni yakından izledi.

Uzakta yolun doğu tarafını kaplayan ormandan geçtik.
Yürüyüş kötüdü ve her iki elim arkamda birkaç yaşındaydım
tökezleme tehlikesi olan zamanlar. Gerçekten de, bir kez aşağı indim, ama firma
Esirlerimin kavrama beni yaralanmadan kurtardı.

Şu anda uzun bir açıklığa geldik, bir zamanlar
Bazı kapitalistlerin bir demiryolu inşa etme niyeti. Ama mesele vardı
davaya sürüklendi ve bir araç inşa etmekten başka hiçbir şey yapılmadı
ev ve ağaçları kesin ve fırçalayın.

Bina genellikle TRAMPS beldesiydi ve
harap durum. Muhtemelen on beş metre karaydı,
Bir ucunda kapı ve diğer tarafta bir pencere. Çatı düz ve doluydu
ama aksi takdirde bina oldukça güçlüydü.

"İşte buradayız," dedi Duncan, önünde dururken
kapı. "Sadece onu bırak."

Diğerleri istediği gibi yaptı. Ama etrafında küçük bir daire oluşturdular
Ben kaçamayacağım.

"Şimdi seni kesintisiz bir yere götürdüğüm için
Sizinle Square Up Hesaplar, "Modellerin Başkanı devam etti.
"Bu sabah bana faul bir darbe vurdun."

"Kendin getirdin Duncan," diye cevapladım, olabildiğince havalı,
Yine de ilgilendim.

"Dur! Kaç kez beni ilk olarak aramamanı söylemeliyim
isim."

"Peki, o zaman Woodward, eğer bu sana daha iyi uyuyorsa."

"Bay Woodward, eğer istersen."

"Ah, gel Dunc, acele et," diye ara verdi Moran. "Kalmak istemiyoruz
Bütün gün. "

"Bu adama sadece nezaket konusunda bir ders veriyorum."

"Tamam; sadece kısa kes."

"Buraya bakın Moran, bu kulübün başkanı kim?"

"Sen."

"Şey, o zaman, kendi zamanımı alacağım," diye yanıtladı Duncan, Loftily.

"O zaman devam et. Ama bensiz yapmalısın," diye tekrarladı Moran,
diğerinin otoriter tonu tarafından oldukça kışkırtıldı.

"Yapacağım?"

"Evet. Burada durmanın yanı sıra yapmam gereken başka şeylerim var
gün."

"Aslında!" Duncan'ı küçümsedi.

"Evet, gerçekten!"

Sahneden keyif aldım. Sanki canlı olacakmış gibi görünüyordu
benim yardımım olmadan zamanlar.

"Onuruna doğru kalkıyorsun, çok hızlı, Dan Moran."

"Herhangi biri için bekleyen hizmetçi oynamak istemiyorum, Duncan
Woodward. "

"Senden kim istedi?"

"'Eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşuyor.'"

"Ben modellerin başkanıyım, değil mi?"

"Evet, ama sen bir model başkanı değilsin."

Moran'ın pununa gülümsemeye yardım edemedim. O kötü bir adam değildi ve
Duncan'ın etkisi altında büyük ölçüde bulunmasaydı
birinci sınıf bir adam oldu.

Tabii ki, erkekler ve erkekler arasındaki moda gibi, diğerleri de
Pun'da inledi; Ve sonra Ellery içeri girdi:-

"Gel, gel, bu asla yapmayacak. Güçlü bir şekilde devam et, Dunc."

"Yapmayı planlıyorum," Başkanın yeniden canlandırıldı. "Ama hepiniz söz verdiniz
Benim tarafımdan sadık ve hiç kimsenin geri çekilmesini istemiyorum. "

"Geri çekilmiyorum," diye koy Moran. "Sadece acele etmek istiyorum
yukarı."

Bu konuşmadan sonra bir duraklama vardı, sonra Duncan bana hitap etti:-

"Belki neden seni buraya getirdiğimi bilmek için endişeleniyorsun?"

"Özellikle değil," diye soğuk bir şekilde döndüm.

Duncan bir koku verdi.

"Sanırım hepsi bu."

"Hiç de değil. Bilmek için endişeliyim, ne yapmak istediğin şey
Ben."

"Şey, her şeyden önce dizlerinin üstüne inmeni ve özür dilemeni istiyorum
Bu sabah bana doğru davranışınız için. "

"Fazla değil!" Ben ağladım.

"Benim gücümdesin."

"Umurumda değil. Devam et ve en kötüsünü yap," diye cevapladım,
Böyle bir adamdan özür dilemek yerine neredeyse her şeye acı çekmeye istekli
Duncan Woodward olarak.

Ayrıca, bir özür çağırmak için ne yaptım? Kesinlikle vardı
ona hak ettiğinden daha kötü davrandı. O şımarık bir çocuktu ve
Zorbalık ve ben ona dizlerimin üstüne inmek yerine ölürdüm.

"Senin için ne olduğunu bilmiyorsun," dedi Dunce, benim
biçim.

"Daha önce söylediğim gibi, riske atacağım."

"Çok iyi. Halat nerede, çocuklar?"

"İşte buradasın," diye yanıtladı Pultzer. "Bol."

Konuşurken beş veya altı metre içinde şişman bir kıyafet çizgisi üretti
uzunluk.

"Önce ellerini biraz daha sıkı bağlayacağız," diye talimat verdi Duncan, "ve
Sonra bacakları. Emin olun ve düğümleri güçlü hale getirin, böylece kaymazlar.
Bizden kaçmamalı. "

Bu yargılamalara karşı protesto etmeye çalıştım ama ellerimle
Zaten bağlanmıştı.

Beş dakika içinde kıyafet hattı vücudumun etrafından geçti
Kafaya başa çıktım ve neredeyse bir Mısırlı mumya kadar serttim.

"Şimdi tut ve onu araç evine taşıyacağız" dedi
Duncan. "Sanırım o yerde yirmi dört saat geçirdikten sonra
Yiyecek veya su olmadan, terimlere gelmek için çok endişeli olacak. "

Yarı sürüklendim ve yarısı alet evine taşındım ve düştüm
zemin. Sonra kapı üzerimde kapatıldı ve ben de benim
kader.




Bölüm IV

Tramp yine


Eminim ki herkes benden önceki potansiyel müşterinin bir
özellikle parlak olan. El ve ayak bağlıydım ve onsuz kaldım
yiyecek veya su.

Yine de alet evinin sert zemine uzanırken o kadar da değildim
Dul Canby'nin evindeki meselelerle ilgili olduğum için kendimden endişe duyuyorum.
Olduğum geceyi geçmek, hiçbir şey söylemek zor olurdu
Duncan Woodward ve takipçileri olduğunda nasıl davranılabileceğim
geri döndü. Fakat bu arada Kate nasıl ücretlendirilir?

Kız kardeşimin devam etmemde çok endişe duyacağını biliyordum
yokluk. Bundan çok önce evde olmamı bekliyordu. Kadar yakın
Şimdi öğleden sonra bir saat kadar sonra yargılayabilirim ve o olurdu
Akşam yemeği mutfak sobasında sıcak kaldı, her dakika görmesini bekliyor
Şeridi yukarı sürüyorum.

Sonra tekrar dul kadının ayrıldığı gerçeğinden endişelendim
Benim sorumluluğumda ev ve parası. Emin olmak için, ikincisi kilitlendi
özel sekreterinde; Ama bence öyle olduğu kadar hissettim
Gömlek koynuma veya bagajımın altına yerleştirilmişti. O zaman kendimi benim görevim olduğu sonucuna vardım.
Model kulübünün üyelerinin yerleştirdiği tahvillerden mümkün
üzerimde. Ancak bu fikir gerçekleştirilenden daha kolay tasarlandı.

Boşuna kollarımı ve ellerimi hızlı tutan kıyafet çizgisinde çekildim
bedenime. Duncan ve diğerleri işlerini iyi yapmışlardı ve
Sadece çabalarımın sonucu, kordonun bu kadar derin kesmesini sağlamaktı.
Birkaç kez acıdan ağlamaya hazırdım.

Denemelerimde ayağa kalkmaya çalıştım, ama bunu buldum
imkansızlık ve sadece başımı ciddi şekilde çarpmayı başardı
duvar.

Yardım çağırmasının bir faydası yoktu ve birkaç haloda olmasına rağmen
Yakında vazgeçtim. Herhangi bir milden tamamen dörtte üçü
ev ve yarısı yoldan uzakta ve kimin olası
Beni şimdiye kadar duydun mu?

Öğleden sonra yavaşça sürüklendi ve sonunda güneş battı ve
Akşam gölgeleri süzüldü. Bu zamana kadar oldukça açtım ve
muazzam susamış. Ama elinde hiçbir şey olmadan veya
Diğerini deşla, her ikisinin de tüm düşüncelerini kafamın dışına koydum.

Eski araç evinde birkaç boş fıçıya kalmıştı,
arkasında çok daha fazlasını bulduğum bir miktar talaş vardı
Çıplak zeminden daha rahat dinlenmek.

Akşam giydikçe uyuyabilip uymayacağımı merak ettim. Orada
Meseleler hakkında endişelenmenin bir yararı yoktu, çünkü iyi olmayacağı için, ben de öyleydim
olayı felsefi olarak tedavi etmeye ve en iyisini yapmaya eğilimli.

Bir saat geçti ve bir gürültü olduğunda hafif bir uyuşmaya düşüyordum
Dışarıda dikkatimi çekti. Dikkatle dinledim ve bir adamın
ayak sesleri.

Söylemeye meyilliydim ve aslında öyle olan noktadaydı
Araç evinin kapısı açıldığında ve loş ışıkta
günün erken saatlerinde vardı,
Küstahlıkla benden yardım istedi.

Daha önce de belirtildiği gibi, onu gördüğüme çok şaşırmadım
Eski Tool House, damgasının erkekleri tarafından sıklıkla kullanıldı. O kadar çok vardı
Tam orada olduğum gibi, ve onun girdiğini görmek için çileden alınmış olsam da
protesto edecek bir konumda değildi.

Aksine, sessiz kalmayı tavsiye ettim. Eğer yapmadıysa
Beni gör, çok daha iyi. Eğer öyleyse, hangi öfkeleri söyleyebilir?
Beni ziyaret edebilir mi?

Bu yüzden boş fıçıların arkasına çömeldim, nefes almaya cesaret edemedim.
Adam binaya tökezledi, kapıyı tamamen açık bıraktı.

Onun tarzında, ağır içtiğinden emindim ve onun
Soliloqu başı kanıtladı.

"Aynı yaşlı shebang," diye mırıldandı,
Zeminin ortası, "Aaron Woodward'ın olduğu aynı eski Shebang
Ve dört yıl önce şirketten ayrıldım. Parasına baktı ve
Köpeklere gittim "ve bir esneme verdi ve üstüne oturdu
varil.

Onun sözlerine tamamen şaşırdım. Bunun mümkün miydi
keyifsiz görünümlü birey bir zamanlar Duncan Woodward ile samimi olmuştu
baba? Neredeyse makul görünmüyordu. Hızlı bir hesaplama yaptım ve
toplantının bir ilgisi olması gerektiği sonucuna vardı.
Bay Woodward'ın ilgi duyduğunu bildiğim önerilen demiryolu.
Belki de bu serseri bir zamanlar müreffeh bir yüklenici olmuştu.

"Harika zamanlar vardı. Bol para ve yapacak bir şey yok," diye devam etti
adam. "Darbyville'deki herhangi birinin tanıyacağını merak ediyorum-
Stumpy, bu ismi çok sık tekrarlamamalısın yoksa bahsedeceksin
Bunu yapmanız için hiçbir ilgi olmadığında halka açıktır. Stumpy, John
Stumpy, senin sevdikleri için yeterince iyi. "

Ve büyük müzakere ile Bay John Stumpy kısa bir kil getirdi
Doldurmaya ve açık bir memnuniyetle aydınlatmaya devam ettiği boru.

Kısa aydınlatma döneminde iyi bir bakış attım
yüz ve kir yüzeyinin altında gördüğümü düşündü ve
Dağılımı Bir kurnazlık ve zeka görünümü. Açıkçası öyleydi
içeceğin onlarla çıkmasına izin veren talihsizlerden biri
beyinler.

Bay John Stumpy birkaç dakika sessizce şişti. Merak ettim
ne yapmak istediği ve sürprizlere hazırlıklı değildi
takip edeceklerdi.

"Zamanlar değişti ve hata yok," diye devam etti. "İşte buradayım
Alt, Nick Weaver Dead, Woodward zengin bir adam ve Carson Strong
hapishanede. Humph! Ama zamanlar değişiyor! "

Carson Strong! Kalbim bir sınır verdi. Bu adam benim
baba. Ne anlama geliyordu? Tramp, olayları ne biliyordu?
geçmiş? Varillerin arkasına uzanırken, ciddiyetle devam edeceğini umuyordum
konuşmasıyla. Merakımı uyandıracak kadar duymuştum.

O güne kadar adamı hiç görmediğimden emindim. Ne,
O zaman babamla ortak bir yönü olabilir mi?

İçgüdüsel olarak adamı babamın nedeni ile bağladım
hapis cezası-düşüş söylemeyeceğim, çünkü ona sıkıca inandım
masum. Neden bunu yapmalıyım, bugün açıklayamıyorum ama
Ebeveynimin adından bahsettiği anda adamın sıkı bir şekilde sabitlendiği
Hafızam.

Birkaç dakika içinde Bay John Stumpy, borusunu şişirdi ve
Bana yapabileceğim her şeyi veren ağır ve aşağılık bir dumanla dolu yer
öksürükten kaçınmak için. Sonra yavaşça külleri kaseden çaldı
ve boruyu cebine geri yükledi.

"Şimdi sanıyorum ki devam etmek için oldukça iyi bir trim içindeyim," diye mırıldandı
ortaya çıktı. "Konuşmanın faydası yok; iyi bir puf gibi bir şey yok
Bir erkeğin sinirlerini sabit. İhtiyacım olmadığı bir zamandı ama onlar
Zamanlar gitti ve eldeki en az küçük iş beni üzüyor. Acaba nasıl
O yaşlı kadın geride kaldı. "

Neredeyse bir şaşkınlık boşalması söyledim. Bu adam konuşuyor muydu
Bayan Canby? Düşündüğü iş neydi?

Açıkçası bu sorunun bir cevabı olabilir. O biliyordu
dul gitmişti ve yokluğunda onu soymayı düşündü
ev. Belki de kilitli paradan bahsettiğini kulak misafiri olmuştu
Masasında ve sahip olmanın cazibesi de
direnmek için güçlü.

"Sanırım o çocuk ve köpekten kurtulmam gerekecek," diye devam etti.
"Eğer gürültü olmasaydı köpeği vururdum; ama yapmayacak
mahalleyi uyandırın. Delikanlı gelince, bir
Tabanca onu korkutacak. "

Bundan o kadar emin değildim ve dişlerimi benim düşüncemle rendeledim
Mevcut çaresizlik. Özgür olsaydım, eminim kaçabilirdim
kolayca ve belki de serseri tutuklandı.

Bu endişe verici bir olasılıktı. Kate, evin tek sakiniydi,
Ve en yakın komşu tam beş yüz metre uzakta yaşıyordu. Eğer
Gecenin ortasında saldırıya uğradığında, kız kardeşim ne yapardı?

Bir an için kendimi açığa vurmak gibi hissettim, ama sonra bunu yansıttım
Böyle bir kurs beni özgürleştirmez ve sahip olduğunu bilirdi
Evde benden korkacak bir şey yok, oysa sessiz kalırsam,
Şanslı bir olayla, uzak tutulabilir.

Bu yüzden hala yattım, ne zaman ceza arayışına başlayacağını merak ediyorum.

"Şimdi, bir içki daha ve sonra kapalı olacağım," diye devam etti ve,
Bir şişe üreterek derin bir taslak aldı. "Ha!
Bir erkeğin sinirlerini destekleyin! Ama çok fazla içmemelisin, John Stumpy veya
Hiç iyi olmayacaksın. Sadece yalnız liköre izin verirsen
Aaron Woodward kadar zengin, hatırla. "
iç çek. "Ah, iyi; geçsin. Araçları alacağım ve yolda olacağım.
Cebimdeki para, sabah ilk treni alacağım
"Bir an durdu." Ama hayır; Görene kadar gitmeyeceğim
Woodward. Bana eski skorda biraz borçlu ve gitmeyeceğim
Yerleşti. "

Bir sessizlik aralığı vardı, bu sırada Stumpy'nin
bir maç için ceplerinde hissetmek; Bir dakika sonra orada
birkaç hafif çizikti ve sonra küçük bir alev aydınlandı
Araç evinin içi.

"Bakalım, onlara araçlar nerede bıraktım? Ah, evet; şimdi hatırlıyorum.
Bu varillerin arkasında. "

Ve Stumpy saklandığım yere taşındı.




Bölüm V

John Stumpy'nin ardından


Keşfedilmeyi bekliyordum. Nasıl olabileceğini göremedim
kaçınıldı. John Stumpy birkaç metre uzaktaydı. Bir saniyede daha
beni tam olarak görecekti.

Keşfin sonucu ne olur hayal bile edemedim. Ben
Adamın merhametinde ve ben de röportajımızın
Sabah bana karşı duygularını yumuşatma eğiliminde olmazdı.

Ama o anda küçük ama son derece şanslı bir olay meydana geldi. A
Kısmen açık kapıda rüzgar taslağı geldi ve patladı
Maç, yeri karanlıkta bırakın.

"Şansını karıştırın!" John Stumpy, yüksek tahrişle boşaldı.
"Işık var ve bu benim de sahip olduğum son maç."

Bu bilgi biraz memnuniyet vericiydi ve
Gürültü, olabildiğince köşeye döndüm.

"Eh, onları karanlıkta araçlar bulmam gerekecek, hepsi bu." O
Birkaç saniye boyunca dolaştım, bu sırada nefesimi tuttum. "Ah,
İşte dün gece onları terk ettiğim gibi. Kimsenin ziyaret etmediğini düşünün
Bu gecekondu ve belki de ganimet getirmek için iyi bir yer olacak,
Özellikle yakından itilirsem. "

İçtenlikle onun yakından itileceğini umuyordum ve aslında
Getirecek ganimet olmayacağını yakından itti. Ama eğer yaparsa
Onun hain planlarında başarılı, nerede yapacağımı bildiğim için mutluydum
onu arayın.

Adam alet çantasını bulamamıştı-ki bu daha fazla bir şey değildi
ne de bir hırsız kitinden daha az,-yeri bıraktığından daha az ve ben
Kendi yansımalarıma bırakıldı.

Düşüncelerim beni endişelendirdi. Şüphesiz John Stumpy,
Dul Canby'nin evi. Evde tek kişi Kate'di ve ben olarak inledim
çağrılabileceği alarm ve terörü düşündüm
acı çekmek. Olduğu gibi, devam etmem için endişelendiğinden emindim
yokluk. Acı çekiyorum, tüm gücümle birlikte patlamak için
Beni tutan bağlar. Beş dakikalık mücadelenin sonunda kaldım
her zamanki gibi güvenli bir şekilde bağlandı.

Ne yapılacak? Bu şaşırtıcı ama ilgili bir sorudu. İle
kanca ya da dolandırıcı tarafından özgür olmalıyım. Başımı incitme riski büyük riski
Stumpy'nin geniş açık bıraktığı alet evinin kapısına yuvarlandı.
Dışarıda, yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve güneybatıda
Yeni ayın soluk hilali ağaç üstlerinin arkasına düşüyordu,
Çirkin bir insanı titreyecek hayalet gölgeler yayınlamak.
Fakat okuyucunun o zamana kadar bildiği gibi, çekingen bir doğaya sahip değildim
ve arasında ani bir harekete kadar gölgelere dikkat ettim
Ağaçlar dikkatimi çekti. Gelen bazı kişinin figürüydü
hızla bana doğru.

İlk başta bunun güdük dönmesi gerektiğini düşündüm ve noktadaydım
yeni gelenlerin bir
erkek çocuk.

Takasın kenarına ulaştığında durakladı ve yaklaştı
yavaş.

"Roger Strong!" Dışarı çağırdı. Sesini anında tanıdım
Dick Blair, modellerin en genç üyelerinden biri, benim
yakalamak, söyleyecek ya da yapacak çok az şey vardı. Zengin bir oğluydu
Dul kadından yolda kısa bir mesafe yaşayan çiftçi
Canby'nin yeri.

Dick'i her zaman oldukça iyi bir adam olarak görmüştüm ve
Duncan Woodward'ın ile birlikte onu görmekten şaşırttı
kalabalık. Duncan'ın onunla nasıl ele geçirdiği hayal bile edemedim
DICK'İN BABA BAŞKA BAŞINA BAŞKADAKİ
sahip olmasına izin verdi.

"Roger Strong!" Tekrar etti. "Hala burada mısın?"

Ben böyle bir
gecenin saati. Yine de hemen cevap verdim.

"Evet, ben, Dick Blair."

"Belki kaçmayı başardığını düşündüm," diye devam etti,
yaklaştı.

"Hayır; siz arkadaşlar işini iyi yaptın," diye cevapladım
Beyaz tüyü göstermek istemedim.

"Değerli küçük küçük, onunla ilgisi," diye devam etti,
Taştığı bir fenerle eşleştir ve yaktı.

"Kalabalıktaydın."

"Biliyorum; ama ne olduklarını bilseydim olmazdım
ile. Umarım beni çok kötü düşünmezsin, Roger. "

"Bu tür bir şeye girmenin garip olduğunu düşündüm,
Dick. Seni geceye geri getiren nedir? "

"Her şeyden utanıyorum," diye cevapladı ciddiyetle, "
Sizi serbest bırakmak-yani belirli koşullarda. "

Kalbim bir sınır verdi. "Hangi koşullar, Dick?"

"Seni kimin serbest bıraktığını söylemeyeceğine söz vermeni istiyorum"
açıklandı. "Dunc ya da geri kalanı duyarsa, asla affetmezler
Ben."

"Ne, Dick? Fikirleri hiçbir şeye değmez."

"Biliyorum-şimdi. Ama benim hakkımda güçlü hikayeler söyleyebilirlerse
istediler. "Ve Dick Blair döndü ve ayağını karıştırdı
Utançını gizlemek için zemin.

"Onlara aldırmayın, Dick. Senin hakkında kötü bir rapor başlatırlarsa,
İsmimizde leke ile yapıyorum-onu yaşa. "

"Deneyeceğim. Ama söz vereceksin, değil mi?"

"İstersen, evet."

"Tamam; sana güvenebileceğimi biliyorum," dedi Dick. Cebini üretiyor
Bıçak, beni bağlayan kabloları hızla kesti. Biraz sert
Kalmaya zorlandığım pozisyon, yavaşça yükseldim
ayak.

"Benim için yaptığın şey için sana teşekkür edip etmediğimi bilmiyorum
Dick, "Başladım." Ama eylemlerini takdir ediyorum. "

"Hiç teşekkür etmiyorum. Bu ortalama bir numaraydı ve sanırım yasal olarak
Ben herhangi biri kadar suçluydum. Sadece bu konuda sessiz kal ve düşünme
Benim için çok zor. "

"İkisini de yapacağım," diye cevap verdim çabucak.

"Geceyi geçirmek için çok yalnız bir yer," diye devam etti. "Ben
Korkak yok, ama bunu yapmayı umursamam, yalnız. "

"Yalnız kalmadım."

"HAYIR." Ve Dick çok şaşırmış görünüyordu. "Kim buradaydı?"

Tereddüt ettim. Ona söylemeli miyim?

"Bir serseri," diye başladım.

"Neden seni çözmedi?"

"Beni görmedi."

"Oh, sanırım saklandın. Ne istiyordu, merak ediyorum?"

"Bazı araçların peşindeydi."

"Araçlar! Burada hiç kimse yok."

"Ama vardı."

"Ne tür araçlar?"

Tekrar tereddüt ettim. Dick'e sırrı söylemeli miyim? Belki de yapabilir
Bana zamanında yardım ver.

"Söylersem sessiz kalmaya söz verecek misin?"

"Neden, ne demek istiyorsun, Roger?"

"Çok önemli."

"Pekala. Ateş et."

"Bazı hırsız aletlerinin ardından geldi."

Dick şaşkınlıkla geri adım attı. "Kesinlikle bunu kastetmiyorsun!" O
"Kimi soyacaktı?"

"Dulun evi. O uzakta olduğunu biliyor ve önemli bıraktı
masasında para. "

Ve hızlı bir şekilde Dick'e kulak misafiri olduğumu söyledim, atladım
Babamın ve Bay Woodward'ın isimlerinden bahsediyor. Tabii ki o
çok heyecanlıydı. Hangi sağlıklı ülke çocuğu olmazdı?

"Bu konuda ne yapacaksın?" sorguladı.

"Şimdi özgürüm, adamı yakalayacağım," diye döndüm.
"Eğer yardım edebilirsem Bayan Canby'nin evini soymayacak."

"Korkmuyor musun?"

"Dikkatli olmayı düşünüyorum."

"Bir tabancası olabilir."

"Dul evin içinde bir tane bıraktı. Belki onu güvence altına alabilirim. O zaman olacağız
eşit bir temelde. "

"Bir tabancam var, Roger."

"Sen!"

"Evet, modeller onları taşıyor. Dunc her zaman bunun
uygun şey. "

Dick konuşurken, son derece cilalı bir nikel kaplama üretti
beş atıcı.

"İyi görünüyor," dedim, inceledikten sonra. "
yüklendi mi? "

"Ah, evet; ve cebimde bir kutu kartuş var."

"Bana ödünç ver, Dick."

"Ben sakıncası yoksa-seninle devam edeceğim, Roger," diye döndü.
"Bana böyle korkunç bir korkak bulamayacaksın."

"Tamam. Ama acele etmeliyiz. O adamın iyi bir başlangıç ​​var ve
Şimdi evde bile olabilir. "

"Zor değil. Önce etrafına bir göz atmak isteyecek."

Yine de, araç evinden uzaklaşmak için zaman kaybetmedik. Biz
Yan yana yürüdüm, ben ceketimin cebinde tabanca ile ve
Hızlı yapmayı görebileceğimiz fenerle tutulan fenerle dick
alışılmamış yolda ilerleme.

Dul kadınlara iyi bir yürüyüştü ve bir kez dick bir kez tökezledi
Fener birkaç metre uzakta yuvarlanırken yığın. Ama seçti
Kendisi homurdanmadan kalktı ve her zamankinden daha hızlı gitti. "Yanılmıyorsam, bu sersemlemeyi depoda gördüm
Sabah, "dedi, ana yola yaklaşırken."
Etrafta, şüpheli bir karaktere benzediğini düşündüm. "

"Onu dün gördün mü?"

"HAYIR."

"Onu daha önce hiç duydun mu?"

"Sanırım değil. Onu gördüğümde bagaj odasının yanındaydı. Sonra Bay
Woodward bir bagajı görmek için geldi ve Tramp hemen çıktı. "

İlgilendim. John Stumpy, sahip olmayı amaçladığı için yakından vardı.
Duncan Woodward'ın babasıyla bir röportaj ve eğer öyleyse, neden
Bu şekilde teklif edilen fırsattan yararlanmamış mıydı?

Bir sonuca varabilirim. Tramp toplantılarını diledi
kesinlikle özel bir olmak. Bay'da görülmeyi umursamadı
Woodward'ın varlığı, yoksa varlıklı tüccar tahammül etmez
böyle bir şey.

Toplantı özel nitelikte olacaksa, şüphesiz
önemi. Babamın isminden bahsedilmeseydi sahip olmazdım
önemsedi; Ama olduğu gibi, çok ilgiliydim.

Belki de sadece adamı korkutmak daha iyi olurdu. Eğer öyleyse
Yakalanan, sırlarını öğrenme şansı kaybolabilir.

Bu zamana kadar okuyucu, John Stumpy'nin
Sırlar önemli. Böyle bir gerçekti. Yapabildiğim kadar çok dene, yapabilirim
değil ama babamı ve onun iddia ettiklerini düşündüklerini hayal edin
düşüş.

Beş dakikada Dick ve ben dul Canby'nin evini gördük.
Mutfakta hafif bir yanma ve diğeri
yemek odası.

"Her şey yolunda görünüyor," dedi Dick,
ön çitin köşesi. "Sanırım adam bir
henüz görünüm. "

"Bilmiyorum. Bakın yan sundurma kapısı açık. Genelde tutuyoruz
Kapalı ve Kate yalnız olsaydı kesinlikle kapatırdı. "

"Ne yapmayı düşünüyorsun?

"Sanırım daha iyiyiz. Bu adamın nerede olduğunu bilmek istiyorum,"
cevap verdi. "Muhtemelen burada bir yerde dolaşıyor. Eğer yapabilirsek
Sadece onu yakalayın, yapabiliriz! "

Son sözü söylerken, tiz bir ağlama kulaklarımıza ulaştı. Oldu
Kate'in sesi; Ve kalbim çılgınca atlarken bir çizgi yaptım
Ev, Dick Blair beni takip ediyor.




Bölüm VI

Garip bir zarf


Kız kardeşimin ağlamasının bir şey ifade edebileceğinden emindim-
Tramp eve baskın yapmıştı. İyice endişe duydum ve koştum
Yemek odasının yönünde olası tüm hızlarla,
Ses nerede ilerledi.

Çimlerin karşısında yırtılırken, çiçek yatağına bakılmaksızın
Bayan Canby's Pride, Kate's Cry tekrarlandı, bu sefer daha fazla
yoğun ton. Bir an sonra sundurmanın üzerinden geçtim ve
Söylediğim gibi, açık duran kapıdan oda.

Kız kardeşimin zeminin ortasında durduğunu, onu tutarak buldum
Açıkça savunduğu ağır bir şemsiye ver
kendini. Solgundu ve baştan ayağa titriyordu.

"Bu nedir Kate?" Diye bağırdım. "Adam nerede?"

"Ah, Roger!" Nefes nefese kaldı. "Gelmene çok sevindim. Tramp
Burada-soyuldu-masayı-pencere---"

Odanın karşı tarafındaki açık pencereye işaret etti. Daha sonra
Göğsünü kaldırdı, şemsiye kavrayışından kaydı ve battı
bir sandalyeye.

"Yaralandın mı?" Endişeyle ağladım.

"Hayır, hayır-ama para-gitti! Bayan Canby ne söyleyecek?"

Ve korkunç düşüncenin üstesinden gelin, kız kardeşim öldü.

Kendime gelince, kalbimde hasta hissettim. John Stumpy oradaydı-
Dul'un parası çalınmıştı. Ne yapılabilir?

Bu arada Dick Blair içeri girmişti. Sağduyu ona ne olduğunu söyledi
oldu ve kız kardeşimi bilincine geri döndürmek için çalışmaya başladı.

"Burada Kate ile kalacak mısın?" Diye sordum.

"Kesinlikle," derhal geri döndü. "Ama nereye gidiyorsun?
o serseri? "

"Evet."

"Dikkatli ol, çünkü o umutsuz bir karakter olabilir."

"Ondan korkmuyorum. O parayı geri alacağım veya bileceğim
Bunun nedeni, "benim kararlı cevabımdı; ve söylediğim her kelimeyi kastettim. Aklımda çalınanları kurtarmam kesinlikle gerekliydi
mülk. Ne zaman almış olması yeterince kötü olurdu
Dul Canby evdeydi, ama benim içinde kaldığında çalınmıştı
şarj ve bu beni Darbyville bölgesini açmam için yeterliydi
Konunun düşmesine izin vermeden önce yan taraf.

Ayrıca, davada hala önemli bir faktör daha vardı. Biliyordum
Para toparlanmazsa, bol miktarda olurdu
insanların ilgisi olduğu için samimi olacak kadar
kaybolması. Güçlü onur birçok kişi tarafından düşük kabul edildi ve
Sadece benim izlediğimi beyan etmekte tereddüt etmeyeceklerdir.
babanın ayak izleri.

Zaten haksız bir suçlama altında muzdarip olan bir kişiye
Intimation iki katına batıyor ve Dick'e söylediğimde olmadığımı söylediğimde
Bay John Stumpy'den korktum, soyguncuyla yüzleşmeyi tercih etmeyi kastettim
Şimdi daha sonra Darbyville halkından.

"Tabancayı almak istiyorum," diye ekledim.

"Pekala. Ekstra kartuş kutusu var.
fener?"

"Evet; geri dönmeden önce kullanmak isteyebilirim. Şimdi patlatacağım."

Konuşmamız birkaç saniye sürdü ve ben
yoldaydı, sol kolumdaki fener ve sağımdaki tabanca
el.

"Kate'e iyi bak," diye çağırdım.

"Yapacağım," diye yanıtladı Dick. "Bulamazsan çok uzun süre uzak durma
adam. "

Açık bir ağ geçidinin bulunduğu bahçenin diğer tarafına geçtim
Armut bahçesine yol açtı. John Stumpy'nin sahip olduğundan çok eminim
Bu kursu takip ettim ve meyve bahçesine bir koşuya girdim.

Hırsız, sanırım, beş dakikadan fazla önümde değildi. Olmak
Tabii, kolayca saklanabilirdi, ama umursası muhtemel değildi
onun için gerçekten gerekli olmadıkça mahallede kalmak
Bay Aaron Woodward'ı görmek için.

Bahçeye iyi geldiğimde,
Bahçe, dikkatle dinledim, bazı sesler duyabileceğimi umuyorum
bana rehberlik ederdi.

Ama hepsi sessizdi. Bazen bir gece kuşu çırpındı
Ağaçlar ve bir kurbağa kasvetli bir kavga verdi, ancak aksi takdirde bir ses kırıldı
durgunluk.

Yola doğru yoluma devam ettim ve çitlere ulaştım, durakladı
Tekrar.

Hırsız atladı mı? Eğer öyleyse, hangi yöne gitti, yukarı, aşağı veya
ötesindeki ormanda mı? Bu şaşırtıcı bir soruydu. Belki olsaydım
Bir hikaye kitabındaydım, beni yönlendirecek biraz clew bulabilirdim. Ama ben
o tür bir kahraman değildi. Ben sadece günlük bir çocuktum ve
Sonuç olarak hiçbir CLEW kendini sunmadı.

Birkaç dakika çitin yanında durdum, gözlerim ve kulaklarım
Dikkate değer bir şey yakalamak için uyarı. Yakınında olduğuna karar verdim
gece yarısı ve konuyu uzaktan önce düşünmemiştim
Town Bells on iki saat sürdü.

Son vuruşun yankısı öldüğünde, iki figür yavaşça yükseldi
yol. Yaklaştıkça Moran ve Pultzer'i tanıdım, ikisi
Yakalamamda yardımcı olan modeller.

Görünüşlerinde şaşkındım. Yeryüzünde ne olabilirler
Gecenin bu saatinde mi çıkıyorsun?

Yakınlaştıklarında birçok nedenden dolayı olmayacağını düşündüm
Kendimi göstermek için tavsiye edilir ve bir ağacın arkasına adım attım.

"Ne dediğin umrumda değil," dedi Pultzer, "Dunc yarı korkuyordu
Biz uzaklaştığımızda ölüm. "

"Sanırım bize sorduğunda ne kadar ciddi bir mesele olduğunu düşünmüyordu
içine girmek için, "geri döndü Moran."
içine."

"Ditto kendim," diye yanıtladı Pultzer.

"Ve eğer yakalanmadan dışarı çıkarsak, beni asla bulamayacaksın
Bir diğeri, "diğerine ciddiyetle devam etti.

"Acaba Dunc'ın babası duyduğunda ne söyleyecek?"

"Ve Darbyville halkının geri kalanı mı? Tabii ki
birine koy. "

Bana ne yaptıklarından bahsetmeleri gerektiğini düşündüm. BEN
Bir konuyu çok daha ciddi tartıştıklarını asla hayal etmedim.

"Dick Blair'in gece geçmemesine sevindim," diye gitti Moran. "Dick
Artık güvenilmemeli. Bağlama fikrine çok tekmeledi
Bu öğlen güçlü. "

Bu haberi duyduğum için memnun oldum. Birçoğunda Dick'i sevdim
Saygı ve şimdi ona arkadaş olarak bakmaya neredeyse hazırdım.

"Strong, Dunc'ın düşündüğü kadar vermedi. Asmak
Eğer kumuna hayran olmazsam. "

"Ben de öyle. Eski araç evinde nasıl geçindiğini merak ediyoruz.
Sabah ilk işini serbest bırakmalı. "

"Bunu yapmaya gerek yok, beyler," diye koydum, arkadan dışarı çıkıyorum
ağaç. "Ben-"

Ama kimsenin yapamayacağı gibi daha fazlasını söylemek benim için işe yaramaz olurdu
Beni duydum.

Sesimin ilk sesinde her iki model de başlamıştı
Alarm, ve sonra Pultzer tarafından yönetilen,
Ayakları onları taşıyabilir.

İlk başta eylemlerine hayran kaldım ve sonra
Durumun gülünçlüğü kendini gösterdi, gülümsedim. "Bir suçlu
vicdanın suçluya ihtiyacı yok, "dedi ve bu gerçek
mektuba doğru.

Yine de onlarla konuşma şansım olmadığı için üzgünüm. İstedim
Hırsızla ilgili olarak onları sorgulamak için. Belki onu görmüşlerdi
Ve eğer öyleyse, onun pistine girme şansımı kaçırmak istemedim.

Çitin üzerinden atlayarak, yavaşça yolda yürüdüm, ama içeride değil
John Stumpy ile tanışma umutları. Yakın bir yerde olsaydı, yaklaşımı
İki erkek kesinlikle onu saklamaya itmişti.

Aniden araç evini düşündüm. Tramptan bahsetmişti
Yere dönüyor. Açıkça yolu biliyordu. Gitmeye karar verdim
yerinde ve hemen bir arama yapın.

Araç evine geri dönme yolumu bulmak kolay bir mesele değildi ve
Görme riski feneri yaktım.

Ben yürürken kız kardeşim ve dick nasıl uzak olduğunu merak ettim. HAYIR
Şüphe Kate, onunla kimin onunla olduğunu görmek için çok şaşırmıştı
iyileşme ve içtenlikle şokumun ona verdiğini umuyordum
kötü etkileri olmazdı. Hassas bir kızdı ve böyle
Olaylar sinirlerini ciddi şekilde denemek için hesaplandı.

Uzunluğunda temizleme görmeye başladım. Burada tereddüt ettim
Anında ve sonra eldeki tabanca, takım evine cesurca yaklaştı.

Kapı hala açıktı ve ben sadece yeri boş bulmak için girdim.

Bir iç çekişle, yolculuğumun işe yaramaz olduğunu fark ettim.
Yola geri dönmekten başka hiçbir şey kalmadı ve ben ayrılmak üzereydim
Yine fener ışınları üzerinde yatan beyaz bir nesneye düştüğünde
zemin.

Ben aldım. Ortak bir kare zarftı. İçerdiğini düşünmek
Adresi okumak için teslim ettim. Benim yargıç
Aşağıdakileri okuduğumda şaşkınlık:-

Nicholas Weaver'ın sahtekarlıklarla ilgili ölmekte olan ifadesi
Carson Strong, State'in hapishanesine gönderildi.




Bölüm VII

Kelimeler Savaşı


Ben okurken hiçbir sözüm üzerime gelen duyguyu ifade edemez
eskisinde aldığım zarf üzerine yazılmış üst düzey
Araç evi.

Bu zarfın çözümünü içermesi mümkün miydi?
İyi ismimizi almış ve babamı gönderen gizem
hapishane? Düşünce beni titredi.

Paket kalın değildi. Aslında, o kadar inceydi ki
Anında zarfın boş olduğunu hayal ettim. Ama aceleci bir sınav
korkularımı temelsiz kanıtladı.

Sinir heyecanıyla feneri bir varilin tepesine koydum,
ve sonra zarftan tek aptalca çekimini çekti
içeriyor. Bir bakış bana sayfaların yakından yazıldığını gösterdi
Kişilmiş el okunması son derece zor.

Şimdilik her şeyi unuttum-dul kadın
Canby'nin evi soyulmuştu ve ben
Soyguncu-ve fenerin sağladığı zayıf ışığa yaklaşarak,
Süzme gözleriyle ve çarpıntı yaratan kalbi deşifre etmek için
yazılı sayfaların içeriği.

  "Ben, Nicholas Weaver, Zatürre'den ölüm noktasında olmak,
  Bunu son ifadem yapın, bu vesileyle yemin ettiğim her zaman doğrudur
  özel. "

Bu, bir şekilde yapacağını umduğum belgenin başlangıcıydı
Babamın karakterini şimdi üzerine duran lekeden kurtarın.

Tam olarak Nicholas Weaver'ın kim olduğunu bilmiyordum, ancak benim
Babam tarafından bahsedilen bu adı duyduğumu unutmayın.
duruşma.

Açılış paragrafının ötesinde, el yazısının neredeyse
okunaksız ve loş ışıkta sadece buradaydı
"Banka", "varsayılan", "risk", "isim" gibi kelimeleri seçebilir ve böylece
Forth, bu ama değerliin gerçek içeriğinin bir mürekkebi verdi
belge.

"Çok kötü," benim düşüncemdi. "Mümkün olan her şeyi verirdim
Bunu tam olarak okuyun, kelime için. "

Dışarıda bir gürültü olduğunda yansıma aklımı geçmemişti
beni şaşırttı. Kağıdı cebime itecek kadar zamanım vardı
Kapı açıldığında ve serseri ortaya çıktığında.

Açıkçası benim kadar şaşırmıştı, çünkü kısa durdu
şaşkınlık, dudakları arasında taşıdığı kısa boru düşerken
zemine fark edilmeden.

Haklı olarak fenerin ışığını fark etmediğini tahmin ettim ve
Tam tamamen inanıyordu.

"Buradasınız!" Ağladı.

"Görünüşe göre, değil mi?" cevap verebileceğim tek şey miydi ve
Elimden bahsettim, taşıdığım tabancayı aradı.

"Seni buraya ne getirdi?" Kabaca talep etti.

"Senden sonra geldim," olabildiğince havalı döndüm; Ve bu zamana kadar
Anında kullanılabileceği tabancam vardı.

"Benden ne istiyorsun?"

"Bir süre önce çaldığın parayı teslim etmeni istiyorum."

"Neden bahsediyorsun? Hiç para çalmadım."

"Yaptın. Canby'nin evine bir saatten daha kısa bir süre sonra girdin
evvel. Gel, o parayı teslim et. "

Adam kaba bir kahkaha attı. "Ha! Ha! Olacağımızı mı düşünüyorsun
Bir çocuk tarafından blöf mü? Aradığın için seni çekiçlemeden önce seninle eve gel
Ben bir hırsız. "

"Sadece sen budur ve sen elinizden gelene kadar gitmeyi düşünmüyorum
Paranın üzerinde John Stumpy, "Kesinlikle geri döndüm.

"Ha! Adımı biliyor musun?"

Dudağımı ısırdım. Yaptığım kayma için üzgünüm. Ama cesurca koydum
ön. "Ne dediğini biliyorum," diye yanıtladım.

"Bana ne denir?"

"Evet."

"Ne demek istiyorsun? Dışarı çık."

"İstediğim zaman yapacağım. Bu arada bu parayı teslim et."

"Bir aptal gibi konuşuyorsun!" Ağladı.

"Boş ver. Biri gibi davranmayacağımı göreceksin."

"Benim hakkımda ne biliyorsun?" Merakla devam etti, inanarak, hayır
Şüphe, saldırıdan tamamen güvende olduğundan.

"Düşündüğünden daha fazlasını biliyorum. Bir hırsızlık olduğunu biliyorum ve
daha kötüsü."

"Seni öldüreceğim!" Ağladı, ilerledi.

"Olduğun yerde dur!" Tabancayı çekerek geri döndüm. "Karıştırma
bir adım. "

Bana olana kadar silahı görmedi. Parıltı
Nikel çelik onu titredi.

"Ateş etme!" Ani terörle ağladı, bu onun korkak olduğunu gösterdi
Kalbinde. "Çekmeyin."

"Sana söylediğim gibi yaparsan yapmayacağım."

"Ne yap?"

"Dulun parasını bırak."

"Buraya bakın, genç adam, bir hata yaptın. Asla yakınında değildim
dul evi, 'bu sabah mermer.'

"Daha iyisini biliyorum. Masasını açtın ve ikisinin üzerinde çaldın
yüz dolar. "

"Bu bir hata. Tabancayı bırak ve sana her şeyi anlatacağım."

"Ben böyle bir aptal değilim, Bay John Stumpy ya da adınız ne olursa olsun,"
Kararlı cevabım.

Sesimin tonu adamı rahatsız etti, çünkü sanki değil gibi durdu
Sırada ne söyleyeceğini bilmek.

"Söyle, Young Feller, biraz para kazanmak ister misin?" sordu
Aniden, kısa bir duraklamadan sonra.

Onun tarzındaki değişiklik beni şaşırttı.

"Nasıl?" Sordum, ne olacağını bilsem de.

"Benimle yaklaşık üç yüz dolar nakit var. Sana vereceğim
Eve gidip beni bulamadığını söylersen elli. "

"Teşekkür ederim; bu şekilde iş yapmıyorum," soğuk bir şekilde tekrar katıldım.

"Elli dolar hapşırılmayacak," diye ekledi.

"Bana elli bin teklif edersen umursamıyordum," diye bağırdım keskin bir şekilde.
"Ben hırsız değilim."

"Humph; kim olduğunu bildiğimi varsayma?" Devam etti. "Sen
bir hırsızın oğlu. Bunu duyuyor musun?-Bir hırsızın oğlu! Doğru
Babanızdan daha iyi olmak için kendinizi ayarlamanız mı gerekiyor?
senden sonra? "

"Dikkatli ol!" Ağladım, konuşurken kanım oldukça kaynıyor. Onu gördü
hata.

"Zarar demek istemedim, partner. Ama yüksek olmanın faydası ne
ödemediğinde tonda mı? "

"Her zaman dürüst olmak ister," dedim sıkıca.

"Benden daha fazlasını düşünmeyenler var," diye yanıtladı.

"Babam asla hırsız değildi. İstedikleri her şeyi söyleyebilirler, yapacağım
Her zaman onu masum düşünün. "

"Humph!"

"Senin gibi erkekler ve Nicholas Weaver için olmasaydı babam
asla hapiste olmaz. "

Bilmeden önce kelimeler dışarıdaydı. En haksız olanlardı.

"Ne demek istiyorsun?" adamı nefes aldı. "Nick hakkında ne biliyorsun
Weaver? "

"Tahmin ettiğinizden daha fazla. Öldüğünde bir itiraf yaptı-"

"Yanlış. Nick Weaver öldüğünde doğru zihninde değildi,
Her neyse. "

"Belki öyleydi."

"Sen ne--" adamı başlattı. Sonra durdu ve hızlı bir aramaya başladı
Cepleri. "O kağıda sahipsin," diye bağırdı kıskançlık. "Vazgeç,"
Ve konuşurken John Stumpy bana doğru tehdit edici bir adım attı.

"Geri dur!" Ve tabancayı kaldırdım.

Her uzuvda titriyordum, ama aslında sahip olacağıma inanıyorum
Bana koşmuş olsaydı kovdu.

"Yapmayacağım. O kağıdı bırak."

"Asla. Önce öleceğim."

Ve ölürdüm. Onun ciddiyeti beni mektubun değerine ikna etti.
Babamın ismini temizleyebilecek olanı içeriyorsa, sadece ölüm
Beni ondan ayırmanın aracı olurdu.

"Vazgeç, diyorum! Sence bir çocuk tarafından yenileceğim mi?"

"Geri dur!"

Tabancayı başıyla bir seviyede kaldırdım. Bunu yaptığım gibi,
İleri doğru at ve yakın yatan bir çubuk yakaladı.

"Seni düzeltirim!" Kükredi ve kütükleri başının üzerine salladı,
kolumdaki tüm gücüyle indirerek tabancanın
Elimden bir köşeye uç.

"Şimdi burada kimin efendisi göreceğiz," diye bağırdı. "Sen bir
Akıllı çocuk, ama her şeyi bilmiyorsun!
Tabancayı güvence altına aldı ve bana hedefledi. "Şimdi bunu halleteceğiz
Kavramlarıma göre, "Zaferle devam etti.




Bölüm VIII

Mücadele


Beklenmedik dönüşlerde derin bir şekilde üzüldüm ve ben
John Stumpy silahı benim
KAFA. Kelimeler savaşının sona erdiğini kolayca görebiliyordum.
Eylem şimdi günün sırasıydı. Adamın ne yapacağını merak ettim
sonra yap; Ama askıda kalmadım.

"Şimdi benim sıram, genç adam," diye konuştu, kurnaz bir sırıtışla
Geri düştüm.

"Peki, ne istiyorsun?" Diye sordum, tanıyabildiğim kadar havalı
"Onu karıştırarak" hiçbir şeyin kazanılmayacağı.

"Yeterince hızlı göreceksin. İlk olarak, o kağıdı teslim et."

Sessizdim. Yapmadığımı söyleyerek bir yanlışlık söylemek istemedim
var, ne de olabilirse vazgeçmeyi planladım
kaçınıldı.

"Ne dediğimi duydun mu?" Bir duraklamadan sonra güdük devam etti.

"Makalenin değerli olmadığını söylediğini sanıyordum,"
Her şeyden daha fazla zaman kazan.

"Hiç de değil, ama aynı, istiyorum. Gel, teslim et."

Şimdi çirkinleşiyordu ve hata yok. Ne yapılacak?

Daha önce de belirttiğim gibi, çağırmak işe yaramaz olurdu
Yardım et, çünkü kimse çağrıları duymayacaktı.

Aniden düşünce beni biraz aldatmayı denemem için vurdu. Koydum
Cebime elle ve boş zarfı çıkar.

"İstediğin bu mu?" Diye sordum, tutun.

"Hisset," diye hevesle geri döndü. "Sadece fırlat."

Bana yaklaşmadığı ve bu yüzden bana bir
Ona saldırma şansı, istendiği gibi yaptım. Ayaklarına düştü ve
Onu cebine aktarmak için uzun sürmedi.

"Bir dahaki sefere benim gibi bir adamın üzerinde yürümeye çalışmayın," dedi keskin bir şekilde. "BEN
Bir iki şey tanıyın ve ben bir çocuk tarafından düşürülmemeliyim. "

"Memnun musun?" Sakin bir şekilde sordum, gizlice cazip gelse de
hilemi keşfetmemiştim.

"Henüz değil. İşin olmadığında beni takip ettin ve şimdi
sonuçları almalısın. "

"Ne yapacaksın?"

"Yakında göreceksin. Birçok hata yapan kişi değilim. Yıllarca
önce birkaç tane yaptım, ama daha fazla yapmıyorum. "

"Babamı çok iyi tanıyordun, değil mi?" Derinlerde sordum
merak.

"Eski deyiş gittikçe," Bana soru sormayın ve sana hayır diyemeyeceğim
yalan. ' Belki yapmadım; Belki yaptım. "

"Yaptığını biliyorum."

"Peki, ne var? Öyleyse başka birçok insan yaptı."

"Ama sen ve Nicholas Weaver ve Bay Aaron kadar iyi değil
Woodward, "Devam ettim, yapabileceğim her şeyi öğrenmeye karar verdim.

"Ha! Onlardan ne biliyorsun?" Bana kaşlarını çattı. "Olduğunu düşün
Nick'in macunu yakından okumak. Değil için aptaldım
uzun zaman önce yırtılıyor. "

"Neden tuttunuz-Bay Wentworth'a teslim etmek için?"

Cesur bir vuruştu ve anlattı. Güdük soluklaştı
yüzünü kaplayan kir ve tabancayı tutan el
titredi.

"Söyle, genç adam, çok fazla biliyorsun, yaparsın. Sanırım bunu okudun
Kağıt açık, değil mi? "

"Dediğin gibi: Belki yapmadım; belki de yaptım."

"Belki buna dikkat etmedin. Belki de inceleyesem iyi olur,"
eklendi.

Kalbim içimde battı. Başka bir anda sahip olduğum aldatma
Uygulanan bilinir-ve sonra?

Cebine çarptı ve zarfı çizdi. Yapamadı
Bir eliyle içerdiği mektubu çok iyi çıkarın,
Ve böylece bir an için tabancayı indirdi.

Bu benim şansımdı. Silahsız ben onun gücündeydim. Yapabilirsem
Sadece araç evinden kaç!

Kapı hala kısmen açıktı ve gecenin karanlığı-
Moon düşmüştü-ötesine geçti. Bir çizgi ve ben dışarıda olurdum. Hala
Tramp benim ve özgürlük arasında duruyordu. Ona saldırmalı mıyım yoksa
Bir tarafa kaymaya mı uğruyorsun?

Düşünmek için bir anı vardı; Bir diğeri ve çok geç olurdu. John
Stumpy zarfta dolaşıyordu. Gözleri arıyordu
Değerli belge.

Tek bir sınırla ona karşı fırladım, onu tamamen çaldım
ayakları. Sonra kapı için başka bir sıçrama yaptım.

Ama benim için çok hızlıydı. Zarfı ve tabancayı düşürerek,
Beni ayağından yakaladı ve bir anda ikimiz de devam ediyorduk
zemin.

Eşitsiz bir mücadeleydi. Yaşımdaki bir çocuk için güçlü, öyleydim
Bu meraklı adam için eşleşme yok. Olabileceğim her şeyi dön ve bük, beni tuttu
Kafamın üzerinde yüksek sesle tutuklamalar yaparken tutuşu.

Yerdeki hareketlerimizde fenerle temas ettik ve
Üzgün, çerçeveyi ve camı parçaladı.

Bir an için karanlık hüküm sürdü. Sonra köşeden küçük bir ışık yaktı
Yukarı yer. Alevler talaşları yakalamıştı.

"Yer yanıyor!" Korku içinde ağladım.

"Evet, sen yaptın," diye yanıtladı Tramp.

"Sendiniz!" Yoğun bir şekilde geri döndüm ve aslında olabilir
John Stumpy'nin ayağının kazaya neden olduğunu belirtmek.

"Çok değil; bu senin hatandı ve suçu almalısın."

Rascal konuşurken, beni boğazın yanında yakaladı, onu sıktı
Sıkı bir şekilde ölüme boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldım.

"Bırak-kal!" Nefes aldım.

Boğulma devam etti. Başım başım dönmeye başladı ve garip ışıklar
gözlerimin önünde dans etti. Bu davaya karşı protesto ettim
Adamı keskin ve hızlı bir şekilde tekmeleyerek elimden geldiğince güçlü bir şekilde.

Ama Stumpy şimdi bana gerçek yaralanma yapmak istiyordu. Ben de bildiğimi fark etti
gelecekteki refahı için çok. Aslında, şüphesiz, bildiğimi hayal etti
Gerçekten yaptığımdan çok daha fazlası. Her zaman yoldan çıkmış olsaydım
Onun için çok daha iyi.

"Al!" Aniden ağladı ve yayarak topuğunu getirdi
Kafamda büyük bir güçle.

Takip eden hissi tarif edemem. Sanki keskin bir
Körci acı beni kalbine sokmuştu. O zaman duyularım forook
Ben.

Ne kadar süredir bir koma durumunda yattım bilmiyorum. Kesinlikle olabilir
Çok uzun zaman oldu-muhtemelen beş veya altıdan fazla değil
dakikalar.

Bu arada ateş hızla yayıldı.
araç evinde depolandı ve binanın duvarlarına tırmanıyor
çatı.

Duygularımı kurtardığımda yüzüm oldukça kavuruldu ve daha erken değil
Duman ve alevle kör olduklarından daha gözlerimi açmış olsaydım.

Akıldan ziyade içgüdüyle ayaklarıma sendeledim. Çok zayıftım
neredeyse hiç duramadı ve kafam bir üst gibi döndü. Neredeydi
kapı?

Bir tarafa geçtim ve etrafta hissettim. Pencere sıkıca vardı
kapalı. Bildiğim kapı zıttı.

Sikme, şimdi doldurmuş gibi görünen dumandan geçtim
Akciğerler, kapıyı bildiğim yere. Oh, korku! kapalıydı ve
Güvenli!

"Cennet şimdi bana yardım et!" Çatık dudaklarımdan patladı. "Kavrulmuş muyum
canlı?"

Kalan tüm gücümle kendimi kapıya attım. Bir kere,
Ve yine ve hala bütçesi yoktu.

"Yardım! Yardım!" Sesimin tepesini aradım.

Ağlamama cevap gelmedi. Arkamdaki ateş daha sıcak ve sıcak oldu.
Çatı şimdi yakalanmıştı ve kıvılcımlar mükemmel bir şekilde üzerime düştü
duş.

Başka bir an ve her şey biterdi. Tanrı'ya kısa bir dua ile
Korkunç ihtiyacımdaki yardım için son kez kapıya saldırdım.

İlk başta bükülmedi. Sonra gıcırdatma, keskin bir çatlak vardı
Ve sonunda tamamen açıldı.

Oh, beni etkileyen temiz havanın nefesi ne kadar minnettardı! BEN
temizliğe tökezledi ve içeri almak için boğazımı açtı
saf taslak.

Sonra ilk kez neredeyse nasıl aşıldığımı fark ettim. BEN
artık ayakta duramıyordu ve swooning, yere bir yığınla battı.




Bölüm IX

Yeni Sorun


"Hayatta, çocuklar."

Bunlar, duyularımı kurtarmak için kulaklarımı selamlayan kelimelerdi. BEN
Gözlerimi açtı ve birkaç erkek çocukla çevrili olduğumu gördü ve
erkekler.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Henry Morse, yaşayan sağlam bir çiftçi
mahallede.

Herhangi bir akıllı cevap vermek için çok fazla kafam karıştı. Bir
Oturma pozisyonu, etrafa baktım.

Araç evi yere yanmıştı, elinde hiçbir araç yoktu
ateşi söndürmek için. Çatışmanın parıltısı çağırmıştı
Darbyville ve çevresinden birkaç düzinelerce insan
Ben açıklığa uzanırken bana tökezledi.

"Sorun ne, Roger?" diye sordu Larry Simpson, genç bir adam tutan genç bir adam
Kasabada bir kitapçı.

"Mesele şu ki, o ateşte hayatımı neredeyse kaybettim," diye yanıtladım.

"Buraya nasıl geldin?"

Kısaca olabildiğince, tüm referansları dışarıda bırakarak hikayemi ilişkilendiriyorum
Kişisel işlerime ve Nicholas Weaver'ın ifadesini bulmaya.
Şu anda bildiklerimi ifşa etmenin iyi olmayacağını düşündüm
Bu noktalar.

"Sanırım dün bu tramp gördüm," dedi Larry bitirdikten sonra.
"Mağazamda bir kağıt ve bir zarf aldı ve sonra
Orada bir mektup yazıp yazamayacağını sordu. "

"Ve o mu?" Merakla sordum.

"Evet. İlk başta yapmasına izin vermekten nefret ettim,-öyle görünüyordu
itibarsız,-ama sonra bunun bir uygulama olabileceğini düşündüm
Konum ve böylece ona devam etmesini söyledi. "

"Kime yazdı? Biliyor musun?"

"Chicago'da biri, sanırım."

"İsmi hatırlıyor musun?"

"İlk önce kalemi bir kağıt üzerinde denedi. Çok çalışmaz
Peki. Ama bence isim Holtzmann ya da benzer bir şeydi. "

Değeri kanıtlayabileceğini düşünerek ismi hatırlamaya karar verdim
Bazen.

Henry Morse'de "Bunun meselesi," diye kırdı, "
Güdük mi? Eğer dul Canby'nin parasını çaldıysa, birisinin zamanı geldi
onun peşindeydi. "

"Bu doğru," diye boşalttı. "Hangi yönde herhangi bir fikrin var mı?
Adam gitti mi? "

Tabii ki yapmadım. Gerçekten de, herhangi bir şey yapmam pek de
Akılcı düşünme, çok daha az görüş oluşturur. Hırsız içinde olabilir
Yakın saklanıyor, yoksa kilometrelerce uzakta olabilir.

"Bazılarımız bir arama yapsa iyi olur," diye koy. "Gel çocuklar,
Yayarak ormanları temizleyeceğiz. "

"Bu iyi bir fikir," dedi kasabanın memuru Tony Parsons.
"Bu arada Roger Strong, Yargıç Penfold'un evine gidelim ve koyalım
Elinde dava. Bir emir ve belki de bir ödül alacak. "

Bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüm ve önce kolayca kabul edildi, ancak önce,
Çocuklardan birini dul kadınlara arayacağına söz vermesini sağlamak
Ev ve sessiz Kate'in nerede olduğumla ilgili korkuları.

Şimdi sabahın erken saatleriydi ve yolumuzu yapmakta zorluk çekmedik
Ormandan ana yola.

"Sanırım hâkimi henüz bulamayacağız," diye belirtti Tony Parsons
acele etti. "Onu henüz yediden önce yataktan bulamadım
saat. Bu sefer daha önce kalkmak onu çok kızdıracak. "

"Onu rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye yanıtladım
Yasa sulh yargıcısını düşünmeyi düşündüm.

"Ama yapılması gerekiyor," diye devam etti Parsons, onun büyük bir sallanmasıyla
"Hepimiz yataklarımızda öldürülmek ve soyulmak istemedikçe!"

"Bu doğru. O sersemlemeyi yakalamaya değer olduğum her şeyi verirdim."

"Dul Dul Canby'yi duyduğunda korkunç bir şekilde kesilecek
soygun."

"Sanırım."

"Seni suçlayabilir Roger. Görüyorsun başka biri olup olmadığını görüyorsun
farklı. Ama senin gibi olmak, neden-- "

"Ne demek istediğini biliyorum," diye döndüm acı. "Darbyville'de kimse yok
Dürüst olabileceğime inanıyor. "

"Sana karşı hiçbir şey söylemiyorum, Roger," diye döndü Parsons,
aceleyle. "Sanırım başka bir çocuktan daha kötü değilsin. Ama biliyorsun
kamuoyu duyarlılığı nedir. "

"Öyleyse yapıyorum; ama kamusal duygu her zaman doğru değil,"
cevap.

"O çocukların seni bağladığını kim söyledin?" devam etti
Konsol, konuyu değiştirmek için.

"Duncan Woodward ana olanıydı."

"Vay! Seni bağlamanın bu kadar ciddi olduğunu düşünmediğini düşün
konu."

"Eğer bunun için olmasaydı, soygunun önlenmesi olabilir. Ben
beni beklediği gibi dul eşini koruyor olurdu
yapmak. "

"Yaparsın."

"Belli bir anlamda Duncan Woodward ve takipçilerini tutuyorum
Nelerden sorumlu. "

"Vay! Bay Woodward buna ne diyecek, merak ediyorum?"

"Söylediklerine yardım edemem. Ne zaman tüm suçu almayacağım
Benim hatam değil. "

"Hayır, ben de öyle değil."

Uzunluğunda kasabanın eteklerine ulaştık. Yargıç Penfold yaşadı
Tepenin zirvesi, aristokrat bölgesi
Yer ve biz yolumuza gittik.

"Gerçekten, ama yargıç henüz karışmıyor!" diye bağırdı İrlandalı kız
Kapıdaki çağrılarımıza cevap vermeye geldi.

"O zaman onu hemen uyandır," dedi Parsons. "Ona en çok olduğunu söyle
iğrenç soygun ve saldırı taahhüt etti. "

"Bize merhamet!" dedi kız, korku içinde ellerini kaldırarak. "Ve kim
Bay Parsons mı? "

"Kim olduğunu boşver. Hemen git."

"Ben yapacağım! Soygun ve saldırı. Bize merhamet!"

Ve bizi salonda dururken, işe alınan kız öne çıktı
merdiven.

"Hakim olabildiğince çabuk düşecek," dedi.
geri dönmek.

Biz olabildiğince sabırla bekledik. Bunu yaparken ne vardı
aklımda meydana geldi ve suçun
izlemek zor bir şey olurdu. John Stumpy muhtemelen iyi yapmıştı
Ateşte hayatımı kaybetmiş olsam bile, zamanının kullanımı
Kız kardeşim onu ​​hala hırsız olarak tanıyacaktı.

Aniden henüz kalması gereken yazılı itirafı düşündüm
Cebim ve ben hala bunun hala olduğunu garanti etme noktasındaydım
Ağır bir ayak adımının tepeden geldiğinde güvenli ve Yargıç Penfold geldi
aşağı.

Hakim, içi boş yanakları olan elli uzunluğunda, uzun boylu, ince bir adamdı.
sivri burun ve keskin bir çene. Sesi tuhaf bir şekilde yüksekti ve
Rasping tonu ve onun tarzı kabul edilebilir olmaktan uzak.

"Sorun nedir?" talep etti ve yaptığını görmek açıktı
Sabahın erken saatlerinde uykusunun kırılmasından hoşlanmıyor.

"Dul Canby'nin evi dün gece soyuldu," diye yanıtladı Constable;
Ve ayrıntıları verdi.

Yargıç Penfold aynı anda kulaktı. Gerçekten de, belirtmek de olabilir
dul olduğunu ve dul Canby'ye çok dikkat ettiğini, ki
Ancak, iyi bayanın yürekten kızdığını biliyordum. Şüphesiz o
Ona herhangi bir yardım sağlayabilirse, onun boyunca yardımcı olacağını düşündüm
uygun olmak.

"Adamı aynı anda yakalamalıyız," dedi. "Parsons, yakalamalısın
başarısız olmadan. "

"Söylemesi yapmaktan daha kolay, Yargıç," diye yanıtladı memur.
"Onu nereye arayacağım? Buradaki ülke oldukça büyük."

"Olursa olsun. Siz memursun ve onu aramak sizin görevin. Ben
tutuklanması için emri imzalayacak ve onu hapse atmalısın
geceye, başarısız olmadan. "

"Elimden geleni yapacağım, yargıç," diye dönüyor Parsons, uysalca.

"Güçlü, seni tanık olarak bağlamam gerekecek."

"Beni bağlıyor musun?" Şaşkınlık içinde sorguladım. "Ne demek istiyorsun?"

"İstediğiniz zaman görünmesi için bir bağ vermedikçe seni tutun."

"Ama hırsızlıkla ilgim yoktu."

"Sen bu John Stumpy'nin müdürlüsün."

"Eh, ne zaman istendiğinde elimde olacağım söz vereceğim."

"Bu yeterli değil. Karakteriniz-değil-ahem!
en iyisi ve-- "

"Karakterim neden en iyisi değil?" Talep ettim.

"Şey, ahem! Babanız, görüyorsun--"

"Masum."

"Belki-belki de, ama yine de seni tutmam gerekecek.
Parsons, onu suçlamanızda bırakacağım. "

"Beni tutuklama hakkın yok," diye bağırdım, çünkü çok az şey biliyordum
Yasa.

"Bu da ne?" Yargıç Penfold'u terk etti. "Unuturum
bunun yargıcı. "

"Umurumda değil," diye patladım. "Yanlış yapmadım."

"Bu değil, Roger. Birçok masum adam tanık olarak tutuluyor"
Parsons'da.

"Ama Bayan Canby'nin işine katılmalıyım," diye açıkladım.

"Bayan Canby'nin parasını izlemeyi tercih ederim" dedi
Yargıç Penfold ciddi bir şekilde. "Kefalet verebilir misin?"

Yapabileceğimi bilmiyordum. Soyulmuş olan kadın benim
Arkadaşım ve o uzaktaydı.

"O zaman onu kilitlemeye götürmelisin, Parsons."

Bu haber kabul edilebilir olmaktan çok uzaktı. Olmak hoş bir şey olmaz
Darbyville hapishanesinde sınırlı, kaygı hakkında hiçbir şey söylememek için
Kate'e neden olabilir. Ayrıca John Stumpy'yi takip etmek istedim. Ben
Kesinlikle bunu tam olarak ve memur olarak yapabilirim.

"Gel, Roger, bunun için yardım yok," dedi Parsons, hala
devam etti. "Bu yasa ve tekmelemek için iyi olmayacak."

"Belki değil, ama yine de adil değil."

Biz ön salona, ​​yargıç bizi takip ettik.

"Tabii ki gün boyunca herhangi bir zamanda kefalet alabilirsen, sana izin vereceğim
Git, "dedi;" Dokuzdan on iki ve ikiden ofisimde olacağım
dörde. "

"Adamın yakalanması için bir ödül verecek misin?" Diye sordum.

"Bunu yapamam. İlçenin serbest sahipleri tüm bunlara katılıyor
önemlidir. Parsons, şüphesiz, alçakları bulacaklar. "

Hakim bittikçe kapı zilinin şiddetli bir çınlaması vardı.
Yargıç Penfold kapıyı açtı ve Bay Aaron tarafından karşı karşıya kaldı
Soluk ve heyecanlı görünen Woodward.

"Yargıç, seni istiyorum-hello! O çocuk! Yargıç, o çocuğu tutuklamayı istiyorum
Bir kerede! Kaçmasına izin verme! "

"Tutuklanmamı ister misin?" Şaşkınlık içinde boşaldım. "Ne için?"

"Yeterince iyi biliyorsun. Parçalarınızı gizlemeyi düşündün, ama var
Seni buldu. Parsons, kapıdan çıkmasına izin verme. O bir
Babasından daha kötü kötü adam! "




Bölüm X

Tutuklama altında


Bay Aaron tarafından neredeyse sersemlediğimi belirtmekten çekinmeyeceğim
Woodward'ın beklenmedik ifadesi. Bunu duyurduğumu biliyordum
Babamdan daha kötü bir kötü adamdı, iyi bir anlaşma demekti.

Yine de olabildiğince çok dene, ne olduğunu keşfetmem imkansızdı
Gerçekten demek istedi. Ona herhangi bir yaralanma yaptığının bilincinde değildim,
ya bedensel ya da başka türlü. Gerçekten de, geç saatlerde adamı pek görmemiştim.
Dul Canby onunla olan ilişkiler için kısmi değildi ve hiç gitmedim
Kendi hesabıma yakın.

Tüccarın iyice uyandırıldığını görmek açıktı. Yüzü
öfkeyle solguntu ve üzerime döktüğü görünüm acıdan biriydi
kızgınlık. Anında bana bahar etmeyi amaçlıyormuş gibi baktı
üzerimde ve hayatı vücudumun dışarısı ve istemeden küçüldüm
geri. Ama sonra duran yasanın kölelerinin
Yanımda böyle bir prosedüre izin vermeyecekti ve bu beni yaptı
daha özgür nefes alın.

"Evet efendim; o babasından daha kötü bir kötü adam!" tekrarlanan Bay Aaron
Woodward, Yargıç Penfold'a dönüyor; "En başarılı bir kötü adam,
Efendim. "Ve yumruğunu burnumun bir inç içinde salladı.

"Sana ne yaptım Bay Woodward?" En kısa sürede talep ettim
konuşabilirdi.

"Bitir, efendim? Ne yaptığını çok iyi biliyor musun, sen genç Rascal!"
tüccarı şişirdi. "Ah, ama seni çok ödemem için seni ödeyeceğim
Kötülük. "

"Hiçbir kötü adam yapmadım," diye döndüm. "Eğer
Bu sabah Duncan'a davranmam, neden söylemem gereken tek şey
Kendi hatasıydı ve bunu kanıtlayabilirim. "

"Duncan tedavi edildi mi? Oh, pshaw! Bu birden çok daha ciddi bir ilişki
oğlunun kavgası. Kaçmasına izin verme Parsons "-sonuncusu
Elini omzumda bulunan Constable.

"Korku yok efendim," Parson'un cevabıydı. "Zaten tutuklanıyor."

"Tutuklama altında mı?" Tüccarı hızlı bir şekilde tekrarladı. "O zaman sen zaten
duyulmuş--"

"O, sadece tanık olarak gözaltında tutuluyor," diye konuştu yargıç
Penfold. "Hırsızlığıyla ilgili hiçbir ilgisi olduğunu sanmıyorum.
dul parası. "

"Dul'un parası! Ne demek istiyorsun?"

Birkaç kelimeyle Yargıç Penfold durumu açıkladı. "Bu ne değil mi
Geldin mi? "Diye sordu.

"Gerçekten, hayır, efendim. İşim çok daha önemli-en azından benim için.
Ancak Strong'un hikayesinin tamamen kurgu olduğunu düşünebilirsiniz.
Kuşkusuz, şüphesiz gerçek suçlu. Ondan sonra alır
baba."

"Babam dürüst bir adamdı!" Bağırdım. "Ne olduğu umrumda değil veya
Herhangi biri söyleyebilir! Bir gün onun içindeki lekeden temizlenecek
isim."

"Ah, şüphesiz," diye küçümsedi Bay Woodward. "Ancak,
Topluluk genel olarak oğluna keskin bir göz atmış olsaydı. Sen kimsin
Assert dul Canby'nin parasını mı çaldı? "

"Bir Tramp."

"Humph! Muhtemel bir hikaye."

"Bu doğru. Adı John Stumpy idi."

"John Stumpy!"

Bay Aaron Woodwind ismini söylerken, tüm renkler onun
yüz.

"Evet efendim. Ve seni tanıdığını iddia etti," diye devam ettim, merakım eğlendirdi
Tüccarın duygu gösterisi üzerinde.

"Bu bir yanlışlık! Böyle bir adamı hiç duymadım," diye bağırdı Bay Woodward,
Ama yüzü sözlerine inanıyordu.

"Peki, Strong'a karşı suçlamanız nedir?" diye sordu Yargıç Penfold,
sabırsızlıkla, muhtemelen bu kadar tamamen göz ardı edilmekten bıkmış
tartışma.

Tüccar tereddüt etti.

"Seninle özel olarak konuşmayı tercih ediyorum" dedi.
ekşi.

"Bu adil değil. Bana neyle suçlandığımı söylemeli," diye bağırdım,
"Tutuklanan herkesin bunu bilme hakkı var.
Yanlış ve korkmuyorum. "

"Varsayılan tüm cesaret, Yargıç Penfold; oldukça varsayıldı, efendim."

"Hayır, efendim. Bana neden kilitlenmemi istediğini söyle," diye tekrarladım.

Ama Bay Woodward Drew Yargıç Penfold'u arkaya cevaplamak yerine
salonun sonu ve o kadar düşük bir sesle konuşmaya başladı ki yapamadım
bir kelime yakalayın.

"Bunu kastetmiyorsun!" Hâkimin şu anda söylediğini duydum. "İçine gel
Kütüphane ve bana ayrıntıları ver. "

İki adam odaya geçti, kapıyı sıkıca kapattı
onlara. Neredeyse bir saatin çeyreğine gittiler-beni uzun süre bekliyorlardı. BEN
Bay Woodward'ın suçlamasının doğası ne olabileceğini merak ettim
Ben, ama gizemi çözemedim.

Uzun zaman çıktılar. Yargıç Penfold'un yüzü önemsememek
eskisinden daha. Bay Woodward, sanki argümanı gibi memnun görünüyordu
Kanıtlanmış kesin.

"Hapishaneye bir kerede güçleneceksin," dedi Hakim Parsons'a
"Ve Booth'a mahkumuna dikkat etmesini söyle."

"Evet efendim."

"Kaçmasına izin verme," diye ekledi Aaron Woodward, endişeyle. "İzin verme
Kaç, efendim, her koşulda. "

"Korku yok," Parsons'ın hazır cevabıydı. "Bana asla vermedim
henüz kayma. "

Ve büyük yerçekimi ile cebinden bir çift eski
Biri bileğime ve diğeri ona bağlı olduğu kelepçeler
sahip olmak.

"Gel, Roger. Kolaylaşsa iyi olur," dedi. "Tekmelemenin kullanımı yok.
Mart!"

"Ama bunun hakkında bir şeyler bilmek istiyorum," diye protesto ettim. "Ne
Sağ--"

Hakim Penfold'a "Her şey oldukça yasal," diye konuştu. "BEN
Yasayı mükemmel anlayın. "

"Ancak--"

"Daha fazla demeyin. Parsons, onu götür."

"Seni sonra göreceğim," diye fısıldadı Bay Woodward
Constable beni acele etti.

Bir sonraki an sokaktaydık. Darbyville'deki tutuklamalar
Nadir ve hapse girdiğimizde iyi bir takip ettik
Erkekler ve boş erkekler, hepsi ne olduğunu bilmek için endişeli.

"Dul eşi Canby'nin parasını çaldı," diye bir adamın fısıldadığını duydum
Başka bir cevap:-

"Işık parmaklı, ha? Babasının peşinden gitmeli. Her zaman biliyordum
Güçlere güvenilemezdi. "

Hapishane küçük bir olaydı, bir
marangoz dükkanı. Hapishane, Booth adında yuvarlak yüzlü bir adamdı,
Dükkanda tuhaf marangoz işleri yaparak boş zamanlarını doldurdu
Alt katta. Birlikte bazı kapıları yapıştırarak onu işte zor bulduk. BEN
Onu tolere edilebilir bir şekilde iyi biliyordu ve büyük bir sürpriz oldu
beni gözaltında görmek.

"Ne, Roger; tutuklandı! Ne için?"

"Bilmek istediğim bu," diye döndüm.

Birkaç kelimeyle Parsons ona ne yapılacağını söyledi ve Booth
Üst kattaki yol.

"Çok güvenli bir yer değil," diye geri döndü. "Çivilenmem gerektiğine dikkat et
Koşmaması için bana sözünüzü vermedikçe bazı pencerelerden aşağı
uzak."

"Hiçbir şey söz vermeyeceğim," diye cevap verdi. "Haksız muamele görüyorum ve
En iyi düşündüğüm gibi yapacağım. "

"O zaman her şeyi davul kadar sıkı sabitleyeceğim," diye döndü Booth.

Aşağıya inerken, bir çekiç ve emniyete alındığı bazı tırnaklar sağladı
Pencereler ve çatı üzerinde suttle.

"Şimdi yeterince sıkı olduğunu düşünün," dedi. "Sadece bekle Parsons, ben
Ona bir kova su al. "

Bu yapıldı ve sonra iki adam beni bıraktı, kapattı ve kilitleyerek
arkalarında kapalı merdivenin kapısı.

Çatı katı boştu, bir köşede duran bir tırnak fıçısı kurtardı.
zemin. Bunu çekerek, önemli olduğunu düşünmek için oturdum.

Elimden gelenin en iyisini yap, Bay Aaron Woodward'ın ne olduğunu hayal edemedim
Bana karşı getirildi. Yine de bu onun ciddiyeti olmuştu
Nonce diğer her şey aklımdan sürüldü.

Aşağıdaki konuşma sesleri meditasyonlarımı kesintiye uğrattı. Tanıdım
Kate'in sesi ve bir sonraki an kız kardeşim yanımda durdu.

"Ah, Roger!" Söyleyebileceği tek şey miydi ve beni kolundan yakaladı
gözyaşlarına boğuldu.

"Çok zor alma Kate," dedim. "Her şeyin çıkacağından emin ol
Sonunda. "

"Ama gibi tutuklanmak-bir hırsız gibi! Oh, Roger, korkunç!"

"Boş ver. Yanlış yapmadım ve sonuçtan korkmuyorum.
Henüz John Stumpy'den bir şey duydular mı? "

"Dick Blair değil. Bay Parsons ve geri kalanı onun peşinde, ama o
İyi bir şekilde kaybolmuş gibi görünüyor-ve Bayan Canby'nin parası onunla. "

"Henüz ondan duydun mu?"

"Hayır; ama ona bir mektup yazdım ve sadece Norfolk'a gönderdim."

"Yarından sonraki güne kadar alamayacak."

"Ne söyleyecek? Oh, Roger, sence-"

"Hayır, bilmiyorum. Dul bana her zaman güvendi ve biliyorum ki
Şimdi kelime. Aşağı bakan çok dar görüşlü değil
ona. "

"Ama bu korkunç! İki yüz dolardan fazla! Asla telafi edemeyiz.
Sadece yirmi sekizimiz var! "

"Bunu telafi etmek için tam olarak çağrılamayız-" başladım.

"Ama isteyeceğiz," diye koy Kate'e aceleyle.

"Yaparsak daha iyi hissederdim. Dul bizim için her zaman çok nazikti."

"Burada ne kadar kalmalısın?"

"Bilmiyorum. Yargıç Penfold uygun gördüğü sürece, sanırım."

"Sadece bu John Stumpy'yi yakalayabilirlerse."

"Umarım-bildiğinizden başka nedenlerden Kate."

"Diğer nedenler?"

"Evet; çok önemli olanlar da. John Stumpy babayı iyi tanıyordu. Ve o
bu sefil karışıktı-bu sefil olay. "

"Ah, Roger, nereden biliyorsun?"

"Onun öyle söylediğini duydum. Ayrıca, onu kanıtlayan bir mektup bıraktı. Ben
Mektubu şimdi cebimde bulun. Birinin ölmekte olan ifadesi
Nicholas Weaver-- "

"Nicholas Weaver! Babamla birlikte bir katipti!"

"Bu yüzden düşündüm. Stumpy'nin kim olduğunu bilmiyorum. Yapıyorsun?"

"Hayır; ama yüzü daha önce gördüğümden eminim. Mektubu göreyim.
Okudun mu? "

"Hayır; heceleyecek zamanım yoktu, çok kötü yazılmış. Belki sen
okuyabilir. "

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Kate. "Dön."

Bunu yapmak için elimi cebime koydum. İfade gitti!




Bölüm XI

Aaron Woodward'ın ziyareti


Şaşkın ve dehşete düşmüş, kıyafetlerimi hızlı bir şekilde araştırdım-ilk bir
cep ve sonra başka bir. İşe yaramazdı. Şüphesiz ifade
Kişim hakkında hiçbir yer yoktu.

Benden alınmadığından emindim. Olabildiğince garip
Görünüşe göre, ne Parsons ne de Booth beni aramıştı. Belki de kabul ettiler
Zavallı bir ülke çocuğunun mallarını ortadan kaldırmak işe yaramaz. Benim
Jack-bnife ve diğer olasılıklar ve amaçlar hala alışıklardaydı
yer.

"Gitti!" Nefes nefese kaldım, böyle bir gerçek olduğundan eminim.

"Gitmiş?" tekrarlanan Kate.

"Evet, gitti ve nerede olduğunu bilmiyorum. Benden almadılar. Ben
kaybetmiş olmalı. "

"Ah, Roger ve çok önemliydi!"

"Biliyorum Kate. Cebimden alette düşmüş olmalı
ev. Belki de aşağı inersem bulabilirim. "

"Aşağı mı?" sorguladı.

"Ah, mahkum olduğumu unuttum."

"Boş ver, Roger. Kendim aşağı ineceğim."

"Korkmuyor musun?"

"Şimdi değil. Bu güdük olmazdım sadece bana geldi
Birden. Hemen gideceğim. "

"Daha iyisin," dedi arkasında bir ses. "Beş dakikan bitti
Bayan Kate. "Ve Booth merdivenlerin başında ortaya çıktı ve hareket etti
onun aşağı.

"Veda, Roger. Seni burada yalnız bıraktığım için çok üzgünüm."

"Bu kadar korkunç bir yer değil," diye tekrar verdim. "Keşfedersen
Her şey, hemen bana bildirin. "

"Yapacağımdan emin ol." Ve bu güvence ile Kate gitmişti.

Kendim için olduğu kadar onun için üzgündüm. Sahip olacağı her şeyi biliyordum
halka açık olarak-insanların ona söyleyeceği şey,
Snubbing, ona dayanacaktı.

İfadenin kaybı beni iki kat daha fazla yürekli hale getirdi. Oh, ne kadar
Ona güvenmiştim, kendime defalarca güvence verdim
Kesinlikle babamın ismini temizleyin!

Kız kardeşim beni aşağıda daha fazla ses olduğundan bırakmamıştı ve ben
Bay Woodward, Booth'a Yargıç Penfold'dan bir emir aldığını söyledi
Benimle özel bir röportaj için.

"O zaman yukarı yukarı git, Bay Woodward," hapishanenin cevabıydı.
"O yalnız."

Tüccarın ziyaretinin ne portatif olabileceğini merak ettim, ama çok azdı
Spekülasyon zamanı.

"Öyleyse efendim, sizi hızlıca yakaladılar," dedi Bay Woodward, karşılaşırken keskin bir şekilde
Ben. "Hızlı ve hata yok."

"Ne istiyorsun?" Cesurca istedim, hemen öne geldim.

"Ne istiyorum?" Tüccarı tekrarladı, arkasına yapmak için arkasına baktı
Elbette bu Booth onu takip etmemişti. "Ne istiyorum? Neden, istiyorum
Sana yardım et, güçlü, istediğim bu. "

Yardım edemedim ama gülümsedim. Bay Woodward'ın herhangi birine yardım etme fikri,
En azından kendim!

"Bana yardım etmenin tek yolu beni özgür bırakmaktır," diye döndüm.

"Ah, bunu yapamam. Sadece Canby suçlamasında tutuluyorsun."

"Ama bana tutuklanmamı istediğini söyledin."

"Ben de yaptım, ama sana bir şans vermeyi planlıyorum-yani yaparsan
Ne istiyorum. "

"Ama neden beni tutuklamamı istedin?"

"Yeterince iyi biliyorsun, güçlü."

"Aksine, en az fikrim yok."

"Bir şeyler ve saçmalık. Buraya bakın, daha fazla olmadan inmek istiyorsanız
Sorun, bu makaleleri teslim et. "

"Hangi kağıtlar?"

"Dün gece aldığınız gazeteler," diye yanıtladı Bay Woodward, keskin bir şekilde.

Gerçekten şaşırdım. Dünyada nasıl öğrenmişti
Açıklama Stumpy tarafından mı düştü? Bir toplantı olması mümkün miydi
ikisi arasında? Öyle görünüyordu.

"Makalelerim yok," diye tekrarladım.

"Bana bir yalan söyleme efendim," diye gürledi.

"Bu doğru. "

"Paketin olduğunu inkar ediyor musun?"

"Evet."

"Gel, güçlü, bu hikaye cevap vermeyecek. Ver."

"Yapmadım."

"Nerede?"

"Kaybettim," diye cevapladım, düşünmek için zamanım olmadan.

"Kayıp!" Endişeyle ağladı.

"Evet efendim," diye döndüm, en iyisini yapmaya karar verdim, şimdi
Kedi çantadan çıktı. "Ya o ya da benden çalındı."

Bana bir an sessizce baktı.

"Tüm yalanlarına inanmamı mı bekliyorsun?" Sonunda talep etti.

"Neye inandığın umrumda değil," diye cevapladım. "Gerçeği söylüyorum. Ve
Sana sormak istediğim bir soru, Aaron Woodward. Neden bu kadar endişelisin
Nicholas Weaver'ın ölme ifadesine sahip olmak için? "

Tüccar şaşkınlık çığlık attı, hayır, korku. Solağa döndü
ve bana şiddetle baktı.

"Nicholas Weaver'ın ölme ifadesi!" boşaldı. "Ne biliyorsun
Nicholas Weaver? "

Şimdi konuşmuştum, sahip olduğumu söylemiştim neredeyse üzgünüm. Yine de yapabilirim
değil ama sözlerimin ürettiği muazzam etkiye dikkat edin.

"Bildiklerimi boş al," dedim. "Neden ilgileniyorsun
BT?"

"Ben? Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı. "Çok iyi bilmiyordum
Nicholas Weaver. "

"Gerçekten mi? Yine de onun ifadesini istiyorsun."

"Hayır, bilmiyorum. Onun ifadesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti
Doggly. "Kağıtlarımı istiyorum. Başka hiç kimsenin rap umurunda değil."

Şimdi şaşkınlık sıramdı. Açıkçası yanlışdaydım
Başından itibaren parça.

"Onun ifadesini istemiyorsan, eminim ne yaptığını bilmiyorum
"Yeniden katıldım ve tam gerçeği konuştum.

"Yalan söyleme, güçlü. Yeterince iyi biliyorsun. Onları teslim et."

"Elde ne bitti?"

"Kağıt paketi."

"Paketim yok."

"Güçlü, eğer talep ettiğim gibi yapmazsan, seni sonra hapse göndereceğim
baban. "

"Yardım edemem. Hiç kağıt yok. Bana inanmazsan,
Beni ara. "

"Onları nerede sakladın?"

"Onları hiç saklamamıştım."

"Daha iyisini biliyorum efendim, daha iyisini biliyorum," diye fışkırdı.

Cevap vermedim. Ne diyebilirim?

"Beni duyuyor musun, güçlü?"

Cevap için çıtır pencereye doğru yürüdüm ve ıslık çalmaya başladım. Benim
Eylem sadece tüccarın öfkesini arttırdı.

"Son kez, güçlü, kağıtlardan vazgeçecek misin?" Ağladı.

"Son kez, Bay Woodward, diyelim ki onları almadım, asla
Onları vardı ve bu nedenle onları bırakamazlardı. "

"O zaman hapse gireceksiniz, efendim. Sözümü işaretleyin,-
hapishane!"

Ve bu ayrılık tehdidi ile tüccar çatı katları basamaklarından aşağı indi
ve Booth'un gelip onu dışarı çıkarması için yüksek sesle atladı.

O gittiğinde, sahip olduğu talebi düşünmek için tekrar oturdum
üzerimde yapıldı. Hangi makalelere başvurdu? Boşuna sarıldım
bir cevap ortaya çıkarmak için beyin.

Beni hapse göndermekten bahsetti ve sanki
Yapılması kolay bir mesele. Elbette, üzerinde bazı gerekçeleri olmalı
Çok olumlu bir iddiaya dayandırmak.

Şüphesiz şimdi Penfold'un ofisini yemin etmek için yargılama yolundaydı
gerekli makaleler. Yasa hakkında fazla bir şey bilmiyordum ama ben
şiddetle hapse girmeye itiraz etti. Düzenli bir kilitleme içinde,
Dışarı çıkma şansı gerçekten zayıf olurdu.

Yapılacak en iyi şeyin, bir
şans. Belki de bu sonuçta yanılmışım ama sadece bir
Country Boy ve ben taş duvarlar ve demir çubuklar korkusu vardı.

Kaçmak! Düşünce aklıma girdim, sarıldığımdan
içinde. Kuşkusuz yapılacak en iyi şeydi. Özgürlük değil
Sadece özgürlük, ama aynı zamanda John Stumpy'yi avlama ve benim
babanın adı.

En iyi şekilde başarmanın en iyi yolu için çatı katına baktım
amaç. Söylediğim gibi, yer bir marangoz dükkanı üzerindeydi. Çatı
zemine eğimli idi ve her iki uçta çok küçük bir pencere vardı
çıtır.

Pencereden zemine olan mesafe on beşten az değildi
Ayaklar, çıtaları alabilsem bile uzun bir düşüş
Şüphe duyduğum gevşek, çünkü elimde hiçbir aletim yoktu. Kapıyı denemeye karar verdim ve duyduğumda bunu yapmak üzereydim
Cıvatalar geri çekildi ve Booth ortaya çıktı.

Bir an için onu gezmeyi ve onun yanından acele etmeyi düşündüm, ama o
Yolu tamamen engelleyen basamaklarda durdu.

"Pekala, Roger?" diye sordu.

"Evet efendim."

"Oldukça com'table oğlum?"

"Herhangi biri böyle bir yerde olabileceği kadar rahat,"
hafifçe.

"Tam olarak bir salon değil," diye kıkırdadı. "Kolay sandalyeler veya sofys yok;
Ama yemek iyi. Şimdi sizin için almaya devam ediyorum. Sonra
Belki de yargıç arayacaktır. Akşam yemeğini bir
dakika."

Alt kata tırmandı, kapıyı ondan sonra cıvataladı.

Beş dakika içinde-ya da en fazla on-geri döneceğini biliyordum. Sonrasında
Ne kadar kalacağını söylemedi.

Şimdi, şimdi veya asla kaçmak için uygun zamandı!




XII. Bölüm

Sürpriz


Hiçbir zaman kaybolmamalıdır. Booth yaşadı, ancak kısa bir yüz metre
Hapishane, eğer böyle bir aranabilirse ve karısı akşam yemeğine hazırsa
onu getirmesi uzun sürmezdi.

Eleştirel olarak hapsedildiğim odayı araştırdım. Kaçmak
Her iki pencere de, ilgisini çektiğim gibi, söz konusu değildi. Açık
Yüksekliğinin hesabı, suttle da dikkate alınmamalıdır.

Görünüşe göre kapıdan başka bir şey denemek için kalmadı. Aşağı koşmak
Adımlar, baktım. Bir inç kalınlığında, katı meşe tahtası, bir inç kalınlığında
ve hem üstte hem de altta tutturuldu.

Özellikle hiçbir araç olmadan mücadele etmek zor bir şeydi ve
Araştırdığımda, olabilecek bir şey aramak için tekrar yukarı çıktım
Bir gözetleme olarak yapın.

Boş tırnak fıçısından başka bir şey göremedim ve keşfedebilirim
Fikir beni aralarında kandırmaktan etkileyene kadar ilk başta bu konuda kullanın
Alt adımlardan ve kapıdan biri ve üzerine atlayarak zorlamak
Alt cıvata.

Biraz zorlukla fıçıyı pozisyona getirdim ve
üzerine tam ağırlık. Cıvata ilk kez sadece gıcırdadı, ama
İkincisi bir çırpıda vardı ve kapının alt kısmı dışa doğru patladı
Birkaç inç.

Alt cıvata vermişti ve şimdi sadece üst kısım kaldı. Ama
Bu zor bir meseleydi, çünkü hiçbir satın alma işlemi olamazdı
BT.

Durumu düşünürken hapishanemi duyduğumu hayal ettim
Geri döndü ve kalbim boğazıma atladı. Ya Booth gerekirse
Yaptığım hasarı görüyor musun? İşlerin zor olacağını düşündüm
Ben hapse girmeye çalıştığım bilinirse. Yargıç
Penfold kesinlikle bana yasanın tam cezasını verecekti.

Ancak stand yaklaşımı sadece hayali ve kısa bir süre sonra
Sessizlik aralığı, daha özgür nefes aldım.

Bir şey bulamadığımı görmek için merdivenlerden bir kez daha yükseliyorum
Bana yardım etmek için fıçı dışında. Keşke bir tahta veya ışınım olsaydı, yapabilirim
Batarlama-ram olarak kullanın.

Bir tahta düşüncesi beni zemini incelememe ve üzerinden geçmeme yol açtı
Dikkatle, kısa bir süre sonra bir ucu gevşek olan kısa bir tahtaya geldim.
Onu yükselttim, tüm gücümle çektim ve tahta geldi.

Aşağıdaki dükkana bir açılış yaptığını görmek beni şaşırttı. BEN
zeminin veya tavanın çift kalınlıkta olduğunu hayal etmişti.

Bu bana yeni bir fikir verdi. Neden yerden kaçmıyorsun? Patlamak için
Başka bir tahta belki de kapıyı zorlamaktan daha kolay olurdu.

Açılışın yanındaki tahtayı denedim. Son biraz çürüydü,
Ve neredeyse hiç çaba göstermedi.

Başka bir anda, açılış izin verecek kadar büyük olurdu
vücudumun geçişi. İlk tahtayı kenarına koymak
İkincisi, üzerine düştüm.

Bunu yaptığım gibi beni çok endişelendiren bir gürültü duydum. Bu ses buydu
Geri dönen kabin ve marangoz bir sonraki anı açmıştı
dış kapı ve girildi.

Bir yandan akşam yemeğimi içeren bir tepsi taşıdı. O geçti
Aramadan doğrudan altımda yer. Sonra gözleri yakaladı
Parçalanmış kapı ve yüksek bir ünlem verdi.

"Zencefil!

Tepsiyi bir çıngırakla koydu ve kapıyı açmaya çalıştı. Ancak üst cıvata yerinden olmuştu ve birkaç saniye oldu
Geri vurulmadan önce.

Bu arada boşta değildim. Yapabildiğim kadar sessizce ikincisini yırttım
pano. Tapu, tıpkı Booth'un fıçı üzerinde tökezlediği gibi yapıldı.
merdivenlerden yukarı çıkıyor.

Hapishanem zirvede göründükçe, vücudumu açılışta bıraktım.
Özellikle aceleyle gerçekleştirildiğinde sıkı bir sıkma oldu. BEN
bir yığın talaş üzerine bir yığın içine indi.

"Dur! Dur!" Booth'u çağırdı. "Roger, beni duymuyor musun?"

Kesinlikle onu duydum, ama sözlerine dikkat etmedim. Benim
Düşünce olabildiğince çabuk kurtulmaktı.

"Durmazsan, seni vuracağım,"
ses. "Hapishanenin bir suç olduğunu bilmiyor musun?"

Ne tür bir suç olduğunu bilmiyordum. Kararımı vermiştim
kaçış ve böyle bir tapu oluştursa bile bunu yapmayı amaçladı
adam öldürme. Kapı için bir mola verdim ve tıpkı Booth gibi bayıldım
Merdivenlerden aşağı indi.

Marangoz dükkanını ayıran bahçenin karşısında koştum
ev. Bunu yaptığım gibi, Bayan Booth arka kapıda ortaya çıktı. Gördükten sonra
Ben dehşet içinde ellerini tuttu.

"Bize merhamet! Roger Strong! Nereye koşuyorsun? 'Zekel!' Zekel!
Mahkum kırıldı! "

"Biliyorum Mandy!" Hezekiel Booth'un cevabını duydum. "Nasıl yaptı
Yine de. Dur, Roger, şimdi en iyisi; Jest Sözümü işaretliyorsun! "

Artık duymadım. Yan çiti atlayarak biraz geçtim
Meyve bahçesi ve Pass Nehri'ne ulaşıncaya kadar taşlı bir lotun karşısında.

Bu noktada bu su kütlesi birkaç yüz metre genişliğindeydi. .
Banka doğrudan suyun kenarına eğimli. Yakınlarda birkaç tane vardı
özel tekne evleri, biri Bay Aaron Woodward'a ait,
Duncan'ı memnun etmek için inşa et.

Tekne-ev iskelesinin sonunda bir kaygını bıraktı, kürekler
koltuklar. Zanaattan yararlanmanın yanlış olduğunu biliyordum, ama
"Gereklilik hiçbir yasa bilmiyor" ve ihtiyacım harikaydı.

İskelenin sonuna doğru koşarak tekneye düştüm ve
itildi. Bunu yaptığım gibi, Pultzer eşliğinde Duncan Woodward geldi
tekne evinden.

"Merhaba, orada, teknemde ne yapıyorsun?" O dışarı çıktı. "Ne, Roger
Güçlü! "Yaklaşırken devam etti.

"Bana tekneyi ödünç vermelisin, Duncan," diye döndüm. "Geçmem lazım
Aceleyle nehir. "

"Çok değil! Hapisten olduğunu sanıyordum."

"Sadece şimdi değil," diye yanıtladım. "Tekneni diğer tarafa götürebilirsiniz."

"Tut! Ona sahip değilsin. Geri dön!"

Ama zaten akışa çıkıyordum. Bağırmaya devam etti
Benden sonra ve şu anda ikisini Booth'un katıldığını gördüm ve hepsi izledim
Karşı kıyı için yaptığım gibi dehşet içinde.

Bankaya ulaşarak tekneyi yukarı doğru plaj ettim ve sonra tırmandım
akarsu yanında koşan yol. Ağaçlar ve çalılar burada kalındı,
Ve bunların görüşünden saklanmakta çok az zorluk yaşadım
zıt.

Bir an için hangi yöne devam edeceğinden tereddüt ettim. Birkaç mil
Akarsudan çok daha önce konuştuğum Newville yatıyordu. Muhtemelen
Takipçilerim bu yöne gittiğimi düşünürdü. Eğer öyleyse, onlar
Beni kesmek amacıyla aşağıdaki köprüye acele ederdi
kapalı.

Bu yüzden hemen nehir yoluna çıkmaya başladım, çözüldüm
Kendim ve takipçilerim arasında olabildiğince fazla zemin koymak. BEN
kesin bir varış yeri yoktu, ama biraz kazanmayı düşündüm
Güvende dinlenebileceğim ve işleri düşünebileceğim saklanıyor.

Şimdi öğleden sonra saat ikiye gidiyordu ve yapmadığım gibi
Daha önceki öğlenden beri yiyecek bir şeyim vardı, kesinlikle hissetmeye başladım
aç. Cebimde hissettim ve sahip olduğumu keşfettim
altmış beş sent ve bu miktarda nakit ile hiç görmedim
Artık aç kalmamın nedeni.

Şu anda küçük, beyaz bir kulübeye, ön sundurmaya geldim.
işaret görüntülendi

                               Yatılı

Adımlara yükselen, kapıyı çaldım ve rahat, orta yaşlı bir
Kadın çağrılarımı cevapladı. "Buraya yatılı aldığını görüyorum," dedim, "Açım ve birkaç
Herhangi bir restorandan kilometrelerce. Bana akşam yemeği verebilir misin? "

Cevap vermeden önce bana keskin bir şekilde baktı. O zaman fark ediyorum
Görünüşüm ilk kez en iyisi değildi. Kıyafetlerim
Eski alette tekrar tekrar yuvarlanmak için çok daha kötüsü
ev ve hapishanemden kaçarken birkaç kira yaptım
kaban.

"Ne olursa olsun sana ödeyeceğim," diye ekledim aceleyle, "
Yıkamayı ve fırçalamayı da sever; Bir takla yaşadım "
Kelimenin tam anlamıyla doğru.

"Yirmi beş yüzyıl için akşam yemeği yemenize izin verebilirim," dedi sonunda. "BEN
temizlemek için hiçbir şey ücret almayacak, "diye ekledi bir şeyle
Gülümseme gibi. "Önceden ödeme yapmayı düşünecek misin?"

"Hayır, hanımefendi," ve ben parayı teslim ettim. "Sanırım yapmak zorunda kalmayacağım
Çok uzun bekle. "

"Ah, hayır, normal yatılı yeni bitirdi. Doğru oturabilirsin
aşağı."

"Sakıncası yoksa, önce bir yıkama alacağım."

Kadın, bir kase yerleştirilen bir ante odaya yol açtı.
Su, havlu ve sabun yanı sıra bir toz fırçası. Beni almadı
Kendimi düzeltmek için uzun ve sonra kendimi gururlandırdım.
BAŞKA BAŞKANI.

Kadının hizmet ettiği akşam yemeği benim kadar iyi değildi
Rahibe Kate, dul Canby's'e hazırlanmaya yardım etti, ama öyleydi
Sağlıklı yiyecekler ve keskin iştahım hızla ortadan kalkmasını sağladı.

Yedikken durumuma yansıdım. Hayatım için yapmadım
Bundan sonra ne yapacağınızı bilin. Kız kardeşimi görmeyi özledim ve ona
Güvenli idi. Bu bitti, zamanımı avlamaya ayırmayı amaçladım
Kesinlikle inandığım adam babamın itibarını elinde tuttu. BEN
Onu er ya da geç keşfedeceğimden emindim ve bu başarılı oldu,
Sırrını itiraf edene kadar onu gözümün dışına çıkarmam.
Kate'in bu değerli ifadeyi bulmayı başardığını merak ettim
kaybetmişti. Daha iyi almadığım için kendimi yürekten mi aldadım
onun bakımı.

Önümde belirlenen önemli şeylerden kendimi tatmin ettim, ben
Yemeğimi küçük bir elmalı turta ile bitirdim.

Son ağzını yutarken pencereden yukarı baktım
Yol ve sürpriz bir çığlık attı. Ve hiç şaşmamalı, doğru geldiğin için
Ev Bay Aaron Woodward'dı ve yanında John Stumpy'ye yürüdü!




Bölüm XIII

İlginç bir konuşma


Bay Aaron'u gördüğümde duyularımın kanıtlarına pek inanamadım
Woodward yanında John Stumpy ile yola çıkıyor. Olurdu
sadece tüccarı görmem için beni şaşırttı, ama onu içeride görmek
Aradığım adamla birlikte olduğumdan daha fazlaydı
Mümkün.

Yine de serseri-ya da adam ne olursa olsun-sonucu verdim
Daha önce Bay Woodward ile bir röportajı güvence altına almak için bir kararlılık
Darbyville'den ayrılıyor. İşlem yapılacak önemli iş vardı
aralarında. Bay John Stumpy, sözünü almayı amaçladı, ne olursa olsun
anlamına gelebilir.

Ne yapılacak? Görülmem benim için asla yapmazdı. Hiç bir şey
Tutuklama kısa süresi takip ederdi. Yoldan çıkmalıyım
olası.

Yemek yediğim süre boyunca gökyüzü, sanki bir
Duş yakındı. Bu gerçeğin yararlanarak hızlı bir şekilde yükseldim ve
şapkama ulaştı.

"Sanırım bir gök gürültüsü duş alacağız," diye belirttim. "Umarım
durur. Islanmak istemiyorum. "

"O zaman acele etmelisin," diye bakarken kadına tekrar katıldı
kapı. "Sanki burada bir çeyreğinden daha kısa bir sürede burada olacak gibi görünüyor
saat."

"O zaman gidiyorum. İyi günler."

"İyi günler. Tekrar gel."

Kapıdan çıktım ve bir çitin arkasından geçtim, yoluma gittim
yol. Bunu yaptığım gibi, Bay Woodward ve Stumpy otoyoldan döndü
Ve doğrudan eve götüren çakıl yoluna doğru yürüdü!

Bu hareket beni şaşırttı. Ne demek istediler.
Boşalttığım çok yer mi? Beni görmeleri mümkün miydi?

Ciddi bir şekilde ummadım; Eğer öyleyse, küçük bir planı bozar
sadece bana gelmişti, onları takip edecek, ne olduklarını görmek
ve mümkünse, söylenebilecek her şeyi duyun.

Yakında erkeklerin hiçbirinin varlığımın farkında olmadığına ikna oldum.
Ciddiyetle konuşuyorlardı ve tıpkı
Sıradan ziyaretçiler yapardı. Bir anda kadın içeri girsin
Ve kapı arkalarında kapandı.

Merakım en yüksek perdesine uyandı ve riski altında
Geçme şansı olabilecek herhangi biri tarafından keşfedildim, yürüdüm
Bir yığın gül çalılarına ulaşana kadar çit boyunca dikkatli bir şekilde geri döndü
Bu doğrudan yemek odası pencerelerinden birinin altında büyüdü.

Pencere açıktı ve biraz manevra ile kolayca başardım
İçeride neler olduğunu görün ve duy.

"Kiraya geldin, sanırım Bay Woodward," kadın
Söylüyor. "Joel onu geceye çıkaracaktı.
Bu sabah, sadece yağmur yağacağını düşündü ve
İçeri girmek istediği biraz saman. "

"Evet, kira için geldim, Bayan Decker," diye yanıtladı tüccar.
"Şimdi birkaç gün."

"Burada var-otuz dolar. İşte makbuz kitabı."

Faturaların hışırtısı ve bir kalemin çizilmesi vardı.

"İşte buradasın Bayan Decker."

"Teşekkürler efendim. Şimdi bir ay daha endişeleneceğiz."

"Yani sen. Hızlı olmak gibisi yok."

"Kocam seninle çatı hakkında konuşacaktı. Sızıyor
korkunç bir şekilde. "

"Pooh! Bu olamaz. Neden, sadece iki yıl önce yamalandı."

"Yanılıyorsun Bay Woodward. Dört yıl ve sonra ama çok
Ona çok az şey yapıldı. "

"On iki dolara yakın maliyetli," diye homurdandı tüccar. "Bekleyemezsin
Evi her zaman sabitlemem. "

"Çok kötü sızıyor."

"O zaman kocan buna katılmalı. Artık harcayamam
Bu yıl para. "

"Ne yapacağımızı bilmiyorum. Keşke dışarı çıkıp dışarı çıksaydın ve
Zonaya bak. Neredeyse hepsi düşmeye hazır. "

Bayan Decker'ın isteği nedeniyle endişelendim. Diyelim ki üçlü gelmeli
dışarı? Kesinlikle keşfedilirim. Ama korkularım temelsizdi
Bay Woodward'ın bir sonraki sözleri kanıtladı.

"Şimdi dışarı çıkamam hanımefendi, şimdi değil. Zamanım yok. Biraz var
Bu adamla işlem yapmak için iş ve sonra geri dönmeliyim
Darbyville. "

"Üzgünüm--" Kadına başladı.

"Öyleyse ben; ama yardım edilemez. Bu odayı bir süre kullanabilir miyim?"

Bayan Decker'ın yüzüne bakışla
"Hayır, yapamazsın" deyin ama kelimeleri konuşmaya cesaret edemedi, bu yüzden o
buzlu bir rıza verdi ve geri çekildi.

Tüccar onu kapıya kadar takip etti ve kapalı olduğunu gördü
sıkıca arkasında. Sonra odanın karşısına geçti ve John ile yüzleşti
Güdük.

"Duvar, efendim, şimdi bir muhasebe olacak," diye başladı
yetkili ses.

"O Woody," diye geri döndü John Stumpy, hiçbir akıllıca terk edilmeden
başkasının tarzı.

Tüccar bir takma adın kullanımında uyandı, ancak bir andan sonra
Tereddüt geçti.

"Darbyville'e gelmekle ne demek istiyorsun, efendim, tekrar tekrar
uzak durman için mi yazdınız? "

"Ah, gel, Woody, yüksek atına girme"
Müdahale, işgal ettiği rocker'a geri dönerken. "Biliyorsun
Asla yüksek tonlu yollarınıza dayanamadı. "

"Kendimi gururlandırıyorum, sıradan insanların üzerinde bir önemsizim," diye geri döndü Bay
Woodward ve Duncan'ın kibirli olduğunu görmek açıktı
biçim.

"Ah, pshaw! Beni yorma," diye çiğnedi. "Gel, hadi
işletme."

"İşteyim. Neden buraya geldin?"

"Yeterince iyi biliyorsun. Sana yazmadım mı?"

"Evet ve cevabımı aldım. Hesapları karaya koyduk, efendim."

"Ben 'efendim',-aşağı inme," diye bağırdı Stumpy, öfkeyle. "Biz
Bir Jugful tarafından değil, kareye çıkmadım,-biraz teslim edene kadar değil
daha fazla nakit. "

"Şimdi yeterince teslim ettim."

"Hayır, sen değilsin. Sence tüm işini yapacağım mı
Hiçbir şey?"

"İyi ödenmişsin."

"Sadece sen de öyle düşündüğünüz gibi; bilmiyorum."

"Daha ne kadar istiyorsun?"

"Bin dolar."

Talebin büyüklüğü oldukça nefesimi aldı. Bay'a gelince
Aaron Woodward, kendi yanındaydı.

"Bin dolar!" dedi. "Neden delisin efendim."

"Hayır, ben değilim; sadece söylediklerimi kastediyorum."

"Sana bin dolar ödememi mi bekliyorsun?"

"Tabii ki yaparım. Yapmadığımı sormam."

"Buraya bakın, fer--"

"SH!-John Stumpy, eğer istersen."

"Öyle, unuttum. Ama buraya bak, bin dolar! Neden, ben
Zaten sana bunu ödedi. "

"Öyleyse var. Şimdi bin tane daha istiyorum ve sonra çığlık atacağız."

Bay Aaron Woodward öfkeyle beyazlaştı. "Hiç böyle bir duymadım
Çok çirkin talep, "diye bağırdı." Asla ödemeyeceğim. "

"Ah, evet, yapacaksın," diğerine tekrar katıldı. "Aaron Woodward asla
Yine de acımasız davrandı. "

"Diyelim ki ödemeyi reddediyorum?"

"Daha iyi değil; ben uyandırdığımda kötü bir adamım."

"Senden korkmuyorum. Bana hiçbir şey yapamazsın."

"Ah, evet, yapabilirim. Bay Aaron Woodward hakkında çirkin hikayeler anlatabilirim;
Hollanda için koleksiyoncu olduğu işleriyle ilgili hikayeler ve
Mack. "

"Ve sana kim inanır?" tüccarı küçümsedi. "Sen, bir ortak
Tramp-- "

"Tramp, ben--" John Stumpy'yi bir kaşifle kesintiye uğrattı. "Eğer öyleyse, kim
Beni öyle mi yaptı? "

"Kendi kendin ve şişe. Beni incitebileceğini düşünüyor musun?
Anlamsız!"

"Deneyebilirim."

"Ve sana kim inanacak, tekrar ediyorum? Ortak bir serseri-
şimdi sadece en son meydana gelen bir soygun yüzünden avlanıyor
gece."

"'Öyle değil!"

"Öyle. Canby'nin evine girdiniz ve ikisinin üzerinde çaldın
yüz dolar. "

Yüzündeki kire rağmen, John Stumpy solgunlaştı.

"Bunu kim kanıtlayabilir?"

"Birkaç kişi. Carson Strong'un oğlu, biri."

Stumpy ayağa kalktı. Sonra neredeyse aniden oturdu.

"Bir oğlu olduğunu bilmiyordum," dedi olabildiğince dikkatsizce.

"Evet, yaptın," diye döndü tüccarı açıkça. "Bence Fer-Dikkatli,
Senin hakkında senden biraz daha fazlasını biliyorum. "

Acı nefret kendini serseri yüzüne yaydı.

"Ah, ho, sen, değil mi? Eh, göreceğiz."
son.' Eğer ödeme yapmazsan, ben gidiyorum. "

Ayağa kalktı ve şapkasına ulaştı, Bay Woodward yakaladı
o.

"Nereye gidiyorsun?"

"Bu benim işim. Tamamen gelmediğimi bilmeni istiyorum
Chicago'dan hiçbir şey için. "

"Zor musun?"

"Evet, öyleyim. Para istiyorum ve sahip olacağım."

"Dün gece çaldığın iki yüz dolara ne dersin?"

Stumpy tereddüt etti.

“Şey, gerçeği bilmek istiyorsan parayı kaybettim” dedi.




Bölüm XIV

Sessizliğin Fiyatı


Bir an için John Stumpy'nin duyurusu ile şaşkına döndüm. O muydu
Olası gerçeği söylüyor muydu? Eğer öyleyse, iyileşme şansı
Dul Canby'nin parası farklı bir şekil alacaktı. Onu tutuklamak için
ahlaki bir memnuniyeti kanıtlardı, ancak çalınanları geri yüklemeyecekti
dolar.

Yaptığım pozisyonu işgal ederek,
Tramp tutuklamada olduğumdan daha çalınan para.

Hiçbir şey bana tanışmaktan daha fazla memnuniyet veremezdi
Depo Canby Depo'da iki yüz tek dolar ile benim
cep. Halka açık dilini susturacaktı ve kırılmamı sağlayacaktı
hiçbir sonuç yok.

Ama belki John Stumpy bir yanlışlık söylüyordu. O böyle değildi
bir şey ve bir şey kazanılabileceğini düşünürse tereddüt etmez
Böylece. Bay Aaron Woodward'ın da böyle bir gerçek olduğunu tahmin ettiği
Stumpy'nin ifadesini takip eden kelimelerle kanıtlanmıştır.

"Parayı mı kaybetti?" boşaldı. "Sana inanmamı mı bekliyorsun
Sayın?"

"Bu doğru."

"Saçma, efendim. Jack Fer--"

"SH!"

"John Stumpy, iki yüz dolardan fazla kaybedecek kişi değil!"

"Her zaman kendim söylediğim şey, partner ve--"

"Bana ortak ', efendim!"

"Peki, iyi zamanlarda hepimiz ortak değil miydik?"

"Hayır efendim!"

"Sanırım biz. Howsome, geçsin. Dediğim gibi, ben
Asla hiç para kaybetmeyeceğim, küçük bir kazık kiralayacağım, ama bu
Yaptığım şey ve bu yüzden aşağı inmeni istiyorum. "

Ve John Stumpy, meydan okuyan bir şekilde rocker'a yaslandı.

Tüccar bir anlığına sessizce keskin bir şekilde baktı.

"Parayı nerede kaybettin?" Diye sordu.

"Nasıl bilebilirim? Eğer yapsaydım, geri dönüp seçeceğimi varsayma
yukarı?"

"Belki de keşiften korktuğunu düşündüm."

"Humph! İçinde olduğu gibi hiçbir konserden daha eğilmiyorum
Darbyville. "

"Ama onu nereye düşürdüğün bir fikriniz olmalı," diye devam etti Bay
Woodward ve ben her zaman bu adamın ne kadar havalı olduğunu görmek beni şaşırttı
Bu kadar basitmiş gibi davrandılar, çalınan para hakkında bilgi alabiliyordu.

"En önemlisi değil," diye yanıtladı John Stumpy. "İki yüz vardı ve
Altmış dolar. On çıkardım ve gerisini içinde bıraktım
Cep defteri içinde. On dolarım var ve hepsi bu. Ve
Bu yüzden aşağı inmelisin, "kasıtlı olarak devam etti."
Chicago için geceye, ve boş elle geri dönmüyorum. "

"Sana kendi dikkatsizliğiniz için ödeme yapmam gerektiğini düşünüyorsun," diye geri verdi Bay
Woodward, serin.

"Biraz değil. Bana istediğim her kuruşa borçlusun."

"Sana bir kuruş borçlu değilim."

"Bana bin dolar borçlusun ve son kez sana söyleyeyim
Ödemelisin veya sonuçları almalısın. "Ve John Stumpy getirdi
Yumruğu bir patlama ile masanın üzerinde.

"Bekle; çok gürültü yapma," diye bağırdı Bay Aaron Woodward
alarm. Diyerek şöyle devam etti: "Hanehalkı Rousing'in bir faydası yok."

"Umurumda değil. Ya aşağı ineceksin ya da bütünüyle uyandıracağım
Darbyville, "diye bağırdı serseri, şiddetle.

"Hiç param yok."

"Bana bunu söyleyemezsin."

"Bu doğru. Her gün daha da kötüleşiyor."

"Burada yaşayan kadın sana para ödemedi mi?"

"Evet; otuz dolar--"

"Ve faturaları yelek cebinde büyük bir rulo ile koymadın mı?"
Zaferle güdük gittim.

Tüccar dudağını ısırdı.

"Bu para, yarın nedeniyle düşen bir fatura ödemektir."

"Şey, 'faturam' güne göre düşüyor ve karşılanması gerekiyor. Öyleyse gel; hayır
çalı hakkında daha fazla dövmek. Yeterince uzun konuştuk. Şimdi
işletme. Ödemeyi mi düşünüyorsunuz? "

Tüccar tereddüt etti. Açıkçası diğerine karşı çıkmaktan korkuyordu
çok güçlü.

"Şey, hiçbir şey olmadan gitmene izin vermek istemiyorum," diye başladı. "Hasta
Yirmi beş dolar almana izin ver-"

John Stumpy bir tutkuyla atladı. "Bu onu çözüyor. Ben işim bitti
Sen. Geceye Chris Holtzmann'a bir mektup göndereceğim, 897 Sherman
Street, Chicago ve ona bilmek istediği birkaç şeyi söyle ve--

"Cesara!" Neredeyse Bay Woodward'ı çığlık attı. "Ona tek bir kelime yaz
Ve ben-olacağım-- "

"Öyleyse! Ho! Ondan korkuyorsun, değil mi?"

"Hayır, ben değilim, ama ona bir şey bildirmenin faydası ne?"

"Humph! Diyelim ki ona ödeme yapmadan söyleyeceğim mi? Fazla değil! Yapabilirim
Onu elli veya yüz doların üzerinde çatalla kolayca getirin. Ve yapacak
Ona geri ödüyorsun, on kez. "

Bay Aaron Woodward tek kelimeyle bir sandalyeye battı. Açıkçası o
tamamen şaşkındı ve hangi yoldan döneceğini bilmiyordu.

Kendime gelince, tüm bunların ne olduğu konusunda karanlıktaydım
hakkında. Geçmiş olayların konuştuklarından emindim
babanın işleri, ama "bağlantı kuramadı".

Ancak bir şey yaptım ve bu, Bay Chris'i not etmekti
Holtzmann'ın adresi. Stumpy'nin sadece yazdığı adamdı
Soygundan önce ve belki de kişilerden biriydi
babamın çöküşüyle ​​ilgileniyor.

"Buraya bakın," dedi tüccar sonunda. "Bizim için çok geç
kavga. Holtzmann'a maruz kalma ne işe yarar? "

"Boş ver. Zamana gelmezsen, istediğim gibi yapacağım,"
hırpalanmış güdük.

"Ama bin dolar! Nakit almadım."

"Kolayca alabilirsin."

"Düşündüğün kadar kolay değil. Sana ne yapacağımı söyle. Sana bir
yüz. Ama bana karşı sahip olduğunuz tüm kanıtları bırakmalısın. "

Stumpy kısa, aşağılayıcı bir kahkaha attı. "Beni yeşil olarak düşünmelisin
Çim olarak, "diye küçümsedi. "Herhangi bir kanıtdan vazgeçmiyorum. Tutuluyorum
Her şeye sahip olduğum ve daha fazlasını topladığım. "

"Nicholas Weaver'ın ifadesi var," diye devam etti Bay Woodward
faiz.

"Öyleyse var. Nick de gerçeği söyledi."

"Görmek isterim"

"Tabii ki yapardın. Diğer insanlar da öyle,-Carson Strong's
Örneğin oğlum. "

"SH!-Çok yüksek değil."

"Peki, o zaman konuyu ortaya koyma."

"Seninle ifade var mı?"

"Belki de yapmadım; belki de var."

"Belki senden alındı," diye merakla Bay Woodward'a gitti.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" Stumpy yine ayağa kalktı.
"O güçlü çocukla konuşuyorsun," diye bağırdı.

"Varsa var mı?"

"Şey, sana iyi gelmedi. Diyelim ki, genç yavru ne kadar
Bilmek?"

"İkimizin iyiliği için çok fazla şey biliyor," diye yanıtladı
tüccar.

"Üzgünüm, o alet evinin kalıntılarında bulunamadı," diye homurdandı
Tramp, vahşice.

Bu kesinlikle duymam için iyi bir iddiaydı. Yine de artık değildi
John Stumpy'den beklediğimden. O bir kötü adamdı ve
başından sonuna kadar.

"Onu yakmak istedin, değil mi?" diye sordu Bay Woodward.

"Ve olsaydım, Bay Aaron Woodward asla gözyaşı dökmezdi,"
John Stumpy güldü.

"İfadeyi göreyim."

John Stumpy tereddüt etti. "Önce parayı teslim et, belki yapacağım."

"Yüz Dolar?"

"Hayır, bin."

"Benimle çok fazla para taşıdığımı düşünüyor musun?"

"Bana o ruloda sahip olduklarını ver, sözünü alacağım
dinlenmek."

Tüccar bir inilti gibi gelen bir şey verdi.

“Sanırım ısrar edersen, yapmalıyım” dedi. "Sana vereceğim
Sahip olduğum şey, ama artık sana söz vermeyeceğim. "

"Ver It It," Stumpy'nin laconic cevabıydı. Muhtemelen yarım düşündü
Hiç ekmekten daha iyi somun.

Şiddetli bir iç çekerek Bay Woodward, cebinden faturaların rulosunu çizdi
ve onları saymaya başladı. Onları görmeye hevesliydim. BEN
Tipto üzerinde durdu ve pencereye baktı. İlginçti
sahne; Tüccarın yüzüne ekşi bakış; açgözlülüğün görünümü
Tramp'ın gözü. Bir anda sayım bitti.

"Yüz yetmiş dolar," dedi Bay Aaron Woodward. "İşte sen
"Ve onları dışarıda tuttu. Stumpy onları neredeyse elinden kaptı.

"Orada, şimdi bu yerleşti," dedi. "Şimdi-bu neydi?"

Bir gürültü onu rahatsız etmişti. İkisinin yaptıklarında emilirken ben
istemsiz bir öksürük vermişti.

"Birisi dinleyen," diye ilan etti parayı ona itti
cep.

"Daha dikkatli olmalıyız."

"Bir sonraki odada sadece bir öksürük," diye döndü Bay Woodward.
"Korkma."

"Korkmuyorum, ama başka insanların işimi bilmesini istemiyorum.
Sen de değilsin. "

"Hayır, gerçekten. Şirketinizde görülmem için yeterince kötü,"
Bay Aaron Woodward'ı geri döndürdü, eski yüce bir izle
biçim.

"Lütfen yok, lütfen," hazır cevaptı. "Ellerim hiç
seninkinden daha kirli. "

"Peki, peki, kavga etmeyi bırakalım. İfadeyi göreyim."

"Eğer yaparsam geri vereceğine söz verecek misin?"

"Neden almama izin vermiyorsun?"

"Boş ver, neden. Geri verecek misin?"

"Eğer ısrar edersen, geri alacaksın,"
Son cevap, parleyerek hiçbir şey kazanamayacağını görünce.

Stumpy zarfı çizdi. Ne olacağını tahmin ettim.

"İşte," dedi ve sandığı gibi teslim etti.

"Zarf boş," dedi Bay Woodward.

Stumpy, sersemlemiş görünüyordu.




Bölüm XV

Garip bir ifade


Bay Woodward duyuruyu yeni kaydetmeden önce yürüdü
gökyüzü için muhtemelen ışığa girmek için pencereye yakın
şimdi hızla kararıyordu, yakın patlak vererek
Bahsettiğim fırtına.

Bunu yaparken tüccarın sırtı arkadaşına döndü ve
Anında bir Stumpy için diğerinin ne yaptığını görememişti.

Bu nedenle Bay Woodward, zarfın her boş olduğunu ilan etti
Tramp'ın eylemi ifadeye inanmadığını gösterdi.

"Boş?" Dikiren ağladı. "Evet, boş," diye yanıtladı tüccar; "Ve sen biliyordun," diye ekledi.

"Böyle bir şey yok. İfade içerideydi. Woody, oynamaya çalışıyorsun
Keskin bir oyun, ama işe yaramayacak. "

"Ne demek istiyorsun efendim?"

"Beni soymaya çalışıyorsun."

"Saçma. Ben zarfın boş olduğunu söylüyorum."

"Ve ben olmadığını söylüyorum. Gel, mülkümü ver."

"Sana söylüyorum, Fer-Dikkatli, ben öyle değil."

"Ne dediğin umrumda değil. Bana böyle bir oyun oynayamazsın,"
Artan öfkeyle John Stumpy'ye katıldı.

"Sadece gerçeği konuşuyorum."

"Sen değilsin. Ver onu, yoksa ben--"

John Stumpy tüccarı ceket yakasından yakaladı.

"Ne yapardın?" Bay Woodward'ı alarm içinde ağladı ve açıktı
Bakın kalbinde bir korkaktı.

"Hayatını senden boğacağım; bunu yapacağım.
ifade."

"Onurumun üzerine yapmadım."

"Şerefin? Bah! Bu ne kadar mı?"

John Stumpy aniden elini yakaladığı kavrayışından kaydırdı.
Tüccar boğaz. Bir an için Bay Woodward'ın içinde olduğunu düşündüm
boğulma tehlikesi.

"Dur! Dur! Se-eğer istersen beni arayın-" diye soluk verdi.

Ama John Stumpy'nin tutkusu nedenini daha iyi hale getirmiş gibiydi.
En azından tutuşunu rahatlatmadı.

Kısa bir mücadele başladı. İkisi masaya geri döndü ve
Şu anda bir sandalye üzgündü. Tabii ki tüm bunlar önemli hale geldi
gürültü. Yine de erkeklerin hiçbiri buna dikkat etmedi.

Şu anda diğer odadan kapı açıldı ve ikisi vardı
Uzun boylu, lanet bir çiftçi girmeden önce ayrılmak için neredeyse hiç zaman yok.

"Merhaba, naber?" Yüksek sesle, çekiliş bir tonda sordu.

Anlık bir an için ne söyleyeceğini bilmiyor.

"Bir fare yakalamak için-ahem-deniyorduk-" diye yanıtladı Bay
Woodward, bir çaba ile.

"Bir sıçan?"

"Kesinlikle, efendim. Onunla korkunç bir zaman geçirdim, Bay Decker."

Çiftçi şaşırmış görünüyordu. "Bu yüzden gidiyordum.
On, "dedi." Meraklı. Ahırda fareler olduğunu biliyordum ama ben
Diyelim ki eve geldiklerini varsaymadım. O'na ne oldu? "

John Stumpy'ye "Şimdi kapıdan çıktı," diye koy. "Orada o
Gidiyor! "Diye ekledi, salona işaret ederek.

Bay Decker odadan bir bahar yaptı.

"Gopher tarafından onu ketche yapmalıyım!" Ağladı. "Burada yeterince yemek var
Şimdi haşaratın elini tutmadan. "

Bay Woodward adamdan sonra kapıyı kapattı.

"Şimdi eylemlerinizin bize ne getirdiğini görün," diye bağırdı. "Eğer
Benim hızlı zekâım olmasaydı, oldukça karışıklıydık. "

"Benim hatam değil," diye homurdandı John Stumpy. "Neden vazgeçmiyorsun
ifade?"

Yardım edemedim ama onun kalıcılığında eğlendirilmiş hissediyorum. Onun talepleri
Tüccar, Bay Woodward'ın yaptıklarıyla ilgili bir ayaktaydı
üzerimde.

"Sadece mantığı dinlersen," tüccara başladı, "yapacağım
kanıtlamak--"

Sözlerinin geri kalanı gök gürültüsü alkışında boğuldu. Biraz
Şaşkın, gökyüzüne baktım.

Güneydeki kara bulutlar hızla ortaya çıkmıştı, şimdiye kadar
Tüm ufuk kaplıdır. Gök gürültüsünün ilk patlaması başarılı oldu
Doğrudan birkaç kişi tarafından ve sonra büyük yağmur damlaları
düşmek.

Rüzgar damlaları doğrudan pencereye havaya uçurdu. Çömeldim
görme ve bir sonraki an Bay Woodward dedi ki:-

"Pencerede yağmur yağıyor. Kapatsak iyi olur."

Tabii ki doğrudan pencere kapatıldı artık duyabiliyordum. BEN
yarım dakika veya daha fazla pozisyonumda kaldı ve sonra
Yağmur hızla dökülmeye başladı, daha iyi barınak için bir mola verdim.

Ahır aradım. Büyük genişliğe sahip düşük, başıboş bir yapıydı
kapılar. Kimse etrafta görünmüyordu ve ben törensiz koştum. BEN
Oldukça oldukça ıslatılmıştı, ama sıcak olduğu için umursamadım
ıslanma. Şapkamı ve ceketimi salladım ve sonra düşünmek için oturdum
önemlidir.

Duyduğum şey bana fazla bir memnuniyet vermemişti. Emin olmak için,
Bay Aaron Woodward'ın kapsamlı olduğunu şüphesiz kanıtlamıştı
Scoundrel, ama bundan zaten kendi aklımda memnun kaldım. Ne yapmalıydım? Kendime bu soruyu birkaç kez sormuştum ve
Şimdi tekrar sordum.

Keşke John Stumpy'yi tutuklayabilseydim, belki de mümkün olurdu
Onu bir itiraf yapmaya zorlamak. Ama bu nasıl yapılacaktı?

Bir yem kutusunun kenarına otururken, bir form kapıyı kararttı,
Ve çiftçi Decker ortaya çıktı.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Burada ne yapıyorsun?"

"Yağmurdan çıkma özgürlüğünü aldım," diye yanıtladım. "Sen
Duş bitene kadar kalanlara herhangi bir itiraz var mı? "

"Hayır, sanırım değil. Bu çok ağır bir ağır. Nerelisin? Newville?"

"Hayır, efendim, Darbyville."

"Evet? Orada oldukça soygun vardı, anlıyorum."

"Böylece?"

"Evet, Strong adlı bir adam yaklaşık beş yüz kişilik yaşlı bir kadını soydu
dolar. Onu veya kadını tanıyor musun? "

"Kadını oldukça iyi tanıyorum," diye cevap verdim ve olmayacağını umuyordum
Beni daha fazla sorgulayın.

"Onu hapiste aldılar, inanıyorum. Adam ve kız kardeşi denedi
Bir serseri parayı aldığını ortaya çıkarmak için, ama kimseyi anlamıyorum
hikayeyi dinlerdi. "

"HAYIR?"

"Hayır. Görünüşe göre bu güçlü çocuğun babası şimdi çalmak için hapiste, bu yüzden
Çocuğun hırsızı garip değil. "

"Ama belki de suçlu değil," diye hafif bir protesto yoluyla koydum.

"Belki. Değilse elbette onun için oldukça zor. Ama yapamazsın
Bugünlerde söyle; Erkekler çok ateşli yüksek tonlu ve büyük oynamak istiyor
keman."

"Bazı çocuklar, ama hepsi değil."

"Bazıları. Şimdi evde olan ev sahibimiz var, o
Olabildiğince abartılı bir oğlum var ve eğer Bay Woodward için değilse
Onu fonlarda tutarak, o çocuğun ne yapamayacağını bilmiyorum. O-kim,
Orada, Billy, Whoa! "

Son açıklama,
tezgahlar. Gök gürültüsü alkışları hayvanı şımartmaya koymuştu.

"Atın oldukça huzursuz hissediyor," diye söyledim.
Konuyu değiştirin.

"Allers, bir fırtına olduğunda bu şekilde davranıyor. Çok kötü,
Onu otostop ve Bay Woodward'ı ve başka bir adamı almak istiyorum
onunla Darbyville'e. "

Bay Decker konuşurken atı duraktan yönetti ve destekledi
Arka tarafın yakınında duran taşıyıcının şaftları arasında
ahır.

Otostop çekerken kendimi düşünmeye koydum. Benken
Bay Woodward'ın Darbyville'e dönmesi için mükemmel bir istekli, yaptım
John Stumpy'nin görüşümden çıkmasına izin vermek istemiyorum. Bir kez uzakta ve ben yapabilirim
ona el koyamıyor.

Kate'in kayıp ifadeyi bulmayı başardığından emin olsaydım,
Umursamıyordum, ama onun lehine şansı zayıftı ve ben
herhangi bir risk almak istemedi.

"Onlar için eve dolaşacak mısın?" Diye sordum
Çiftçi işi bitirdi.

"Sanırım yapacağım. Bu canavar bir sürüş olacak. Üzgünüm teklif edemem
Sen bir koltuk-yürümekten daha iyi olurdu. "

"Sanırım temizlenene kadar bekleyeceğim," diye döndüm. "Ben değilim
iş ve-- "

"Söyle, Decker, seni otostopa kadar ne kadar sürecek?"
kapıdan bir sesi kesintiye uğrattı ve bir sonraki an Bay
Woodward ahıra girdi, ardından John Stumpy.

Kendimi gizlemek için zamanım yoktu. Arkasına adım atmaya çalıştım
Bölünme, ama bunu yapmadan önce tüccarın gözü üzerimde.

"Roger Strong!" diye bağırdı.

"Evet efendim," diye cevapladım, olabildiğince cesurca.

"Buraya nasıl geldin?" istedi.

"Tıpkı senin gibi yürüdü."

"Hapisten olduğunu düşündüm."

"Çoğu insan da öyle."

"Bu adam kim?" diye sordu çiftçi bana açık gözlerle baktı.

"Dün gece o soygun için tutuklanan çocuk" diye açıkladı
tüccar.

"Shoo-söylemiyorsun? Ve onunla o şey hakkında konuşuyordum.
Sen rascal, sen! "

"Nasıl çıktın?" John Stumpy'ye koy.

"İşletmenizin hiçbiri," diye yanıtladım. "Eğer yolun olsaydı
Dün gece alet evinde yakıldı. "

"Böyle bir şey yok," Tramp'ın cevabı oldu. "Seni daha önce hiç görmedim."

"Dul eşi Canby'nin parasını çalan adamsın."

"Çılgın olmalısın genç adam. Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Dul Canby veya parası. "

"Bunu kanıtlayabilirim. Kız kardeşim de kanıtlayabilir."

"O zaman kız kardeşin kendin kadar çılgın olmalı."

"Orada dur! Sen hırsızsın ve biliyorsun."

"Nazik bir şey bilmiyorum."

"Hikayeniz saçma, güçlü," diye kırdı Bay Woodward. "Beyler
Bay Stumpy gibi burada insanların evlerine girip taahhüt etmeyin
soygunlar. "

"Beyler! O bir serseri dışında bir şey değil ve biliyorsun."

"Tramp? Nasıl cüret ediyorsun?" Ağladı Stumpy, aniden varsayılan haysiyetle, koy
Çiftçinin yararına. "Ben Teksas'tan bir ranchero ve dürüstüm
Adam. Bay Woodward'ı ziyaret ediyorum ve soygundan başka bir şey bilmiyorum
Olduğunu duymuş olan hariç-ahem! "Ve John Stumpy Drew
kendisi yukarı.

Diğer koşullar altında onun effrontery'sine gülürdüm. Ancak
Durum herhangi bir mizahı şımartmak için çok ciddiydi.

"Tutuklama altına alınmak, başınızı döndü," dedi
tüccar. "Aklın dışında görünüyorsun."

"Soygun ne zaman işlendi?" Aniden John Stumpy'ye koy.

"Yeterince iyi biliyorsun," diye bağırdım.

"Sabah saat iki tane olduğunu duydum,"
Katlı.

"O zaman bir mazeret kolayca kanıtlayabilirim," dedi serseri zaferle. "BEN
O saatte saygın arkadaşım Bay Woodward'la birlikte olduğumu kanıtlayabilir.
Öyle değil mi Aaron? "

Tüccar tereddüt etti. Cevabını yakalamak için nefesimi oldukça tuttum.
Kasıtlı yalancı mı istedi?

"Oldukça doğru," diye yanıtladı yavaşça. "Bay Stumpy dün gece benimle birlikteydi.
Kütüphanede oturduk, sigara içtik ve oyun kartları
Gece yarısı ve sonra onu yatağa gösterdim. Muhtemelen olamazdı
Strong'un konuştuğu suçu işledi. "

"O zaman çocuk suçlu olmalı," dedi çiftçi. "Ve
Çok genç. Kim düşünürdü! Onunla ne yapmalıyız Bay
Woodward? "

"Onu Darbyville hapishanesine geri götürmeme yardım etsen iyi olur," diye yanıtladı
tüccar.




Bölüm XVI

Amcam enos


John Stumpy zafer gülümsemesi verdi. Kendime gelince, acımasız durdum.
Bay Aaron Woodward, kasıtlı yalancı ya da en azından,
Aynı şey anlamına gelen bir şey. Olumlu ilan etmişti
John Stumpy'nin dulun soygunu sırasında evinde olduğunu
Canby'nin evi ve bu nedenle suçlu parti olamazdı.

Bu ifadede niyeti olduğunu tahmin etmek kolaydı.
Partnerini INIQUITY'de tarayın. Emin olmak için almaya zorlanmıştı
Stumpy'nin kendisinin pozisyonu, ama bir kez aldıktan sonra
Ahlaki olarak geri dönmeyeceğinden emin.

Onun eylemi, kendimi temizlemeyi her zamankinden daha da zorlaştıracaktı
Tramp'ı adalete getirin. Bir mahkemedeki sözü taşıyacaktı
Benim veya kız kardeşiminkinden daha fazla kilo ve sonuç olarak bizim durumumuz
yere düş.

Dick Blair'in nerede olduğum için ifade verebileceğine sevindim ve
Soygundan hemen sonra yemek odasında sahne. Tüccar
Blair'in vesileyle varlığını bilmiyordu-en azından hayal ettim
Bu yüzden konuşmasından-ve çok fazla söyleyerek, "
İçinde ayak. "

Ama şimdi aklım sadece bir düşünce ile doluydu. Üç adam
Beni Darbyville hapishanesine götürmeyi amaçladı. Ben iğrenç bir şekilde olacaktım
kaçtığım hapishaneye geri sürüklendi.

Bir kez daha Ezekiel Booth'un velayetinde, öyle tutacağından emindim
üzerimde, daha fazla kırılma
soru. Belki Yargıç Penfold beni çok tehlikeli olarak görürdü
beni güvenli tutmak için ilçe hapishanesine gönderecek mahkum
Durum, kendimi temizlemem ya da Kate'i görmek benim için her zamankinden daha zor olurdu.

Bir an için bacaklarımı alıp şansımı çalıştırdım,
Ama bu fikir, beni kavrayan çiftçi Decker tarafından kafasına vuruldu
yaka.

"Belki bir kavram alabilir ve kaçabilir," diye açıkladı. "Yaptı
Bir keresinde diyorsun. "

"Onu tutmak için iyi bir fikir," dedi Bay Woodward. "Bitirdin mi
Otostop mu? "

"Evet efendim."

"Ona yer var mı?"

"Başka bir koltuk koyabilirim."

"Bunu yap. Ve acele et; Yağmur biraz gevşedi ve ulaşabiliriz
Darbyville tekrar başlamadan önce. "

Ekstra koltuk yakında arabaya yerleştirildi. Sonra çiftçi
Birkaç lastik battaniye temin etti.

"Şimdi hepsi hazır," dedi. "Nasıl oturacağız?"

"Sen ve Stumpy önünde oturuyorsunuz. Ben ve çocuk arkayı işgal edeceğiz
koltuk. Gel, güçlü, içeri gir. "

Bir an için reddetmeyi düşündüm. Tüccarın hakkı yoktu
Bana sipariş ver. Ama sonra bir retin iyi olmayacağını yansıttım ve
zarar verebilir, bu yüzden tek kelime etmeden arabaya girdim.

Diğerleri takip etmek yavaş değildi. Sonra Farmer Decker
Billy ve biz çiftlik bahçesinden ve yolda dışarı çıktık.

Ama yolda çok az şey söylendi. Kendi düşüncelerimle meşguldüm ve
Bay Woodward ve Stumpy de öyle. Çiftçi birkaç soru sordu,
Ancak tüccar, bilmek istediği her şeyi öğreneceğini söyledi
Yargıç'ın ofisi ve bu onu susturdu.

Öğleden sonra saat beş civarında Darbyville'e girdik. Sırasında
pas nehrini geçerek güneş bulutlardan patladı ve şimdi
Hepsi her zamanki gibi parlak ve taze idi.

Yargıç Penfold'un ofisi müdürün merkezinde yer alıyordu
iş bloğu. Oraya vardığımızda birkaç erkek bulduk
Kapı hakkında durmak, şüphesiz kaçışımı tartışıyor, çünkü onlar
Beni görmek için birçok sürpriz ünlem.

Aralarında şef, solgun ve endişeli görünen Parsons vardı.

"Roger Strong!" diye bağırdı. "Nerelerdeydin?"

"Sağlığım için bir yürüyüşe çıktı," diye cevapladım olabildiğince hafifçe
Kalbim ağırdı.

"Şey, sanırım bir daha olmayacağından emin olacağız," diye geri döndü.
"Merhaba, orada, Booth! İşte mahkumun geri dön!"

Bir anda marangoz olay yerine ortaya çıktı.

"Sen rascal, sen!" Kızgın tonlarda ağladı. "Güzel bir sorun
Kendini içine aldın! "

"Bütün bunlar ne hakkında?" Merdivenlerden ağır bir ses sordu ve
Yargıç Penfold önümde durdu.

"Mahkumu geri getirdim, Yargıç," diye yanıtladı Bay Woodward.

"Öyleyse anlıyorum. Şey, güçlü, kendin için ne söyleyeceksin?
Hapishanenin ciddi bir suç olduğunu biliyor musunuz? "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Hiçbir şey için kilitlendiğimi biliyorum
Hepsi ve ben ilk teklif edilen şanstan kaçtık. "

"Hiçbir şans yok, Yargıç,"
karakterine bir yansıma var. "Az önce gitti ve
Gövde zemini yırttı, yaptığı buydu. "

"Sessizlik, Booth! Üst kata gel ve ayrıntıları duyacağız."

Bir anda Yargıç Penfold'un ofisindeydik. Bana almam söylendi
Bir bankta otururken, bir tarafımda stant ve Parsons
diğer.

Sonra Bay Woodward, John Stumpy'yi San Antonio'dan bir arkadaş olarak tanıttı.
Teksas ve ikisi hikayelerini anlattı, sonunda çiftçi tarafından desteklendi
Decker, hitap etme fikrinde baştan ayağa titreyen
Yargıç Penfold olarak yüksek bir haysiyet.

"Buna ne söyleyeceksin, güçlü?" Bana soruldu.

Başından sonuna kadar hikayemi anlattım, açık bir şekilde,
neredeyse her birini etkilemeyecek şekilde anlattı
Mahkeme salonu ama hakim ve suçlilerim.

Tabii ki Bay Woodward ve John Stumpy, söylediğim her şeyi şişkin bir şekilde reddetti ve
İnkarları günü taşıdı.

"Gerçek bir deneme yapana kadar sizi hapse geri göndereceğim" dedi
Yargıç Penfold.

"Neden John Stumpy'yi de hapse göndermiyorsun?" Diye sordum. "O kadar
Ben olarak suçlandı. "

"Sadece bunun için sözünüz var."

"O zaman kız kardeşim Kate ve Dick Blair için göndereyim."

Yargıç Penfold çenesini yansıtıcı bir şekilde ovuşturdu.

"Sanırım seni tahvil altına almam gerekecek," dedi John Stumpy.

"Neden öyle? Çocuğun sözü hiçbir şey ifade etmiyor," diye koy
Woodward.

"Sadece bir form meselesi, Bay Woodward. Bin yapacağım
dolar. Onun tahviline gidecek misin? "

"Tabii ki yapacak," dedi John Stumpy aceleyle. "Yapmaz mısın?"

Tüccar kırıldı. "Ben-sanırım öyle," diye kekeledi. "Ama bu bir
Garip bir işlem. "

Birkaç dakika içinde, diğer iki erkeğin yardımıyla, bağ yapıldı. "Kefaletini bin dolar da yapacağım," dedi Yargıç Penfold,
Bana dönüyor. "Sanırım oldukça işe yaramaz," diye ekledi
alaycı bir şekilde.

"Düşündüğünüz kadar işe yaramaz değil," diye bağırdı doyurucu bir ses
mahkeme odasının arkasından.

Tonları tanıdığımı sanıyordum ve aceleyle döndüm. Orada benim
Rahibe Kate, zaten konuştuğum amcam Enos Moss'u duruyordu.

Yetmişli boz sakallı bir deniz kaptanıydı, bir şekilde ve
Salamura düşündüren konuşma.

Parsons ve Booth'tan kırıldım, onunla tanışmak için koştum. İkisini de salladı
eller ve sonra beni omzuna çırptı.

"Bir Lee kıyısına at, değil mi Roger?" diye bağırdı. "Ve rüzgar
bir kasırga üfleme. "

"Evet, ben," diye cevapladım, "Ve gelmene sevindim Enos Amca."

"Sadece zamanında çapa bıraktı," diye devam etti. "Yargıç Penfold, sen
Beni hatırla?"

"Sen Carson Strong'un kayınbiradisin, inanıyorum?" cevapladı
yargıç.

"Vurdun. Kaptan Enos Moss, parça sahibi ve yelken ustası
Hattie Baker, bir zanaat gibi boynuzu yuvarladı. Uzakta
Üç yıl boyunca ve şimdi kalacak kıyıda. "

"Daha fazla yolculuk yapmayacak mısın?" Seçtim.

"Hayır, doyurucu. Beni tutacak kadar yaptım ve çok yaşlanıyorum
çeyrek güverte yürümek için. Ayrıca, babanızı duydum
Kate'in sıkıntıları ve sanırım seslere ihtiyaç duyuyorlar. "

"Gerçekten yapıyorlar."

"Şey, şimdi zorluğun hakkında. Bin dolarlık bir bağ, ha.
Oldukça sert, ama sanırım dayanabilirim. "

"Teşekkür ederim efendim," söyleyebileceğim tek şeydi.

"Bir kelime söyleme. Baban benim için iyi bir kelime koymadım mı
Ölü ve gitmiş olan teyzenizi destekliyor muydu-Tanrı onu korusun! Aslında,
O yaptı! Ve senin yanında duracağım Roger, ne kadar zor olursa olsun
darbeler. "

"O zaman suçlu olduğumu düşünmüyor musun?"

"Ne! Hırsız taşıyan bir delikanlı mı? Fazla değil. Buradaki insanlar
Köy uykuda olmalı-bunu daha iyi bilmek değil mi? "

"Ahem!" Hakim Penfold öksürdü, sertçe. Amcamın olduğunu düşündü
Açıklamalar kesinlikle belirsiz. "Kefaletine gidebilir misin?" O
sordu.

"Hefcesim. Bankaya on bin dolar yatırdım
Burada ve New York'ta yirmi ve daha fazlası var. Nasıl olacaksın
BT-Nakit? "

Yargıç Penfold, "Koşullu bir kontrol, sertifikalı olacak," diye yanıtladı, Yargıç Penfold,
kısa bir süre içinde.

Ne demek istediği açıklanmalıydı ve sonra hepimiz
bankacı ofisi. Amcamın hesabının belirttiği gibi bulundu,
ve yaklaşık on dakika sonra bağım imzalandı ve ben de özgürdüm
Görünmeye çağrılana kadar memnun olduğum yere git.

Bay Aaron Woodward ve John Stumpy görünüşe göre dönüşü beğenmediler
işler almıştı. Ama onlara dikkat etmedim ve iş
Biter, kız kardeşim ve yeni gelen amcamla acele ettim.

"İfadeyi buldun mu?" Kate'i sordum, dışarı çıkmaz
kalabalığın duyulması.

"Hayır, Roger, baktım ve baktım, ama ya da hiçbir yerde değildi
Tool House veya Penfold'un yargılama yolunda. "

"Bayan Canby'den duydun mu?"

"Evet, eve geliyor."

"Ne olduğu için beni suçluyor mu?"

"Söylemiyor."

"Boş ver, Roger. Sizin için sadık kalacağız," diye koy Enos Amca,
nazikçe.

Çok rahatsız oldum. Ya Bayan Canby beni düşünmelise
arıza?

Yazıya yaklaşırken, kapının yanında duran bir bayan gördüm,
Yaklaşımımızı izlemek. Dul Canby idi.




Bölüm XVII

Ani bir çözüm


Kapıya doğru yürürken kalbim hızla attı. Nasıl iyi olur
Kate ve ben için bu kadar çok şey yapan bayan beni alıyor mu?

Kaba bir kelime ya da ondan olumsuz bir imtiyaz incitirdi
Ben herhangi birinden binden daha kötü. Çok cömertti
Onun sırasına sahip olmak, sanki sonumu kaybetmiş gibi hissettirirdi
Dünyadaki arkadaş.

Ama beni başkaları beni dışarı attığında daha önce götürdüğü gibi, o yüzden o
Şimdi ihtiyacı olan arkadaşı kanıtladı.

"Yani bunu daha iyi düşündüler ve seni özgür bıraktılar, Roger?" Dedi
Acele ettim.

"Evet, Bayan Canby," diye döndüm. "Umarım-umarım--" başladım ve sonra
tam bir durağa geldi. "Ne?" Ve elimi yakaladı.

"Umarım soygunla bir şeyim olduğunu düşünmüyorsun"
kekemelik.

"Hayır, Roger, bilmiyorum. Bence dürüst bir çocuğun ve yapmalıyım
İnanamamdan önce duyduğumdan daha fazla kanıtım var
aksi takdirde."

"Teşekkür ederim, bayan, oh, teşekkürler!" Bulanıklaştım ve gözyaşları
Gözlerime başladı ve yanaklarımı yuvarladı.

Yazdığım olaylar birkaç yıl önce gerçekleşti, ama ben
o gözyaşlarından utanmamak. Onlar uzun pistin sonucuydu
Duygular ve onları geri tutamadım. Kız kardeşim de ağladı ve
Dul Canby ve Enos Amca, sanki istedikleri gibi görünüyordu
Katılın.

"Roger'ın yaptığını düşünmeyeceğini biliyordum," diye bağırdı Kate. "Hepsi dedim
Herkes yapacağını söylemesine rağmen sen yapmazsın. "

"Millet beni çok iyi tanımıyor gibi görünmüyor," diye döndü dul Canby,
Tonunda biraz acımasız mizah. "Her zaman başkalarının yaptığı gibi düşünmüyorum.
Evin içine gel ve bana tam ayrıntılar ver. Bu adam kim?
Neden, gerçekten! Kaptan Moss, inanıyorum? "

"Evet, hanımefendi, Kaptan Moss-Roger'ın amcası, hizmetinizde," diye yanıtladı
Kapağını çıkardı ve düştü. "Beni hatırlayacağını sanıyordum.
Kocanız bir zamanlar benimle Boston'a yelken açtı. "

"Ah, evet, seni hatırlıyorum. Gelecek misin?"

"Teşekkür ederim, olacağını düşünün. Şimdi evim yok ve oteller az
Darbyville. Sadece bu öğlen geldim ve Kate'le geldim
o zamandan beri. Kalmak için bir yatılı ev avlamalıyım. Herhangi birini biliyor musun
Elinizin altında mı? "

"Belki yaparım. Daha sonra konuşalım. Roger'ın
önce hikaye. "

"Tıpkı dediğin gibi, hanımefendi. Sadece gecede duracak bir yer bulmalıyım."

"Size sağlanacak, Kaptan Moss. Yedek odam var."

"Benim gibi eski bir deniz köpeğine çok naziksiniz, Bayan Canby," dedi
Enos Amca.

Dul yemek odasına yol açtı. Lamba zaten
aydınlatılmış ve kız kardeşim Kate kendini hazırlamakla meşgul ederken
Akşam yemeği, Bayan Canby ve amcam hikayemi dinlemek için oturdu.

İlk kez ilgili tüm detaylarla anlattım
Kendim,-Modeller tarafından nasıl geçmiştim, Dick Blair nasıl
beni serbest bıraktı, Stumpy'nin araç evinde ne yapmıştı ve hepsi değil
Kate ve ben bulmak için çok şey diledik.

Dul Canby ve amcam ben olana kadar çok dikkat etti
bitti.

"Bu garip bir hikaye, Roger," dedi dul, sonuçta. "Bir
İnanması zor. Ama gerçeği söylediğini biliyorum. "

"Bu Woodward ne kadar ahlaksız olmalı!" amcamda kırıldı "o çok uzak
Yolunda bu John Stumpy'den daha büyük kötü adam. Ben kuvvetli
haklı olduğunu anlamaya meyilli ve o senin
Baba bir Lee kıyısında. "

"Babanın yanlış olan tek bir şey yaptığını sanmıyorum-yani,
Bilerek, "Döndüm." Eğer yanlış yaparsa, eminim Bay Woodward
Her şey yolunda görünmesini sağladı. "

"Kuşkusuz, şüphesiz. Eğer sadece bunun altına girebilseydin
Weaver'ın ifadesi. "

"Ve bu deneme ne zaman çıkacak?" Bayan Canby'ye koy. "Gerçekten ben
Bu adam parayı kaybettiyse bana ne kadar iyi yapacağını görme. "

"Bunu da bulmak istiyorum," diye döndüm.

Şu anda Kate akşam yemeğinin hazır olduğunu açıkladı ve hepimiz oturduk.
Dul, kız kardeşini çok daha iyi bulduğunu ve
Kate'in mektubunu almak hemen evine başlamıştı. Kaybı
Para onu tahmin ettiğim kadar rahatsız etmedi ve
Her biri açtı, yemek tolere edilebilir bir şekilde geçti.

Neredeyse bitirdiğimizde kapıda bir vuruş vardı ve Kate
Bay Woodward'ın iş çocuğunu kabul etti. Benim için bir notu vardı. İçerdi
Ama tek bir cümle:-

"Lütfen bu akşam saat dokuz civarında evimi arayın."

Notu ilgiyle okudum ve sonra diğerlerini bilgilendirdim
ne içeriyordu.

"Gidecek misin?" diye sordu Kate, endişeyle.

"Sanırım yapabilirim."

"Belki bu bir arsa," diye önerdi dul.

"Seni yollayabilir," diye ekledi Enos Amca. "Onun gibi bir adam yapmakla yükümlüdür
Çoğu şey. "

"Bana herhangi bir bedensel yaralanma yapmaya cesaret edeceğini sanmıyorum," dedim. "O
Birine nereye gittiğimi söylediğimi ve yokluğumu bildim
fark edilirdi. "

"Eğer gidersen, beni yedekle al," dedi amcam. "Seninle içeri girmeme gerek yok
Ama dışarıda takılabilirim ve eğer bir şey ters giderse,
Yapmalıyım, tüm yaratım gibi bağırmak ve ben geleceğim
kurtarmak."

"Ah, eğer Roger herhangi bir risk alırsa, gitmemeyi tercih ederim," diye bağırdı
Kate, alarmda.

"Riskin çok büyük olduğunu sanmıyorum," diye döndüm. "Ayrıca,
Eksik ifadeyi bulun. Bu denemeye değer. "

"Sen dönene kadar korkacağım," diye yanıtladı bir mezarla
başını salla.

"Ne zaman başlayacaksın?" diye sordu Enos.

"Yaklaşık sekizden yaklaşık.
ev."

Bay Woodward'ı bir süre tartışmaya devam ettik ve ayrıca
Modellerin eylemi ve puanlarında ne yapmam gerekti. Amcam
Enos onları kovuşturmak içindi, ama dul Canby
Gelecek kendi cezasını getirecekti ve bu konuda dinlendik.

"Ve şimdi tahtamla ilgili," enos Amca, sıkıcı bir
konuşma. "Geceden sonra bir yatılı ev bulmalıyım."

"Çocuklarla kalmak istemez misin?" diye sordu Bayan Canby.

"Evet, bayan; gerçekten yapardım. Gerçeği söylemek, niyetim bu
Er ya da geç onlara bir ev sunmak için. "

"Beni terk etmekten nefret etmeliyim," diye geri döndü.

"Sanırım."

"Benimle nasıl binmek istersiniz? Dediğim gibi, çok fazla
Oda ve sadece örnek bir yemek yedin. İçinde yaşamıyoruz
Stil-ama-- "

"Yeterince iyi stil," Kesildi Kaptan Enos ve Better Grub
Sonra Hattie Baker'da vardı, ben bağlı olacağım. Birinci sınıf hoşuma gidiyor
Burada terimler çok yüksek olmasaydı. "

"Ne düşünüyorsun adil?"

"Eminim bilmiyorum bayan. Üçte bir hafta tahta ödemedim
Yıllar. "

"Haftada beş dolar çok fazla olur mu?"

"Hayır, bayan. Yeterli olduğundan emin misin? Kalabalık olmak istemiyorum
misafirperverlik. "

"Beş dolardan memnun olurum. Tabii ki yatılı benim
Çizgi, ancak tüm vakaların istisnaları vardır. Ayrıca, kendimi daha güvende hissedeceğim
ev hakkında başka bir adamla. Sana yansıma yok Roger, ama sen
Her zaman birlikte burada olmayacak. "

"Hayır, bayan," diye yanıtladı amcam. "Kayınbiraderimi ziyaret etmeliyim
Hapishane-birkaç gün sürecek. "

"Beni yanına alacak mısın?" diye sordu Kate, hevesle.

"Kesinlikle, sen de, Roger, eğer gitmek istiyorsan."

"Çok istiyorum," diye cevap verdi. "Ama hatta sormak istiyorum
Bundan daha büyük bir iyilik, Enos Amca. "

"Evet?"

"Evet, efendim. İyi bir anlaşma düşünebilirsin, ama çok naziksiniz ve
Gidecek başka bir şey yok. "

"Peki, ne, oğlum? Yapabilseydim yapacağım."

"Bana yaklaşık elli dolar ödünç ver."

Amcam Enos kaşlarını şaşırttı.

"Elli dolar mı?" Tekrar etti.

"Evet, efendim. Yani, eğer kurtarabilirsen. Geri ödeyeceğime söz vereceğim
bir gün."

"Peki bununla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Chicago'ya gitmek istiyorum efendim."

"Chicago'ya?"

Dinleyicilerimin üçü de korodaki kelimeleri tekrarladı; Sonra Kaptan
Enos devam etti:-

"Peki orada ne yapacaksın?"

"Bu Holtzmann'ı avlamak ve benim hakkında ne bildiğini öğrenmek istiyorum
babanın işleri. Bay kadar derin olduğundan memnunum
Woodward veya John Stumpy ve eğer sadece bir yolla yapabilirsem
Ne bildiğini söyle, iyi bir anlaşma yapabilirim. "

Amcam Enos elini omzuma koydu; "Şey, Roger, sen bir
Cesur çocuk ve sana güveneceğim. Elli dolarınız olacak ve
Yüz, eğer istersen, en iyi düşündüğünüz gibi yapmak. Sadece girme
bela."

"Teşekkürler Enos Amca, teşekkürler!" Yürek birlikte ağladım. "Bir gün yapacağım
sana geri ödeyin. "

"Geri istemiyorum, delikanlı. Eğer yapacak kanıtları yakalayabilirsen
Babanızı temizlemeye yardım edin, memnun olacağım. "

"Ve ne zaman gideceksin?" diye sordu Kate.

"Bilmiyorum. Bay Woodward ile röportajıma bağlı olacak ve
Ayrıca John Stumpy'nin ne yaptığı hakkında. En azından birkaç gün içinde değil. Ayrıca, önce babayı görmek istiyoruz, biliyorsunuz. "

"Elbette."

"Yarın Trenton'a gidebiliriz," dedi Enos Amca. Trenton'da
Devlet hapishanesini buldu. Danıştıktan sonra,
Darbyville Record, o şehir için bir tren yakalayabileceğimizi bulduk.
Ertesi sabah Newville'den 8.25 ve bu almaya karar verdik.

Bu konuyu çözdükten sonra, tekrar tartışmaya geri döndük.
Soyguyu çevreleyen olaylar ve muhtemelen bir sonraki ne olurdu
Bana karşı savaşanların hareketleri. Enos Amca çok büyüdü
ilgilenen ve New York'ta güvence altına alabilecek bir avukat tanıdığını söyledi
Davayı eline alabilecek bazı iyi özel dedektif.

Sonunda sekiz yarıyı geçti ve şapkamı giyerek başladım
Bay Woodward'ın ikametgahı.




Bölüm XVIII

MR. Woodward'ın Kütüphanesi


Dışarıdan sakin olmasına rağmen, yürürken oldukça tedirgin oldum
Darbyville. Tüccar neden benim için göndermişti tahmin edemedim. İle ilgili
Tabii ki soygun nedeniyle vardı, ama her ikisini de bildiğim kadarıyla
Biz ayrı bir tavır almıştı ve ikisi de geri dönmeyecekti. Düşündüm
Beni çekmeye korkutmak istemesi neredeyse hiç mümkün değil
benim konumum. Duncan kadar bir zorbalığa sahipti ve
Beni şartlara getirmek için elinden gelen her yolu kullanmaktan çekinmeyin.

Bay Woodward'ın evine geldiğimde, adımları yükselttim ve
zil.

"Bay Woodward içeride mi?" Çağrıları cevaplayan kıza sordum.

"Göreceğim efendim," diye yanıtladı. "Kim olduğunu kim söyleyeyim?"

"Roger güçlü."

Kız beni salonda ayakta bıraktı. Onun dönüşünü beklerken ben
Yardım edemedim ama eski çizgileri hatırlayın:-

  "'Salonuma girecek misin?'
     Dedi örümcek sinek için. "

Ama örümceğin salonuna girseydim, bu benim olurdu
Zararsam hata, çünkü gözlerim açık olarak giriyordum. BEN
Muhafızlarımda olmaya kararlı ve hiçbir şey kabul etmedi.

"Bay Woodward sizi kütüphanesinde görmekten memnun olacak" dedi.
kız dönmesi üzerine ve sonra kapıyı belirttikten sonra
Arka salonda kayboldu.

Elimi kapı düğmesine koyarken, merdivenlerin üzerinde adımlar duydum,
Ve baktığımda Duncan Woodward'ın indiğini gördü.

Yüzü hala verdiğim cezadan şişmişti
o. Yine de, tam akşam kostümüyle kusursuz bir şekilde giyinmişti,
Ve haklı olarak geceyi bazılarında geçireceğini tahmin ettim
Dans veya kart oynama gibi moda dağılım.

"Merhaba! Buraya nasıl geldin?" diye bağırdı.

"Bırakıldı," benim hafif cevabım mıydı, bir kavga seçmeyi umursamıyordu
o.

"Öyleydi, ha? Peki ne için bilmek ister miyim?"

"Bu babanızın işi Duncan."

"Artık bana Duncan, Roger Strong. Babamın işi nedir?"

"Ne için geldim. Benim için gönderdi."

"Ah, yaptı. Seninle hesaplara gideceğini düşünüyor."

"Hangi hesapların kareye gideceğini bilmiyorum,"
merak.

"Yargıçta yattığı kadar samimi olmaya çalışmak kadar değil mi?
Penfold'un bu öğleden sonra mahkemesi? "

"Sadece gerçek olduğunu bildiğimi söyledim," diye yanıtladım sakin bir şekilde.

"Gerçek. Humph! Dulun parasını kendiniz aldığına inanıyorum."

"Ne dediğine dikkat et," diye cevapladım öfkeyle. "Önermiyorum
Senden böyle bir konuşma yap. "

Duncan suskun büyüdü. "Neden, sen-sen--" diye başladı.

"Üzgün ​​olacağınız bir şey söylemeden önce şimdi bekle.
Senin evin, ama bana hakaret etme hakkın yok. "

"Oldukça doğru, güçlü, oldukça doğru." Kütüphane kapısı açıldı ve
Bay Woodward, oğluna keskin bir şekilde bakarak eşiğin üzerinde durdu.
"Güçlü davetiyemde burada, Duncan; ona davranmalısın
Daha nezaketle, "diye ekledi.

Duncan bu konuşmaya hayran kalırsa, ben de öyleydi. Tüccar benim
parça? Ne anlama geliyordu?

"Neden, ben-ben--" Duncan'a başladı, ama gerçekten daha fazla alamadı.

"Hiçbir açıklama gerekmez," diye kesin olarak babasını.

"Güçlü, lütfen içeri gir, olur mu?"

"Evet efendim," ve ben de kelimeye eylemi uyandırdım.

Yaparken Duncan ön kapıya geçti. "Seninle bile alacağım, sen cad!" Nefesi altında mırıldandı;
Ama onun sözlerine dikkat etmedim. "Kızartmak için daha büyük balıklarım" vardı.

Bay Woodward'ın kütüphanesinin içine girdikten sonra tüccar kapıyı kapattı
arkamda ve sonra beni masasının yanında oturmaya davet etti
Aynı zamanda kendini kolay sandalyesine geri atar.

"Sanırım senin için göndermem gerektiğinin oldukça tekil olduğunu düşündün,"
Bir açılış yoluyla dedi.

"Evet, efendim, yaptım," diye cevap verebileceğim tek şeydi.

"Çok düşündüm. Bu sadece benim bir dürtü, efendim, sadece bir
dürtü. Bunu ayarlayamayacağımızı görmek istedim-bu küçük
tanıtım olmadan zorluk. İyi bir anlaşma yapmayı tercih ederim, evet,
Efendim, benim ismim mahkemeye sürüklenmesinden daha iyi bir anlaşma. "

"Tek istediğim adalet için," diye yanıtladım sakin bir şekilde. "Bir
Masum olduğum suç. Öte yandan,
Koruma Bildiğim bir adam suçlu. "

Bay Woodward'dan bir öfke fırtınası bekliyordum.
Son söz. Yine de bir kızgınlık belirtisi göstermedi.

"Bay'ı kimliğinizde yanılabileceğinizi düşünmüyor musunuz?
Stumpy? "Diye yanıtladı ve tekrar tökezlediğini fark ettim
Tramp'ın adını telafi etmek.

"Hayır, efendim," diye yanıtladım hemen.

"Onu sadece fener ışığı ile gördüğünü unutmayın ve sonra bir
birkaç dakika. "

"Onu gün ışığına da gördüm."

"Ne zaman?"

"Sabah. Dilenci olarak geldi."

"Bir dilenci? İmkansız!" Tüccar tuttu, ellerini üstlendi
şaşkınlık. "Neden, güçlü, Bay Stumpy Dilenme fikri
saçma."

"Aynı aynı şekilde doğru, Bay Woodward. Ve dahası, o
Hırsız ve biliyorsun. "

"Bu güçlü bir iddia, efendim, çok güçlü bir iddia."

"Yine de, sözlerimi kanıtlayabileceğime inanıyorum."

Bay Woodward biraz solgunlaştı.

"Böyle bir şeyi kanıtlayamazsın," diye bağırdı.

"Evet, yapabilirim. Parayı aldığını itiraf etmedi mi?"

"Asla efendim."

"Yaptı."

"Ne zaman?"

"Bu öğleden sonra Decker's Place'deyken."

Tüccarı yüzüne tokatlamış olsaydım daha fazla olmazdı
şaşırmış. Ayaklarına fırladı ve bana baktı.

"Sen-sen-kim böyle bir giriş yaptığını kim söylüyor?"

"Ben öyle diyorum."

"Ah! Anlıyorum, bizi gözetliyordun. Sen rascal!"

"Rascal olduğun bana çarpıyor," diye döndüm. "Deniyorsun
kasıtlı olarak bir hırsızı korumak için. "

"Ne!"

"Evet, bu doğru."

"Bunu kanıtlayabilir misin?"

Bay Woodward soruyu küçümseyerek sordu, ama çok fazla vardı
Tonlarındaki merak.

"Belki yapabilirim."

Tüccar bıyığını gergin bir şekilde çekti.

"Güçlü, çok yanılıyorsun. Ama artık kavga etmemize izin verme."

"Kavga etmek istemiyorum."

"Bütün olayda kötü hissediyorum ve Bay Stumpy oldukça hasta.
Diyelim ki haklı olduğunu düşünüyorsun, ama yanılıyorsunuz. Şimdi bir
Size yapmak için önerme. "Bay Woodward sandalyesine doğru eğildi.
"Diyelim ki yanıldığınızı itiraf ettiniz-Bay Stumpy
Adam? Bunu yap, ve benim aldığım için seni kovuşturmayacağım
kağıtlar. "

Şaşırdım ve öfkeli oldum; Bay Woodward'ın yapması gerektiğine şaşırdım
Hala kağıtlarını aldığım için ısrar ediyor ve çünkü
Çirkin teklifi.

"Bay Woodward," sıkıca başladım, "beni kovuşturabilir ya da yargılayabilirsin;
suçlu adam ve ben her zaman ona bağlı kalacağım. "

"O zaman sen de hapse gireceksin."

"Son kez kağıtlarını görmediğimi söyleyeyim."

"Yanlış. Onları dün gece bu odadan aldın. Çok
Bayan Canby's House'da soyguncunun peşinde olduğunu iddia ettiğin zaman
burada masamı arıyorlardı. "

"Bay Woodward--"

"İnkar etmenin bir faydası yok. Bol kanıtlarım var. Kız
Bu sabah burada temizlendi, üzerinde isminiz var
yerde yatıyor. Burada olmasaydın, bu nasıl geldi? "

"Mendil?"

"Evet, efendim, mendiliniz; ve Mary O'Brien bunu tanımlayabilir ve
Nerede bulduğunu söyle. "

"Başka biri buna sahip olmalı," diye kekeledim ve sonra aniden: "Ben
Partinin kim olduğunu bilin-Duncan. "

"Duncan!"

"Evet efendim. Modeller olduğunda o mendili benden aldı
Ben yola çık! "

"Oğlum! Gerçekten, güçlü, delisin! Ama seni eline alacağım
Sayın; Evet, gerçekten yapacağım. "

"Hayır, yapmayacaksın, Aaron Woodward!" Ağladım, bir zamanlar öfkemi bıraktım
Benden daha iyisini elde et. "Çok kurnazsın ama korkmuyorum
Sen. Tüm bu konuların dibe eleni olmasını istiyorum ve
Ne kadar erken o kadar iyi. Hangi kağıtları kaçırdınız? Onlar mıydı
Chicago'dan Holtzmann peşinde mi? Babam nasıl
hiç kazanmadığınız parada tarzda yaşarken hapishane? Kimdir
Akrabası size bıraktı mı? Hiç net bir açıklama yaptın mı
Babamın dürüst ismini ortadan kaldıran işlemlerle ilgili mi? "

"Dur! Dur!"

"Durmayacağım! Bir soruşturma istiyorsun; öyle de yap. Neyse ki benim
Amca, Kaptan Enos Moss, bir yolculuktan yeni döndü. O var
Oldukça biraz para ve bunu suçluyu getirmek için kullanacağını biliyorum
Adalet partileri. Ve daha sonra--"

Bitirmedim. Bay Woodward kapıya çıkmış ve kilitlenmişti
Anahtarı cebine koydu.

"Çok fazla biliyorsun, güçlü," diye mırıldandı set dişleri arasında
Beni yakadan yakaladı; "Çok fazla. Bir
Bu odadan çıkmadan önce yerleşim. "




Bölüm XIX

Akıllı Bir Ruse


Bay Woodward kapısını kilitlediğinde korktuğumu itiraf etmeliyim
Kütüphanesi ve beni yakadan yakaladı. Mümkün miydi
Bana fiziksel zarar vermeyi mi düşünüyorsunuz? Bu şekilde görünüyordu.

Bu kadar kaba tedaviye alışkın değildim ve ona kızdım
aniden. Yaşım için çok büyük değildim ama güçlüydüm ve
Kafamı daldırarak kendimi kavramasından kurtuldum ve fırladım
küçük masanın ortasında duran diğer tarafı
oda.

"Bana bu şekilde davranarak ne demek istiyorsun!" Ben ağladım. "Kilit aç
O kapı hemen! "

"Çok değil, efendim," diye cevapladı Bay Woodward, şiddetle. "Biraz yaptın
Dikkat çekici ifadeler, genç adam ve ben net bir açıklama talep ediyorum
ayrılmadan önce. "

"Eh, çok fazla talep ediyorsun, Aaron Woodward," diye yanıtladım. "Kilit aç
o kapı. "

"Henüz değil. Chicago'dan Holtzmann hakkında ne bildiğini bilmek istiyorum?"

"Bana bu şekilde davranarak öğrenmeyeceksin," kararlıydı
cevap vermek. "O kapının kilidini aç ya da sözümü al, uyandıracağım
bütün mahalle. "

"Nazik bir şey yapmayacağın, genç adam," diye tekrarladı.

"Yapacağım."

"En az rahatsızlığı sağlayın ve bunun için çok ödeyeceksiniz.
Anla efendim, ben de önemsiz olmayacağım. "

"Ve teslim olmaktan korkmayacağım,"
ruh. "İstediğimde ayrılma hakkım var ve bunu yapacağım."

"Hazır olana kadar değil," dedi havalı bir şekilde.

Zorlanmamış ve endişelenmiştim-nasıl yapılacağı sorusu hakkında
Kaçın ve ben olsaydım ne olabileceğini düşünerek endişelendi
kalmaya zorlandı.

Bay Aaron Woodward'ın gerçek karakterini anlamaya başladım. Beğenmek
Duncan, o sadece bir zorba değil, aynı zamanda bir kabadaydı. Kelimeler
Başarısız, şimdi açıkça fiziksel gücün ne yapabileceğini görecekti
sonuçlandırmak.

"Hoşgörtü ön kol" eski bir söz ve şimdi bunu uyguladım
kendim. Başka bir deyişle, bir karşılaşmaya hazırlandım. Merkezde
Masa bir fotoğraf albümü yatıyor. Kalın ve ağırdı ve yetenekli
Oldukça müthiş bir savunma makalesini kanıtlamak. Ben aldım ve
Büyük bir kolay sandalyenin arkasına adım attı, korumamın üzerinde durdu.

Eylemi gören tüccar durakladı.

"Bununla ne yapacak?" diye sordu.

"Devam edip devam edemeyeceğini göreceksin," diye yanıtladım. "Buna ayakta kalmak istemiyorum
çok daha uzun. Kapıyı açsan iyi olur. "

"Sence senin zeki bir çocuk olduğunu düşünüyorsun," diye küçümsedi.

"Üstüme binmene izin verecek çok fazla beynim var."

"Bana ve Bay Stumpy'ye karşı bir davanın olduğunu düşünüyorsun ve
Mahkemeye sürüklemek ve üzerinde büyük bir yaygara yapmak için, "diye devam etti.

"Babamın dürüst ismini geri alacağım."

"Demek istediğin, adımı mire içinde sürüklemeyi düşünüyorsun"
fırtınalı.

"Eğer istersen öyle olabilirsin."

"Buna izin vermeyeceğim. Sen, genç bir başlangıç! "

"Kendine iyi bak, Bay Woodward!"

"Sence ona göndereceğim mi?" Bana baktı ve aceleci bir şekilde attı
Odanın etrafına bak. "Fazla değil!"

Aniden pencerelere adım attı ve tonları aşağı çekti. O zaman o
Saatini çıkardı ve o zamana baktı. Ne olduğunu merak ettim
Şimdiye kadar. Öğrenmek için uzun zamandır değildim.

"Beni dinle," dedi düşük, yoğun bir tonda, "bu konuda yalnızız
Ev-sen ve ben-ve yarım saat veya daha fazla olacağız. Sen içeridesin
benim gücüm. Ne yapacaksın? Sahip olduğunuz tüm kağıtlardan vazgeç ve
Bildikleriniz hakkında sessiz kalmaya veya sonuçları almaya söz ver. "

Bir gerçeği, iyice şaşırmadığımı söylemesi söylerdi
Tüccarın ani bir şekilde değişmesi. Bana saldırmak üzereydi
Bunu görmek açıktı ve kimsenin olmadığını anlamamı diledi
Bana yardım etmek ya da karanlık işlerine tanıklık etmek için.

Kendi savaşlarımla savaşmalıyım, sadece bir kelime savaşında değil, aynı zamanda bir
darbeler savaşı. İlk şok bittikten sonra korkmadım. Benim
Çünkü sadece biriydi ve ne olursa olsun, yanımda olurdum
Sonuçlar olabilir.

"Senden korkmuyorum, Aaron Woodward," diye cevapladım, olabildiğince istikrarlı bir şekilde.
"Ben sağdayım ve ne olursa olsun buna sadık kalacağım."

"Bana meydan okuyor musun?" Bir öfkeyle ağladı.

"Evet ediyorum."

Ağır bir baston yakalamadan önce kelimeleri pek söylememiştim
Masasının yanında durup benim için yapıldı. Bir kötü vardı
gözlerinde kararlılık ve tüm kötü tutkuların olduğunu görebiliyordum
İçinde uyandırıldı.

"Burada kimin usta olduğunu göreceğiz," diye devam etti.

"Geri dur!" Ben ağladım. "Daha yakın bir adımla gelme! Eğer yaparsan, olacaksın
Bunun için özür dilerim! "

Uyarıma dikkat etmedi, ancak ilerlemeye devam etti,
öyle olduğu gibi başının üstünde baston.

Üç ayak içindeyken kafama bir darbe hedefledi. O muydu
Bana vur, kafatasımı açacağından eminim.

Ama onun için çok hızlıydım, kaçtım ve baston arkasına çarptı
sandalye.

Onun saldırısından kurtulmadan önce albümü ona fırlattım
tüm kuvvetle. Onu yüzüne doldurdu ve gevşemiş olmalı
Birkaç dişi, çünkü sarılırken elini ağzına koydu
geriye doğru.

Şaşırmamıştım. Sadece yaptığım şeyi başardım
Yapmak. Şimdi benim düşüncem kaçmaktı. Nasıl yapılacaktı?

Kapının anahtarı tüccarın cebindeydi ve bu yapabilirim,
elde değil. Pencereler kapatıldı ve panjurlar çekildi.

Düşünmek için bir anı vardı. Kendine yayılıyor, benim saldırganım
ayağa kalkmaya çalışıyordu.

Odanın etrafında aceleci bir bakış, kısmen gizlenmiş bir kapıyı ortaya çıkardı.
Perde, şömine. Nerede bilmiyordum, ama
herhangi bir yerin içinde kalmaktan daha iyi olacağı sonucuna varmak
Kütüphane, kapıyı denedim, açık buldum ve kaydım.

"Dur, dur!" Bay Woodward kükredi. "Dur, bu an!"

Ama durmadım. Kendimi yemek odasında buldum ve bir kerede koydum
Aramızdaki uzun masa.

"Daha yaklaşma," diye seslendim keskin bir şekilde. "Eğer yaparsan, olabilir
hayatınızın pahasına ol. "

Konuşurken masaya uzanan süslü bir gümüş bıçak aldım. BT
bir cep tabancasına kaba bir benzerlik vardı ve bana fikrini verdi
Bu şekilde avlanıyor.

"Beni vurar mısın?" Tüccarı, aniden terörle, gördüğü gibi ağladı
Dikkat ettiği şey, bir tabancanın namlusuydu.

"Neden olmasın?" cevaptı. "Beni gözaltına alma hakkın yok."

"Seni gözaltına almak istemiyorum. Sadece bir yerleşime gelmek istiyorum"
AMALY döndürdü.

"Ve seninle başka bir şey istemiyorum. Sana bir dakika vereceğim
Bana ön kapıya giden yolu göster. "

"Evet, ama güçlü--"

"Daha fazla konuşma yok, eğer istersen. Bana çıkış yolunu göstermeyi düşünüyor musunuz veya
Ateş edeyim mi? "

Sonra Bay Aaron Woodward gerçekten ne kadar korkak olduğunu gösterdi. O verdi
Korku ağlaması ve tamamen gözden düştü.

"Çekme, güçlü. Sana dua ediyorum, kendine iyi bak. Sana yolu göstereceğim
Dışarı, gerçekten yapacağım! "

"Şey, acele et. Daha fazla saçmalık olmayı düşünmüyorum."

"İşte, bu şekilde. Lütfen o tabancayı bana işaret etmeyi bırak;
Kapalı, biliyorsun. "

"O zaman bana çıkış yolunu ne kadar erken gösterirsen, senin için o kadar iyi,"
ani bir şekilde değişmesi ile içe doğru eğlendirilen serin bir şekilde geri döndü

"Bu şekilde. O zaman. Ben-bunu sürdüreceğine güveniyorum-bu küçük toplantı
bizimki bir sır. "

"Neden yapmalıyım?"

"Çünkü-halka açık hale getirmek iyi olmaz."

"Bunu göreceğim," diye cevap verdi.

Bu zamana kadar ön kapıya ulaşmıştık ve isteksiz ellerle
Tüccar açtı.

"Şimdi bir kenara bırak ve geçmeme izin ver," diye emretti.

"Yapacağım. Ama güçlü--"

"Daha fazla kelimeye gerek yok," diye döndüm. "Sizden yeterince sahiptim, Bay
Aaron Woodward. Bir dahaki sefere benden duyduğunuzda oldukça
farklı şekil. "

"Ne demek istiyorsun?" Ani alarmla ağladı.

"Yeterince yakında öğreneceksin. Bu arada
Süslü bıçak. Bunun için daha fazla kullanımım yok. "

Makaleyi attım. Ona ve sonra bana baktı. Açıkça o
"beni çiğneyecek" için yeterince deliydi. Ona alaycı iyi geceler teklif ediyorum, ben
Basamakları düşürdü ve acele etti.




Bölüm XX

Hapishanede


Bay Woodward'ın eylemleri hiç uyandırılmadığım için beni uyandırmıştı
önce. Sonunda gözlerim tamamen açıktı. Bunu hiç fark ettim
Aile haklarımızı kazanması bekleniyor, onlar için savaşmalıyım ve savaşmalıyım
Acı sonuna kadar çıkmaz.

Dul Canby'nin evine ulaştığımda yaklaşık saat on oldu. BEN
ENOS amcamın sundurmasında tanıştım. Sabırsız büyümüştü ve
Darbyville'e başlamak için beni arıyor.

Yemek odasında hikayemi anlattım. Hepsi yürekten güldü
tüccar üzerinde oynamıştı, ancak tedaviye öfkeli
almıştı.

"Keşke seninle olsaydım," diye açıkladı amcam, güçlü bir sallama ile
başı. "Onun figürü başında bana süsledim, eğer ben bana Keelhaul
Yapmaz! "

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Kate.

"Bakalım; Gündüz Cuma. Bizi Trenton'a götürürsen
Yarın Enos Amca, Pazartesi günü Chicago'ya başlayacağım. "

"Önce bu Woodward'ın tutuklanmasın daha iyi olman iyi değil mi?"
diye sordu Kaptan Enos.

"Hayır; şimdiki zaman için düştüğümü düşünmesine izin veririm
bütün mesele. Onu korumasından atabilir ve seçmemi sağlayabilir
Ona karşı daha fazla clews. "

"Bu bir fikir. Roger, omuzlarında bir seviye kafanız var ve
Tavsiyenizi takip etmekten daha iyisini yapamayız, "amcamı geri döndürdü.

O gece biraz uyuyordum. Uzun zamandır uyanık kalıyorum
Gelecekteki eylemlerimi düşünüyorum. O zaman bir Doze'ye düştüğümde benim
Tool House ve Mr.
Woodward'ın saldırısı.

Sabah saat beşte kaldım, normale katıldım
ev işleri. Yokluğum sırasında onları kimin yapacağını bilmiyordum ve
Dul eşleşir ortaya çıktığı anda onunla bu konuda konuştum.

"Amcan dün gece konuyu anlattı," dedi Bayan Canby. "O
Geri dönene kadar gerekli olan her şeyi yapacağını söyledi. O yapmıyor
Bütün gün boşta kalmak istiyorum ve işin sadece uygun olacağını düşündüm
o."

Bu bir tür Enos Amca idi ve ona bir saat sonra söyledim
ortaya çıktı, en iyisi giyinmiş, gövdesi akşam geldi
önce.

"Evet, Roger, başparmaklarımı döndürmekten ziyade yapmayı tercih ederim
Geri dönmen için, "dedi." Yıllar önce böyle bir işi yapardım,
Anna Siegel'e göndermeden önce ve tekrar yapmak beni yapacak
Bir kez daha bir erkek gibi hissedin. Ama gel; Hadi dağınık ve sonra kaldıralım
çapa ve uzakta. "

Birkaç dakika sonra kahvaltıdaydık. Sonra iyiliğimi giydim
kıyafetler ve at ve arabanın etrafında getirildi, dul canby için
Bizi Darbyville aracılığıyla Newville'e götürmekte ısrar etti
Söylediği gibi insanlara güven kaybetmediğini göster.

Kate bir heyecan çırpınıyordu. Babamı görmek istemişti
Her gün götürüldüğünden beri. Kendime gelince, tamamen
sabırsız. Babam benim için çok değerlidi ve her düşündüğümde
O'nun adını temizlemek için Tanrı'nın gücümün içine yerleştirmesi için dua ettim
Şimdi ona dayanan lekeden.

Tren zamanından beş dakika önce Newville'deki istasyona ulaştık. Benim
Amca biletlerimizi temin etti ve ayrıca lezzet sepetini kontrol etti
Dul Canby hazırlamıştı.

"Beni Bay Strong'a hatırla," dedi dul, trene bindik.
"Ona suçlu olduğuna inanmadığımı ve belki de diğer insanlar
Darbyville çok geçmeden öyle düşünmeyecek. "

Bir dakika sonra ve biz kapandık. Kate ve Amca Enos bir koltuk işgal etti,
Ve doğrudan arkalarında oturdum. Bir saatlik bir yolculuk izledi ve
Son olarak, bir dizi başka demiryolu geçtikten sonra,
tuğla istasyonu ve iletken şarkı söyledi:-

"Trenton!"

Ahşap ayak köprüsünü geçtiğimizde saat on bir oldu.
istasyon ve sokakta ortaya çıktı.

"Hapishaneye hemen gideceğiz," dedi amcam. "Belki de değil
'Ziyaret Günü' dedikleri gibi, ama sanırım düzeltebilirim. Denizciler
Kıyıların özel ayrıcalıkları var, "diye ekledi gülerek.

"Hangi yönden?" diye sordu Kate.

"Bilmiyorum. Bir araba alıp sürücüye güveneceğiz."

Bir koç aradı ve yakında yuvarlanıyorduk.

Sonunda koç durdu ve sürücü kutusundan fırladı.

"İşte buradasınız efendim," dedi kapıyı açarken.

Önümüzdeki büyük taş binalara baktım. Babam geride kaldı
O duvarlar. Kate'e baktım. Zavallı kız gözyaşları içindeydi.

"Ben içeri girip sondaj alana kadar burada kalsan iyi olur,"
dedi Kaptan Enos. "Uzun sürmeyeceğim."

Kaldırıma atlayarak, büyük açık kapıya doğru yürüdü ve
girildi.

"Ne korkunç bir yer!" dedi kız kardeşim, gözlerini zorlarken
Bir mahkumun görüşünü yakalayın.

Amcam on dakikadan fazla gitmedi, ancak bekleme bir yaş görünüyordu. O
parlak bir yüzle geri döndü.

"İzin almak için zor işim vardı, ama yarım saatimiz olacak
Babanızla bir milletvekilinin gözetimi altında konuşun, "o
açıklandı.

Başka bir anda içerideydik. Geniş bir koridor boyunca yürüdük ve
bir ofise ve sonra kısa, şişman bir adam, Milletvekili Bay Carr,
bize katıldı.

"Bu şekilde lütfen," dedi ve Kate'e nazikçe bir bakış attı ve
kendim. "Sepeti burada bırakman gerekecek. Bunu göreceğim
-babanıza ulaşır. "

Yolu yönetti. Kalbim nasıl dövüldü! Neden söyleyemem.

"Önce gireceğim," dedi amcam Enos.

Bir odaya girdik. Bir anda milletvekili giyinmiş bir adam getirdi
Çizgili giysiler ve saçları kesilmiş. Babamdı.

Amcam ve ben ilerledik. Ama çok geç kaldık. Ağla Kate ile
kollarındaydı. Her yerde harika bir andı.

"Çocuklarım! Katie ve Roger'm!" Babam söyleyebilirdi, ama
Kelimeler doğrudan eve gitti.

"Geri dönmene sevindim," dedi amcama. "Sen
Ben özgür olana kadar onlara bakacak, ENOS. "

"Gerçekten yapacağım," diye cevapladı Kaptan Enos, yürekten. "Ama dinlemelisin
Roger'a. Anlatacak uzun bir hikayesi var. "

"O zaman söyle. Evden haberleri duymak için ölüyorum." Oturduk ve ben
Hikayemi anlattı. Belki milletvekili söylememe izin vermemeli
Tüm yaptım, ama duymuyormuş gibi davrandı.

Babam her kelimeye dikkatle dinledi ve ben giderken
Üzerinde gözleri daha parlak ve daha parlak hale geldi.

"Roger, sadık oğlum, neredeyse beni özgürlük için umuyorsun"
diye bağırdı. "Ah, dünyadan hemen önce ayarlanacağım!"

"Tanrı bunu öyle yap," amcama ciddiyetle koy. "Haksız bir şekilde acı çekmek
korkunç."

Sonra Bay Woodward ile kütüphanesinde ve
Holtzmann.

"Holtzmann bana karşı başlıca tanıklardan biriydi," dedi
baba. "Brooklyn işini yöneten Nicholas Weaver da öyle
Holland ve Mack. John Stumpy kim olabilirim bilmiyorum. Belki yapardım
Onu yüz yüze görürsem. Başka bir adam vardı-oldukça kel,
Elinin önünde kırmızı bir leke ile-
Woodward tarafından sunumla hiçbir ilgisi olmadığını kanıtlamak için
Dövme kontrolleri ve notları, ama benim adım ne vardı
unutuldu. "

"Bu adam olamaz, çünkü ağır bir saç başı var," diye yanıtladım.
"Ama eminim Stumpy onun gerçek adı değil."

"Muhtemelen hayır. Pekala, Roger, sadece benim için değil, aynı zamanda en iyisini yap
Katie aşkına ve kendin. "

Sonra konuşma genel hale geldi ve çok erken yarım saat
sona erdi. Babam saygılarını Bayan Canby'ye gönderdi.
Lelisises sepeti için teşekkürler ve sonra Kate için bir öpücük ve
Elin Enos Amca ve bana bir sallanması, ayrıldık.

Geri dönerken çok az şey söylendi. Kimse bir restorana gitmeyi umursamadı,
Ve ilk treni eve götürdük.

Newville'e ulaştığımızda karanlıktı. Dul Canby'nin arabası
Depoda bizi bekliyor.

"Diyelim ki Chicago için biletimi alıyorum," dedi I. "Zamandan tasarruf edecek
Pazartesi ve ben tren hakkında her şeyi öğrenebilirim. "

"İyi bir fikir," diye döndü amcama. "Seninle gideceğim."

Kate, Bayan Canby'ye katılırken depoya girdik.

Bilet yakında benim elimde kaldı ve sonra bilet sordum
satıcı rota ve yapacağım zamanla ilgili bir dizi soru
Hedefime ulaş.

Aniden içgüdüler hızlı bir şekilde dönmemi istedi. Bunu yaptım ve John'u buldum
Omzumda güdük.




Bölüm XXI

Bir gece yarısı macerası


Bay John Stumpy, yargılamalarımı yakından izliyordu,
Çünkü ona döndüğümde oldukça ürküyordu. Ancak, olmadı
İyileşmesi için uzun sür ve sonra canlandırarak acele etti
tek kelime etmeden.

Şimdi düzgün bir şekilde giyinmişti ve yüzünü traş etmişti. Tahmin ettim
Bay Woodward'ın bu değişikliği daha iyi taşımak için tavsiye ettiğini
Tramp'ın gerçek karakterine göre aldatma.

"O güdük var," diye fısıldadı Kaptan Enos'a,
Adamda parmak. "Bizi izliyor."

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu amcama.

"Çünkü o sadece omzuma bakıyordu," diye yanıtladım. "Mi
Onunla mı konuş? Bundan sonra ne yapmak istediğini bilmek istiyorum. "

"İyi olmayacak. Sana hiçbir şey söyleyecek ve eğer varsa
Yaptı, gerçek olmazdı. "

"Belki olabilir."

"Eh, en iyi düşündüğünüz gibi yap, Roger, sadece çok uzun olma-dul kadın
Ve Kate bekliyor, biliyorsun. "

Kalabalığın içinden geçerek omzuna güdük dokundum. Baktı
varsayılan sürpriz içinde.

"Maşallah!" Keskin bir şekilde haykırdı. "Ne istiyorsun?"

"Fazla bir şey yok," diye döndüm. "Az önce çok ilgilendiğini gördüm
Ne yapıyordum. "

"Neden, seni daha önce görmedim."

"Sadece omzuma bakıyordun."

"Yanılıyorsun, genç adam, tıpkı başka şeylerde olduğu gibi."

"Birkaç şeyle karıştırılmıyorum."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye merakla sordu.

"Bu benim işim."

"Nerelerdeydin?"

"Bu benim de işim."

"Güçlü, sen bir aptalsın," diye fısıldadı. "Sence erkeklere zarar verebilir misin
Bay Woodward ve ben gibi mi? "

"Seni adalete götürebilirim."

"Bah! Sanırım Chicago'ya giderek harikalar yaratabileceğini düşünüyorsun."

"Chicago'ya gideceğimi nereden biliyorsun?" Hızlı bir şekilde sorguladım.

Stumpy'nin yüzü düştüğü kaymayı fark etti.

"Boş ver. Ama hiçbir şey kazanmayacaksın," diye devam etti. "Daha iyi kalmak
ev ve parandan tasarruf edin. "

Ve daha fazla konuşmaktan kaçınmak için kalabalığın içinden geçti ve
görmeye kayboldu.

Bir dakika sonra arabadaki diğerlerine katıldım. Eve giderken
Yukarıda kaydedilen konuşmayı ilişkilendirdim.

"Chicago'ya gideceğini öğrenmesi çok kötü," dedi amcam.
"Seni durdurmaya çalışabilir."

"Gözlerimi açık tutacağım," dedim.

Günün geri kalanı dulların etrafında aktif işlerde geçti.
yer. Sadece tüm öğleden sonraları değil, aynı zamanda
Akşam da, görevimi bile Shirk yapmak istemediğimi göstermek için
Ben gitsem de. Ayrıca, Bayan Canby bana çok iyi davranmıştı
Neredeyse ona hizmet etmek için parmaklarımı kemiğe çalışmaya istekli olduğumu.

Ertesi gün Pazar oldu. Kate ve ben alışkanlıydık
Darbyville'de kiliseye ve Pazar okuluna devam ediyor, ama biz küçüldük
şimdi yapmaktan. Ama Enos Amca ve ben kiliseye gittik ve
Birçok meraklı göz bana düzleştirildi, dikkat etmeyi başardım
Mükemmel bir vaaz. Woodward Pew'in boş olduğunu fark ettim, ama
O zaman bu yaygın bir olaydı ve heyecan duymadı.

Pazar akşamı el çantam odamda durdu, benim için hazır
kalkış. Dick Blair beni görmeye geldi ve garip ve üzgün getirdi
haberler.

Samimi crony Duncan Woodward ve Pultzer arka arkaya girmişti
Newville aşağı bir havuz odasında ve her ikisi de tutuklandı. Bay
Woodward ve Bay Pultzer, oğullarını hapisten çıkarmak için gitmişlerdi.
Dick, satırın nasıl başladığını bilmiyordu, ama bunu duymuştu
Genç erkekler ağır içiyorlardı.

Haberlerde çok şok oldum, diğerleri de öyle. Eğer işler
Böyle devam et, Bay Aaron Woodward kesinlikle ellerine sahip olacaktı
tam dolu.

Ertesi gün hazır olmak için erken emekli oldum. Uyku dışındaydı
soru. Darbyville'den hiç yüz mil uzakta olmamıştım ve
Ayrılma ihtimali beni heyecanla doldurdu.

Gerekli olmadan çok önce kalktım, ama Kate'i önümde buldum.

"Gitmeden önce iyi, sıcak bir kahvaltı yapacaksın," dedi.
"Hemen otur. Her şey hazır."

Şu anda, ben yerken amcam ve Bayan Canby bana katıldı. Onlar
ne yapacağına ve kaçınacağım konusunda tavsiyelerle doluydu ve ben de dinledim
Herkese dikkat çekmek zorunda kaldılar.

Ama her şey sona ermeli ve uzunlukta kahvaltı bitmişti.
Enos Amcam ve Kate beni Newville'e götürdü ve trene kadar bekledi
devrildi.

"Veda, Roger," dedi Kate. "Lütfen, lütfen, şimdi uzak dur
bela."

"Yapacağım Kate," diye döndüm ve onu öptüm. Sonra ellerini salladım
amca.

"Direksiyonunda net bir hava gözü ve güçlü bir el tut, Roger, benim
Oğlum, "dedi," ve limanı her şeyi güvenli hale getireceksin. "

"Deneyeceğim Enos Amca."

Bir an daha fazla ve ben arabalardaydım. Sonra "tüm gemide"
Şef sinyal verdi ve tren hareket etti.

Arabaya geçtim ve merkezin yakınında boş bir koltuk aldım. Ben vardı
İyi giyimli bir yabancı yanına oturmadan önce neredeyse hiç oturdu
Ben.

"Sıcak gün," dedi, çantasını yanında yere ayarladıktan sonra
benim kendim.

"Evet, öyle," diye cevapladım, "ve kuru da."

"Henüz vurduğum ülkenin en kötü kısmı," diye devam etti. "Sahip değil
Batı gibi böyle bir iklim. "

"Bunun nereden geldiğine bağlı olacağını düşünmeliyim," diye döndüm,
kısa bir kahkaha ile.

"Chicago'dan selamlıyorum. Orada sıcak, ama çok fazla esinti alıyoruz
Göller. "

Dikkat çekerek adama baktım. Şehirden geldi ben
Ziyaret etmeyi amaçladı ve belki de bana biraz bilgi verebilir.

Orta yaştaki iri bir adamdı ve dediğim gibi iyi giyinmiş,
Bir önemsiz olmasına rağmen. Saçları da bıyığı gibi siyahtı,
bir eliyle sürekli olarak pürüzsüz olmaya devam etti. Ben sevmedim
Özellikle görünüşü, ne de ses tonu. Bana hatırlattılar
Birinden güçlü bir şekilde, ama hatırlayamadığım.

"Chicago'dan geliyorsun," dedim. "Oraya gidiyorum."

"Öyle mi? O zaman birlikte seyahat edebiliriz. Birine sahip olmayı seviyorum
Devam ediyor, değil mi? "

Bunun birinin kim olduğuna bağlı olacağını söylemek gibi hissettim, ama
Bunun pek kibar olmayacağını düşünerek geri döndüm:-

"Bilmiyorum. Daha önce hiç seyahat etmedim."

"Hayır? Pekala, ilk başta eğlenceli, ama yakında bundan yoruluyorsun. Benim adım
Allen Price; Seninki nedir? "

"Roger güçlü."

"Tanıştığımıza sevindim." Elini uzattı. "Olmak için oldukça gençsin
Yalnız seyahat etmek-yani bir mesafeye gidiyor. Sigara içiyor musunuz? Gideceğiz
Sigara içen ve rahat et. Biraz ana puro'm var. "

"Teşekkür ederim, sigara içmiyorum."

"Bu çok kötü. Bir erkeğin sinirlerini susturmak için iyi bir puro gibi bir şey yok
O binerken. Yani Chicago'ya mı gidiyorsun? Ziyarette? "

"Hayır, efendim; iş."

"Evet? İş için oldukça genç-bunu söylediğim için beni heyecanlandır."

"Bu kişisel bir iş."

"Ah, anlıyorum. Ölü bir amcanın mülkiyeti veya gibi bir şey iddia edecek
Sanırım. Ha! Ha! Sana şans diliyorum. "

Bay Allen Price bir süre bu şekilde sarıldı ve
Uzunluk kendime rağmen adamla ilgilendi. Olumludum
Onu daha önce görmüştüm ama söyleyemediğim yer. Ona sordum
Darbyville'e gitmişti.

"Yeri hiç duymadım," diye yanıtladı. "Sadece bir ay Jersey'de bulundu,
Ve o zaman esas olarak Jersey City ve Camden'de geçti. İçindeyim
Çanak çömlek işi. Ana ofisimiz Chicago'da. "

"O şehir hakkında çok şey biliyor musun?"

"Hayatım boyunca orada yaşadı."

Ona Holtzmann'ı sorma noktasındaydım, ama ikinci
Düşünce sessiz kalmaya karar verdi.

Trende ve üzerinde ve birkaç durak yapmak. Bir yemek arabası vardı
bağlı ama ucuz bir ölçekte seyahat ediyordum ve akşam yemeğimi yaptım ve
Dul kadın cömert öğle yemeğinden akşam yemeği.

Bay Price yemek arabasına ve sigara içiciye gitti. O geri döndü
Akşam saat dokuz civarında, tıpkı bir ışığa düştüğüm gibi
Doze.

"Bir uyuyan alacağımı düşündüm," diye açıkladı. "Ama hepsi dolu, yani
Burada senin yanında ertelemem gerekecek. "

Nefesi likörden güçlü bir şekilde kokladı, ama itiraz etme hakkım yoktu ve
Ağır bir koltuğa düştü.

Şu anda uykuya daldım. Ne kadar uyudum bilmiyorum. Ne zaman
uyandı, kafasında keskin, batırma hissi vardı. Keskin Bir
Koku burnumu doldurdu, bazılarının sahip olduğu bir mendilden gelen koku
yüzümün üzerine atıldı.

Bir solukla mendil bir kenara çekip oturdum. Yanımda oturdu
Bay Allen Price kucağımdaki el çantamla. Bir dizi anahtar vardı
eli ve çantayı açmaya çalışıyordu.




Bölüm XXII

Bir telgraf


Bay Allen Price'ı keşfettiğimde ürkütücü ve öfkeli oldum.
El çantası, açmaya çalışıyor. Sanki benim gibi görünüyordu
Yolcu beni soymaya çalışıyordu.

Başından beri bu adamın "düz" olmadığından şüphelenmiştim. Orada
Sevmediğim tarzı hakkında tuhaf bir şey miydi. O
birincisinden tamamen tanıdık geliyordu; Yapmak için çok istekli
kendisi kabul edilebilir.

Çantamda bulmayı beklediği şey hayal bile edemedim. Eğer onun görevi
Soygun saf ve basit miydi, neden birini seçmemişti
Kendimden daha zengin görünüyordu? Benim hakkımda hiçbir şey vardı, eminim
Çantada büyük bir değerim olduğuna inanmasını sağlamak için.

"Valisimle ne yapıyorsun?" Düzleşirken talep ettim.

Ani sorum adamı neredeyse ayağa kaldırdı. Çanta
kucağından yere düştü ve elindeki anahtarlar jingled
ondan sonra.

"Ben-uyanık olduğunu düşünmedim," diye kekeledi.

"Yapmadın mı?" Tekrar ettim, ne söyleyeceğimi şaşırttım.

"Hayır-ben-ben--"

"Çantamı açmaya çalışıyordun."

"Yani ben-ama hepsi bir hata, seni temin ederim."

"Bir hata?"

"Oldukça bir hata, güçlü." Boğazını temizledi. "Gerçek şu ki, ben
Diş ağrısından o kadar acı çekiyorum ki, neyi yargılayamıyorum
Yapıyorum. Çantanın kendim olduğunu düşündüm. "

"Çok benziyorlar," diye döndüm.

"Şey, benimkinin yeni bir şey olduğunu görüyorsun ve henüz buna alışkın değilim. Umarım
Seni soymaya çalıştığımı sanmıyorsun? "
sitem.

Sessizdim. Yapmaya çalıştığı şey olduğunu düşündüm,
Ama bunu söylemeye neredeyse hiç bakmadım.

"Aldığım gibi diş ağrılarına sahip olmak korkunç," diye devam etti,
eli yanağına. "Bana farkında olmadan geliyorlar ve beni yönlendiriyorlar
çılgınca. Dişlerimi Jersey City'ye katılmak istedim.
Orada mıydı, ama zamanım yoktu. "

"Bu mendilde ne var?" Diye sordum.

"Ah, sanırım üzerine diş ağrısı tedavisimin bir kısmını döktüm," diye yanıtladı.
biraz tereddütten sonra. "Biraz kullandım ve sonra şişeyi geri koydum
Valise. Şişeyi tekrar aramaya geldim. Umarım
Kırık değilsin. Hepsi bir hataydı. "

"Durum buysa sorun değil," diye geri döndüm.

Valisimi kucağımda tutarak tekrar koltuğa yerleştim ama değil
uyumak için. Küçük macera beni iyice uyandırmıştı. Bay Allen
Fiyat sessizce birkaç dakika yanımda oturdu.

"Sanırım sigara içeceğime gideceğim," dedi nihayet yükselirken. "Belki bir
Puro bana yardım edecek, "ve el çantasını alarak aşağı doğru yürüdü
koridor.

Rüya gibi bir şekilde, neler olduğunu meditasyon yaptım. Yardım edemedim
Ama yüzüme yayıldığım mendilin
kloroform ile doymuştu ve yolcularımın
Beni sağlam bir uykuya sokmaya çalıştım ve sonra çantamı tüfek. Elbette
Yanılıyor olabilirim ama yine de Bay Allen Price'ın olumluydum
izlemeye tabi olurdu.

Sabah saat yaklaşık dörtte tren ani bir durağa geldi. .
Jar o kadar telaffuz edildi ki, neredeyse tüm yolcuları uyandırdı.

Muhtemelen hedefimize vardığımızı düşünerek,
pencere ve dışarı baktı.

Ancak bir şehrin kalbinde olmak yerine, yakında
kereste arazisi bir kemerdeydi. Büyük ağaçlar her ikisinde de yolu sıraladı
yanlar ve ileride bir dağ deresinin aktığını duyabiliyordum.

Tren elleri fenerleriyle ve hareketleriyle dışarıdaydı
Bir şeyin bittiğini görmek açıktı.

On dakika veya daha uzun süre koltuğumda bekledim ve sonra bir dizi
Yolcular arabadan ayrıldı, çantamı aldım ve aynısını yaptım.

Trenin önüne bir yürüyüş kısa süre sonra nedenini bildirdi.
gecikme. Küçük bir dağ akıntısında demir ile güçlü bir ahşap köprü
Çerçeve inşa edilmişti. Köprünün yakınında bir dizi uzun ağaç büyüdü ve
Bunlardan biri su tarafından gevşemiş ve böyle devrilmiş
En büyük şubenin ilerlemesini engellediği bir şekilde
lokomotif. Güçlü far, durumun durumunu ortaya çıkarmıştı
Mühendis ve engellemenin beş metre içinde durmuştu.
O üzerinde koşsaydı, ne kadar hasarı hesaplamak imkansızdır
yapılmış olabilir.

"Ne yapacağımızı görmüyorum, geri dönmek dışında
Smalleyville, "dedi.
şef.

"Ağacı yoldan çekemez miyiz?" diye sordu ikinci yetkili.

Mühendis başını salladı.

"Çok ağır. Trendeki tüm adamlar onu tomurcuk edemedi."

Bir an sessizce durdular.

"Bir ipin olsaydı, motoru çekebilirsin,"
Genç bir adam olan itfaiyeci.

"İyi bir fikir," diye bağırdı ve üstünlüğüne bildirdi.

"Birinci sınıf plan; ama ipi almadık," dedi mühendis.

"Baltun var mı?"

"Evet."

"O zaman neden kesmiyorsun?"

"Öyle! Larry, eksenleri getir."

"İyi olmayacak," dedi yeni ortaya çıkan frençilerden biri.
"Köprü değişti."

Bir sınav iddiasının doğru olduğunu kanıtladı. En kısa sürede
Bilinen, yapının her iki ucunda bir tehlike ışığı asıldı,
Ve sonra Smalleyville'e geriye doğru koşmaya başladık.

"Bu bizi ne kadar geciktirecek?" O geldiğinde şefe sordum
aracılığıyla, konuları açıklamak.

"Söyleyemem. Belki sadece birkaç saat, belki daha fazlası.
Wrecking çetesi ne kadar sürede ortaya çıkıyor. Alır almaz
Orada, doğru çalışmak için gidecekler ve düzeltmeleri uzun sürmeyecek
önemli. "

Smalleyville beş yüzün üzerinde olmayan küçük bir kasaba olduğunu kanıtladı
sakinler. Depo çevresinde oldukça heyecan vardı
Tren geldi ve sevkiyatlar çeşitli yönlere gönderildi.

Şu anda bir duş geldi ve bu yolcuları arabalara sürdü
ve istasyon. Ne dinlemek için ilk başta trene bindim
Tren elleri söylemek zorunda kalabilir. Frenemenlerden birini oldukça buldum
Dostça adam ve konuşmaya istekli.

"Bu yağmur işleri daha da kötüleştirecek," dedi. "O ağaç eğildi
Her şey için köprüye karşı ve daha fazla gevşerse
şeyi temiz taşıyacak. "

"Diğer yoldan gelen tren tehlikesi yok mu?"

"Şimdi değil. Chicago'ya telgraf ettik ve hiçbir tren gitmeyecek
Her şey koşu sırasında. "

"Bir sonraki tren ne zaman arkamıza geliyor?"

"Bu sabah 9.30'da."

Bir süreliğine sohbet ettik. Sonra bir kargaşa vardı
platform ve yıkıcı çetenin bir kısmının bir
el arabası.

Onlara çok fazla araç getirdiler ve yakında düz bir araba ile
Bir kaldırma makinesi bir kulübeden tükendi ve onlar kapalı.

Bu zamana kadar Torrent'lerde yağmur yağıyordu ve istasyon platformu
terk edildi. Islanmayı umursamıyorum, tekrar arabada oturdum ve
Şu anda uykuya daldı.

Uyandığımda saat altı olduğunu gördüm. Yağmur hala istikrarlı bir şekilde düştü
Abilleme belirtileri olmadan.

Kesinlikle açtım ve paltamı sıkıca düğmeli olarak düğmeli
Boyun, bir restoran arayışında alay ettim.

Depo bloğunda bir tane buldum ve girerek,
Bazı kahve ve çörekler-birincisi, kendime güvence
Trenin bir saat boyunca ayrılması muhtemel değildi.

Garsonun getirdiği şeyle meşgulken, Bay Allen Price'ı gördüm
girmek. Neyse ki oturduğum masa doluydu ve zorlandı
Benden biraz uzakta otur.

"Günaydın genç arkadaşım," dedi bir an için dururken
önümde.

Hoş bir şekilde şaşırdım. Hiçbir şey yokmuş gibi davrandı
Aramızda bir serinlik getirdi.

"Günaydın," diye cevapladım kısaca.

"Korkunç yağmur, bu, değil mi?"

"Öyle."

"Diş ağlamam çok daha iyi," diye devam etti ve bir kez kendimi hissediyorum
Daha. Komik Valisini benim için yanlış anladım, dün gece değil mi? "

"Bilmiyorum," diye cevapladım.

Kahvaltıma döndüm ve daha fazla konuşmayacağımı gördüm,
Adam geçti ve oturdu. Ama gözlerinin bende olduğunu hissettim
Ve içgüdüsel olarak nöbetçi olmak için kararımı verdim.

Yerden ayrılmak üzereyken, birkaç yolcu daha geldi,
Ve dedikleri gibi, trenin başlamayacağını öğrendiğimi öğrendim
Chicago öğlene kadar, köprü o kadar kötü hasar görüyor ki yol
Mühendis, desteklenene kadar hiçbir şeyin geçmesine izin vermezdi.

Trene geri dönmeyi umursamadım, bekleme odasına girdim ve
görülmesi gereken her şeyi aldı. Yerin bir ucunda bir haber vardı
durun ve ben de öyle olan resim kağıtlarına bakmak için buna yürüdüm
görüntülenir.

Orta sayfalardaki bir çizgi filmle derinden ilgileniyordum.
Resimli kağıt Bay Price'ın sesini biraz istediğini duyduğumda
Chicago Daily ve ardından Telegraph'ın nerede olduğu hakkında soru soruyor
bir kez bulundu.

Beni görmedi ve ben bir keresinde onun arkasında gözden kaçtım.

Talimlerini alan Bay Price, onu yazmak için oturdu
telgraf. Açıkçası yazdığı şey onu tatmin etmedi, çünkü
Uygun bir tane hazırlamadan önce birkaç kağıt kağıt
o.

Sonra ortaya çıktı ve hurdaları yere attı, yerde yürüdü
uzak.

Gözlemlenmeden, WAD'i aldım. Doğru ya da yanlış, görmek zorundaydım
ne içeriyordu. Belki de benim için dünyevi bir ilgisi olmayabilir;
Öte yandan, bilmek istediğim çok şey içerebilir.
Son zamanlarda garip şeyler olmuştu ve ben her türlü için hazırlandım
sürprizler.

Bir dizi kağıt eksikti ve geri kalanı öyle
kalem izlerinin neredeyse okunaksız olduğunu buruşturdu.

Uzunlukta çarşaflardan birine uymayı başardım ve sonra
Bu kelimeler:-

  C. Hholtzmann, Chicago:

  ... olduğunu iddia eden genç bir adama dikkat edin




Bölüm XXIII

Chicago'da


Bay Allen Price ile ilgili olarak yanılmamıştım. O öyleydi
Beni takip ve iyi niyetsiz yapmak.

Adamın Bay Woodward tarafından istihdam edilmesi gerektiği sonucuna vardım. Belki de vardı
Onu bir zamanlar Darbyville'de gördü ve yüzünün tanıdık olduğunu düşündü.

Eğer bir dedektif olsaydı, gerçeğin farkında olduğum için mutluydum. İsterim
Şimdi ona nasıl güveneceğimi bilin ve ben de varsa
En iyisi bu benim kendi hatam olurdu.

Bir şey beni oldukça zorla vurdu. Tüccar ve John Stumpy her ikisi de
Önemli Chris Holtzmann'a önerdiğim ziyaretimi düşündü. Onlar
kendilerini işe alma sorununa ve masrafına koymazdım
Biri bu öyle olmasaydı beni takip edecek. Bay Aaron Woodward'a rağmen
zengindi, yakındı ve hariç ekstra bir dolar harcamadı
kendisi.

Holtzmann'ın hazırlanacağı düşüncesinde kargaşa oldum
Beni al. Ona farkında olmadan gelmeyi ummuştum ve ona girmeyi
Ne peşinde olduğumu fark etmeden önce güven.

Telgrafın ne zaman Chicago'ya ulaşacağını merak etmeye başladım. Belki
İyi bir servetle bir şey gecikebilir.

Bay Allen Price, telgraf ofisine gitti ve onu takip etti
Gözlerimle mesajı ödediğini gördüm ve sonra gezindin.

Ben de tezgahın üstüne çıkmadan önce gitmemişti.

"Chicago'ya mesaj göndermek ne kadar sürer?" Sordum
sorumlu katip.

"Muhtemelen öğlene kadar" diye cevap verdi. "Fırtına bizi sakatladı ve
Linemanımızla sorun yaşıyoruz. "

"Öğleden önce gitmeyecek!" Tekrar ettim ve kalbim bir sınır verdi. "
emin misin?"

"Evet; belki daha uzun."

"Beyefendinin verdiği mesaja ne dersin?"

"Ona en kısa sürede göndereceğimi söyledim,"

"Ona öğleden önce gitmeyeceğini söyledin mi?"

"Hayır; sormadı," diye döndü katip serin bir şekilde. Açıkçası değildi
Yardım edebilseydi herhangi bir işin kaymasına izin verecek.

"Öğleden önce Chicago'ya gidebilmemin olası bir yolu var mı?" Ben gittim
Açık.

Katip başını salladı. "Olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı.

"Köprünün diğer tarafındaki en yakın istasyon nedir?"

"Foley."

"Peki bu Chicago'dan ne kadar uzakta?"

"On iki mil."

"Teşekkür ederim."

Ani bir kararla dolu tezgahtan uzaklaştım. Yapmalıyım
Telegram veya Bay Allen Price'dan önce Chicago'ya ulaşın. Yapmadıysam benim
Göller şehrine seyahat başarısız olurdu.

Nasıl gerçekleştirilecek? Kapalı üzerinde yürümek
platform, beni takip eden adamın gözden kaçışını denedim
Sorunu çözün.

Smalleyville, yanlış yerleştirilmiş köprüden on mil uzakta ve bir
Yağmurun böyle bir mesafe ıslatması yürümek için çok uzaktı. Belki alabilirim
Beni oraya götürecek bir araba. Maliyetin olacağını sanıyordum
Birkaç dolar, ancak bu miktarın üzerinde durmamaya karar verdi.

Biraz, biraz zaman birazlık ahırını avlamak için karar verdim, bazıları
Çalışanlar bir el arabası üzerinde istasyona yuvarlandı.

"Nereye gidiyorsun?" Onlardan birini sordum.

"Foley köprüsüne doğru,"

"Yolcu alacak mısın?" Hızlı bir şekilde devam ettim.

"Patrona sorman gerekecek."

Patron neşeli bir Alman olduğunu kanıtladı.

"Vont ter Haf bir yolculuk, değil mi!" Güldü.

"Sürüş konusunda özel değilim," diye açıkladım. "Yapmalıyım
Yürümek zorunda kalsam bile en kısa sürede Chicago'ya gidin. "

"Vell, atla, den."

Bunu yaptım ve bir süre sonra kapalıydık. Oldukça emindim
Bay Allen Price ayrılışıma tanık olmamıştı ve ben de
Birkaç saat boyunca bulamayın.

Yağmur şimdi gevşedi, bu yüzden daha fazla olma tehlikesi yoktu
cilde batırılmış. Arabada patronun yanında dört adam vardı,
Ve kısa olduklarını görünce bir vasiyetle tuttuğum bir el.

Neyse ki not aşağı doğru idi ve az zorluk çektik
Arabayı yoluna gönderirken. Yarım saatin sonunda akarsu
Görünürde geldi ve sonra gevşettikçe atladım.

Suyun kenarından aşağıya, köprünün tamamen altı değiştiğini buldum
Yol yatağı ile çizgiden inç. Ancak, oldukça güvenliydi
Durum ve diğer tarafa geçmekte zorluk çekmedim.

Fırtınaya rağmen, çok sayıda erkek toplandı
Karşıt banka, endişeyle işçilerin çabalarını izliyor. Arasında
Onlar bir adam buldum, açıkça bir cabman, bir coupe yakınında duruyordu,
Atları hala uzun vadede sigara içiyordu.

"Foley'den misin?" Diye sordum, hızlandım.

"Hayır; sadece Chicago'dan gel," diye cevap verdi. "Getirmek zorunda kaldı
Smalleyville'e ulaşmak isteyen iki adam. "

Bu ilginç bir haberdi. Belki adamın beni geri almasını sağlayabilirim
onunla. Tabii ki onu normalde işe alırsam beni alacaktı
Yol, ama bunu yapsaydım, bana küçük bir ücret alacağından emindim
talih.

"Chicago'ya gidiyorum," dedim. "Smalleyville'den yeni geldim."

"Öyle mi? Teçhizatımı işe almak ister misin?"

"Çok fazla ücret alıyorsun," diye döndüm. "Benim gibi bir adam karşılayamaz
lüksler. "

"Seni iki dolar için oraya götür. Beş değerinde-iki adam verdi
ben on. "

"Beni ne zaman Chicago'ya indireceksin?"

"Nereye gitmek istiyorsun?"

Bu soru bir pozerdi. Chicago şehrinden daha fazlasını bilmiyordum
Paris veya Pekin'den yaptım. Yine de yer almak istemedim
etekler ve cehaletimi göstermemek için dikkatli bir şekilde cevap verdim:-

"Demiryolu deposuna."

"Şimdi zamanın var mı?"

"Saat yaklaşık yedi."

"Dokuzda orada olacağım."

"Pekala. O zamana kadar beni oraya in ve sana ikisini ödeyeceğim
dolar. "

"Bu bir git. Atla," diye açıkladı.

Bunu yaptım. Bir dakika sonra dizginleri topladı ve gittik
Yolda dönüyor.

Yolculuk kolaydı ve bowling yaparken bolca vardı
Durumumu düşünme fırsatı. Bay Allen'ın ne olduğunu merak ettim
Fiyat, bulunamayacağımı keşfettiğinde düşünürdü. BEN
onun üzüntüsünü hayal edebiliyordum ve gülümsemeye yardım edemedim
Onu geride bıraktım. Ne tür bir adam Chris emin değildim
Holtzmann olduğunu kanıtlardı ve bu nedenle tamamen işe yaramazdı
Ona yaklaşmak için bir araç planlayın.

Uzun zaman Chicago banliyölerine ulaştık ve birini devirdik
Geniş caddeler. Şimdi açık ve parlaktı ve temiz geniş
Yakışıklı evleri ile sokak beni çok memnun etti.

Yarım saat içinde şehrin iş kısmına ulaştık ve yakında
Coupe durdu ve sürücü kapıyı açtı.

"İşte buradayız," dedi.

Yere atladım ve etrafa baktım. Tam tersi demiryolu
İstasyon, yeterince doğru ve uzun işlerin bloklarının ve bloklarının ötesinde
Bana New York'u güçlü bir şekilde hatırlatan binalar.

Cabman'a söz verdiğim iki doları ödedim ve gitti.

Sonunda Chicago'da! Etrafa baktım. Harika bir kalbindeydim
Şehir, kimseyi bilmiyor ve nereye gideceğini bilmiyor.

Yine de kalbim beni başarısızlığa uğratmadı. Aklım benim nesnemle doluydu
Hafta yürekli olmama izin verme arayışı. Bir amaç için oradaydım
Ve bu amaç gerçekleştirilmelidir.

Kıyafetlerim hala nemliydi, ama güneş ışığı onları hızlı bir şekilde kurutuyordu.
Yakınlarda bir bootblack sandalyesi vardı ve buna düştüğümde,
Ayakkabılarımı cilalayın ve genellikle beni fırçalayın.

Operasyonu yaparken onu sorguladım.
sokaklar ve önemli bilgiler kazandı.

"Hiç Chris Holtzmann adıyla bir adam duydun mu?" Diye sordum.

"Bilmiyorum," yavaş cevaptı. "O ne yapıyor?"

"Hangi iş içinde olduğunu bilmiyorum. Brooklyn'den geldi."

Bootblack başını salladı.

"Bu şehir büyük bir yer. Adıyla bir düzine adam olabilir
Burada. Sokakta konuştuğunuz sokakta çok sayıda salon ve tiyatro var
üzerinde. Belki o işte. "

"Belki öyle," diye döndüm. "Bir şekilde öğrenmeliyim."

"Onu dizinde arayabilirsin. Bir tane bulacaksın
Köşedeki ilaç deposu. "

"Teşekkür ederim; sanırım bunu yapacağım şey bu," diye yanıtladım.

Bitirdiğinde ona işi için on sent ödedim ve yürüdüm
bahsettiği yere.

Kibar bir katip beni bekledi ve bir
durmak.

Dikkatlice baktım ve üç dakika sonra dışarı çıktı
Chris Holtzmann'ın cebimde yeni adresi.

Bunu yaptığım gibi, depodan bir akış sorunu gördüm. Bazıları
Onlar tanıdık görünüyordu. Smalleyville'den trenin olması mümkün miydi
Ne de olsa gelmeyi başardı mı? Kesinlikle öyle görünüyordu.

Şüphe duymadım. Emin olmak için geçtim ve bir
Anında kendimi Allen Price ile yüz yüze buldum!




Bölüm XXIV

Kim Bay. Allen Price


Beklenmediklerimle oldukça şaşırdığımı inkar etmeyeceğim
Beni takip eden adamla buluşma. Sıkı olmuştum
Hala Smalleyville'in etrafında dolaştığı izlenimi altında,
Yolculuğuna devam etme şansı bekliyor.

Ama şaşırmış olsaydım, Bay Allen Price da öyle. Her gösterge
ayrılışımda beni özlemediğini ve
Geride kaldığım inancı altında.

Kısa durdu ve bana boş şaşkınlıkla baktı.

"Neden-neden-nereden geldin?" Kekeledi.

"Smalleyville'den," olabildiğince havalı döndüm. "Ve bu
Sen de nereden geldin, "diye ekledim.

"Seni trende görmedim," diye devam etti son sözlerimi görmezden geldi.

"Trenle gelmedim."

"Belki yürüdün," diye devam etti, biraz endişeyle.

"Ah hayır; bir arabaya bindim."

"Humph! Bana öyle geliyor ki muazzam bir acele olmalısın."

"Belki de öyleydim."

"Neden, merakımı heyecanlandırıyorsun. Ani nedenini sorabilir miyim?
sabırsızlık?"

Soruyu görünüşte dikkatsiz bir şekilde koydu, ama keskin bir şekilde
Gözler yoğun ilgisine ihanet etti.

"Yapabilirsin."

"Peki ne, öyleydi?"

Bir an sessizce ona baktım.

"Bir adam görmeye geldim."

"Ah! Bir arkadaş mı? Belki de ciddi şekilde hasta."

"Hasta olup olmadığını bilmiyorum."

"Ve yine de onu görmek için acele ettin mi?"

"Evet."

"Şey, bu-bu sıradan." Bir an tereddüt etti.
"Tabii ki bu benim işimin hiçbiri değil, ama ilgileniyorum. Belki de
Partiyi tanıyın ve size yardımcı olabilir. İsmini sorabilir miyim? "

"Telgraf ettiğin adamla aynı," diye döndüm.

Bay Allen Price kısa durdu ve neredeyse çantasını düşürdü. Benim
Beklenmedik cevap "rüzgarı yelkenlerinden çıkardı".

"Telgraf mı oldum?" Tekrar etti.

"Kesinlikle."

"Ama-ama kimseye telgraf etmedim."

"Evet, yaptın."

"Neden sevgili genç arkadaşım, yanılıyorsun."

"Ben senin sevgili arkadaşın değilim," diye döndüm ruhla. "Telgraf ettin
Bana dikkat etmek için Chris Holtzmann'a. Neden yaptın? "

Adamın yüzü önemli ölçüde düştü ve cevap vermedi. Devam ettim:-

"Beni takip ediyorsun ve gezimin nesnesini yenmeye çalışıyorsun
Chicago. Ama bunu yapmayacaksın. Sıradan gibi davranıyorsun
gezgin, ama sen Bay Aaron tarafından gönderilen bir casusdan başka bir şey değilsin
Woodward beni durdurmak için. Ama seni buldum ve şimdi geri dönebilirsin
ona ve ona küçük planının işe yaramadığını söyle. "

Adamın kaşları öfkeyle siyah büyüdü. O çok kızgındı ve yapabilirim
Zorlukta olduğunu görün, ellerini benden uzak tuttu.

"Akıllı olduğunu düşünüyorum, değil mi?" İkiz etti.

"Senin için çok zekiydim."

"Ama hepsini bilmiyorsun," diye devam etti. "Her şeyi bilmiyorsun-değil
bir jugful tarafından. "

"Senden uzak duracak kadar biliyorum."

"Belki yaparsın."

Adam açıkça ne söyleyeceğini bilmiyordu ve aslında,
Ben de yapmadım. Ona bazı sade gerçekler söylemiştim ve şimdi endişeliydim
Ondan uzaklaşmak ve gelecekteki hareket tarzımı düşünmek için.

"Chris Holtzmann'ı çağırma fikriniz nedir?" Bir sonra gitti
uzun duraklama.

"Bu benim işim."

"Sana iyi olmayacak."

"Belki de olabilir."

"Yapmayacağını biliyorum," diye yanıtladı kararlı tonlarda.

"Bu konuda ne biliyorsun?" Keskin dedim. "Bir an önce reddettin
Benim hakkımda bir şey bilmek. Şimdi seninle yaptım ve seni istiyorum
beni yalnız bırakın."

"Bu konuda kızmana gerek yok."

"İstediğim gibi yapacağım."

"Hayır, yapmayacaksın," diye homurdandı. "Seni istediğim gibi yapmazsan
Tutuklandın mı? "

Bu güçlü bir dildi ve cevap olarak ne söyleyeceğimi pek bilmiyordum. Olumsuz
onun tehdidi nedeniyle korktuğumu, ama adamın böyle bir şey almasını sağlayan şey
Konuya güçlü bir ilgi duyuyor mu?

Söylediğim gibi, daha önce adamı gördüğümden neredeyse emindim,
Nereden ve ne zaman belirleyebileceğimden daha fazlasıydı. Belki o
gizlenmiş.

"Belki kim olduğunu bildiğimi sanmıyorsun," dedim çabucak.

Sözlerim Bay Allen Price için mükemmel bir şok oldu. Buna rağmen
Bronz yüzü solgunlaştı.

"Kim olduğumu biliyor musun? Neden sana söylediğim gibi,-Allen Price,"
boşa çıktı. "Gerçekten," diye cevapladım, alay ile.

"Evet, gerçekten."

"Daha iyisini biliyorum," diye döndüm cesurca.

Takip edilecek olanlara pek hazırlanmadım. Adam beni yakaladı
kol.

"O zaman bildiğiniz şey sana pahalıya mal olacak canım," diye bağırdı. "Olmayacağım
bir ülke çocuğu tarafından çok fazla. Yardım! Polis! Polis!"

Yardım çağrısını yaparken el çantasını düşürmesine izin verdi ve
Çantası cebinden.

"Seni anladım, sen genç hırsız!" Ağladı, çantanın düşmesine izin verdi
kaldırım. "O kadar kolay yakalanmayı düşünmedin, değil mi? Yardım et!
Po-Oh, Memur, gelmene sevindim! "Sonuncusu bir polisin
olay yerine acele etmişti.

"Burada sorun nedir?" yasanın minyonunu talep etti.

"Bu genç adamı cebimi seçerken yakaladım," diye bağırdı Bay
Allen. "Benim cüzdanım nerede?"

"Kaldırımda bir cüzdan var," kalabalığın içinde bir adam
çabucak toplandı.

"Yani öyle." Onu aldı. "Sen rascal! Kaçmayı düşündün
Güzel stil, değil mi? "Bana devam etti.

Bir an için konuşmak için çok şaşırdım. GÖRÜNMEME
İşler nefesimi aldı.

"Cebini seçmedim," diye patladım.

"Evet, yaptın."

"Öyle değil. O bir dolandırıcı ve beni belaya sokmaya çalışıyor."

"İşte! İşte! Bunların hiçbiri!" Memurda kırıldı. "Söyle bana
Hikaye, "dedi Bay Allen Price.

"Mağaza pencerelerine bakıyordum," diye başladı suçluya,
"Cebimde bir el hissettiğimde. Hızlı ve tam zamanında döndüm
Bu adamı cüzdanımdan çıkarmaya çalışırken yakalayın. "

"Bu bir yanlışlık, her kelimesi," diye açıkladım.

"Kapa çeneni!" dedi memur, sertçe. "Lütfen devam edin."

"Açıkçası akıllı bir hırsız," diye devam etti Bay Allen Price. "Yapmalıyım
Bak başka bir şey mi kaybettim. "

Giysilerinin taklit edilmesine başladı. Bu arada
Kalabalık büyümeye başladı ve büyümeye başladı.

"Bütün gün burada kalamayız," dedi polis kabaca. "Ne var
suçlamaya mı söylemelisin? "

"Bunun doğru olmadığını söylüyorum," dedim. "Bu adam bir humbug. O
Beni bir amaç için takip ediyor ve beni belaya sokmaya çalışıyor. "

"Saçma!" Accesser'ımı ağladı. "Neden böyle bir şey duymadım
önce!"

"Bu hikaye yıkamayacak," dedi memur bana. "Yapar mısın
Ücret? "Bay Allen Price'a devam etti.

Suçluyum tereddüt etti. "Yapmam gerekmiyorsa
boyunca, "dedi." Zaman için baskı yapıyorum. Benim adım Sylvester görgü kuralları.
Manners giyim şirketinde ortağım. Firmayı biliyorsun, ben
varsayalım. "

"Ah, evet efendim," diye yanıtladı memur. Görgü kıyafetlerini biliyordu
Şirket zengin bir endişe.

"İstasyon evinde yarın sabah duracağım ve
Şikayet, "Devam Bay Allen Price." Genç Rascal'a izin vermeyin
kaçmak."

"Korku yok, efendim. Hadi!" benim için son.

"Yanlış yapmadım. O adamın tutuklanmasını istiyorum!" Ben ağladım. "O hayır
Chicago'da benden daha fazla tüccar. O--"

Ancak memur dinlemezdi. Yakalamamda güçlü bir tutuş aldı
Ve bana yürümeye başladı. Bay Allen Price bize kadar yanımızda yürüdü
köşeye ulaştı.

"Seni burada bırakacağım memur," dedi. "Ben aşağı olacağım
Sabah, elbette. Sana gelince, "Bana devam etti" diye inanıyorum yakında
Yollarınızın hatasını görün ve onları tamir etmeye çalışın ve-- "Devam etti
Bir fısıltıyla, memurun dikkati bir an için dikkati dağıldığı için,
"Asla John Stumpy'yi bir daha üstesinden gelmeye çalışmayın!"




Bölüm XXV

Heyecan verici bir macera


Bay Allen Price ve John Stumpy bir ve aynı kişiydi! İçin
Çok harika bir an, tutuklandığımı unuttuğum için sürprizimdi ve
Protesto etmeden memurun yanında yürüdü.

Şimdi gerçeği bildiğime göre, benzerliği izlemek kolay ve ben
İlk tanıştığımızda keşfetmediğim için kendimi çok suçladı.

Bir kesinlikten, adam planlarımı sinirlendirdi, kısmen
kendi güvenliği ve daha fazlası Bay Aaron Woodward'ın hesabına. HAYIR
Tüccarın işi için ona iyi para ödediğinden şüphe duyuyordu ve John Stumpy
beni ezmek için elinden geleni yapmayı amaçladı.

Ama ezilmemeydim. Bana karşı getirilen güçler sadece yapılmış
Benim iradem devam etmek için daha güçlü. Yap ya da öldü ve hepsi oradaydı
öyleydi.

John Stumpy'nin neden sahip olmak istediğini kolayca anlayabiliyordum
el çantamın. İçinde Bay Woodward'ın kaybettiği kağıtları bulmayı umuyordu
ve Nicholas Weaver'ın itirafı. Yardım edemedim ama gülümsettim
Aksine söylediğim her şeye rağmen, ikisinin
Plotterlar hala kayıp belgelerim olduğuna inanıyordu.

Bir şey beni şaşırttı. Chris Holtzmann'a yaptığım ziyaret neden dikkate alındı?
Öyle önemi ki, bunu önlemek için olası her araç alındı ​​mı?
Bu adam durumun tüm anahtarına sahip miydi? Ve onlar mıydı
Bir itirafı satın alabileceğinden veya tehdit edebileceğinden korkuyor musunuz? BT
öyle görünüyordu.

"Sen Chicago'dan değilsin, genç adam?" dedi polis
ben sorumlu.

"Hayır; ben doğudan."

"Humph! Kısacası alındı, değil mi?"

"Herhangi bir suçtan suçlu değilim," diye geri döndüm "ve bunu öğreneceksin
Sınav söz konusu olduğunda. "

"Şansım olacağım," diye yanıtladı memur, korkunç bir şekilde.

"Bu adam bir sahtekarlık. Görgü giyim şirketini ararsanız, sen
bunu bulacak. "

"Bu benim görevimin bir parçası değil. Seni istasyon evine götüreceğim ve
Hakime hikayenizi söyleyebilirsiniz, ”diye yanıtladı polis.

Yine de kaşının iddiamın sahip olduğunu kasılması yoluyla görebiliyordum
onun üzerinde etkisi vardı. Muhtemelen meseleyi doğru vermiş olsaydı
İlk olarak, John Stumpy'yi zorlayacaktı.
ona eşlik.

Yine de bu bana iyi yapmadı. Burada hapse atılıyordum
Tutuklanması gereken adam özgürdü. Muhtemelen olurdum
ertesi sabaha kadar hapsedilmeli ve
Bu arada John Stumpy Chris Holtzmann'ı arayabilir ve planlar düzenleyebilir
kendine uygun.

Bu benim gezimin tüm nesnesini yeneceği için asla yapmazdı
Batı ve beni Bay Aaron Woodward tarafından gülmek için eve gönder ve
Duncan.

"Aynı anda sınav isteyebilir miyim?" Sordum.

"Belki; eğer yargıç oradaysa."

"Ve eğer değilse?"

"Yarın sabaha kadar beklemen gerekecek. Görüyorsunuz-Hello!
Thunder ve Lightning! bu da ne?"

Memur ünlemi söylerken,
Sokaklar ve bir sonraki anda insanların kalabalıkları her biri dağıldı
yön.

Ve hiç şaşmamalı, çünkü kaldırım, çileden çıkmış bir boğa geldi, şarj
ondan önceki herkes ve her şey.

Hayvan, sürülen bir sürüden kopmuştu
stok yaralarına ve halkanın sabitlendiği burnuna
yırtılmış ve kanla kaplı ve sanki koşmuş gibi sert nefes aldı
büyük mesafe.

"Bu çılgın bir boğa!" Ben ağladım. "Kendine iyi bak ya da ikimiz de korunacak!"

Dikkatli sözlerim gereksizdi, çünkü Bull'dan en kısa sürede
Memurun bana tutunmasına izin verdiğinden daha yönümüze döndü ve
Eldeki bir kapıya kaçtı.

Bir an için onu takip etme noktasındaydım. Sonra geldi
Ani düşünce şimdi kaçmak için iyi bir şans.

Düşünmek hareket etmekti. Polis en kısa sürede atlamıştı
Kalabalıktan kaçtım ve caddenin karşısında acele ettim.
Karşı tarafa ulaşarak bir sokakla karşılaştım. Uzun ve liderdi
Doğrudan yakışıklı bir taş konağın arka bahçesine.

Bahçe güzel çiçekler ve bitkilerle doluydu ve
Merkez küçük bir çeşme havaya ince bir sprey gönderdi. Bir tarafta,
Küçük bir çarşı altında, bir bahçe tezgahı durdu ve bu biraz oturdu
Bir dizi bebekle oynayan kız.

Altın saçları omuzlarına ağır asıldı ve baktı
son derece mutlu. Girişimi bir gülümsemeyle karşıladı ve beni aldı
bir kez onun güvenine girer.

"Bu benim yeni dolly," diye açıkladı makaleyi tutarak.

"Öyle mi?" Diye sordum, ne diyeceğimi bilmiyordum.

"Evet; Papa dün eve getirdi. Oo Dollies'i seviyor mu?"

"Ah, evet, böyle güzeller. Çok eğlenmelisin. Ben--"

Cümleyi bitirmedim. Sokakta bir gürültü vardı ve
Bir sonraki an Mad Bull Bahçeye çarptı!

Bir saniye hareket etmek ya da konuşmak için çok şaşırdım. Küçük Kız
delici bir çığlık attı ve bebeklerini kollarında topladı
Tezgahın bir köşesine.

Hayvan neden arkamda bu kadar yakından takip etmişti söyleyemedim ama
Bahçeye girdikten sonra, yaptıktan sonra eğildiğini görmek açıktı
önemli hasar. Her zamankinden daha öfkeli ve dağıldı
her yöne sıyırma.

İlk başta bazı kırmızı çiçekler dikkatini çekti ve suçladı
bunlar içinde tüm çiçek yatağını mahveten bir öfke ile
ayakta duruyordu.

Boğa bu işteyken, duyularımı kısmen kurtardım ve sonra
Aklıma gelen ilk düşünce,
küçük kız bir güvenlik yerine. Boğa bir zamanlar ona girsin,
Ve hayatı cezayı ödeyebilir. Ben çok ayak uzakta değildim
Küçük özledim ve birkaç sınır beni onun yanına götürdü.

"Gel, seni eve götürmeme izin ver," dedim ve onu aldım.

Cevap vermedi, ama çığlık atmaya devam etti ve bana herkesle yapıştı
Küçük kollarının gücü.

Beş veya altı adım yüksekliğinde konakta bir sırt piazza vardı. Biliyordum
bir zamanlar buna ulaşırsak, ne olursa olsun, güvende olurduk.
Bull yapabilir, tırmanamadı.

"Ah, Millie, çocuğum!" Evden ses geldi ve bir bayan gördüm
pencerelerden birinde. "Ah, onu kurtar! Onu buraya getir!" diye ağladı
Boğayı gördü.

Cevap vermedim, ama adımlara doğru fırladım.

Ama zaman kaybetmeme rağmen, boğa benim için çok hızlıydı. Yaylı
Çiçek yatağının üzerinde kendini doğrudan yoluma dikti.

O kısır görünümle benimle yüzleşmesi için kanımın soğuk olmasını sağladı
Ve o göz kamaştırıcı gözler. Bu boynuzlardan biri ve hepsi bitecekti.

"Ah, Millie'yi kurtar! Çocuğumu kurtar!" Bayan kapıyı açmıştı ve şimdi
Piazza'nın üzerine çıktı.

"Yapabilirsem yapacağım!" Geri döndüm. "Buraya gelme. Seni yırtacak
Hepsi parçalara! "

Konuşurken bile boğa benim için bir daldı. Bir tarafa daldım
ve Piazza köşesinin kenarına fırladı.

"Ona ver bana! Onu ver!" bayanı bağırdı, acele ederken,
Ve küçük olanı omzumda tutarken, bayan onu çizdi ve
Çocuğu, bebekleri ve hepsini göğsüne sıkıştırdı.

Boğa tekrar benim için geldiğinden daha fazla suçlamamdan kurtuldum. .
Onun üzerinde oynadığım hile sadece öfkesini arttırmaya hizmet etti ve o
yüksek sesle homurdandı.

Kötü bir düzeltme içindeydim. Piazza ve sonraki kapı çit arasında bir
On metre mesafe ve arkamda katı taş duvarı vardı
ev. Herhangi bir taraftan kaçış imkansızdı. Zamanım olsaydı
Piazza'ya tırmandı, ama şimdi bu düşünülmedi,
Ve tehlikeden çıkmanın başka bir yolu anında tasarlanmalıdır.

"Ah, öldürülecek!" Hanımefendi dehşet içinde ağladı. "Yardım! Yardım!"

Kendimi savunmak için bir silah için etrafa baktım. Ben vardı
Benimle hiçbir şey yok. Valisim bile bahçenin diğer ucunda yatıyordu,
Hayvan ilk kez ortaya çıktığında onu düşürdüm.

Dediğim gibi etrafına baktım ve arkamda ağır bir kürek buldum
Bahçıvan bir seferde direk deliklerini kazmak için kullanıldı. BT
güçlü ve keskin bir uygulamaydı ve ben de
memnuniyet.

Boğa benden öfkeyle suçladı. Bunu yaptığı gibi, kürek aldım ve
Belimle bir seviyede tutun, popo ucunu duvarın üzerinde dinlendiriyor
Arkamda.

Bir sonraki an beni hasta eden müthiş bir kaza vardı
Yaya başa. Tüm gücü ile boğa ileri doğru yayıldı, sadece
Kaçın keskin ucunu doğrudan gözlerinin arasına alın.

Darbe sanki bir balta tarafından teslim edilmiş gibiydi. Yaptı
Korkunç kesim ve kan bir torrentte koştu.

Çılgın bir acı çığlığı ile boğa geri çekildi. İlk başta onun olduğunu düşündüm
Beni tekrar şarj edecek, ama açıkça darbe onun için çok fazlaydı
Çünkü birkaç inilti döndü ve başı asılı kaldığında
Bahçenin karşısında sokağa sendeledi ve kayboldu.




Bölüm XXVI

Sammy Simpson


Boğa gittiğinde rahat bir nefes aldım. İle karşılaşma
Çılgın hayvan gülen bir mesele değildi. Bir zamanlar bir adamı duymuştum
böyle çileden çıkmış bir yaratıkla ölüme geçiyor ve ben
Dar bir kaçışım olduğunu düşündüm. Elimi koydum
Alın ve üzerinde duran soğuk ter buldu. Benim
Mendil, onu moplum.

"Yaralandın mı?" Bayan, büyük bir talep ile sordu.

"Hayır, bayan," dedim. "Ama yakın bir tıraş oldu!"

"Gerçekten öyleydi. Ve Millie'nin hayatını kurtardın! Nasıl teşekkür edebilirim!"

"Çok fazla yapmadım. Sanırım biraz korkuyor."

"Tehlikeyi pek fark etmedi sevgili çocuk. Millie, evcil hayvanım mı?"

"Kötü inek bebeklerimi yemek istedi!" diye bağırdı küçük özledim
Kafanın büyük bir sallanması ile. "Ama oo bana yardım etti," diye ekledi bana.

"Burada olduğuma sevindim," diye döndüm.

"Nasıl geldiğini sorabilir miyim?" Leydi devam etti.

Birkaç kelimeyle hikayemi anlattım. Arkada neredeyse hiç bitirmemiştim
Kapı açıldı ve bir beyefendi dışarı çıktı.

"Buradaki sorun nedir?" diye sordu endişeyle. "Bunu duydum
Mad Bull bahçeye koşmuştu. "

"Öyleyse yaptı, James; gerçekten vahşi bir canavar. Bu genç adam sadece yendi
Onu çıkardı ve Millie'nin hayatını kurtardı. "

"Çok zor değil," diye mütevazi bir şekilde koydum. Benden daha fazla övgü istemedim
adil bir şekilde alma hakkına sahipti.

"Gerçekten, ama yaptı. Kanla kaplı kürek görmek mi? Vurmamış mıydı
bununla birlikte hayvan, korkunç bir şey olurdu
olmuş."

"Ona tam olarak vurmadım," diye güldüm. "Onu tuttum ve koştu
Buna karşı, "ve bir kez daha hikayemi anlattım.

"Bize harika bir hizmet yaptın, genç adam," dedi beyefendi ne zaman
Sonuç vermiştim. "Bir zamanlar kasap işindeydim,-
Gerçek, henüz bendeyim, ama sadece ihracat ticaretinde-ve tam biliyorum
Peki boğalar ne kadar tehlikeli olabilir. Senin için olmasaydı benim küçük
Kız parçalara ayrılmış olabilir. Bebeklerinden biri giyinmiş
Kırmızı ve bu boğanın hemen dikkatini çekerdi. BEN
Çok teşekkür ederim. "Elimi sıcak bir şekilde kavradı." Adını sorabilir miyim? "

"Roger Strong, efendim."

"Benim adım Harrison-James Harrison. Burada Chicago'da yaşıyorsun
sanmak?"

"Hayır, efendim, New Jersey, Darbyville'den geliyorum."

"Darbyville?" Bir an düşündü. "Hiç böyle bir kasaba duymadım."

"New York'tan birkaç mil uzakta sadece küçük bir yer.
Chicago iş. Yaklaşık yarım saat önce geldim. "

"Gerçekten mi? Şehrimize girişiniz oldukça heyecan verici oldu
bir."

"Son birkaç gün içinde tamamen heyecan verici başka maceralar yaşadım"
geri döndü.

"Evet?" Ve Bay Harrison bana merakla baktı.

"Evet. Trenimiz gecikti, neredeyse el çantamı çaldım ve ben
hırsız olarak tutuklandı. "

"Ve hepsi yarım saat içinde?" Beyefendi ve karısı baktı
inanılmaz.

"Hayır, efendim; evden ayrıldığımdan beri."

"Hikayenizi duymak istiyorum-yani, eğer anlatmak istiyorsanız."

"Dinlemeyi önemsiyorsan sana her şeyi söyleyeceğim," diye döndüm,
Yeni yapılmış arkadaşımın bana biraz malzeme verebileceğini yansıtmak
Görevimde yardım.

"O zaman eve gel."

"Önce sokak kapısını kapatsam iyi olur," dedi ben ve aşağı koştum
Ve el çantamı da aldı.

Bay Harrison içeri girdi. Yardım edemedim ama zenginlere dikkat edin
Yerin mobilyaları-Yumuşak Halılar, Sanatsal Kağıtlanmış
Duvarlar, pahalı resimler ve bric-a-brac, hepsi zenginlik anlatıyor.

Bayan Harrison ve küçük kız merdivenlerden kaybolmuştu. Bay
Harrison beni kütüphanesine sokdu ve beni bir koltuğa götürdü.

Hikayeme nasıl başlayacağımı pek bilmiyordum. John Stumpy'nin nasıl sahip olduğunu göstermek için
Tutuklandım, işlere geri dönmek gerekli olurdu
Darbyville ve bunu yapmaktan çekindim. "Zamanın varsa, benden önce işlerimden bahsetmek istiyorum
Chicago'ya gelmeye başladım, "Dedim." Tavsiyenizi istiyorum. "

Beyefendi, mantel rafına dayanan saate baktı.

"Saat on bir ile bir nişan var," diye geri döndü. "O zamana kadar ben
Tamamen hizmetinizdeyim ve öğleden sonra olacaksanız
arzu. Sana yapabileceğim en iyi tavsiyeyi vereceğime söz vereceğim. "

"Teşekkür ederim. Ben burada bir yabancıyım ve çoğu insan çok fazla ödemeyecek
Bir çocuğa dikkat, "diye yanıtladım.

Sonra burada yazdığım gibi hikayemi tam olarak anlattım. Bay
Harrison çok ilgileniyordu.

"Bu garip bir durum," dedi sonuçlandırdığımda. "Bu adamlar olmalı
Her biri, her biri kapsamlı bir raskal olun. Tabii ki henüz olmaya devam ediyor
Bu Chris Holtzmann'ın olayla ne ilgisi olduğunu gördüm. O olabilir
tıpkı olduğu gibi babanız için veya babanız için kanıt vermek için yapılmış
yaklaştı. Sanırım ilk toplantıda dikkatli olacağım. "

"Ona kim olduğumu bildirmek istemedim."

"İyi bir plan."

"Ama şimdi sokağa girersem tutuklanabilirim," diye devam ettim.

"Muhtemel değil. Chicago büyük bir şehir ve memur
Sizi karşılamadan önce seni tutukladı, verebilmesi mümkün değil
Başkalarının sizi tanımlaması için yeterince doğru bir açıklama. Daha sonra
Yine, görevinde başarısız olduktan sonra, davayı hiç bildirmeyebilir. "

"Bu öyle; ama eğer onun karşısında koşarsam--"

"O zaman benim için gönderin. İşte benim kartım. Eğer sana hizmet edebilirsem, ben
memnun olacak. "

Bay Harrison bana Holtzmann'ın yerine nasıl ulaşacağımı söyledi.
Sonra gitme zamanı gelmişti ve evi birlikte terk ettik. BEN
Chicago'dan ayrılmadan önce onu tekrar aramaya söz verdi.

Daha hafif bir kalple yoluma çıktım. Bir şekilde ben
Büyük şehirde en az bir arkadaşım olduğunu hissettim,
Tavsiye ve yardım için dönün.

Bay Harrison'un bana verdiği talimatlar tarafından yönlendirilen, yoktu
Chris Holtzmann'ın yönünde ilerlemede zorluk
İş veya ev yeri, ne olursa olsun.

Bir caddeye geçerken ve diğeri aşağı inerken yardım edemedim ama bakamadım
Benim hakkımda büyük bir merakla. Chicago New York olmasaydı,
"Next Door" ve tüm günü kolayca geçirebilirdim
manzara.

Ama gözlerim görülmesi gereken her şeyi alsa da aklım
Geleceğe spekülasyon yapmakla meşgul. Chris Holtzmann ne düşünürdü?
Ziyaretim ve röportajımızın sonucu ne olurdu?

Uzunluğunda, yerinin bulunduğu caddeyi geri çevirdim.
Her türlü dükkanlarla kaplı geniş ve meşgul bir cadde oldu.
Salonlar sayısızdı ve birçoğundan sesler geldi
canlı müzik.

"Bana Chris Holtzmann'ın yerinin nerede olduğunu söyleyebilir misin?" Bir adamdan sordum
köşede.

"Holtzmann's? Tabii! Bir sonraki köşede."

"Teşekkür ederim."

"Variety oyuncusu?" Merakla adama gitti.

"Ah, hayır!" Güldüm.

"Düşünmedim. Genellikle oldukça zorlar-Chris'in işe aldığı şeyler."

"Çeşitli bir tiyatro var mı?"

"Buna böyle diyor. Ama bu bir konser salonundan başka bir şey değil
Jugglers ve tumbler atıldı. "

Böyle bir yere girme fikrinden hoşlanmadım ve bunu biliyordum
Kız kardeşim Kate ve dul Canby duyduklarında dehşete düşecekti
onun.

"Bu Holtzmann ne tür bir adam?" Devam ettim, gördüm
Muhasebe verdiğim adam konuşmaya meyilliydi.

"Oh, onu nasıl alacağını biliyorsan yeterince iyi bir adam,"
cevaptı. "Çok fazla bir bardak olsaydı biraz huysuz, ama
Bu sık olmaz. "

"Yeri kendini yönetiyor mu?"

"Ne, tende çubuğu vb."

"Evet."

"Ah, hayır; bunun için çok yüksek tonlu. Sadece bir şeyler patronluk.
Zengin. Birkaç yıl önce doğudan biraz biraz geldi
para ve o zamandan beri ona ekliyor. "

"O zaman onu oldukça iyi tanıyor musun?"

"Onun için iki yıl çalıştı. Sonra bir gün kalktı ve olduğumu ilan etti
onu soyuyor. Büyük bir sıramız vardı ve dışarı çıktım. "

"Tutuklandı mıydı?"

"Tutuklandı mı? Çok fazla değil. Bana böyle bir oyunu denemekten daha iyi biliyordu. Onun istihdamındayken gözlerimi ve kulaklarımı açık tuttum ve ben de biliyordum
beni zorlaması için özel işleri hakkında çok şey
suçlu. Oh, Sammy Simpson bir iki şey biliyor. "

"Bu senin adın mı?"

"Evet; Samuel A. Simpson. Genellikle kısaca Sammy olarak adlandırılır. Ben onun
muhasebeci ve ilgili katip. "

“Belki de sadece görmek istediğim adamsın” dedim. "Biliyor musunuz
Bay Holtzmann'ın Doğu'daki özel işleri hakkında bir şey var mı? "

"Brooklyn'de mi?"

"Evet."

Sammy Simpson bir an tereddüt etti.

"Belki yaparım," diye yanıtladı, gözlerine kurnaz bir bakışla. "Var
Bundan yapılacak bir şey var mı? "

"Sana benim için ne yaptığınız için ödeme yapacağım."

"O zaman ben senin huckleberry'sin. Sen kimsin ve ne bilmek istiyorsun?"




Bölüm XXVII

Zevk Sarayı


Bay Sammy Simpson bir karakterdi. Uzun ve zayıftı, kesinlikle değil
elli yaşından az, ancak belirgin bir şekilde ortaya çıkma arzusu ile
çok daha genç. Yüzü temiz bir şekilde traşlıydı ve şapkasını çıkardığında
Başını çizmek için neredeyse kel olduğunu gördüm.

Hafif bir çek takım elbise giymiş ve patent deri ayakkabıları giymişti. BEN
Onu bir züppe olarak yere koydu, ama içki içti ve olduğunu kanıtladı.

"Şimdilik kimin çalışıyorsun?" Diye sordum.

"Kimse değil. Gerçeği söylemek için, şansımdan düştüm ve bekliyorum
ortaya çıkacak bir şey. "

"İki yıl önce Holtzmann için çalıştığını mı söylüyorsun?"

"Hayır, onun için iki yıl çalıştığımı söyledim. Sadece geçen ay ayrıldım."

"Ve seni çalmakla mı suçladı?"

"Evet; ama sadece benden kurtulmaktı çünkü çok fazla şey biliyordum
Özel İşler. "

"Onun özel işleri hakkında ne biliyorsun?"

Sammy Simpson çenesini ovuşturdu.

"Affedersiniz, ama kiminle konuşuyorum?" diye sordu aniden.

"Ben kim olduğumu boş ver. Hakkında yapabileceğim tüm bilgileri almak için buradayım
Chris Holtzmann ve bunun için ödeme yapmaya hazırım. Tabii ki ben değilim
Zengin, ama birkaç dolarım var. Bana yardım edemezsen gitmem gerekecek
başka yerlerde. "

Sade konuşmam Sammy Simpson'ı şaşırttı.

"Bekle; kızma çünkü adını sordum. Mükemmelsin
İsterseniz kendinize saklama hakkı. Sadece bana emin ol
Söylediklerim için para alacağım ve iyi olacak. "

Ben şaşkındım. Bay Harrison'un adından bahsettiğim yarım aklımda vardı, ama
Eğer bunu yaparsam, adam tamamen çok fazla bekleyebilir.

"Sana hiçbir şey kaybetmediğine söz vereceğim" dedim. "Ama konuşamayız
sokakta şeyler. Daha sonra seninle nerede buluşabileceğimi söyle bana. "

"Önce Holtzmann'ı görmek ister misin?"

"Evet."

"Ondan hiçbir şey alamayacaksın, sana bahse gireceğim."

"Beklemiyorum. Ne tür bir adam olduğunu görmek istiyorum."

"Şey, beni genel olarak 28 Hallock Street'te bulacaksın. Eğer içeri girmezsem,
Orada nereye gittiğimi bulabilirsiniz. "

"Hatırlayacağım. Bu arada bu toplantıdan herhangi bir
bir."

"Annem Söz," diye tekrarladı Sammy Simpson.

Düşünce derin yoluma gittim. Şans vuruşunu düşündüm
Chris Holtzmann'ın eski katipine düşmüştüm. Kuşkusuz
İnsan bana değer olduğunu kanıtlayacak çok şey biliyordu.

Bu adam tamamen dürüst olup olmadığından şüphe ettim. Memnun oldum
Konser-salon yöneticisi onu taburcu etmek için iyi bir gerekçeye sahipti. Ama o
Genellikle "bir haydut yakalamak için bir haydut alır" ve ben de kâr etmeye istekliydim
El ele gelen herhangi bir avantaj.

Uzunluğunda bir sonraki köşeye ulaştım. Üzerinde muhteşem bir bina duruyordu
mermer, kapının üzerinde yükseltilmiş harflerle:-

                          Chris Holtzmann's
                         Zevk sarayı.
                  Her zaman açın. Giriş ücretsiz!

Bir an tereddüt ettim. Böyle bir uyumsuzluk deliğine girmeli miyim?

Sonra görevimin düşüncesi geldi; Aileyi nasıl temizlemek istedim
üzerine duran lekeden isim ve babamı serbest bırak
hapis cezası ve ben içeri girdim.

Gözlerimle tanışan sahneyi tanımlamayı umursamıyorum. Muhteşem
Yerin dekorasyonları tamamen aklıma gelmişti
karakteri. Bir alt ceların faulluğu daha fazla olurdu
uygun. Bir sahne bulunduğu arkada, bir dizi küçük tablo vardı.
Bunlardan birine oturdum ve bir garson bana bir bardak soda getirdim
su.

"Bay Holtzmann mı?" Diye sordum.

"Evet, efendim. İşte puro tezgahı tarafından bitti. Onu arayalım mı?"

"HAYIR."

Soda için para ödedim ve yavaşça yudumladım. Yer yaklaşık yarısıydı
Tam ve "Usta Ardon, harika
Erkek dansçı, "Sahnede bir tıkanma yapıyor.

Bay Chris Holtzmann, hayal ettiğim bir adamın tarzıydı
O olmak. Kısa ve şişmandı, kalın bir boyun ve bir çift
çene. Birkaç mühür halkası ve ağır da dahil olmak üzere yüksek sesle giyinmişti
Altın İzleme Zinciri.

Yaklaşması zor bir adam olacağını hesapladım ve şimdi
Onunla yüz yüze nasıl ilerleyeceğimi bilmiyordum.

İlk başta ondan bir tür bir durumu istemeyi düşündüm ve bu nedenle
Onunla konuşma şartlarına katılın, ancak açıklığın ödeyeceği sonucuna vardı
Sonunda en iyisi, ve böylece yükselen ona yaklaştım.

"Bay Holtzmann, inanıyorum?" Başladım.

"Evet," dedi yavaşça, beni baştan yaya baktı.

"Lütfen seninle konuşmak istiyorum," diye devam ettim.

"Nedir?" Ve kulağını bana doğru çevirdi.

"Seni görmek için Darbyville, New Jersey'den sonuna kadar geldim."

"Ne!" Başladı. "Peki benimle işin nedir efendim?" O gitti
keskin bir şekilde.

"Seni özel olarak görmek istiyorum" ve katipe baktım ve
Bize bakan birkaç kişi.

"Ofisime gel," diye geri döndü ve bir kapıdan geçti
Bir tarafı, yan tarafa bakan cömertçe döşenmiş bir daireye
sokak.

"Ross, mektupları gönderebilirsin," dedi yazan bir katip
bir masada. "Yarım saat içinde geri dön."

Yalnız bırakılacağımız bir ipucuydu ve katip değildi
Uzun zamandır yazılmış ve ayrılan mektupları toplamak.

"Sanırım Woodward seni gönderdi," diye başladı Chris Holtzmann
oturmuş.

Bu söz neredeyse nefesimi aldı. Hepsini inkar edeceğini düşündüm
Tüccarı tanıdığının bilgisi ve işte buradaydı
Başlangıçta adamdan bahsediyorum.

Nasıl cevap vereceğimi pek bilmiyordum ve devam etti:-

"Onu birkaç gündür bekliyordum."

"Şey, demiryolunda bir kaza olduğunu biliyorsun,"
olabildiğince havalı. "Köprü değişti ve trenler koşamadı."

"Evet, bunu duydum." Bir an durdu. "Seni ne getirdi?"

Bu bir ev sorusuydu. Bir yüzücü gibi derin bir
aktarım.

"Güçlü sahtecilerle ilgili kağıtları almaya geldim. Var
Sanırım hepsi. "

Kendi cesaretime şaşırdım. Dinleyicim de öyle.

"SH! O kadar yüksek değil," diye bağırdı. "Kağıtlarım olduğunu kim söyledi?"

"John Stumpy onlar hakkında Bay Woodward ile konuştu."

"Yaptı, ha?" Chris Holtzmann'ı küçümsedi. "Ağzını tutsa iyi olur
kapalı. Nasıl biliyor ama makalelerin uzun zaman önce ne yok edildiğini? "

"Umarım değil," diye cevapladım.

"Woodward gazetelerin ne istiyor?"

"Tam olarak bilmiyorum. Güçlü aile duruma sahip olacak
Tekrar açıldı ve içeri sürüklenebileceklerinden korkuyor. "

"Onlara sahip olduğumu kimse bilmiyor, Stumpy-ve sen." Bana verdi
Şüpheli bakış. "Kim ..."

"Güçler bilir," diye aceleyle koydum, böylece onu kestim.

"Ne!" Sandalyesinden atladı. "Kimi anlatacak kadar aptaldı
onlara?"

"Nicholas Weaver ölmekte olan bir açıklama bıraktı-"

"Idiot! Her zaman onun zayıf fikirli bir aptal olduğunu söyledim!" diye bağırdı Chris
Holtzmann. "Bu ifadeye kim var?"

"Şimdi nerede olduğunu bilmiyorum, ama Carson Strong'un oğlu vardı."

"Strong'un oğlu! Büyük Scott! O zaman Woodward'ın kazı pişirilir. Her zaman
Ona izlerini örtmediğini söyledi. "

"Evet, ama işten payınız için sana oldukça iyi para ödedi"
geri döndü. Karışık oluyordum. Aldatma fazla tutulamadı
Daha uzun ve gerçeğin bilindiği zaman ne olacağını merak ettim.

"Bana sahip olduğum şeyin yarısını ödemedim. Sadece ona yardım etmedim
Brooklyn'de, ama burada Chicago'da da. Nasıl hesaba katardı
Zengin bir teyzem ölmemiş olsaydım tüm parası için
"Chris Holtzmann kısa bir kahkaha attı."
benim planım. "

"Büyük bir risk verdin."

"Öyleyse yaptık-ama para ödedi."

"Ve John Stumpy de yardım etti."

"Bir şekilde yaptı. Ama büyük bir kullanım için çok fazla içti.
Yol, içiyor musun? "

Holtzmann konuşurken odanın bir tarafında bir dolap açtı, arkasında
bir ekran ve bir şişe likör ve bir çift bardak getirdi.

"Hayır, teşekkür ederim," dedim.

"Hayır? O zaman bir puro var."

"Teşekkür ederim; sigara içmiyorum."

"Ne! Duman ya da içme! Bu queer. Keşke aynısını söyleyebilseydim.
Güçlü pahalı alışkanlıklar. Adının ne olduğunu söyledin? "

Bu anda kapıda bir vuruş vardı ve Chris Holtzmann
Ekranın geriye doğru yürüdü ve açtı.

"Seni görecek bir adam, efendim," dedim bir ses duydum.

"Kim o?" diye sordu Chris Holtzmann.

"Adının Aaron Woodward olduğunu söylüyor."




Bölüm XXVIII

Bin dolarlık bir anlaşma


Bay Aaron Woodward'ın yaptığı açıklamada fırtına oldum.
İçeri girmeyi bekliyor. Açıklanan John Stumpy olsaydı, yapardım
Çok şaşırmadım. Ama Aaron Woodward! Sonra kovalamaca
Gerçekten ısınıyordum.

Açıkçası tüccar Chicago'da işlerden ayrılmaktan memnun değildi
Tamamen Konfederasyonunun elinde. Ya Stumpy'ye güvenmedi ya da
Aksi takdirde mesele çok önemliydi.

O zaman bu düşünceleri yakından ilgilendirmedim, ama
onları daha sonra aklımda döndürdü. Şimdi neyi çözmeye çalışıyordum
yapmak en iyisiydi. Kalmam tavsiye edilir mi yoksa daha iyiydim
çıkmak?

Çarpıştırıcı olarak emekli olmak "iyi bir form" olmayabilir, ama beni kurtarabilir
bir sorun. Tüccarla birlikte bir "tur" vardı.
Darbyville'deki konak ve ben de diğeri için endişeli değildim
rastlamak. Ben bir çocuktaydım ve iki adam arasında taşıyabilirler
Benim için "çok fazla silah".

Bazı acil kaçış araçlarına baktım. Dediğim gibi,
Ofis yan sokakta bulunuyordu. Doğrudan önünde
Masa, taze sabah havasına izin vermek için açılan büyük bir pencereydi. İçin
Düşünmem, harekete geçme olduğunu düşünüyorum. Bir dakikadan az bir sürede masaya oturdum
Bacaklarım pencere pervazının üzerinde sarkıyor.

"Aaron Woodward!" Tekrarladı Chris Holtzmann, açık bir sürprizle.

"Evet efendim ve seni hemen görmesi gerektiğini söylüyor."

"Bunu duydun mu?" Holtzmann'ı bana çağırdı.

"Evet, yaptım," olabildiğince havalı döndüm.

"Onu bekledin mi?"

"HAYIR."

"Humph!"

Holtzmann, görünüşe adım atıyormuş gibi bir hareket yaptı ve ben
Sahneden yok. Ama fikrini değiştirdi ve yürüdü
ofis.

Ben bir çirkindeydim. Kalmak beni büyük tehlikeye sokardı, ama ben
İki adam arasındaki toplantının sonucunu bilmek endişeliydi.
Onlar babamın çöküşündeki ana taşıyıcılardı ve hiçbir şey olmamalı
onları adalete getirmek için geri alın.

Hayatımın tehlikesinde olsa bile kalmaya karar verdim. Ben
Aşırı cesur bir çocuk değil, babamın içinde durduğu düşüncesi
Bu erkeklerin yanlışları yüzünden hapishane kalmam için beni sinirlendirdi.

Dolap kapısı hala açıktı ve bu bana ani bir fikir verdi.

Masadan atlarken başka bir fikir beni vurdu ve hiç
Tereddüt Makaleleri yere dağıttım ve mürekkep-geyiği üzdüm.

Sonra kendimi dolaba sıkıştırdım, birine çömeldim
Köşe, birkaç baston ve şemsiye arkasında.

Çok erken değildim, çünkü kendimden daha fazla yerleşmiştim
Kapı açıldı ve Chris Holtzmann yeniden girdi, ardından Bay Aaron
Woodward.

Her iki adam da çok heyecanlıydı ve her ikisi de bir ünlem söz etti.
Odanın boş olduğunu gördüler.

"O gitti!" diye bağırdı Holtzmann.

"Gitmiş?" tüccarı tekrarladı. "Dışarı çık, Holtzmann! Asla
Burada."

"İki dakikadan az bir süre önce olduğunu söylüyorum."

"Peki, şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Ha! Görüyorum! Pencerelerden atladı. Bakın
Mürekkebi nasıl üzdü ve kağıtları nasıl dağıttı. Kadar açık
gün. "

"Dışarıda bir şey görebiliyor musun?"

Chris Holtzmann pencereden dışarı eğildi.

"Hayır; uzun zaman önce köşede."

"Rascal'ı yakalamalıyız," diye devam etti Bay Woodward, yüksek sesle. "O
Çok fazla bilir; İkimizi de mahvedecek. "

"İkimizi de mahvediyor mu?" Zevk Sarayı Sahibi'ni küçümsedi. "BEN
Beni nasıl mahvedebileceğini görmüyorum. "

"İçinde olduğun kadar derinsin-sadece derin."

"Biraz değil," diye döndü Holtzmann, ruhla. "Tek sensin
tüm işlemden yararlanan ve alacak olan sensin
suçlama. "

"Buraya bakın Chris, bana bu şekilde geri dönmeyiyorsun," diye bağırdı
Tüccar, bir sitem tonunda.

"Sana geri dönmüyorum Woody. Ama beni senin gibi kullanamazsın
John Stumpy kullandı. Aşağı inmeyecek. "

"Şimdi heyecanlanma Chris."

"Heyecanlı değilim. Ama senin kadar iyi bir iki şey biliyorum. Eğer
gerçekleşecek herhangi bir maruz kalma var, onun yüküne dayanmalısınız.
Çocuğun önüne geçmesine izin vermek için bir aptaldın. "

"Yapmadım; güdük. Çocuğun Nick Weaver'ın tutulmasına izin verdi
ve bu şeyi başlattı. O zaman çocuk benim bazılarımı çaldı
Masamdaki kağıtlar ve şimdi ne kadar bilgiye sahip
Bilmiyorum. "

"Tüm kendi hatan," diye yanıtladı Holtzmann, havalı bir şekilde. "Neden yapmıyorsun
Eldeki tüm kanıtları yok mu? "

"Bunu yapıyor musun?" diye sordu Bay Woodward, öfkeyle.

"Bana daha iyi yapmayacağını düşündüğümde yapıyorum," diye yanıtladı
Holtzmann, kaçamaklı.

"Bu konudaki tüm kanıtları yok ettiniz mi?"

Holtzmann bir gözü kapattı. "Olduğun kadar yeşil değilim"
etkileyici bir şekilde cevapladı. "Sana karşı tüm kanıtlarım benim
güvenli."

"Bunu bana karşı kullanmayı mı düşünüyorsun?" dedi tüccar.

"Sadece gerekli olursa."

"Ve yine de benim bir arkadaşım gibi davranıyorsun."

"Sen beni ganimetlerin adil payımdan aldatıncaya kadar. Ama ben
Memnun kaldım ve tüm meselenin dinlenmesine izin vermeye hazırım. "

"Sahip olduğun kağıtlar için ne alacaksınız?"

"Onları herhangi bir fiyata satmazdı. Başımı hiçbirine götürmüyorum
tuzak."

"İyi olacak."

"Belki yapacak, ama hiçbir risk almayacağım," diye durakladı. "Söyleyeceğim
Ne yapacağım sen. Bana bin dolar ver ve beni görmene izin vereceğim
onları yak.

Bu öneriye yoğun bir şekilde şaşırdım, daha çok inanıyorum,
Bay Woodward'dan.

"Bin dolar!" diye bağırdı. "Chris, delisin."

"Hayır, gerçekten. Bir iki şey biliyorum. Güçleri ne düşünüyorsun
onlar için ödeme yapar mı? "

"Bana sahte oynayacağını söylemek istemiyor musun?" ejaküle
Tüccar, kısır.

"Bizi bir içine sokarsanız, kendimi kurtarmak için her şeyi yapacağımı söylüyorum
delik. Görebildiğim kadarıyla, bu çocuğun en iyisini almasına izin verdin
Her fırsatta senden. "

"Humph! Konuşmaya gerek yok. Güvenine doğru yürümesine izin veriyorsun
ilk şey. "

"Sadece bana işlerinden bahsettiğinde."

"Pekala, bu düşmesine izin ver. Kağıtları daha ucuza almama izin veremez misin?"

"Kağıtları almana izin vermeyeceğimi söyledim. Onları yakacağım."

"Onları görmeme izin verir misin?"

Chris Holtzmann'ın kaş sözleşmeli.

"Ne için?"

"Ah, sadece sahip olduğundan emin olmak istiyorum.

"Fiyatı ödeyecek misin?"

"Onları daha ucuz yap."

"HAYIR."

"Onları alacağım."

"Onları yanmış mı demek istiyorsun."

"Evet. Ama önce onları incelemeliyim."

"Ben istekli. Ve yangına girmeden önce çekim yapmalıyım."

"Çok şüphelisin, Chris, çok şüpheli."

"Senden daha fazla değil, Woody. Dün doğmadım."

"Peki, kağıtları alalım ve kontrolü yazacağım. Ama
Çocuğa daha fazla bilgi vermediğiniz anlaşılmalıdır. "

"Ona bilgi ver!" diye bağırdı Holtzmann. "Yüzünü burada göstermesine izin ver
Yine ve vücudundaki her kemiği kıracağım, "diye ekledi korkunç bir şekilde.

Bu kesinlikle ilginç bir haberdi. Kararımı verdim
Görülmek benim için kesinlikle sıcak hale getirir.

Ama iki adamın istediği gerçeğiyle daha da ilgileniyordum
Babamın adını temizleyebilecek kanıtların bir kısmını yakmak.
Böyle bir şey olmamalı. Gücümdeki her yolu kullanmalıyım
önleyin.

Yine de ne yapılacak? Belgeler aynı anda üretildiyse,
Onları yıkımdan kurtarabilir miyim?

Onlar için cesur bir çizgi tek yol görünüyordu. Bir kez kapandı
Holtzmann's veya Aaron Woodward'ın elleri ve pencereden kaçmak
Ya da kapı zor olurdu, ama imkansız olmaz.

Yine de bu düşünceleri aklımda döndürürken aynı
Bir şey açıkça kendisini sarayın sahibine önerdi
Zevk.

"Ben kapıyı kilitleyene kadar bekle," dedi. "Olmak istemiyoruz
kesintiye uğradı. "

"Gerçekten hayır," diye döndü Bay Woodward; "Kesintiler ödeme yapmaz."

"Ve ben de pencereyi kapatacağım," diye devam etti Holtzmann; "Yeterince havalı
açılmadan. "

"Yani öyle."

Böylece pencere ve kapı hem kapalı hem de sabitlendi. Ben
Tagged, ama hiçbir şey yapamazdı.

Bir dakika sonra Chris Holtzmann'ı kasasında duydum ve sonra
Masasında bir şey çıngırak.

"Kağıtlar bu teneke kutuda," dedi. "Onları oraya yerleştirdim
altı ay önce. "

Kutuyu açtı ve bir dizi belge duydum.

"Neden-neden-bu ne anlama geliyor!" boşaldı. "Burada değiller!"

"Ne!" diye bağırdı Bay Aaron Woodward, Aghast.

"Makaleler burada değil!" Holtzmann kasasına acele etti ve
aceleci bir aramaya başladı. "Doğduğun gibi emin, Woody, onlar
çalın! "

"O çocuk," diye bağırdı tüccar. "O kurnaz bir büyücü.
Onları çaldı ve biz kaybolduk! "




Bölüm XXIX

Değerli kağıtlar


İki adam kadar durum konusunda şaşırmadım. BEN
İkinci ve ikisini herhangi biri kadar çabuk bir araya getirebilirdi ve ben biliyordum
Tam olarak nerede kağıtların bulunacağı.

28 Hallock Caddesi'nden Sammy Simpson hırsızdı. IntiMed
Chris Holtzmann'a karşı kanıtları olduğunu ve bu makaleler
Bu kanıt.

Bu öyle, sıkışık kalmam için daha fazla kullanım yoktu
Dolabın içindeki konum ve ben kaçma şansını özlemiştim. Oldu
çok geç değil.

"O çocuğun nasıl yönettiğini anlamıyorum," dedi Holtzmann. "O yalnızdı
sadece birkaç dakika. "

"Boş ver. Çelik bir tuzak kadar akıllı. Güvenli kapı açık mıydı?"

"Evet. Memurum açık bıraktı. O yeni ve oldukça dikkatsiz.
Ne yapmalı? "

"Rascal'ın peşinden gidiyorum," diye bağırdı Aaron Woodward.

"Onu burada Chicago'da bulmak için iyi zaman geçirirsin."

"Onu bulmalıyım. Büyük olasılıkla ne kadar değerli olduğunu keşfettiğinde
Makaleler, onlarla birlikte ev için bir anda kapalı olacak. Kısıtlayabilirim
Depoda. "

"Bu bir fikir, eğer doğru depoyu bulabilirseniz."

"Hemen çıkacağım," diye devam etti Bay Woodward.

"Seninle gideceğim," diye döndü Chris Holtzmann ve üç dakika sonra
İki adam ofisi bıraktı, kapıyı onlardan sonra kilitledi.

Geri dönmediklerinden emin olmak için birkaç dakika bekledim ve
Sonra saklandığım yerden çıktı.

Her eklemde sertleştim ve neredeyse sıcak havadan boğuldum
dolap. Ama şu anda bu kişisel meselelere dikkat ettim,
Kaçış üzerine aklım eğildi.

Kapının kilidi açılmış olsa bile,
Egress araçları. Zevk Sarayı'nın ana salonuna yol açtı,
Ve burada kaçışımı engellemek için biriyle tanışabilirim.

Pencere elle yakındı ve ben açtım. Yaptığım gürültü
Beni korkutmadı, çünkü ana salonda yüksek sesle bir orkestra
diğer tüm sesleri boğmak.

Dışarı baktım ve birkaç insanın yukarı ve aşağı doğru yürüdüğünü gördüm
sokak. Kimse beni izliyor ve elverişli beklemiyor gibi görünüyordu
Fırsat, pencereden aşağıdaki kaldırıma kaydım.

Yanımda şimdiki şimdiki el çantamla yan sokakta acele ettim
Ayaklarım beni taşıyacağı kadar hızlı. Saray mahallesi
Zevk benim için tehlikeliydi ve ondan uzaklaşmak istedim
Mümkün olduğunca hızlı.

Birkaç blok seyahat ettikten sonra hızımı gevşettim ve bir
hızlı yürüyüş. Bir meyve durağına gelince, birkaç tane yatırım yaptım
Muz ve sonra sahibine Hallock Street'in nerede olduğunu sordu. "Elbette 'Kablo Yolu İlk Sokak Beyant," diye cevap verdi.

"Peki kablo yolu nerede?" Seçtim.

"Bu şekilde iki kare, Sor," ve kadın işaret etti.

Ona teşekkür ettim ve acele ettim. Sokağa ulaştığımda buldum
Rakamlar üç yüzde koştu ve ben
28 numaraya ulaşmak için güneye.

Uzunluğunda evin önünde durdum. Ortak görünümlü bir
ve çevre, titiz tarafından seçilecek biri değildi
insanlar. Sokak, kaldırımlar ve kapıların hepsi kirli görünüyordu ve
ihmal edildi. Sammy Simpson'ın taburcu edildiğinden beri
Dünyaya in.

"Bay Simpson burada mı yaşıyor?" Oturan bir kızdan sordum
Düzenli bir bebek emziriyor.

"Evet, efendim; ön taraftaki üçüncü katta," diye yanıtladı.

Keskin merdivenlere iki uçuşa tırmandım ve kapıya atladım.

"Gel," dedi bir ses ve ben girdim. Oda en barıydı
mutfak. Açık pencerenin yanında bir çocuk tutarak ince, soluk bir kadın oturdu.

"Bay Samuel Simpson burada mı yaşıyor?" Diye sordum.

"Evet efendim, ama şimdi değil," diye geri döndü. "İçin bir şey yapabilir miyim
Sen?"

"Sanırım değil."

"Umarım-umarım yanlış bir şey yoktur," diye bağırdı.

"Yanlış?" Seçtim. Onu tam olarak anlamadım.

"Evet efendim."

"Tam olarak değil. Seni böyle düşündüren nedir?"

"Çünkü o içiyor," diye yanıtladı.

"Ondan biraz bilgi almak istiyorum; hepsi bu," diye döndüm.

Sonuç olarak salonda ağır bir adım çaldı ve bir an sonra
Sammy Simpson ortaya çıktı. Açıkçası özgürce emiyordu, çünkü
Ses kalındı ​​ve cümleleri karıştı.

"Merhaba!" Ağladı. "Sen zaten buradasın, ha! Seni ne getirdi? İstiyorum
Chris Holtzmann hakkında her şeyi buldun mu? "

"Evet."

"Öyle düşündüm. Gözünüzde gördü. Evet, efendim, optik sana ihanet etti.
Oturmak. Mag, Bay adını bir sandalye ver. Oturacağım
Kendim. "Ve düşük bir bankta ağır bir şekilde battı, bir bacak attı
diğeri ve ellerini dizine sıkıştırdı.

"Bay Holtzmann'ın kasasından çektiğiniz belgeleri görmek istiyorum"
cesurca başladı.

Hafifçe başladı ve bana baktı.

"Güvenliğinden herhangi bir belgeyi aldığımı kim söyledi?"

"Bunu söylemedin mi?
Brooklyn. "

"Şey, evet, yaptım."

"Onları görmek istiyorum."

"Yine soruyorum, içinde ne var?" Dramatik bir şekilde haykırdı.

"Bana gerçekten değer olduğunu kanıtlarlarsa, tüm için size iyi ödeyeceğim
Sorun, "diye cevapladım.

"Bu düz mi?" diye sordu kalın bir şekilde.

"Öyle," diye cevapladım ve ben de ekleyebilirim, tamamen tiksinti
adamla.

"O zaman ben gerçekten seninim ve hata yok. Onları alana kadar özür dilerim."

Kararsız gül ve odadan çıkın. Onun önünde neredeyse gitmemişti
Karısı benim tarafıma acele etti.

"Ah, efendim, umarım onu ​​belaya sokmazsınız?" Ağladı. "O
ayıkken iyi bir adamdır; Gerçekten de, "

"Ona zarar vermeyeceğim hanımefendi. Büyük bir yanlış yapıldı ve ben
Sadece kocanızın düzeltmede bana yardım etmesini istiyorum. Kağıtları var
yapabilir. "

"Bana gerçeği mi söylüyorsun?" ciddiyetle sorguladı.

"Evet, bayan."

"Sanırım sana güvenebilirim," dedi yavaşça. "Dürüst görünüyorsun. Ve
Bu kağıtlar-onlara sahip olmanız için mi? "

"Evet. Kocanız onları bırakmazsa, kesinlikle alacak
büyük bir belaya giriyor. "

"Sen gençsin ve yalan söyleyecekmiş gibi görünmüyorsun. Sam
Kağıtlar, onları size verecektir. Şimdi geliyor. "

"İşte davadaki tüm kanıtlar," dedi Sammy Simpson,
geri dönüyor. Kalın ve uzun bir zarf tuttu. "Değer nedir
Sen?"

"Onları inceledikten sonra daha iyi söyleyebilirim," diye döndüm.

"Onları görmene izin verirsem onları geri verir misin?"

"Evet."

Bana değerli kağıtları verdi ve sonra oturdu.

Oh, zarfı ne kadar hevesle kavradım! Ne kadar önemli
Benim için içerebilir!

Üç harf ve dört yasal makale vardı. Nicholas Weaver'ınki gibi
ifade, hepsi kötü yazılmıştı ve deşifre etmek için zor bir işim vardı
makalenin bir kısmı bile. Yine de Aaron Woodward'ın sahte olduğunu öğrenecek kadar çıktım.
babamı hapse gönderen notlar ve kontroller ve
Chicago'da bir akrabanın ölümü sadece bir iddiaydı. İşti
Brooklyn'de Holland & Mack's'in bu şubesinden yapıldı
kuruluş. Chris Holtzmann plana yardım etmişti ve John
Stumpy, sahip olduğu hizmetlerden birini sunmuştu
Altı yüz dolar aldı. Bu çok benim için açıktı. Ama diğer iki
Puanlar hala karanlık kaldı.

Biri, şema ile bağlantılı olan belirli bir Ferguson'du,
Babamla samimi ol. Muhtemelen babamın sahip olduğu adamdı
Onu hapishanede ziyaret ettiğimizde bahsetti. Onun bağlantısı
Olay net olmaktan uzaktı.

Davadaki diğer karanlık nokta, 648 Agatha Mitts ile ilgiliydi.
Vannack Bulvarı, Brooklyn. O bir yatılı tarımdı ve üçü
Ya da dört adam evinde durmuştu. Ama ne kadar bildiğini
Yapamadığım işler.

"Peki, ne düşünüyorsun?" Sammy Simpson mırıldandı. "Çok önemli,
Ben bağlı olacağım. "

"Çok önemli değil," olabildiğince serin bir şekilde döndüm. "Yapacaklar
Onlarla birlikte kullanmak için başka makaleleri ele geçirebilirsem. "

"Kesinlikle efendim; her zaman söylediğim gibi.
Yeterince, şüphesiz. "

"Bunu bilmiyorum," dedim şüphesiz.

"Hiç sorun yok. Gel, ne vereceksin?"

"Beş Dolar."

"Ha! Ha! Bir milyon değerinde." Bana çok göz kırptı. "Söyle, sen
Bir arkadaşım, iyi bir çocuk. Meg, onları ona vereyim mi? "

"Doğru olanı yapmalısın Sam," diye yanıtladı karısı ciddi bir şekilde.

"Bu yüzden yapmalıyım. Sen iyi bir kadınsın; benim gibi bir adamda büyük gelişme.
Diyelim ki, genç adam, Ley'e on dolar ver, kağıtları sakla ve temiz
dışarı. Ben sarhoşum ve Sammy Simpson'ın sarhoşken o aptal. "

Parayı tek kelime etmeden teslim ettim. Belki avantaj elde ediyordum
adamın şimdiki durumundan, ama için bir şeyler yaptığımı düşündüm
en iyisi.

Bir dakika sonra, cebimdeki değerli kağıtlarla ayrıldım.




Bölüm XXX

New York Tren


Sokakta bir sonraki nereye gideceğim konusunda tereddüt ettim. Bunu hissettim
Eldeki dava benim için çok karmaşıklaşıyordu ve ihtiyacım vardı
yardım.

Polisi yardım için çağırmaktan hoşlanmadım. Muhtemelen vardı
Benim için saat ve olmasa bile, beni sadece bir çocuk olarak görürlerdi ve
Bana dikkat çek.

Aklım günün erken saatlerinde maceraya döndü ve hatırladım
Bay Harrison'un nazik teklifi. Küçük kızını iyi bir dönüş yapmıştım
Ve beyefendi bana en iyi şekilde yardımcı olacağı konusunda olumluydum
yetenek.

Onu hemen aramaya karar verdim. Adresi hala benim
Cep, ve oldukça yorgun olmama rağmen, hızlı bir şekilde acele ettim.

Yolda, geçmişte meydana gelen her şeyi aklımda döndürdüm
İki saat ve Bay Harrison'un yerine ulaştığımda
Öyle bir şekilde, net, açık bir hikaye anlatabileceğim.

Beyefendiyi buldum ve dönüşümden memnun oldum.

"Daha fazla zorluk çektiğinden korktum," diye açıkladı,
bir gülümsemeyle.

"Ben de yaptım ama onlardan tekrar çıktım," diye yanıtladım.

Otururken, ona Chris'e ziyaretimin ayrıntılarını verdim
Holtzmann ve Sammy Simpson'a ve belgeleri teslim etti
denetleme. Bay Harrison çok ilgiliydi ve
çok dikkatli kağıtlar. Bunu yapması yaklaşık bir saat sürdü ve sonra
Bana sayısız soru ile katlandı.

"Tavsiyemin ne olduğunu biliyor musun?" Diye sordu.

"Hayır efendim."

"Hem Holtzmann'ın hem de Woodward'ın bir kerede tutuklanmasını tavsiye ediyorum.
Onlar kapsamlı bir raskal ve baban masum kurbanı
onların bardağı. "

"Ama bunu nasıl yapabilirim? Chicago'da beni kimse tanımıyor."

"Bekle, bir hata yap. Seni tanıyorum."

"Evet, ama benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun," diye başladım.

"Seni cesur bir adam olduğunuzu biliyorum ve cesur insanlar genellikle
dürüst. Ayrıca, yüzün kendisi için konuşuyor. "

"Çok naziksin. "

"Sana borçlu olduğum borcu unutmadım ve senin için ne yaparsam
Asla tam olarak geri ödeme yapmayacak. "

"Ve bana tavsiyede bulunuyorsun--"

"Davayı gecikmeden polisin eline koymak için. Gel, ben
Seninle gideceğim. Belki de bu Holtzmann bir
İtiraf. "

"Ben buna güveniyorum. Çok fazla sorun yaratacak."

"Woodward, gerekli makalelerden en kısa sürede gözaltına alınabilir
yapıldı, "sonuçlandı. Bay Harrison.

Bir an sonra yoldaydık. Ne olduğunu merak ettim
John Stumpy. Sarayda gelmemiş olması garipti
Zevk. Belki Bay Aaron Woodward onu yakaladı ve her ikisi de
korktu ya da onu satın aldı.

Adam, elde etmek istediğim çok kanıt tuttu, her biri
Bay Woodward'a karşı mektup veya kağıt babamın davasını öyle yapardı
çok daha güçlü ve tüm kalbimle karar verdim
Yargılamaya getirilen suçluyu cezalandıramamalı, bu yüzden
Masumun beraat edebileceğini.

Polis karakolunda çavuş sorumlu bulduk. Bay Harrison
bölgede iyi biliniyordu ve varlığı bizim için bir kerede kazandı
özel bir izleyici.

Yasa memuru davaya en yakın dikkatini verdi ve sordu
Bana daha önce bana verilenden daha fazla soru.

"Mahkeme kayıtlarındaki bu ilişkiyi okuduğumu hatırlıyorum" dedi.
"Yargıç Fowler ve ben ne kadar tuhaf bir durum olduğunu söylüyorduk. Chris
Holtzmann birinci sınıf bir tatil köyü tuttuğunu iddia ediyor ve ben pek cesaret edemezdim
Bu makaleler için olmasaydı ona karşı ilerlemek ve siz, Bay
Harrison. "

"Onu hemen tutuklayacak mısın?" Beyefendiyi sorguladı.

"Eğer öyleyse."

"Yapıyorum, en önemlisi."

"Davayla ilgileniyor musun?" Çavuş'u hazırladığı gibi sorguladı
ayrılmak.

"Sadece bu genç adamın hesabında. Küçük kızımı bir
Bu sabah korkunç ölüm. "

"Gerçekten mi? Nasıl öyle?"

"Sokaktan arka bahçemde çılgın bir boğa kırıldı ve
içine giren bu genç adam
İlk etapta bahçe arasına geldi ve boğayı dışarı çıkardı. "

"Ah, o boğayı duydum."

"Ona ne oldu?" Merakla koydum.

"Bir sonraki blokta birkaç memur tarafından öldürüldü.
onu vurmadan önce neredeyse öldü, korkunç bir kesim almıştı
gözler arasında. "

"Bu genç adam tarafından verildi," diye açıkladı Bay Harrison.

"Bunu kastetmiyorsun!" Subay'ı hayranlıkla ağladı. "Vay! Ama sen
Güçlü olmalı! "

"Güçten çok iyi şanslardı," diye mütevazi bir şekilde geri döndüm.

"Anlamsız!" dedi Bay Harrison. "Eşim bütüne tanık oldu
meydana gelir ve bunun saf cesaret olduğunu söylüyor. "

Beş dakika sonra bir taksi çağrıldı ve hepimiz içeri girdik. Ben değildim
bindiğim için üzgünüm, bir yerden diğerine uzun sersemlemem için
Taş kaldırım beni ayakta bırakmıştı. Yürümeye aldırmadım, ama
Darbyville yolları Chicago'dan daha yumuşaktı.

Zevk sarayına ulaşmak uzun sürmedi.

"Sadece bir iki dakika kabinde bekle," dedi çavuş bana.
"Seni önce görürse, bir sahne yapabilir."

"Büyük olasılıkla dışarı çıktı," diye döndüm.

Çavuş ve Bay Harrison arabadan ayrıldı ve
bina.

Geri dönüşlerini sabırsızlıkla bekledim. Adamlarını alacaklar mı? Ve
Bay Aaron Woodward devam eder mi?

Beş dakika yavaş yavaş sürüklendi. Sonra ikisi geri döndü.

"O yerde değil ve kimse nereye gittiğini bilmiyor," dedi
Memur.

"Uzak olamaz," diye yanıtladım. "Şüphesiz o ve Bay Woodward
Beni aramaya gitti. "

"Peki nerede?" Bay Harrison'a koy. Bir an düşündüm.

"Depo!" Diye bağırdım. "Beni orada aramaktan bahsetti."

"O zaman hemen kapalı olacağız," diye döndü çavuş.

Konuşurken, tanıdık bir figür köşeyi dolaşarak geldi. BT
Sammy Simpson'dı.

"Merhaba sen!" Ağladı, beni görerek yakaladı. "O kağıtları istiyorum
geri."

"Neden onları geri istiyorsun?" Diye sordum.

"Onların değerini ödemedin, yeterince ödeme yapmadın," diye hıçkırdı.

"Kabul ettiğim her şeyi ödedim."

"Bu konuda hiçbir şey söyleyemem. Ama 'yeterli değil. "Bana baktı.
"Holtzmann bana yüz dolar ödeyeceğini söyledi. Evet, efendim, on kez
senin kadar senin. "

"Holtzmann'ı ne zaman görüyorsun?" Ağladım, büyük ilgi çekici.

"Yaklaşık yarım saat önce onu gördü. Beni görmeye geldi-Sammy'yi görmek için ev
Simpson-Merdivenleri benim meskenime koydu. Kağıtları istedim-ben
Onlara sahip olmalı. Onlara sahip olmana izin verdiğimde öfkeyle vahşileşti. Öyle
diğer nazik. "

"Kim? Bay Woodward?"

"Bu aynı isim. Evet, efendim-doğru sap. Ve onlar
Kağıtları istedim. Onlar için yüz dolar teklif etti. Düşün.
İşte on dolar-geri dönüyor. "

Sammy Simpson ayık olsaydı, bu kadar basit bir şey yapmazdı
Önerme.

"Hayır, efendim," diye yanıtladım. "Bir pazarlık bir pazarlık.
Makaleler ve ben onları tutmayı planlıyorum. "

"Hayır, yapmıyorsun."

"Bu da ne?" Polisin çavuşunda kırıldı.

"O kağıtları istiyorum."

"Kim olduğumu biliyor musun?"

"Hayır ve umrumda değil."

"Ben polisin çavuşuyum ve kendin davranmanızı istiyorum, yoksa ben
Seni çalıştırın, "Karar verilen cevaptı.

Bir memurun sözü üzerine Sammy Simpson solgunlaştı.

"Hayır, hayır, bunu yapma. Hayatımda hiç tutuklanmadım."

"Makaleler uygun partilerin elinde,"
Çavuş.

"O zaman onları geri alamıyorum?"

"Hayır; ve tüm meseleyle ne kadar az yapmanız gerekirse, o kadar iyi
olacaksın. Holtzmann nereye gitti? "

"Brooklyn'e."

Şaşırdım. Brooklyn'e ve çok yakında!

"Emin misin?" Seçtim.

"Evet; o ve diğer gent ilk trene binmeyi amaçladılar."

İşte gerçekten haberlerdi. Bu ani ve beklenmedik kalkış
önemli bir şey taşıyor.

"Onları yakalamalıyız!" Diye bağırdım.

"Trenler hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Bay Harrison.

"HAYIR."

"Atla ve depoya gideceğiz," dedi Çavuş.

Bir anda başladık, Sammy Simpson'ı ayakta bıraktı
Kaldırımın ortası da konuşmak için şaşırdı. Son benim şimdiye kadar
Adamın görümü.

Sürücüyü atını hızının üstüne çıkardık. BEN
çiftin beni getiren aynı çizgiyi alacağını hesapladı
Chicago'ya.

Yanılmıyordum; Depoya ulaştığımızda birkaç soru koyduğumuzda
Çavuş tarafından iki adamın satın aldığını ortaya koydu.
New York biletleri ama bir dakika önce.

"Ve tren ne zaman ayrılıyor?" Diye sordum.

"Şimdi zamanı geldi."

O anda bir çan çaldı.

"Zil var."

"Onu yakalamalıyız," diye bağırdım ve kapıdan koştum ve
platform.

Ama tren zaten hareket ediyordu. Onu yakalamaya çalıştım ama başarısız oldum;
Ve bir dakika sonra arabalar gözden kaçtı.

Bay Aaron Woodward ve Chris Holtzmann benden kaçmıştı.

Bundan sonra ne yapılacaktı?




Bölüm XXXI

Metropolde


Platformda durduğumda ve gördüm.
Tren Roll. Şimdi Bay Harrison ve çavuşum vardı
Benimle polis, iki adamı yakalamayı ummuştum, olsa bile
son dakikadaydı.

Ama şimdi bu şans gitti ve ikimime döndüğümde
Yoldaşlar tamamen zıplamış hissettim.

Aklımda bir şey çok açıktı. İki adam gitmişti
Brooklyn, Bayan Agatha Mitts'i görecek. Şüphesiz ki şimdi
Sammy Simpson'ın benim elimde çaldığı kağıtlar
Kadını arayarak kanıt trenini takip edin-bir şey
büyük olasılıkla yapardı. Beni ortadan kaldırmayı amaçladılar ve bununla
Son aşamasında onlara karşı davamı yıkmak.

Yine de hayal kırıklığına uğramış olmama rağmen cesaretim yoktu. Kavga ediyordum
onur için ve tek bir şey kalmayana kadar devam etmeyi amaçlayan
Yapmak. Woodward ve Holtzmann'a karşı kanıtım yavaş yavaş
biriken ve er ya da geç onları çubuğuna getirmeli
adalet.

"Şey, gittiler," diye bağırdım, diğerlerine katılırken. "Yani,
Eğer o trende olsaydı. "

"Gateman'a soracağız ve emin olacağız," dedi Çavuş.

Bu yapıldı ve kısa süre sonra şüphesiz Bay Woodward
Ve Chris Holtzmann ayrılan yolcular arasındaydı. "Chicago'daki işim sona erdi," diye açıkladı çavuş, biz dururken
Bekleme odasında durumu tartışıyor.

"Ve benim de öyle," diye yanıtladım. "Makalelerim var ve şimdi iki adam
Gitti, geri kalanımın faydası yok. "

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Bay Harrison.

"Onları Brooklyn'e takip edin."

"Brooklyn'e? Bu iyi bir mesafe."

"Yardım edemem; gitmeliyim. Mesafeye gelince, çok kilometre değil
evimden. "

Bay Harrison bir anlığına musallat oldu.

"Seninle birlikte olma fikrim var," dedi uzun süredir.

"Benimle birlikte gidiyorum!" Teklifinden şaşkınlık duydum.

"Evet; New York'a, özel iş dünyasında bir geziye çıkmayı amaçladım
Hafta, ama bunun yerine güne gidebilirim. Hiç şüphesiz yardıma ihtiyacın var ve istiyorum
size vermek için. "

"Çok naziksin," diye yanıtladım.

"Seni ve ailenizin haklarınızı aldığını görmek istiyorum" diye devam etti.
"Bir sonraki trenin ne zaman ayrıldığını merak ediyorum."

"Bilet ofisinde öğreneceğim," diye yanıtladım.

Kutuya doğru yürüdüm ve pencerede bir sonraki
Tren iki buçuk saat başlamayacaktı.

"Bu bana eve gitmem, valisimi paketlemem ve düzenlemem için zaman verecek
işler, "dedi Bay Harrison." Gel, benimle gidebilirsin ve yapabiliriz
birlikte yemek. "

"Teşekkür ederim," cevabım mıydı.

"Ve sen, çavuş. Ben de size sahip olmaktan memnun olacağım," diye devam etti Bay
Harrison, memura dönüyor.

"Naziksin, Bay Harrison, ama görev beni başka bir yerde arıyor. Yapmam gerekecek
İstasyona dön. Ama bir şeyi unuttun. "

"Ne?"

"New York'a telgraf edebileceğinizi ve iki adamı tutuklayabilirsin
Kısa bir süre gelirler. "

"Öyle! Ne diyorsun, güçlü?"

Bir an için düşündüm. Yapmanın en basit yolu olurdu, ama
En iyisi mi?

"Devam etmelerine izin vermemiz iyi olur mu?" Geri döndüm. "Biz
Tam olarak nereye gittiklerini bilin ve onları takip ederek kazanabilir
bazı ek bilgiler. "

"Bilmiyorum ama ne haklısın," diye yanıtladı Bay Harrison.

"O zaman, bu durumda, buradaki görevim sona erdi," dedi Çavuş.

"Aldığın sorun için çok mecburum. Herhangi bir
Ödeme suçlamaları? "

"Hiçbiri. İyi günler. Umarım başarı ile buluşursun
gelecek."

"Teşekkür ederim. Eğer yaparsak, sana yazacağım."

"Şimdi aynı anda bir taksiye atlayacağız," dedi Bay Harrison,
yalnız.

Bir dakika sonra konağı yönünde dönüyorduk.

"Umarım hesabımda çok fazla sorun çıkarmazsın"
gözlemlendi.

"Çok fazla düşünmüyorum," diye yanıtladı. "İşim olmasa bile
Beni New York'a çağırmak için kendime göre, olacağımı düşünürsem devam ederdim
size hizmet edin. Küçük kızımın hayatını ve bu borcu kurtardın,
Sana daha önce söylediğim gibi, seni asla geri ödeyemem. "

Yakında Bay Harrison'un konağına ulaştık. Elbette Bayan Harrison
kocasının ani kararlılığına şaşırdım, ancak ne zaman
Durum ona açıklandı, benim için elinden geleni yapmaya çağırdı.

Hizmet edilen akşam yemeği, şimdiye kadar yediğim en zarifti ve olmasına rağmen
İçinde bulunduğum heyecanlı zihin durumu, ona çok fazla adalet yaptım. Biraz
Millie vardı ve yemeğin ilerlemesi sırasında
Harika arkadaşlar.

Ama tüm iyi şeyler sona ermeli ve bir saat sonra, her biri
El çantası, kabine girdik ve kapalı olduk.

Yolda Bay Harrison'un ofisinde durduk, o beyefendi
yokluğunda yapılacak şeylerle ilgili talimatlar bıraktı.
Açıkçası o kapsamlı bir iş adamıydı ve yardım edemedim ama
Birkaç yüz dolar yerleştirdiğini gördüğümde ne değerinde olduğunu merak ediyorum
cüzdanındaki faturalarda.

Depoya vardığımızda, sadece beş dakikamız olduğunu bulduk.
Bu Bay Harrison kendisi için bir bilet satın almak için harcadı-ben
Benimkini-ve ikimiz için de salon arabası koltukları alıyordu.

Oturmak için böyle yumuşak bir sandalyeye sahip olmak benim için bir yenilikti ve ben
İyice zevk aldım.

Sürdüğümüzde, nazik arkadaşım bana kendimi yakından sorguladı,
Ve ona tüm tarihimi vererek sona erdim.

"Çapa için zor bir sıraya sahipsin ve hata yok," dedi. "Öyle
Aile onurunun saldırıya uğraması korkunç bir şey. Birçoğu bir adam var
tamamen altında parçalandı. "

"Babamla öyle," diye yanıtladım. "Eskiden olduğu kadar parlaktı
Bir, ama şimdi herhangi bir tür umudu yok. "

Akşamları başka bir sürpriz beni bekliyordu. Kalmak yerine
Rahat sandalye, Bay Harrison beni takip et
Uyku arabası ve ben şimdiye kadar işgal ettiğim gibi yumuşak bir yatak olarak atandı.
"Üst gibi" uyudum, bu kadar zarif bir tam değeri elde etmeye karar verdim
konaklama. Uyandığımda geniş gün ışığıydı.

Yatağımdan aşağı indim ve tuvaletimi yavaşça yaptım. Sahip olduğum zaman
Bitti, Bay Harrison ortaya çıktı ve birlikte kahvaltı yaptık ve,
Beş saat sonra, akşam yemeği.

İstasyona girdiğimiz akşam saat altı idi.
Jersey City ve hizalandı. Uzun yolculuktan biraz serttim
Ama ben de çok yakın değil, seyahat etmiştim
sıradan arabalar.

"Feribotu hemen geçeceğiz," dedi Bay Harrison. "Ne kadar erken olursak
New York'a, daha iyi. "

"Ve Brooklyn'e ne kadar erken gelirsek, o kadar iyi," diye ekledim. "Yapıyor musun
Bayan Agatha Mitts'i avlamamın tavsiye edileceğini düşünüyorum
bu akşam?"

"Sanırım olurdu. Onu aramasanız bile,
onun hakkında ve toprağın nasıl yattığını görün. Duracak bir otel bulacağız
Birinci."

Yakında New York'taydık ve Broadway'e çıktık. Karşısında
Postane, Bay Harrison'un bir oda tuttuğu zarif bir otel bulduk
kendisi için.

Onunla akşam yemeğimde ısrar etti. Sonra el çantalarımızı bırakmak
Odası, Fulton Street feribotu Brooklyn'e başladık.

Şimdi karanlıklaşıyordu ve sokaklar insanlarla doluydu
Eve acele ediyor. Bay Harrison'a kadar yakın kalmaya çalıştım
Mümkün, ama penceredeki bir şey dikkatimi çekti ve ben
etrafına baktı.

Sanırım ilerlediğini ve onu yakalamak için acele ettiğini sanıyordum. Ama bunda
Yanıldım, çünkü hiçbir yönde göremeyebilir miyim?
beyefendi.

Çok endişeli, dar bir sokağın veya sokağın köşesinde durdum,
Kararsız ne yapmalı. Brooklyn'e gitmeli miyim yoksa adımlarımı geri çekmeli miyim
otele?

Devam etmem için karar verdim,
Alley dikkatimi çekti.

Gözlerimi yarı karanlıkta süzerek, birkaç tane keşfettim
Bir grupta kaba görünümlü genç arkadaşlar.

"Ona ver, Bandy; kafasına vur!" Onlardan birini duydum
haykır.

"Yağma, Mickey'nin adil payı," diye bağırdı bir diğeri.

Ve sonra ortasında çaresiz bir genç adam gördüm,
Dövüldü ve şüphesiz soyuldu.

Koştuğum büyük riski düşünmedim, ama aynı anda acele ettim
sahne.

"Burada ne yapıyorsun?" Diye sordum.

"Bana yardım et! Yardım et!" Genç adamı yalvaran bir sesle çağırdı.

Ona şaşkınlıkla baktım. Ve hiç şaşmamalı. Genç adam Duncan'dı
Woodward.




Bölüm XXXII

Otelde bir gece


"Duncan Woodward!" Diye bağırdım. "Bu mümkün mü?"

Bana hızlı bir şekilde merak etti. "Roger Strong!" Nefes aldı. Oh, kurtar
Ben, Roger! Bu kürekler beni öldürmek istiyor! "

Konuşurken bile yanda acımasız bir darbe aldı.

"Sana yapabileceğim her şeye yardım edeceğim," diye cevapladım hemen.

Çeteyle tartışmaya çalışmanın bir kelime kaybı olacağını biliyordum.
Zorlar, bu yüzden onlara fiziksel bir şekilde gittim.

Tüm gücümle sağa ve sola çıktım ve olabildiğince çabuk,
darbeleri tekrarladı.

Saldırımın ani olması üç ayak pedini rahatsız etti ve ne zaman
Duncan, bir el ödünç vermek için yeterince iyileşti, bunlardan biri ona
topuklu ve sokaktan kayboldu.

Kalan iki kişi zemini durdu ve çağırdı
arkadaşlar geri dönüp "noxy bir" de dinlen "getirecekler.

Omzunda beni neredeyse atan bir darbe aldım
geri. Ama düzelttim ve karşılığında saldırgana zor verdim
Burun içinde kan çizen.

"Duncan, sokağa temizlenin," diye fısıldadım. "Sonra geleceğim. "

Ancak genç adam tavsiyemi izledi, ancak önce almayı bıraktı
düştüğü veya ondan alınmış olan birkaç şey.

Yirmi ya da otuz metre uzaktayken ondan sonra başladım. Benim yaptığım gibi
Bu yüzden, yerde yatan büyük bir not kitabı bıraktığını fark ettim. BEN
aldı ve acele etti. Bir an için daha güvende olduk
Yine sokak ve iki sertlik sokaktan uzaklaştı.

Sonra, ilk kez Duncan hakkında bir şey not ettim
Kelimelerin ötesinde utanç verici düşündüm.

Çok içiyordu. Likör kokusu onun nefesindeydi,
Ve şaşırtıcı olmaktan kaçındı.

"Sen benim elimden geldiğince dostum," diye mırıldandı. "Düşmanım ve arkadaşım."

"New York'ta ne yapıyorsun Duncan?" Diye sordum.

"Hadi önemli iş Roger. Diyelim ki, beni otele götür,
Sen? Bu iyi bir adam. "

"Nerede kalıyorsun?"

"Kalmak? Hiçbir yerde."

"O zaman neden trene Newville'e götürüp eve gitmiyorsun?"

"Bunu yapamam."

"Neden?"

"Yaşlı Gent beni öldürür. Çok fazla para harcadığımı söylüyor. Eh,
Belki yaparım. "

"Fasulye içiyorsun, Duncan."

"Öyleyse var, Roger. Beni bir otele götür."

"Yatağa gideceğim ve daha fazla içmemeye söz verecek misin?"

"Evet. Yeterince aldım."

"O zaman destek ve benimle gel."

İyi bir zorluk olmadan değil, onu yürümeyi başardım
Şık değil, iyi bir otel için birkaç blok. Burada onu aldım
Ofise ve sorumlu katip için durumu açıkladı,
derhal bizi üçüncü kattaki bir odaya atadı.

Ücret üç dolardı, Duncan bazı zorluklarla
ödemeyi başardı; Ve sonra asansörü üçüncü kata götürdük.

Oda, yumuşak bir yatak ile iyi bir tane oldu. Duncan daha çabuk ulaşmadı
O batttı ve beş dakika içinde hızlı uyuyordu.

Ne yapacağım konusunda bir sorundaydım. Onu içeride bırakmak umursamadım
Şimdiki hali ve aynı zamanda Bay'ı bulmak için endişeliydim
Harrison ve Brooklyn'deki Bayan Agatha Mitts'i ziyaret edin.

Chicago'dan nazik arkadaşım bensiz mi devam edip etmediğini merak ettim
Aniden Brooklyn adresinin benim olduğunu hatırlayana kadar
cep ve muhtemelen caddeyi ve numarayı hatırlamıyordu.

Durum böyle, hiç şüphesiz otele döndü ve
Beni bekliyor.

Duncan'a baktım ve birkaç uyuyacağına karar verdim
Saatler, daha uzun olmasa da, uyanmadan.

Onu yatakta olabildiğince rahat hale getirdim, odadan ayrıldım,
arkamdaki kapıyı kilitlemek.

Ofiste, ayrıldığımda durumu katip olarak açıkladım
anahtar ve olağandışı bir şey olursa, meselelere katılacağına söz verdi
olmuş.

New York City ile pek iyi tanışmadım ve
Bay Harrison'un durduğu otele giden yolu bul, neredeyse
Yolumu kaybettim.

Ama burada ve orada yapılan birkaç soru beni doğru ve
Uzunluk büyük, açık koridora ulaştım.

Ofise adım atmak üzereyken, tanınmış bir ses beni selamladı.

"Şey, işte sonunda." Elbette Bay Harrison'du.

"Evet efendim."

"Seni mi kaybettim, yoksa tam tersi mi?" Devam etti.

"Bilmiyorum. Neyse kasıtlı değildi."

"Brooklyn'e gittin mi?" Merakla devam etti.

"Hayır efendim."

"Sahip olduğunu düşündüm; ayrıldığımızdan beri çok uzun."

"Bu arada bir macera yaşadım."

"Gerçekten mi? Chris Holtzmann ya da bu Aaron Woodward ile tanışmadın
Sen?"

"Bay Woodward'ın oğluyla tanıştım," diye yanıtladım ve kısa bir şekilde ilişkilendirdim
maceralar. Bay Harrison derin bir ilgiyle dinledi.

"Oğlun bu kadar yanlış bir yolda başlaması çok kötü"
söz konusu. "Ona yalnız liköre izin vermesi için bir ders verdiğine inanıyorum.
Şimdi yapmayı mı düşünüyorsun? "

"Sanırım geri dönüp bütün gece onunla kalsam iyi olur. Şimdi
Brooklyn'e gitmek için çok geç. "

"Sanırım haklısın. Saat sekizinde seni arayabilirim
sabah. "

Bu üzerinde anlaşmaya varıldı ve o zaman saat dokuzdan sonra olduğu gibi acele ettim
Aynı anda Duncan'a dön. Onu hala uyurken buldum ve yapmadım
onu rahatsız. Odada bir salon vardı ve ceketimi attı,
Yelek ve ayakkabılar, yatağımı bunun üzerine yaptım.

Bir keresinde uyumak zor buldum. Bana öyle geldi
Maceralar yakında sona ermeli. Öngörülüyor muydu
Beni rahatsız eden olaylar? Söyleyemedim. Nasıl olduğunu merak ettim
evdeydi; Kız kardeşim Kate, Enos Amca ve dul Canby ve ben
Tanrı'ya iyi haberler getirmeme izin verilebileceğine dua etti.

Gece yarısı hafif bir uyuşmaya düştüm. Yarım saat sonra uyandım
bir başlangıç ​​ile. Bazıları odada konuşuyordu. Oturup dinledim
dikkatle. Duncan'dı, uykusunda mırıldandı.

"Baharı kaldır Pultzer," dedi fısıltıyla. "Tarih! Bunu yapma
Çok gürültü, yaşlı gent seni duyabilir. "Bir an durdu." Orada
hiç para değildi. Ama gazetelerim var, evet, kağıtlarım var,
Ve onların gerçek değerlerini öğrendiğimde, eski gen
sessizlik."

Yardım edemedim ama Duncan'ın sözlerinden başlayın. Flaş gibi
Yıldırım benim için vahiy geldi. Babasına girmişti
kütüphane ve Bay Woodward'ın beni suçladığı makaleleri aldı
çalmak.

Gün kadar açıktı. Pultzer'in neden eşlik ettiğini açıkladı
partiden olması gereken bir diğeri çok geç kalmıştı
Soygun gecesi. Duncan'a hain eserlerinde yardım etmişlerdi,
Bir miktar para bularak ödüllendirileceklerini umarak.
Açıkçası modeller kötü bir setti ve ben de dick çok sevindim
Blair sırtını üzerlerine çevirmişti.

Duncan'ın konuşmasına devam etmesi için Bated Nefes ile bekledim, ama
hayal kırıklığına uğradı. Yanına döndü ve hayal etti,
kelime.

Uzun zaman uykuya daldım. Uyandığımda gün ışığıydı. Atladım ve
Duncan'a baktı. Sadece karıştırıyordu ve bir dakika sonra açıldı
gözleri.

"Neredeyim?" diye sordu, bana şaşkın bir bakışla.

"İyisin Duncan," diye yanıtladım. "Hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet, şimdi yapıyorum. Başım nasıl acıyor. Etrafta su var mı?"

Musete gittim ve ona bir bardak çizdim. Oturdu ve yudumladı
aşağı.

"Bütün gece buraday mıydık?"

"Evet."

"Beni dün gece soymak isteyen zorluklardan mı kurtardın?"

"Evet."

"Hayal etmiyorum?"

"Hayır, değilsin," diye güldüm. "Ben sadece zamanın içindeydim."

"Her şeyi biliyorum. Beni kurtardın, beni bu yere getirdin ve
yatak. Roger, sen düşündüğümden daha iyi bir adamsın. Sen bir
Benden daha iyi adam. "

"Yeni bir yaprağı ters çevirmelisin," dedim.

"Vaaz etme, Roger."

"Vaaz vermiyorum. Sana sadece kendi iyiliğin için bir şeyler söylüyorum."

"Biliyorum. Seni suçlamıyorum. Yanlış yapıyorum-vahşi doğurum
yulaf. Ama şimdi hepsi gitti. Sadece düzeltmeme izin ver ve
Farklı bir adam olacağım, görmediğime bak. "

"Umarım tüm kalbimle. Seni New York'a getiren nedir?"

Başladı.

"Ben-geldim-söylemeyi umursamıyorum," diye kekeledi.

"Brooklyn'e mi gidiyorsun?" Sorguladım, ani bir fikirle vurdum.

"Neden, nasıl bildin?" diye bağırdı.

"Belli makalelerin var," diye devam ettim.

"Evet, ben--" Ceplerinde hissetti. "Neden, neredeler?"

"Bunda mı?" Sordum, aniden sahip olduğum not kitabını hatırlayarak
aldı ve üretti.

"Evet, evet, onları bana ver."

"Sanırım onları saklamam iyi olur," diye yanıtladım.




Bölüm XXXIII

Brooklyn'de


İçinde bulunan makalelerin değerini tam olarak anladım.
not defteri. Bay Aaron Woodward bana bu kadar yakından zulmetmezdi
Onları büyük önem taşımamış olsaydı.

Duncan'a onları saklayacağımı söylediğimde söylediklerimi kastettim. BT
Yasal olarak doğru olmayabilir, ama ahlaki olarak doğru olduğundan emindim ve
Bu vicdanımı susturmak için yeterliydi.

"Onları saklayın iyi olur mu?" Duncan'ı tekrarladı, ayağa kalkarken.

"Kesinlikle."

"Bunu yapma hakkın yok."

"Bunu bilmiyorum. Onlara sahip olduğum için tutuklandım ve
Oyun olmadan ismime sahip olduğum kullanımı? "

Duncan tekrar yatağın kenarına battı. "Benimle dün böyle konuşsaydın, yumruk atmak isterseydim
Başın, "dedi." Ama sen iyi bir adamsın, Roger ve ben yapmıyorum
Senin gibi oyunculuk yaptığınız için seni suçla. Kağıtların ne içerdiğini biliyor musunuz? "

"Sanırım yapıyorum."

"Babamın işlerini ilgilendiriyorlar," diye taciz etti.

"Ve babam da," diye ekledim.

"Çok fazla değil."

"Bence de."

"Sana göstereyim. Kağıtları teslim et."

"Affedersiniz Duncan, eğer bunu reddetirsem. Pultzer'in yardım ettiği ve
diğerleri, onları babanızın kütüphanesinden çaldı ve sonra attı
Bana şüphe. "

"Sana şüphe atmadım. Babam bunu kendisi yaptı."

"Bu mendille hiçbir ilginiz yok mu?"

"Mendili kazara aldım."

"O zaman affonun bunu söylediğim için yalvarıyorum," dedim yürekten.

"Boş ver, izin ver. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Bana ver
Makaleler ve ben onları babama geri yükleyeceğiz ve ona gerçeği söyleyeceğiz. "

"Teklifinizi reddetmeliyim."

"Neden? İtiraf edeceğime inanmıyor musun? Eğer yapmazsan sana vereceğim
yazılı itiraf. "

"Hayır, bu değil. Kağıtları tutacağım çünkü onlar
benim için değerli. "

"Değerli ile ne demek istiyorsun?" diye sordu Duncan, merakı
artan.

"Sadece söylediklerim."

"Old Gent bunu duyduğunda ne söyleyecek?"

"Ne dediğini umursamıyorum. Daha önce çok şey duyacak
uzun."

"Dul Canby's'deki soyguna ne dersin?"

"Bu da düzleştirilecek."

Kapıya bir vuruş vardı ve açarak, karşı karşıya kaldım
hizmetçilerden biri.

"Bay Strong burada efendim?" diye sordu.

"Bu benim adım."

"Seni görmek için aşağıdaki bir beyefendi, efendim. Adını Bay Harrison olarak verdi."

"Ona bir dakika içinde olacağımı söyle," dedim.

"Şimdi seni terk etmeye hazırım," hizmetkâr olduğunda Duncan'a gittim
ayrılmıştı. "İyi bir yıkama yapmanızı, kahvaltınızı almanızı tavsiye ederim.
Ve ilk treni eve götür. Veda. "

"Evet, ama Roger--

"Bunu yaparak babanıza göre daha büyük bir hizmet yapıyor olabilirsiniz
başka bir yol. Yeni bir yaprağı çevireceğini söylüyorsun ve umarım sen
irade. Her şey olursa olsun, ayakta durmak için zor bir deneme yapacaksın
Çok geçmeden. Ama ailemizde işler ters gittiğinde yaptığım gibi yap,
Altına dayanın ve doğru olanı yaparsan
sana saygı duy. "

Ve bir cevap beklemeden şapkamı yakaladım ve acele ettim
oda.

Bay Harrison'un salonda beni beklediğini gördüm.

"Erken geleceğimi düşündüm," diye açıkladı. "Genç kanın olduğunu biliyorum
Sabırsız, ve yarısının gittiğini bulmayı bekliyordum. "

"Millet kalkmadan önce bir çağrı yapmak istemedim," diye cevapladım.
"Ayrıca, ayrıldığımızdan beri oldukça önemli bir keşif yaptım."

"Aslında."

"Evet. Bu yerden uzaklaş ve sana söyleyeceğim. İstemiyorum
Duncan Woodward ile tekrar tanış. "

Ve otelden uzaklaştıkça ayrıntıları ilişkilendirdim
not kitabı.

"Toptan tarafından kanıt topluyorsunuz," diye güldü Bay Harrison.
"Mahkum etmek için fazlasıyla yeterli olacaksın."

"Başarısız olmak istemiyorum," dedim sıkıca. "Gittiğimde
Mahkeme Baştan sona açık bir dava istiyorum. "

"İyi! Güçlü, kumuna hayranım. Restorana gel ve iken
Biz biraz kahvaltı var kağıtlara bakalım. Ben beyan ediyorum
daha önce hiçbir zaman başka birinin işleriyle bu kadar ilgilenmediler. "

Ve rulolarımızı, yumurtalarımızı ve kahvemizi beklerken, kağıtları okuduk
dikkatlice.

Çok fazla bilgi verdiler, en şaşırtıcı olanı John
Stumpy ve Ferguson bir ve aynı kişiydi.

"Bu, Bay Woodward'ın neden bu kadar çok dilde yaptığını açıklıyor.
Ona hitap ediyorum, "dedim.

"İşte başka bir önemli şey," diye belirtti Bay Harrison; "Bir Mektup
Bu John Woodward'dan Bayan Agatha Mitts'in
Sahte. Şimdi, bu kadının ikisine tanıklık etmesini sağlayabilirsen
Suçlular, bence net bir davan olacak. "

"Ve onu yapmaya zorlayacağım," dedim güçlü
kararlılık.

Kahvaltıyı bitirmek için neredeyse bekleyemedim. Neyse ki almadı
Bay Harrison bunu yapmak için uzun ve beş dakika sonra yolumuza geçtik
feribot için. Doğu Nehri üzerindeki gezi, büyük köprünün yakınındaki yolculuk yaptı
Uzun sürmüyor ve yakında karşı kıyıda durduk. Vannack Bulvarı
oldukça iyi kasaba vardı ve biz ona ulaşmak için yükseltilmiş tren aldı.

"648 numaralı var," dedi Bay Harrison, üç katlı düzgün bir
bloğun ortasında duran tuğla bina; "Yürüyelim
Önce geçmiş, ve kapıda herhangi bir isim olup olmadığını görün. "

Bunu yaptık ve taşıyan son derece cilalı bir gümüş plaka buldu
kelimeler:--

                          BAYAN. Agatha Mitts
                               Yatılı

"Belki kadın hakkında bir şeyler bulmak iyi bir plan olurdu
Onu aramadan önce, "diye önerdi arkadaşım, geçtikten sonra
ev.

"Köşede bir eczane var," dedim. "Orada durabiliriz.
Kuşkusuz tahta aradığımızı düşünecekler. "

"Mükemmel bir fikir."

İlaç mağazasına yürüdük. Girişte, Bay Harrison bir
Birkaç bardak soda suyu ve sonra sahibi bir kenara çağırdı.

"Bana biniş evini tutan bayan hakkında bir şey söyleyebilir misin?
Aşağıda? "Diye sordu.

"Hangisi?"

"Bayan Agatha Mitts."

"Çok iyi bir ev olduğunu duydum," diye taahhüt dışı cevaptı.

"Kadını tanıyor musun?"

"Arada bir uyuşturucu için buraya geliyor."

"Ne tür bir kadın olduğunu sorabilir miyim?"

"Şey, onun yolunda yeterince iyi, ancak eksantrik.
Ancak iyi tahta sağladığını anlayın. Evi tuttu
Uzun yıllar. "

"Çok yatılı mı?"

"Sekiz ya da on. Eskiden daha fazlasına sahipti. Ama oldukça canlı biriydi
yerin itibarını ayarlayın ve incitti. "

Bay Harrison soda için para ödedi ve bir saniye sonra
yer.

"Orada çok fazla bilgi kazanmadı," dedi Chicago arkadaşım, biz
bir kez daha sokaktaydı.

"Bir şey kesin," diye yanıtladım. "O doğru parti.
Yanlış kişiyle mücadele etmek için asla yapmadım. "

"Sanırım yapmamız için en iyi şey, kadını olmadan çağırmaktır.
daha fazla bekliyor. "

"Sanırım."

"Yönetmek için çok zor bir insan olabilir. Güçlü, dikkatli olmalısın
ne dediğin. "

"Yapacağım, Bay Harrison," dedim. "Ama o kadın ne yapmalı
doğru ya da hapse gir. "

"Size katılıyorum."

Evin basamaklarına yükselen zili çaldım. Düzenli bir İrlandalı kız
çağrıları cevapladı.

"Bayan Agatha Mitts içeri giriyor mu?" Diye sordum.

"Evet efendim."

"Onu görmek istiyoruz."

"Lütfen salona adım atar mısın?" kıza gittim ve yaptık
Bu yüzden.

"Kim olduğunu kim söyleyeyim?"

"Bay Harrison," diye batı arkadaşımı koy.

"Evet efendim."

Kız kayboldu. Kalbim güçlü bir şekilde dövüldü. Bana sanki
Hayat ve ölüm takip edecek toplantıya asıldı.




Bölüm XXXIV

BAYAN. Agatha. Eldiven


Arkadaşım Bay ile salonda otururken yardım edemedim ama merak ettim,
Harrison, Bayan Agatha Mitts'in görünümünü bekliyor, ne tür
Bir kişinin biniş evinin bekçisi olduğunu kanıtlayacaktır.

Nedense bana uzun boylu, gaunt bir kadın önerdi
keskin özellikler; Ve kısa, pislikli bir kadın olduğunda şaşırdım.
Yuvarlak bir yüzle içeri girdi ve ne istendiğini sordu.

"Bu Bayan Agatha Mitts mi?" diye sordu Bay Harrison, ortaya çıkarken.

"Evet efendim. Ve sen Bay Harrison, sanırım. Seni hatırlamıyorum."

"Yapacağını düşünmemiştim," diye güldü arkadaşım Chicago. "Lıyım
Batı ve daha önce hiç Brooklyn'de olmamıştı. "

"Evet? O zaman benimle işin--? Belki de tahta istiyorsun?" Ve
Gülümsedi; önce ona, sonra bana.

"Hayır; tahta istemiyoruz," diye sessiz cevaptı. "Seni görmeye geliyoruz
iş konusunda. "

"Peki bu nedir?"

"Sizi özel olarak görmek istiyoruz."

"Kesinlikle. Dua et otur. Kapıları kapatacağım."

Oturma odasına giden katlanır kapıları kapattı ve sonra
Salonun kapı.

"Şimdi senin hizmetindeyim," dedi ve bize baktı
keskin bir şekilde.

Bir an için garip bir duraklama vardı ve sonra Bay Harrison devam etti
Açıkça:-

"Bay Aaron Woodward veya Chris Holtzmann dünden beri buradaydı,
hanımefendi? "

Bayan Mitts iki isimden bahsetmeye başladı. Sonra iyileşti
kendini.

"Kimi dedin efendim?" Masumca sorguladı.

Bay Harrison sorusunu tekrarladı.

"Neden, bu iki beyefendiyi bu kadar uzun zamandır duymadım
Onları neredeyse unuttum, "dedi tatlı bir şekilde.

"Dün burada değildiler mi?" Ben koydum.

"HAYIR." Ve bu sefer tonu önemsiz bir soğuktu.

"Onları günümüzde bekliyor musun?" Devam ettim.

"Hayır, bilmiyorum." Bir saniye durakladı. "Bilmek istediğin bu mu?"

"Hayır, bayan," diye cevapladım hemen. "Çok daha fazla şey var
Bilmek."

"Sen kimsin, eğer sorabilirsem?"

"Benim adım güçlü."

Bir an şaşkın görünüyordu.

"Adını tanımıyorum," dedi ve sonra aniden döndü
solgun.

"İddia edildiği için hapse gönderilen Carson Strong'un oğluyum.
sahtecilik ve değersiz kontrollerin geçmesi, "Devam ettim." Sanırım
davayı hatırlıyorsun. "

"Harikle," diye bağırdı. "Ben-bir şey duydum ama değil
ayrıntılar. "

"Bu garip, onunla ilgilendiğinde."

"BEN?" Sırplı bir sürprizle tekrarladı.

"Evet, hanımefendi," dedi Bay Harrison. "Çok ilgileniyordun."

"Kim diyor?"

"Ben öyle diyorum," dedi I.

"Sen! Sen sadece bir çocuksun."

"Sanırım öyleyim, ama bu herhangi bir fark yaratmıyor. Hepsini biliyorsun
yapılan büyük yanlış ve--

"Yanlış! Hiçbir şey bilmiyorum!" Öfkeyle ağladı.

"Hepsini biliyorsun ve ayrılmadan önce bildiğin her şeyi söylemeni istiyoruz
Bu ev. "

Bayan Agatha Mitts bir tutkuyla ortaya çıktı.

"Aynı anda evimden çıkmanı istiyorum!" boşaldı. "Yapmayacağım
Varlığınızı burada bir dakika daha durdurun. "

"Affedersiniz, hanımefendi; o kadar hızlı değil," dedi Bay Harrison sakin bir şekilde. "Benim gençim
Friend Strong söylediklerinde oldukça doğru. "

"Bu konuda ne düşündüğün umrumda değil," diye çekti.

"Ah, evet, yap. Belki kim olduğumu bilmiyorsun,"
Arkadaş, kasıtlı olarak.

Sinsi imkansızlığın etkisi oldu. Açıkçası kadının hızlı bir
Zihninin gözünden önce vatandaşların kıyafetlerinde bir dedektif vizyonu.

"Yetkilisin," dedi hafifçe.

"Şimdi bunun hakkında konuşmayacağız," dedi Bay Harrison. "Seni istediğimiz tek şey
Yapmak, bilginizi tam bir itiraf etmektir.
mesele."

"Hiç bilgim yok."

"Sen var," dedim. "Her şeyi biliyorsun. Burada ait kağıtlarım var
Woodward, Holtzmann ve Ferguson'a bunu kanıtlamak için. İçin bir faydası yok
İnkar edersiniz ve ısrar ederseniz ve
polis--"

"Hayır, hayır! Lütfen bunu yapma, sana yalvarıyorum," diye bağırdı.

"O zaman istediğim gibi mi yapacaksın?"

"Ama benim itibarım? Sonsuza dek gidecek," diye inledi.

"Hapishaneye gitmek zorunda kalırsan yine de gidecek," diye gözlemledi Bay
Harrison, sagely.

"Ve eğer temiz bir itiraf yaparsam beni kovuşturmayacak mısın?" o
diye hevesle sordu.

"Sana söz vereceğim," dedim.

"Beni kandırmıyor musun?"

"Hayır, hanımefendi."

Ayaklarına fırladı ve odayı birkaç kez hızlandırdı.

"Yapacağım," diye bağırdı. "Bana asla doğru davranmadılar ve ben
Net olduğum sürece onlara ne o kadar umursamıyorum. Ne diliyorsun
Yapmam, beyler? "

Bir an için fırlatılmadım. Bay Harrison bana yardım etti.

“İtirafını yazacağım ve imzalayabilirsin” dedi. "Sahip olmak
Mürekkep ve kağıt kullanışlı mı? "

"Evet."

Bayan Mitts malzemeyi getirdi ve hepimiz tekrar oturduk.

"Bize sadece basit gerçekleri vermeyi unutmayın," dedim.

"Yapacağım," diye döndü keskin bir şekilde.

Oldukça dolambaçlı bir şekilde itirafını yaptı, eğer olabilirse
böyle aradı. Birkaç kağıt doldurdu ve yarısından fazla sürdü
bir saat. Zaten okuyucularımdan biraz daha fazlası içeriyordu
bilin ya da şüpheli. Bay Aaron Woodward'ın
Çeklerin sahtesi, Holtzmann onları sunmuştu ve Ferguson
Babamın farkında olmayan bir şekilde yaptığı günlük raporları o kadar değiştirdi
Kitaplarında yanlış gösterim. Weaver hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Bir zamanlar açıklandığında tüm mesele gün kadar açıktı. Yazıyı bitirdiğinde, Bay Harrison gazeteyi okudu
yüksek sesle ve biraz tereddütten sonra kadın imzaladı ve sonra ikimiz de
tanık oldum.

"Sanırım buradaki işimiz sona erdi," dedi Batılı arkadaşım.

"Sanırım," diye yanıtladım. "Ama bir şey daha, Bayan Mitts," ben
devam etti, ona döndü. "Bay Woodward veya Chris Holtzmann ararsa,
Bence bu meseleyi bir sır olarak tutmanın tavsiye edildiğini göreceksiniz. "

"Onlara evde olmayacağım," diye yanıtladı kısaca.

"İyi bir plan," dedi Bay Harrison. "Şimdi doğru yaptığına göre
Şey, mesele hakkında ne kadar az söylerseniz sizin için o kadar iyi. "

Birkaç dakika sonra, kağıt cebime güvenli bir şekilde sıkıştığında, biz
evi terk etti. Bayan Mitts bizi arkadan keskin bir şekilde izledi
Yarı kapalı panjurlar.

Yarım saat içinde kasaba ve bir kez daha feribot karşısında vardı.

"Sanırım mümkün olan en kısa sürede eve gitmek istiyorsun," dedi Bay
Harrison, bizi oteline götürmek için bir sokak otomobiline bindik.

"Evet, efendim. Kız kardeşim ve geri kalanı nasıl olduğumu duymak için endişeli olacak
yapıldı ve ayrıca işlerin nasıl gittiğini öğrenmek için endişeliyim
Ben uzaktaydım. "

"Hiç şüphe yok."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Çok bilmiyorum. Biraz işim var ama oldukça ilgileniyorum
senin davan ve-- "

"Devam etmek ister misiniz! Yürekten hoş geldiniz efendim."

"Teşekkür ederim, yapacağım. Bu dramanın nasıl bittiğini görmek istiyorum," dedi Bay
Harrison.

Biraz sonra valisimi temin ettim ve Darbyville için yola çıktık.




Bölüm XXXV

Dul Canby'nin parası


Eminim okuyucularımın düşüncelerimin neden meşgul olduğunu iyi anlayacak
Tren Newville'e giderken döndü. Fark etmediğimi pek fark edemedim
benim elimde babamın masumiyetinin kanıtlarını tuttu; Ve ben
Nazik Batılı arkadaşımdan çimdiklemesini istemek için birkaç kez şiddetle cazip
Gerçekten uyanık olduğumdan ve sadece rüya görmediğimden emin olmak için
Benim iyi şansım.

Bay Harrison muhtemelen aklımda olanı tahmin etti, çünkü o
Omzuma nazikçe bir el koydu ve dedi ki, bir gülümsemeyle:-

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor mu?"

"Bu sadece bu," diye döndüm. "Geçen haftanın olayları öyle
Mükemmel bir koşuşturma içinde olduğum için birbirlerine kalabalıklaştı. "

"Bitmeden önce biraz daha heyecanınız olacak."

"Sanırım öyle. Ama şimdi her şeyin yolunda olduğunu biliyorum,
BT. Acaba babama Telegraph tarafından iyi haberi gönderemiyor muyum? "

"Yeterince kolay olabilirsin. Ama beklemenin iyi olman iyi olduğunu düşünmüyor musun?
Her şey yerleşti mi? Yanlış umutlar verebilirsiniz. "

"Korku yok; Aaron Woodward şüphenin ötesinde suçlu. Ama bekleyeceğim
En iyisini düşünüyorsun. "

Tren Newville'e girmesi çok uzun sürmedi. Alighting üzerinde
Bay Harrison bir taksi kiralamakta ısrar etti ve bu konuda hızlı bir şekilde bowling yaptık
Darbyville'e giderken. Biz şehirden ve yukarı çıkarken
Ülke Yolu Ben yokluğum sırasında meselelerin nasıl ilerlediğini merak ettim.
Tüccar eve döndü mü?

Darbyville'de bir kalabalık bize meraklı gözlerle baktı. Aralarında
Parsons Constable ve beni tanıyan diğerleri idi.

"Merhaba, tekrar mı döndün?" diye bağırdı Parsons.

"Evet, gerçekten," diye yanıtladım. "Sanırım beni bu kadar yakında beklemiyor musun?"

"Seni nasıl beklemediğime izin vereceğim," diye geri döndü.
sırıtış.

"Şey, yanıldın. Geri döndüm ve kalmaya geri döndüm," dedi I.

Yan yola döndüğümüzde kalbim yükseldi.
Dul Canby'nin evi. İlkini görmek için gözlerimi zorladım
görünebilecek biri. Bu benim amcamdı. Biraz yapıyordu
ön çit üzerinde tamir. Beni görür görmez attı
çekiç ve bize doğru koştu.

"Şey, Roger, tekrar liman vurdu, değil mi? Geri dönmene sevindim."

Ve sağ elimi sertçe salladı.

"Arkadaşım Bay Harrison, Chicago'dan," dedi I. "Bu benim amcam,
Kaptan Enos Moss. "

Kate ve dul Canby'de el salmayı neredeyse bitirmemişlerdi
evden çıktı.

"Ah, Roger, geri dönmene çok sevindim!" diye bağırdı Kate. Ve sonra baktı
ciddiyetle gözlerimin içine. "Sen mi?

"Evet, Kate, başarılı oldum. Babanın masumiyeti kanıtlanabilir. "

"Ah, şükürler olsun!" Kız kardeşim ağladı ve sevinç gözyaşları başladı
gözleri. Ben de ağlıyormuş gibi hissettim ve yakında bir şekilde neredeyse hiç yoktu
grupta kuru bir göz.

"Zor zamanlar geçirmiş olmalısın," dul Canby'ye yelken aç.

"Buradaki nazik arkadaşım bana iyi bir anlaşma yardımcı oldu," dedim.

Bay Harrison diğerleriyle tanıştı ve yakında oturduk,
Piazza ve ben deneyimlerimi ilişkilendiriyordum.

Dinleyicilerimin ilgisi devam ederken büyüdü. Zorlayamazlardı
Tüm dış şovu ile Bay Aaron Woodward'ın mümkün olduğuna inanıyorum
beyefendi, çok kötü bir adamdı. Ben geldiğimde
John Stumpy, takma ad Ferguson, Kate patladı:-

"Bildiriyorum, neredeyse unuttum. Ben de iyi haberlerim var. Bu çok
Sabah tekrar avlanmaya gittim ve kaybolan kağıdı aldım. BEN
Yukarı çıktığınızda okumaya çalışıyordum. İşte. "

Ve kız kardeşim Nicholas Weaver'ın ölme ifadesini verdi.

"Şimdi neredeyse hiç kullanım değil," dedim. "Yine de kanıt yapacak
Bay Woodward'a karşı çok daha güçlü. "

"Bu Nick Weaver'ın Woodward'ın bir chum olduğunu keşfettim" dedi.
Enos Amca.

"Bir chum?"

"Evet. Chicago'dan geldi."

"Chicago'dan!" Ben boşaldım.

"Kesinlikle."

Bu arada Bay Harrison, Kate'in sahip olduğu ifadeyi inceliyordu.
Elbise cebinden üretildi.

"Her şeyi görüyorum," diye bağırdı. "Nicholas Weaver yardım eden adamdı
Holtzmann, Chicago'da bir akrabanın
Öldü ve Aaron Woodward'ı tüm parasını istedi. "

"Anlıyorum. Ama neden ifadeyi bıraktı?" Diye sordum.

"Çünkü burada diyor ki, Woodward ona doğru davranmadı. Bu
Ferguson ya da Stumpy Weaver'ın bir arkadaşıydı ve kağıt kalktı
Woodward'ı şartlara getirmek. "

Bu açıklama yeterince açıktı ve nedenini kolayca anlayabildim
John Stumpy Darbyville'e gelmişti ve tüccar nasıl
ona çok fazla düşünülür.

"Ve sana söyleyecek başka bir şey daha var, Roger,"
Canby. "Bildiğim bir şey duymaktan çok memnun kalacak."

"Nedir?" Diye sordum, büyük bir merakla.

"Bu John Stumpy'nin soyulmuş adam olduğunu gösterecek kanıtım var.
Ben param. Tabii ki Kate ve sen böyle olduğunu biliyordum,
Ama yabancılar şimdi biliyor. "

"Ve nasıl?"

"Miles Nanson, evden koşan adamı gördü. Acele ediyordu
Çok hasta olan karısı için bir doktor alın ve durmadı
adamı sorgulayın. "

"Ama neden daha önce bahsetmedi?" Diye sordum. "Kurtarmış olabilir
bize bir sorun. "

"Dün geceye kadar soygunu hiç duymadı, karısı öyle
hasta. Adamı görmeye tanıklık edebilir. "

"Bundan memnunum," dedim. "Ama ne yazık ki, bu geri yüklenmiyor
para. "

"Hayır, sanırım hayır. Bu güdük hala var."

"Hayır; onu kaybettiğini iddia ediyor," diye döndüm ve ben de
Biniş evinde onları kulak misafiri olduğum için ayrıntılar
Pass Nehri'nin karşı tarafı.

"Keşke onu bulabilseydim-para, yani-kağıtları yaptığım gibi,"
Kate'e koy.

"Çitin üzerinden nereye atladı?" Aniden sordum.

"Yengeç-apple ağacı tarafından aşağı," dedi Enos Amca.

"Oraya baktın mı?" Bay Harrison'u sorguladı.

"Hayır," dedi Kate; "Sanmıyorsun-" diye başladı.

"Bakmak gibi bir şey yok," dedi Batılı arkadaşım yavaşça.

"Sanırım haklısın," diye yanıtladım, "ve ne kadar erken o kadar iyi."

Bir dakika içinde evin dışındaydım. Kate topuklarıma yakındı ve
Birlikte meyve bahçesine gittik, ardından diğerleri izledik.

"Şimdi bakayım," diye devam ettim. "Eğer burada çitin üzerinden geçerse
tonozlu. Bunu deneyeceğim ve paranın nasıl olabileceğini not edeceğim
düştü. "

Ellerimi üst rayın üzerine koydum ve tonoza kadar fırladım. Benim
Başa eğildi, gözlerim deliğin içinde yatan bir nesneyi gördü
çit direği.

Ben aldım. Dul Canby'nin cüzdanıydı. Bölüm XXXVI

"İyi biten her şey yolunda"


Tabii ki aramamın başarısından çok memnun oldum ve
Tüm diğerleri cüzdanı ortaya çıkardım.

"Anladın, Roger!" Amcamı boşaldı. "Anladın, tıpkı
Elbette silahlar silahlar! "

"Ben de var," diye yanıtladım, olabildiğince serin bir şekilde, zirvede olmama rağmen
Heyecan çentik.

"Daha iyi inceleyin," diye ekleyin Bay Harrison'a. "Olabilir
boş."

"Boş!" diye bağırdı Kate dehşet içinde ve kelime benim içinden bir ürperti gönderdi
kendi kalp.

Sinir parmaklarıyla cüzdanı açtım. Sanırım yapmalıyım
dul kadına verdim, ama ne olduğunu düşünmek için çok heyecanlandım
Sadece doğru ve ne değildi.

"Para bir gazete parçasıydı," dedi dul Canby. "BEN
vardı-ah, işte orada! "

Ve elbette, oradaydı-neredeyse üç yüz dolar-güvende
ve ses.

Neredeyse bir jig dans etmek gibi hissettim ve atmaktan kaçınamadım
Şapkamın yukarı, ki bir uzuvda yakalayacak şekilde yaptım
ve beni kurtarmak için tırmanmaya zorladı.

Yere atlamakla ilgili olduğum için yolda bir buggy geçişi duydum.
Aşağıya baktığımızda, Bay Aaron'u içerdiğini görünce şaşırdım
Woodward ve Chris Holtzmann. Partiyi aşağıdaki yerde gördükten sonra,
Tüccar atını durdurdu ve atladı.

"Nasılsın Bayan Canby?" dedi, çitin içine geldiğinde
Beni görmeden.

"Oldukça iyi, Bay Woodward," dul kadının cevabıydı.

"Henüz parandan bir şey duydun mu?" Tüccara gittim,
görünür endişeyle.

"Ah, evet--" ve dul tereddüt etti.

Kız kardeşim kulağına bir şey fısıldadı.

"Sadece bulundu," dedi Kate.

Tüccar bir başlangıç ​​yaptı.

"Bunu kastetmiyorsun!" Ağladı. "Nerede?"

"Burada çitin yanında."

"Kim oraya koydu?" diye sordu Bay Woodward, keskin bir şekilde.

"Kimse. John Stumpy tarafından düşürüldü."

"Humph! Belki öyle!" tüccarı küçümsedi.

"Bu doğru," diye bağırdı Kate, sağlam bir şekilde.

"Kardeşin Roger tarafından daha muhtemel."

"Orada Avast!" diye bağırdı Enos. "Çok fazla diyorsun."

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Bay Woodward, derin alaylarla. "Elbette
Çocuğu elinizden alabileceğin her şeyi korumak istiyorsun, ama aklımda olduğundan eminim
Suçlu. "

"Ve kendi zihnimde masum olduğum için olumluyum" dedi ve ben
yere atladı.

"Roger Strong!" diye bağırdı, şaşkınlıkla geri döndü; Ve Chris'i gördüm
Holtzmann bir başlangıç ​​yap. "Nereden geldin?"

"Bir ağaç yukarı geldim," hafifçe geri döndüm ve bunu ekleyebilirim
Daha önce hiç bu kadar iyi mizahta hissetmemiştim.

"Benimle ilgilenme," diye bağırdı öfkeyle. "Soruma cevap ver."

"Hazırlandığımda yapacağım."

"Reddediyor musun?"

"Ah, hayır. Ama cevaplamak zorunda değilim, bunu anlamak, Bay Aaron
Woodward. Cevap vereceğim çünkü bunu yapmayı seçiyorum. "

"Boş ver," diye çekti. "Nerelerdeydin?"

"Chicago'ya-bildiğin gibi-ve Brooklyn'e."

"Brooklyn'e!" Ağladı, solgunlaştı.

"Evet, efendim, Bayan Agatha Mitts'i görmek."

"Ve onu gördün mü?" Saldırdı.

"Evet efendim."

"Ve o--" başladı.

"Söyledikleri veya yaptıkları daha sonra mahkemede üretilecek," diye koyun Bay
Harrison.

"Eh?" Tüccar etrafta dolaştı. "Sen kimsin?"

"Benim adım James Harrison. Ben Chicago'luyum. Ben bu çocuğun arkadaşım
Ve adaletin bittiğini görmek için buradayım. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim sen ve meslektaşların-Chris Holtzmann orada, John
Stumpy, takma adı Ferguson ve merhum Nicholas Weaver-
bu çocuğun babasını haksızlığa uğrattı. "

"Bu bir yalan!" Aaron Woodward, titreyen bir dudakla ağladı.

"Gerçek bu," dedim. "Sade gerçek ve her kelimeyi kanıtlayabilirim
onun. "

"Kanıt!"

"Evet, her detayla, Bay Aaron Woodward. Çok mücadele ettim
Onur için, ama kazandım. Yakında babam özgür olacak ve
Aksine biliyorum, hapishanedeki yerini işgal edeceksin. "

"BEN!" Tüccarı, dehşet içinde ağladı. "Muhtemel bir şey!"

"Göreceğiz," dedim. "Bu arada söylediklerine dikkat edin
Bana karşı, yoksa Sundown'dan önce seni tutuklayacağım. "

Bay Woodward bana vahşice bir bakış verdi. Görünüşe göre o
bir öfke patlamasına yol açmanın eşiğinde idi. Ama görünüyordu
Daha iyi düşün ve dönerek, arabasına atladı ve sürdü
uzak.

Onu en son gördüm. Ertesi gün Bay
Harrison, Enos Amca ve ben Newville'e gittik ve bir
davayı üstlenecek birinci sınıf avukat. Bu yasal beyefendi itti
o kadar hızlı önemli ki, bir sonraki Pazartesi günü tüm makaleler gerekli
Woodward'ın tutuklanması infaz etmeye hazırdı.

Memurlar, öğleden sonra geç saatlerde Darbyville'e geldi.
Adam. Bay Woodward'ın New York'a gittikleri söylendi.
işletme. Günün geri kalanını beklediler ve tüm
Sonraki.

İşe yaramazdı. Darbyville'in saygın baş tüccarı yaptı
görünmüyor; ve bir muayenede evini ipotek ettiğini gösterdi
ve onun işi ve onunla her bir para birimini aldı.

Suçluluğunun açık bir onayıydı ve Kate izin vermek için
Buna gidiyor.

“Onu kilitlemesi iyi olmayacak” dedi.

"Kesin olan bir şey var, Sech bir Rascal özgürlüğe uygun değil,"
Amcam Enos'ta.

"Dönüp başka birini soyabilir," diye ekledi dul Canby.

"Bu sadece bu," dedim; ve adamı adalete götürmeye kararlı,
Onun pistine bir dedektif kurdum.

Arama başarılı oldu, çünkü bir hafta içinde Aaron Woodward yakalandı
Boston, Avrupa'ya başlamaya hazırlanıyor. O geri getirildi
Newville büyük jürinin eylemini beklemek için. Ama asla gelmedi
duruşma. Bir haftadan kısa bir süre sonra bir sabah hücresinde bulundu,
ölme. Hapse gitmenin aşağılamasıyla yüzleşmek yerine,
onun hayatı. Duncan'a ne oldu, uzun zamandır bilmiyordum,
Bay Harrison aracılığıyla Chicago'da bir tane için çalıştığını öğrendim.
Demiryolları. İçinde iyi bir adam vardı ve ben
Bir olduğuna güven. Chris Holtzmann kayboldu ve sarayı
Zevk geçmişte kaldı. John Stumpy Teksas'a gitti ve ben
Pultzer'in onunla gittiğini duydum.

Babamın affedip eve gelmesi çok uzun sürmedi. BEN
Hepimizin ortaya çıktığında yaşadığı neşeyi ifade edemiyorum
Hapishaneden, sadece özgür bir adam değil, aynı zamanda onun kanıtlarını da taşıyor
masumiyet. Hepimiz onu selamlamak için oradaydık ve kız kardeşim Kate olarak
Kollarına koştum, onur için savaşmanın iyi bir anlaşma anlamına geldiğini hissettim.

Beş yıl geçti. Babam ve ben şimdi işteyiz
Newville. Darbyville'de, amcamla birlikte yaşıyoruz-
Dul Canby,-ve kız kardeşim Kate.

Holland & Mack onlardan çalınan her şeyi kurtardı. Onlar
Babam için özür dilemelerine bolca ve ona iyi teklif etti
reddettiği durum.

Hepimiz mutluyuz-özellikle Kate ve I.
Ama ayrılmaz. İşimi seviyorum ve bir günün lider olmasını bekliyorum
tüccar. Aile onuruna asılan bulutlar geçti ve
Sunshine kalmaya geliyor gibi görünüyor ve bu yüzden benim teklif edeceğim
Okuyucular veda.




SON









Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, Edward Stratemeyer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE TO HIMSELF ***

***** This file should be named 4995.txt or 4995.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/9/4995/

Produced by Jim Weller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
