*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary Jane in New England (New England'da Mary Jane)
Yazar: Clara Ingram Judson
Yayın Tarihi: September 13, 2015 [EBook #49957]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49957
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                        MARY JANE IN NEW ENGLAND




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Mary Jane in New England
Author: Clara Ingram Judson
Release Date: September 13, 2015 [EBook #49957]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY JANE IN NEW ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "Onlara binebilir miyiz?" diye sordu Mary Jane, heyecandan
nefes nefese. (_Ön sayfa_, Sayfa 42)]

*MARY JANE YENİ
İNGİLTERE'DE*

YAZAR

*CLARA INGRAM JUDSON*

YAZARI
"MARY JANE--KİTABI," "MARY JANE--ZİYARETİ," "MARY JANE'İN ANAOKULU," "MARY JANE GÜNEYDE,"
"MARY JANE'İN ŞEHİR EVİ."

_THELMA GOOCH TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCI NEW YORK

Telif Hakkı, 1921
GROSSET & DUNLAP, INC.

Mary Jane New England'da
_Tüm Hakları Saklıdır_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılmıştır_

Kardeşime,
DWIGHT HAROLD INGRAM'a,
mezuniyet haftasının mutlu anılarıyla

*İÇERİK*

Yolculuk Planları
Islak Bir Gün
Boston'a İlk Bakışlar
Wellesley'de Beklenmedik Bir Ziyaret
Sınıf Günü Eğlencesi ve Sorunlar
Maçı Kazanmak
Lagün Kenarındaki Macera
Stadyumda Mezuniyet
Sahilde Eğlence
Plymouth'da Bir Gün
Kuzen Louise'i Ziyaret
Söğüt Ağacı Kulübesi
Kayıp! Bir Mary Jane
Terasta Çay
Boston'daki Son Gün--ve Ev

*RESİMLER LİSTESİ*

"Üzerlerine binebilir miyiz?" diye sordu Mary Jane heyecanla nefes nefese . . . . . _Ön sayfa_

Suçlu ayakkabı çıkarken rahat bir nefes aldı

"Neredeyse dokunuyordun!" diye haykırdı Mary Jane

"Sevgili çocuğum! Neredeydin? Avlandık ve avlandık!"

*MARY JANE NEW ENGLAND'DA*

*YOLCULUK PLANLARI*

"O zaman gerçekten gidiyor muyuz?" diye sordu Mary Jane hevesle.

"Boston'a, Harvard'a, Amca Hal'in Ders Günü'ne ve her şeye?" diye ekledi
Alice.

Bay ve Bayan Merrill birbirlerine ve sonra Bayan Merrill'in elindeki uzun mektuba baktılar.

"Sanırım gidiyoruz," dedi Bayan Merrill düşünceli bir şekilde.

"Doğru!" Bay Merrill içtenlikle onayladı. "Asla pişman olmayacaksın.
Kızların görecekleri ilginç yerleri hatırlayacak kadar büyüdüklerinden ve Harvard'a gitmek için bir daha asla şansları olmayacağından eminim
Sınıf Günü ve Hal'in yazdığı tüm 'yaptıkları'."

"Ve sonra," diye ekledi Bayan Merrill, "kardeşim Hal'e her zaman mezun olduğunda geleceğime söz verdim. Her yaz Harvard'dan mezun olan bir 'küçük kardeş' olmaz. Yine de sen de gidebilirsen daha çok hoşuma gider."

"Elbette gidemezsin, baba?" diye sordu Alice, hüzünle.

"Elbette," diye cevapladı babası. "Az önce ofiste yapılan tüm değişikliklerle
işimi çoktan yüklenmiş adamlara bırakmayı akıllıca bulmuyorum. Ve sonra," diye ekledi iki kızın ne kadar
hayal kırıklığına uğramış göründüklerini fark ettiğinde, "yeni evle ilgili
birisinin bize bakması gerekeceğini unutma - bunu unutma!"

"Elbette kolayca seyahat ediyoruz," dedi Bayan Merrill, "ve Hal bize çok iyi bakacağına söz veriyor."

"Ve o listeyi göndererek bunu yerine getiriyor," dedi Bay Merrill. "Daha önce hiç senin için her şeyi bu şekilde sıraladığını görmedim - istesen bile kaybolamazsın!"

Anne ve babalarıyla birlikte her zaman yaşadıkları küçük kasabadan, sadece birkaç ay önce büyük şehir Chicago'ya taşınan Alice ve Mary Jane Merrill çok ilginç zamanlar geçiriyorlardı.
Sadece şehir manzaralarını görmekle, parklarda oynamakla ve okulda iyi çalışmalar yapmakla kalmamışlardı; ayrıca bir sürü iyi arkadaş edinmişlerdi ve kısmen bu arkadaşlardan bazıları sayesinde Mary Jane'in kazabileceği, bahçeyle ilgilenebileceği ve dışarıda oynayabileceği bir yeri olsaydı daha da mutlu vakit geçirebileceklerini keşfetmişlerdi. Dairelerde yaşayan kızların pek de bahçeleri olamazdı - en azından Mary Jane'in dairesinde olamazdı. Bu yüzden Merrill'ler keşfe çıkmışlardı ve aniden
dış mahallelerden birinin kenarında küçük bir arazi satın almışlardı ve orada her yaz gidip çiftçilik oynayabilecekleri küçük bir "kulübe" inşa etmeyi planlamışlardı. Böyle planlar çizmek ve tohum kataloglarını incelemek
hiç olmamıştı- kızlar bunu çok eğlenceli bulmuşlardı.

Sonra, sanki kırsala gidip bir bahçe yapmak küçük bir kızın kafasını meşgul etmeye yetmiyormuş gibi, Bayan Merrill'in kardeşinden Harvard'dan mezuniyetine geleceğine dair uzun zaman önce verdiği bir sözü hatırlatan bir mektup gelmişti. İlk başta böyle bir seyahatin mümkün olmayacağı düşünülüyordu. Ülkede bakılması gereken bir ev vardı ve sadece bitmemiş bir kulübe olmasına rağmen, inşası ve döşenmesiyle ilgili dikkat edilmesi gereken bin bir ayrıntı vardı. Kızlar okuldaydı ve Cambridge'deki mezuniyet haftasının neşesine uygun yazlık elbiseler planlamamışlardı. Ancak bir iki günlük dikkatli düşünme ve planlama Bayan Merrill'in gitmelerine karar vermesine neden oldu. Geçtiğimiz yılın "en iyi" elbiseleri hayal kırıklığına uğramıştı ve çok güzeldi; seyahat için yeni gingham'lar yapmak veya satın almak kesinlikle zor olmayacaktı ve her kızın Sınıf Günü için ihtiyaç duyacağı zarif organze elbiseleri yapmayı çok seviyordu. Yolculuk uzun sürmeyecekti ve yakında onları özlemeye vakitleri olmayacak yeni kır evine gitmek için geri döneceklerdi. Alice, Bay Merrill'in bahsettiği listeye uzandı ve Hal Amca'nın onlar için yazdıklarını okudu. "Pazartesi sabahı Boston'a varın; Ders Günü, Salı; Beyzbol,
Çarşamba (hepinize biletler) Mezuniyet, Perşembe ve eğer hava güzelse hepiniz gidebilirsiniz, çünkü Stadyumda olacak; Cuma,
gezi ve yapmak istediğiniz her şey." Ve altında, onlara Westminister Hotel'de haftalar öncesinden oda ayırttığını söyleyen bir not vardı, bu onların konforu için çok akıllıca ve düşünceli bir düzenlemeydi, çünkü Boston otelleri mezuniyet haftasında her zaman çok kalabalık olur.

"Çok eğlenceli görünüyor, Anne," dedi neşeyle.

"Ve trende uyuyup lokantada patates kızartması yapıp, Florida'ya gittiğimizde olduğu gibi okyanus kıyısında bir yerde mi yaşayacağız?" diye sordu Mary Jane.

"Florida'daki gibi olmayacak," diye açıkladı Bay Merrill, "çünkü
Boston, Chicago gibi büyük bir şehir ve büyük şehirlerde daha önce gittiğiniz otellerden farklı türde oteller var. Ama iyi vakit geçireceğinizi söylemeye cesaret edeceğim. Ve eğer Hal Amca'nın programına sadık kalırsanız, ne uyumak ne de memleket özlemi çekmek için fazla zamanınız olmayacak!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Merrill aniden saate bakarak, "Neden bütün gün burada oturup hayaller kuruyoruz bilmiyorum! Listeler yapıp ne alacağımıza ve ne yapacağımıza karar vermeliyiz. Önümüzdeki iki hafta çok meşgul olacağız, bunu söyleyeyim."

Alice kalem ve not defteri almak için masaya koştu.

"Yeni ev için yapmamız gerekenlerin bir listesini yapalım," dedi Bayan Merrill, "ve götürmemiz gerekenler ve benim yapmam veya satın almam gerekenler.
Ve size şunu söyleyebilirim," diye ekledi birkaç dakika sonra, listeler iyice ilerlediğinde, "eğer gitmeden önce tüm bunları yapacaksam,
siz ikiniz çok yardım etmek zorunda kalacaksınız."

"Ah, buna bayılırız!" diye haykırdı Mary Jane hevesle, "Kahvaltıları ben alırım
ve Alice tüm bulaşıkları yıkayabilir ve--"

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Alice bitirdiği listeden başını kaldırırken, "_Kahvaltıları_ ben alırım ve _sen_ bulaşıkları yıkayabilirsin ve--"

"İkimiz de yapalım," diye düzeltti Mary Jane, "ama ben tost yapabilirim
ve yumurta pişirebilirim; sadece yapabileceğimi _biliyorum_ canım annem ve çok yardım etmek istiyorum."

"Biliyorum canım," dedi Bayan Merrill, küçük kızı kendine doğru çekerken, "ve sen de elinden gelen her şekilde yapacaksın." 

Bu yüzden iki kızın mümkün olduğunca ev işlerinin her parçasını yapmalarına ve Bayan Merrill'in dikiş dikmek, alışveriş yapmak ve yeni evle ilgilenmek için bolca boş zamanı var.

O iki hafta nasıl da uçup gitti! Dört Merrill orada oturup Boston'a gitmeye karar verdiğinden beri, son gün gelene kadar ve Mary Jane yeni organze elbisesini paketlenmeden önce tam olarak uygun olduğundan emin olmak için bir "deneme" yapana kadar hiç zaman geçmemiş gibi geldi. Hepsi nasıl da çalışmıştı! Mary Jane yemek pişirmişti - elektrikli tost makinesinde ekmek, mutfakta kahve ve yumurtaları tam babasının sevdiği gibi
kaynatmıştı. Ve Alice'le birlikte bulaşık yıkama, bulaşık kurutma, yatak yapma ve banyoyu temizleme sırası ona gelmişti (Mary
Jane bunu, kendi üç dakikalık bardağıyla yumurta pişirmenin dışında her şeyden daha çok severdi) ve toz alma, pazarlama ve sos çıkarma işlerini yapmışlardı - tüm bunları ve daha fazlasını yapmışlardı ve Bayan Merrill, iki iyi yardımcısı olmasaydı, dünyada asla, asla bu kadar işi iki haftada bitiremeyeceğini ilan etti.

"Buraya gel canım," dedi Bayan Merrill, Mary Jane aynaya bakmak için dans ederken, "Şu boleroyu şuraya iliştirmem gerekecek. Şimdi kuşağı bağlayalım ve yeni ayakkabıları deneyelim ve her şeyin tam yerinde olduğundan emin olalım."

Ama Mary Jane yerinde duramıyordu. İlk organze elbisesini denemek çok heyecan vericiydi - uzun pembe kurdeleler, Alice'in sarı olanları gibi pembe
flamalı beyaz bir şapka ve beyaz çoraplar ve yepyeni
ayakkabılar, evet, gerçekten, büyük insanlar gibi ayakkabılar. Her şeyi giymek için sabırsızlanıyordu, kendini görmek için çok hevesliydi.

Son fiyonk ayarlanırken, zil üç kısa vuruşla çaldı,
babanın zili ve Mary Jane, sihirli bir hatayla merdivenlerden
düştü ve onu selamlamak için aşağı koştu.

"Her şey uyuyor ve her şey tam yerinde ve ben güzel görünüyorum ve senin sandığı bodrumdan yukarı getirmeni bekliyoruz ve Alice elmalı köfte yaptı - akşam yemeği için yeşil elmalı köfte, bu yüzden acele etsen iyi olur," diye bitirdi nefes nefese.

"Bunu yapacağım," diye güldü Bay Merrill, "ama sen gerçekten yetişkin görünüyorsun,
korkak!" diye ekledi dikkatle ona bakarken. "Ayakkabılar tam oturuyor mu?
Sınıf Günü için her şeyin tam olması gerekiyor, genç bayan, çünkü
insanlar bütün gün 'işler' yaptıklarında hem rahat hem de güzel olmak isterler."

"Her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor," diye açıkladı Bayan Merrill. "Bir şeyden
memnun görünüyorsun. Yeni bir şey var mı?"

"Belki de," dedi Bay Merrill o kadar gizemli bir şekilde ki Mary Jane dinlemek için
koridora girdi. "Planladığın gibi Pazar sabahı yerine Cumartesi akşamı çıkabilir misin?"

Bayan Merrill bir saniye düşündü. "Evet, sanırım yapabiliriz," diye karar verdi,
"her iki şekilde de pek bir fark yaratmaz. Ama senin bizim
rezervasyonlarımız olduğunu sanıyordum?"

"Değiştirdim," dedi Bay Merrill. "Niagara'ya kadar gidip Pazar gününü seninle orada geçirmemi ve sonra da siz
doğu Pazar gecesi gitmenizi nasıl istersin?"

"Gerçekten mi, Daddah?" Mary Jane'i neşeyle çağırdı, "o zaman bizimle
yemekhanede yemek yiyebilir, uyuyabilir ve her şeyi yapabilirsin!"

"Hal Amca," diye takıldı Bay Merrill, "Sınıf Günü'nden
daha çok
yemekhane hakkında konuştuğunu bilseydi, gurur duymaz mıydı!"

"Ah, ben de Sınıf Günü'nü severim," diye ilan etti Mary Jane yeni kuşağını parmaklayarak,
"ama oraya gitmek için trende yemek zorunda olduğumuz için mutluyum."

"Benim açımdan, şimdi yemek yemekten mutluyum," dedi Bay Merrill, Alice'in köftelerinin kokusunu
kokarken, "Üç tane yiyebileceğimi biliyorum, bu yüzden
Mary Jane, payını istiyorsan, o şıklığı alıp hemen gitsen iyi olur."

Sadece yirmi dört saat sonra, dört Merrill Boston'a giden
trene bindi. Mary Jane'in ilgisini çeken şey, kondüktörün "hepiniz
binin!" dememesi ve istasyonda en ufak bir heyecan olmamasıydı. Büyük
tren, binmeye karar verdikleri ikametgah istasyonuna hızla girdi, sadece hamalın Merrill'leri ve çantalarını 201 numaralı vagona bindirmesine yetecek kadar tereddüt etti ve yola koyuldular - kızların ilk kez Chicago'ya geldiklerinde gördükleri fabrikalar ve banliyölerden geçtiler.

Mary Jane pencereye iyice sokuldu ve sokaklarda hızla geçerken görebildiği yoğun şehir hayatını hevesle izliyordu, o sırada beyaz önlüklü bir adam vagondan içeri girdi ve "Akşam yemeği için ikinci çağrı! Akşam yemeği için ikinci çağrı!" diye bağırdı.

"İlk çağrıyı neden kaçırdık!" diye haykırdı Mary Jane sıkıntıyla.

"Neşelen, korkak," dedi babası, "bu sık sık olmaz."

"Eh, bir daha hiçbir şeyi kaçırmayacağız," diye duyurdu Mary Jane olumlu bir şekilde,
"çünkü ellerimi en son yıkadım ve eldivenlerim onları temiz tuttu."

Eldivenleri ceket ceplerine sokmak, şapkaları güvenli bir yere koymak ve lokantaya yürümek uzun sürmedi. Ve burada Mary Jane sevdiği gibi bir akşam yemeği yedi, haşlanmış kahverengi patates, salata ve dondurma - et, ekmek, tereyağı ve kremalı beyaz bir bardakta büyük bir bardak sütten bahsetmiyorum bile.

"Şimdi bize Niagara Şelalesi'nin nasıl görüneceğini anlat," diye önerdi Alice, kendi arabalarına döndüklerinde.

"Ah, bunu yapamam," dedi Bayan Merrill, "sabahı beklemeniz gerekecek. Hamal yatağınızı hazırlar hazırlamaz uyuyabilirsiniz
ve sonra uyandığınızda her şeyi kendiniz görebilirsiniz - su - su nehirleri! Hayatınızda gördüğünüz en büyük su! İşte bu."

Mary Jane ertesi sabah uyandığında bu cümleyi düşündü. Alt ranzada yalnızdı - belli ki annesi dışarıdaydı ve giyinmişti - ve sudan başka bir şey duyamıyordu. Su pencereye çarpıyordu, su ayaklarının dibindeki minik perdeden içeri damlıyordu, su arabanın tavanında duyuluyordu ta ki başka bir şey duyamayana kadar.

"Neden, tam Şelalenin ortasında durduk," diye haykırdı kendi kendine, pencereden dışarı bakmak için
dönerken, "ve sanki şöyle dedi,
su, su--her şey su!"

*BİR GÜN ISLAKLIK*

"Alice! Alice! Uyan!"

Mary Jane elini perdenin arkasına, tam önündeki Alice'in ranzasına uzattı ve yastıklı kenarlara hızla vurdu.

"Alice! Acele et ve uyan çünkü durduk ve tam Niagara Şelalesi'nin
ortasındayız ve aşağı düşüyor!"

Alice uykulu bir şekilde kıpırdandı ve sonra kız kardeşinin ne söylediğini fark edince şaşkınlıkla doğruldu.

"Neden, Mary Jane Merrill, ne diyorsun?" diye sordu. "Tren
Şelale'de durmuyor - hatta bizim onları trenden görebileceğimiz kadar bile yaklaşmıyor. Dün akşam uyumadan önce Daddah'a sordum."

"Peki," dedi Mary Jane, kız kardeşinin şüphesinden hiç rahatsız olmayarak, "sadece pencere perdeni kaldır ve dışarı bak."

Alice söyleneni yaptı ve bir an için Mary Jane'in haklı olduğuna inanmaya meyilliydi. Su, su, su görebildiği tek şeydi.
Havada su; cama çarpan su; vagonun tavanından büyük akıntılar halinde akan su; her yerde grilik ve ıslaklık.

"Manzaraya mı bakıyorsunuz hanımlar?" Bay Merrill, başını perdelerin arasından uzatıp Alice'in şaşkınlığını gördüğünde sordu.

"Günaydın, Daddah!" diye fısıldadı Mary Jane kendi ranzasından tırmanırken, "Şelale _burası_, değil mi? Alice'e tam orada olduğumuzu söylemiştim."

"Böyle düşünmek için yeterince sebebin var," diye güldü Bay Merrill, "ama aslında pek de haklı değilsin. Gördüğün 'Şelale'
yağmurdur--sıradan günlük yağmur."

"Ben buna _asla_ sıradan günlük yağmur demem," dedi Alice, çünkü yağmurun ekstra
sert çarpması onu camın arabadaki suyu dışarıda tutmaya yetmeyeceğinden korkuttu, "bizim evde hiç böyle
yağmur olmaz."

"Hiçbir yerde, sık sık böyle yağmur yağmaz," dedi Bayan. Merrill
soyunma odasından gelirken, "ve daha fazla kasvet davet etmekten nefret ediyorum, ama
bu partinin şemsiyelerle 'uğraşmamaya' karar verdiğini hatırlıyor musun?"

"Ne yapacağız?" diye haykırdı Mary Jane dehşet içinde soluk soluğa.

"Yüzelim, tabii ki," dedi Bay Merrill teselli edici bir şekilde. "Aynen öyle,
çünkü biliyorsun, pazar ve şemsiye satın alabileceğin açık bir dükkan yok."

"Çok _güzel_ değil mi!" diye iç çekti Mary Jane, mükemmel bir memnuniyetle.

"_Güzel!_" diye haykırdı Bayan Merrill.

"_Ne_ güzel?" diye sordu Alice.

"Ve o da bunun 'güzel' olduğunu düşünüyor!" diye taklit etti Bay Merrill.

"Öyle," diye ısrar etti Mary Jane. "Her şey mükemmel derecede kötü göründüğünde
ve hepsinin yanlış olduğundan emin olduğunuzda, o zaman her zaman farklı bir şey
yapmak için düşünürüz ve harika vakit geçiririz - her zaman geçiririz."

Sanki haklı olduğunu kanıtlamak istercesine, tam o anda kapıcı Bay Merrill'in yanına
geldi ve "Dışarıda basamaklarda bir taksici var, efendim ve eğer taksi isterseniz, doğrudan basamaklara kadar
geri dönebileceğini ve hanımların ıslanmayacağını söylüyor."

"Pekala, eğer bu sabah insanların 'ıslanmayacağını' düşünen herhangi bir adam varsa," dedi Bay Merrill gülerek, "onu hemen orada görevlendiririm. Aslında, kapıcı," diye ekledi, "hanımlar henüz
hazır değil. Adamınız yarım saat içinde geri gelebilir mi?"

"Hanımlar derken bizi kastediyor," diye fısıldadı Mary Jane neşeyle,
"çünkü annem giyinmiş ve gitmeye hazır."

"Kendini biraz _muhteşem_ hissetmiyor musun?" diye fısıldadı Alice.

Elbette bu lafları duymamış olan hamal,
sürücüyü otuz dakika içinde orada bekleteceğine söz verdi ve Alice ile Mary aceleyle giyinmeye başladılar. Görüyorsunuz ya, Niagara'da inecek olan insanların vagonu doğu treninden indirilmiş ve bir yan hatta oturtulmuştu, böylece inmek için
aceleleri yoktu. Bu da güzeldi, çünkü tren hareketsizken giyinmek, kırsalda hızla ilerlerken giyinmekten çok daha kolaydı.

Yirmi beş dakikadan kısa bir sürede, Bay Merrill'in grubundaki tüm "hanımlar" giyinip taranmış ve gitmeye hazırdı ve hamal, tam zamanında, bekleyen taksiyi anons etti. O zamana kadar yağmur biraz dinmişti, ancak hala çok şiddetli yağıyordu.

"Arabasını merdivenlere yaklaştırdı," dedi kapıcı, "böylece
hanımlar biraz ıslanmak zorunda kalmayacak. Küçük kızı kaldıramaz mıyım, efendim?
Ve işte bir şemsiye, efendim," diye ekledi ve giriş kapısına kocaman bir pamuklu
şemsiye açtı.

Onların geldiğini gören şoför taksinin kapısını açtı ve Bayan Merrill
güvenli ve kuru bir şekilde içeri girdi. Sonra Bay Merrill Alice'e aynı şekilde yardım etti ve
kapıcı Mary Jane'i yanlarına koydu.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Bay Merrill onların ardından içeri girerken ve araba
harekete geçti. "Bu akıllıca bir plandı. Şimdi otele girerken sırılsıklam olmazsak, en azından kahvaltı edebiliriz, hava nasıl olursa olsun."

Otelde geniş bir porte cochere buldular, böylece orada güvende ve kuruydular.

"Bunu beğeneceksin," dedi Bayan Merrill, lobiye
bakarken. "Orada bir sürü küçük dükkan var ve siz kızlar
çok fazla yağmur yağsa bile Şelaleleri göremeyecek kadar
hatıra eşyalarına bakabilirsiniz!"

"Ama önce kahvaltı lütfen," diye önerdi Bay Merrill, "ve
istediğiniz kadar
yiyebilirsiniz çünkü hiçbir yere gitmek için acele etmemize gerek yok."

Kahvaltı büyüleyici bir "güneş salonunda" servis edildi--ki tabii ki yağmur ve sis nedeniyle
gri ve karanlıktı ama yine de zarif mobilyaları ve neşeli
kretonlarıyla güzeldi. Açık havada Şelalelerin biraz yukarısındaki akan nehre bakan pencereler
şimdi ilginç hiçbir şey göstermiyordu. Ama belki de bu iyi bir şeydi, çünkü insanlar
yemek yemeden önce
gezmeyi pek umursamazlardı--en azından Mary Jane
önceden önemsemezdi.

Meyve, pirzola ve kızarmış patatesten oluşan lezzetli bir kahvaltı, partiyi o kadar meşgul etti ki, üç çeyrek
saat sonra yağmurun dindiğini ve güneş ışığının bulutların arasından
geldiğini fark ettiklerinde şaşırdılar. "Neden yağmur yağmıyor!" diye haykırdı Mary Jane, "Hadi, acele edelim
ve her şeyi görelim."

Beş dakikalık bir yürüyüşten sonra kendilerini Şelalenin kenarındaki büyük bir
kayanın üzerinde buldular. Bayan Merrill'in Mary Jane'in yakınında olması iyi bir şeydi, çünkü o kükreyen, çağlayan suların çılgınca akışında o kadar engin, güçlü ve korkutucu bir şey vardı ki
kayanın kenarındaki demir parmaklıklar bile
küçük bir kızı güvende hissettiremezdi--orada durup izlemek için
birinin sıcak elinin tutuşuna ihtiyaç duyardı.

Beş dakika veya daha fazla bir süre dört Merrill orada durup baktı.
Konuşmaya çalışmanın bir faydası yoktu--düşen suyun kükremesi kelimeleri
insanlar tarafından duyulamayan peri fısıltıları gibi gösteriyordu. Mary Jane
sormak istediği birkaç şey düşündü--tekne, şelalenin eteğine çok yakın bir yerde yolculuk; Nehrin üzerindeki büyük köprü çok yakındı, insanlar onu oraya nasıl inşa etmişti? Ve Şelalenin karşısındaki otel, oraya gidebilirler miydi? Ama kayalık gözlem noktasından dönüp tekrar parkta yürümeye başlayana kadar konuşmaya çalışmadı.

"Şu aşağıdaki tekneye," diye cevapladı Bay Merrill, "'Sislerin Kızı' denir. Tuhaf şeyler yapmayı seven insanlar, Şelalenin eteğine yakın bir yerde gezinmenin çok eğlenceli olduğunu düşünürler, ama bu sabah bize bir süre yetecek kadar suyumuz vardı, değil mi? Bu yolculukta Şelaleyi tepeden alacağız!"

Sanki ona şaka yapmak istercesine, tam o anda ağaçların üzerinde bir pıtırtı duyuldu ve bin yağmur damlası
hızla aşağı düştü.
Ağaçların arasından geçen ve "Daha fazlası gelecek, daha fazlası gelecek, daha fazlası gelecek!" diye bağıran büyük, yuvarlak damlalar.

Bir ağacın altında kalmanın bir anlamı yoktu ve Alice yakınlarda bir müzik standı görmeseydi Boston için alınan şapkalara ne olacağını kimse bilemezdi. Barınağı için aceleyle koştular ve en azından bir süreliğine güvende oldular. Bayan Merrill, "Eğer bir daha durursa," diye önerdi, "oraya gidelim ve Mary Jane'in sorduğu köprüden geçen tramvaya binip geçitten aşağı inelim."

Ve elbette birkaç dakika içinde durdu ve aceleyle gidip bir tramvaya bindiler. Bu, Mary Jane'in şimdiye kadar yaptığı veya hayalini kurduğu en ilginç tramvay yolculuğuydu. Harika asma köprüden, nehrin Kanada tarafındaki yüksek uçurumun en uç noktasından geçerek araba yoluna devam etti; bazen o kadar yakındı ki Mary Jane devrilmemek için nefesini tutuyordu. Sonra, nehirden birkaç mil aşağı, başka bir köprüyü geçtiler ve Amerikan tarafına geldiler. Bu
o kadar heyecan verici değildi çünkü kıyılar neredeyse o kadar yüksek değildi, ama daha da
ilginçti, çünkü Mary Jane arabadaki koltuğundan
suyun büyük çıkıntılı kayaların üzerinden
aşırı aktığı akıntıları ve
izlemesi çok büyüleyici olan girdabı görebiliyordu.

"Hadi, dışarı çıkıp biraz bekleyelim," diye haykırdı araba küçük bir istasyonda
dururken. "O suyun dönüp durmasını izlemek istiyorum."

"İyi fikir, canım," dedi Bayan Merrill ve kondüktöre inmek istediklerini işaret etti.
Ama sanki onlarla dalga geçmek istercesine, dağılıyormuş gibi görünen
yağmur bulutları tekrar açıldı ve
vagonun tavanına bir sağanak yağmur düştü.

"Bugün bizim için gezi yok," diye güldü Bay Merrill, "gizli bir yerde hariç. Sanırım elimizde bir çatı varken çatı altında kalacağız!"

Böylece arabada kalıp şehre doğru yola devam ettiler. Ama tramvaydan bile görülecek çok şey vardı ve Mary Jane o seyahatin
tüm harika ve merak uyandırıcı manzaralarını asla unutamayacağını düşündü.

Otellerinde indiler ve kızlar iki saat boyunca mağaza vitrinlerindeki ilginç şeylere baktılar ve sonra öğle yemeği yediler.

Yine güneş çıkmaya çalıştı ve parti bir faytona binip Goat Adası'na doğru yola koyuldu. Ama arabanın içinden inip sürücünün onlara işaret ettiği bir manzarayı yakından görmeye çalıştıkları kadar eminlerdi de - kesinlikle o damlalar aşağı inecek ve onları sığınağa doğru
sürükleyecekti.

Saat beşte onları Buffalo'ya götürecek olan trene bindiler
ve orada babaları onları Boston'a giden trene bindirecekti.

"Niagara hakkında asla unutamayacağım bir şey biliyorum," dedi Mary Jane, tren istasyondan ayrılırken, "o da Niagara Şelalesi'nin
çok
ıslak olduğu!"

"Ve bir dahaki sefere yola çıktığımızda," diye ekledi Bayan Merrill, "şemsiyeleri
yanımızda taşıyacağız, onları paketlemiyoruz."

Bay Merrill bekledi ve onlarla Buffalo istasyonunda akşam yemeği yedi ve
sonra Chicago'ya giden treni gelmeden önce onları Boston'a uğurladı.

"İyi vakit geçirin," diye seslendi trenleri hareket ederken, "ve unutmayın,
Harvard, Sınıf Günü ve Boston hakkında her şeyi duymak isteyeceğim."

Mary Jane her şeyi görüp hatırlayacağına söz verdi, sonra
kapıcının gece için çoktan hazırladığı
bölümlerine geri döndü.

"Benim için hiçbir şey yapmana gerek yok Anne," dedi neşeyle. "Çünkü
ayakkabılarımı hamaka nasıl koyacağımı, saç kurdelemi nasıl çıkaracağımı,
ve nasıl saracağımı ve her şeyi biliyorum. Ve hemen uyuyacağım böylece
sabah erken, erken uyanabilirim."

"Bu iyi bir fikir," diye kabul etti Bayan Merrill, "çünkü sabahın erken saatlerinde Boston'a varacağız ve Hal Amca bizi karşılamak için orada olacak."

*BOSTON'A İLK BAKIŞLAR*

"Fırçalanmak ister misin?"

Mary Jane pencereden döndüğünde, yanında duran hamalın,
tren inerken onu toparlamak için elinde fırçayla hazır olduğunu gördü. Annesine
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve Bayan Merrill, "Evet canım,
seni fırçalamasına izin ver ki Hal ile karşılaştığımızda tertemiz olasın." diye cevap verdi.

Böylece Mary Jane, hamalın peşinden koridorun sonuna kadar gitti ve hamal,
o güzel Peter Thompson takım elbisesinde tek bir toz zerresi kalmayana kadar fırçaladı.
Aynı sırada Alice ve Bayan Merrill vardı, sonra
hamal el bagajlarını kapıya doğru götürdü.

"Şimdi oraya varacak mıyız, Anne?" diye sordu Mary Jane, "hemen, hemen, hemen mi?"

"Kesinlikle varacağız," diye cevapladı Bayan Merrill, "şu anda oradayız.
Hadi kızlar."

Tren durduğunda, Mary Jane giyinme odasının yanındaki dar koridordaki pencereden dışarı baktı - hakkında çok şey duyduğu harika Boston'ı bir an olsun görmek istiyordu. Ve ilk bakışta, Amca Hal'in gülümseyen yüzünü penceresinin dışında yakından gördü. Alice de onu gördü ve el salladılar ve konuşmaya çalıştılar. Amca sırıttı ve araba kapısını işaret etti. Bir anda trenden indiler, Amca Hal çantalarını aldı ve merdivenlerden yukarı, sokağa doğru yürüyorlardı. Elbette herkes aynı anda konuştu, insanlar trende karşılaştıklarında her zaman böyle yaparlar, ancak Mary Jane, otele çok çok yakın olduğu ve Amca Hal'in, Sınıf Günü'nden önceki son görevleri için üniversiteye geri dönmeden önce onlarla biraz sohbet etmek için zamanı olduğu fikrine kapıldı. Alice ve Amca Hal önden yürüyüp takımlar
ve beyzbol ve Mary Jane'in özellikle ilgi çekici bulmadığı her türlü şey hakkında mavi bir çizgi halinde konuşuyorlardı. Annesi ile birlikte yürüdüğü için mutluydu, böylece istediği her şeyi görüp sorabilirdi. Beş dakikalık yürüyüş
ve her tarafı güzel görünümlü binalarla çevrili geniş bir "meydanda"ydılar.

"Sana çok şey anlattığım kütüphane bu," dedi Bayan Merrill başını sola doğru sallayarak, "ve bence burası," sağa doğru bakarak, "otelimiz."

Haklıydı çünkü tam o sırada Alice ve Amca Hal otele döndüler
ve birkaç dakika içinde hepsi Hal'in haftalar önce onlar için tuttuğu odada oturuyorlardı.

"İşte şimdi gitti ve etrafa bakabilirim," dedi Mary Jane, çantalarını taşıyan çocuğun arkasından kapı kapanırken. Büyük sandalyeden kayarak
kendisini nazikçe yerleştirdiği yerden
aşağı kaydı ve
keşfetmeye başladı. Bir büyük yatak, bir küçük yatak, şifonyerlerde ve dolaplarda çok sayıda çekmece, güzel beyaz bir banyo ve odanın köşesinde Meydan'a bakan, bir masa ve birkaç rahat sandalye
ziyaret için tam uygundu.

"Dünyada nasıl bir oda istediğimi
bildiniz?" diye sordu Mary Jane, ilk keşif turunu
bitirdiğinde.

"Şey," dedi Hal Amca, her şeyi sevdiğini düşünmekten çok memnun, "Gerçekten
bildiğimi söyleyemem ama tahmin etmek için epey uğraştım."

"Şimdi sandık gelir gelmez," diye devam etti Mary Jane, "onu açalım
ve ona yeni elbiselerimizi gösterelim. Yeni ayakkabılarımız da var," diye gururla ekledi,
"Sınıf Günü için biliyorsun."

"Tamam!" amcası cevapladı, "Yarın onları ailemle tanıştırdığımda tavus kuşu kadar gurur duyacağımı biliyorum. Ama sana söyleyeyim, Mary Jane," diye ekledi ikna edici bir şekilde, "O ekspresçilerin mezuniyet haftasında ne kadar yavaş olduklarını biliyorum ve sen bilmiyorsun. Yarın bana bir sürpriz yapmak için elbiseyi saklayıp, biraz zamanım varken yürüyüşe çıksak."

"İstiyorum," diye kabul etti Mary Jane, "ama sandık yürürken gelirse ne yapacaklar?"

"Onu senin için hazır bir şekilde odana koydular," dedi Hal Amca.

"O zaman ben de seninle yürüyüşe çıkıyorum," diye duyurdu Mary Jane.

"Ben de gidiyorum," dedi Alice, "Her şeyi görene kadar sabırsızlanıyorum."

"Ben de gidiyorum," diye güldü Bayan Merrill, şapkasını tekrar takarken,
"çünkü ben de hiçbir şeyi kaçırmak istemiyorum."

"Zaten bir şeyi kaçırmıyor muyuz?" diye sordu Alice odadan çıkarken.

Bayan Merrill ve Hal odaya geri baktılar.

"Hayır," diye cevapladı Alice, "Sanırım hayır. Neyi
bıraktığımızı sanıyordun?"

"Hiçbir şeyi bırakmadığımızı sanıyordum," dedi Alice yarı gülerek, yarı utanarak, "ama--"

"Ah, biliyorum," diye duyurdu Mary Jane gülerek, "Ben de kaçırıyorum. Kahvaltı bu."

"Bunu demek istemedin--" diye haykırdı Hal Amca. "Bu kesinlikle benim hatam! Görüyorsunuz ya, ailemin beni görmeye gelmesine o kadar alışkınım ki ve
buraya geldiklerinde onları gördüğümde o kadar mutlu oldum ki, kahvaltıyı unuttum. Bunu telafi etmek için ekstra iyi bir tane almamız gerekecek."

Ve kesinlikle ekstra iyiydi; çünkü Mary Jane'in
çilekleri, kreması, tostu, balığı, haşlanmış patatesleri ve kremalı
bir fincan lezzetli sıcak kakaosu vardı. Yemeklerini yerlerken, Mary Jane
Dayı Hal'e Sınıf Günü elbisesi hakkında daha fazla şey anlattı.

"Beyaz ve pembe kurdeleler var--güzel uzun çıtır kurdeleler," dedi ona, "ve yeni ayakkabılar, tıpkı yetişkin bayanlar gibi _topuklu ayakkabılar_." Elbette
Dayı Hal, Mary Jane'in umduğu gibi çok etkilenmişti, ancak
ne o ne de Mary Jane'in kendisi, bir gün daha bitmeden
o güzel yeni topuklu ayakkabıların ne kadar sorun çıkaracağını tahmin edemezdi!

Kahvaltı bitince, Meydan'dan geçerek Commons'a kadar yürüdüler. Şehir, önceki geceki yağmurdan sonra taze ve temiz görünüyordu ve Commons'taki çiçekler taze çiçeklerini sallayıp Mary Jane'in Boston'ı güzel bulmasını sağlamak için bilerek
böyle büyümüş gibi görünüyorlardı.

"Hadi bakalım," dedi Hal Amca, saatine bakarak, "sürpriz için biraz zamanım var ve sonra seni terk etmek zorunda kalacağım."

"Seninle Harvard'a gidemez miyiz?" diye sordu Alice.

"Evet, gidebilirsin," diye cevapladı Hal Amca, "ister misin?"

"Evet," diye cevapladı Alice içtenlikle, "Hiçbir şeyi kaçırmak istemiyorum."

"O zaman benimle gel, çünkü seninle uzun süre kalamazsam bile,
gidip-dönüş yolculuğunu yapabilirsin. Ama şimdi sürpriz zamanı."

Onları bir köprüden geçirip korunaklı bir patikadan küçük bir göle
götürdü ve orada suyun üzerinde birkaç büyük beyaz kuğu vardı. Hayır, onlar
kuğu da değildi. Gerçek kuğular için çok büyüktüler ve
tam arkalarındaki bir platformda koltuklar vardı. Teknelerdi--elbette onlar da öyleydi. Kuğu şeklinde tekneler!

"Üzerlerine binebilir miyiz?" diye sordu Mary Jane heyecanla nefes nefese,
"Gerçekten binebilir miyiz--insanlar binebilir mi?"

"Elbette insanlar binebilir," diye güldü Hal Amca, "ve hemen şu anda gidiyoruz."

Mary Jane ve Alice en yakın koltuklara tırmanırken dört bilet aldı ve sonra o ve Bayan Merrill hemen arkalarına oturdular.

"Makinist nerede?" diye sordu Mary Jane.

"Geliyor," diye cevapladı Amca kıkırdayarak, "işte orada."

Mary Jane yaşlı bir adamın tekneye binip "kuğu"nun kanatları arasındaki tuhaf görünümlü bir koltuğa oturmasını izledi ve çok
şaşırdı, adam hiçbir motoru çalıştırmadı: bunun yerine sanki
bisiklet sürüyormuş gibi pedal çevirmeye başladı. Kuğu teknesi iskeleden uzaklaştı ve adam pedal çevirirken, yavaş ve ağırbaşlı bir hareketle küçük göle doğru ilerlediler.

Kuğuya benzeyecek şekilde yapılmış bir teknede gölde bisiklet sürmek garip bir sürüş şekliydi ama Mary Jane bunu çok seviyordu. Yavaşça hareket ediyorlardı -tıpkı bir peri masalındaki kuğu gibi- ve Mary Jane'in Boston'ı ve Commons'ı unutması ve bir peri masalındaki prenses olduğunu ve nazik kuğunun onu ülkesindeki tebaasını ziyaret etmek için sihirli bir tekneyle çektiğini hayal etmesi bir dakikasını almadı. Küçük lagünün yanındaki çiçek tarhlarını görmedi; sahilde oynayan
çocukları görmedi; Bayan Merrill ve Amca Hal'in
keyif aldığı sohbeti duymadı; hatta hemen yanında oturan Alice ile bile konuşmadı. Mary Jane sadece zihnindeki peri masalının
sihrini gördü ve bir prenses olmanın heyecanını yaşadı.

Kuğu teknesi hafif bir sarsıntıyla iskeleye değdi ve Amca Hal onun elini tutup
inmesine yardım etti.

"Ah, inmek zorunda mıyız?" "Daha yeni
binmeye başladık!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Bu kadar mı beğendin?" diye sordu Hal Amca, "o zaman burada olduğun
her gün bir binişin olacak. Küçük bir çocukken Boston'u ziyarete geldiğimde, oraları çok severdim. Bu yüzden seni bu sabah ilk iş olarak buraya getirdim. Ama sanırım benimle Cambridge'e gideceksen şimdi gitmemiz gerekecek."

Mary Jane çok isteksizce tekneden indi ve
kendisine mümkün olduğunca her seferinde tekrar bineceğine dair bir söz vererek, diğerlerinin ardından yürüdü.

Kısa bir yürüyüş onları metronun girişine getirdi. Elbette Mary
Jane'in metronun ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu, çünkü daha önce yaşadığı veya ziyaret ettiği hiçbir şehirde böyle bir şey yoktu, ama Hal Amca'nın söylediklerinden, onları Cambridge'e götüren bir şey olması gerektiğini anladı. Ama bu kadar komik bir şey olduğunu asla hayal edemezdi!

Birkaç merdivenden indiler, bir turnikeden geçip bir platforma çıktılar.
Mary Jane'in gözleri platformun tuhaf, yarı karanlığına ve burnu da komik, nemli kokuya alışmadan önce bir uğultu ve bir kükreme duyuldu ve bir araba geldi. Arabaya doluştular ve yine bir uğultu ve kükreme duyuldu ve hızla uzaklaştılar - kırmızı ve yeşil ışıkların yanından, platformların ve daha fazla platformun yanından geçtiler ve çok geçmeden (ya da Mary Jane'e öyle geldi) bir caddedeydiler, uzun bir köprüden hızla geçiyorlardı, tekrar yere iniyorlardı ve Hal Amca "İnme zamanı! Cambridge'deyiz!" diyordu.

Hemen uzaklaştılar ve temiz havaya ulaşmak için merdivenlerden yukarı çıktılar.

"Bu eski, yavaş, yüzey arabasından daha iyi," dedi Hal Amca caddeyi geçerken.

"O zaman yüzey vagonu oldukça kötü olmalı," dedi Mary Jane olumlu bir şekilde, "çünkü bu çok kötü kokuyor ve o kadar hızlı
gitiyor ki
hiçbir şey göremiyorsun!"

"Bu iki şey hakkında haklısın," diye güldü Hal Amca, "ve geri dönmek için bir yüzey vagonu almanı öneririm çünkü o zaman yolda görmek istediğin
tüm manzaraları görebilirsin. Ama tabii ki Mary Jane, bir keresinde
bir metroya binmek istemiştin."

"Belki de istedim," dedi Mary Jane, "ama bence kuğu tekneleri en
güzelleri."

Bayan Merrill, şu anda Yard'a girmeyeceklerine karar verdi;
Hal meşgul olacaktı ve onlara etrafı gösteremeyecekti ve Alice ile Mary Jane'in üniversite hakkında ilk izlenimlerini, doğru gördüklerinde edinmelerini çok daha fazla tercih etti. Bu yüzden Hal Amca onları Boston'a giden bir yüzey vagonuna bindirdi ve otellerinde onlarla birlikte yemek yeme
sözünü vererek onlara veda etti.

Mary Jane, sıcak Haziran güneşinde parıldayan Charles'a bakarken, "Birinin neden bir bodrumda yolculuk etmek istediğini anlamıyorum, çünkü güzel bir nehrin üzerindeki bir köprüde yolculuk ediyor olabilirler," dedi.

Alice, "Bir yere yetişmek için çok aceleleri olmalı yoksa
bu şeyler asla inşa edilemezdi," diye ekledi.

"Şey, biliyorsunuz," diye güldü Bayan Merrill, "bazen acelemiz oluyor! Bugün olduğumuz gibi her zaman boş vakti olan hanımlar değiliz. Ve görüyorsunuz, Boston'a dönüş yolu uzun. Oraya vardığımızda ne yapacağız kızlar?" diye ekledi.

"Öğle yemeği ye," diye hemen cevapladı Alice.

"Öğle yemeği!" diye bağırdı Bayan Merrill, şakayla, "o kadar kahvaltıdan sonra?"

"Kahvaltı!" dedi Mary Jane, şakayla, "Kahvaltı yaptık mı?"

"Tamam o zaman hanımlar," dedi Bayan Merrill, "öğle yemeği yiyeceğiz. Ve sonra Hal'in bana anlattığı bir otomobil yolculuğuna ne dersin? Bir saatten fazla sürmez ve Boston'un eski kısmını, tarihi kısmını ve ayrıca babanın geçen gün sana anlattığı yabancı bölgeyi görebiliriz."

"Bu iyi olurdu, Anne," dedi Alice hevesle, "öğle yemeği için
_uzun_ durmayalım. Hadi bir şeyler yiyip gidelim--eski
yerleri görmeyi severim. St. Augustine'i hatırlıyor musun, Anne?"

"Gerçekten hatırlıyorum canım," diye cevapladı Bayan Merrill. "İşte Copley Meydanı'ndayız. Önce odamıza gitsek iyi olacak gibi bir his var içimde--bir mesaj veya başka bir şey olabilir. Sonra öğle yemeği yeriz ve
yolculuğa çıkarız."

Bayan Merrill'in otele gidip bir mesaj sormayı düşünmesi iyi bir şeydi, çünkü onlar için bir mesaj vardı--öğleden sonraki tüm planlarını değiştiren bir mesaj.

*WELLESLEY'DE BEKLENMEDİK BİR ZİYARET*

Bayan Merrill otel masasından döndü ve elinde tuttuğu
sarı kağıt parçasına şaşkın bir şekilde baktı.

"Sence bu ne anlama geliyor?" dedi, iki kızın büyük sandalyelerde oturup onu beklediği yere yaklaşırken. "'Telefon
Cambridge 2811 hemen' diyor. Birisi beş dakika önce aradı, dedi memur ve bana ulaşmak için çok istekliydi. Şimdi ne olmuş olabilir? Hal buraya geri döneceğimizi bilmiyordu, bu yüzden o olamaz ve biz başka birini tanımıyoruz. Ancak," diye ekledi hızla, "Burada durup ne zaman telefona gidip her şeyi öğreneceğimi merak edecek kadar aptal olmama gerek yok. Siz burada kalın kızlar,
ben oradaki kulübeden telefon edeceğim ve gizemi çözeceğiz."

Mary Jane ve Alice sabırsızlanıyorlardı, ne olduğunu öğrenmek için çok meraklı ve sabırsızdılar. Bayan Merrill'in konuştuğunu görebiliyorlardı ama o kadar uzaktaydı ki, konuşmadan memnun mu yoksa sıkıntılı mı olduğunu anlayamıyorlardı. İki veya üç dakika sonra, kabinden ayrıldı ve onlara doğru geldi ve kızlar gülümsemesinden çok hoş ve keyifli bir şeyin olduğunu anladılar.

"Otuz dakika içinde istasyonda olacağız," diye duyurdu, "bu sabah geldiğimiz istasyonda, Hal Amca bizimle buluşacak ve Wellesley'i görmeye götürecek - ne düşünüyorsun?"

"Ama, anne," diye haykırdı Alice, "çok işi olduğunu sanıyordum?"

"Hala var," dedi Bayan Merrill, "ama biz onu bıraktıktan hemen sonra Wellesley'deki arkadaşlarından birinden Ağaç Günü dansının bu öğleden sonra Bahçe Partisi'nde verileceğini ve ilk gösterildiğinde çok harika olduğunu, kesinlikle görmemiz gerektiğini söyleyen bir mesaj aldı."

"Ve böylece ona burada olduğumuzu söyledi?" dedi Alice.

"Bunu yapmasına gerek yoktu, bunu zaten biliyordu," dedi Bayan Merrill, "ve onun daveti bizi de içeriyordu. Yani otele gelme ihtimalimiz var diye aradı ve bize mesaj bıraktı. Üzerimizi değiştirmek veya başka bir şey yapmak için zamanımız olmayacak ama sanırım seyahat kıyafetleriyle iyi görünüyoruz. Hadi şimdi acele edelim, böylece treni kaçırmayalım."

"Ama öğle yemeği nerede?" diye sordu Mary Jane dehşet içinde, "Açım, gerçekten açım."

"Elbette açsın canım," dedi Bayan Merrill güven verici bir şekilde, "ve bir şeyler
yiyelim. Hal, istasyona giden yolun hemen üzerinde güzel bir yer olduğunu ve eğer çabuk gidersek bir sandviç ve bir
bardak süt için zamanımız olacağını söyledi. Eğer bu yeterli olmazsa, belki daha sonra bir şeyler
alabiliriz. Aslında," ve gizemli bir şekilde gülümsedi, "Sanırım senin yerinde olsam açlıktan
endişelenmezdim."

Bundan sonra Mary Jane aç kalmakla uğraşmadı - ne olacağını merak etmekle
çok meşguldü. Bir sandviç aldılar, beyaz etin her yerinden taştığı
çok lezzetli büyük bir tavuk sandviçi ve
bir bardak süt, kocaman bir bardak süt ve hepsi bu kadardı. Yine de trenlerine yetişmek için merdivenlerden zar zor indiler.

Wellesley'e giden yolculuk çok eğlenceliydi, çünkü Hal Amca onlara yol boyunca hikayeler anlattı - bu rotayı geçerken geçirdiği neşeli zamanların ve Wellesley'deki eğlencenin hikayeleri.

İstasyonda indiklerinde Alice, "Büyüdüğümde," diye duyurdu, "Wellesley'e geliyorum ve Harvard'da birkaç kişiyle tanışacağım ve
tıpkı senin bize anlattığın gibi her şey olacak."

"Ve buraya da geliyorum," dedi Mary Jane, "Wellesley'den başka hiçbir yere gitmem çünkü orası en güzel yer."

"Hakkında çok şey biliyorsun," diye takıldı Hal Amca, "Peki Wellesley neden en güzeli - bunu anlayabiliyor musun?"

"Çünkü Harvard'a yakın," dedi Mary Jane ve tabii ki bütün gün düşünmüş olsaydı, Harvard'lı amcasını daha çok memnun edecek bir cevap bulamazdı.

"Zaman kazanmak için bu tramvaya atlayıp girişe kadar gideceğiz," dedi Hal Amca, geçen bir arabayı durdururken. Çok az yol kat ettiler,
gerçekten bir kuruş bile etmezdi, dedi Mary Jane ve kendilerini üniversitenin girişinde buldular.

Sonraki bir buçuk saat boyunca Mary Jane çok net bir
anlayış gösteremedi. Bir insanın görüp hatırlayamayacağı kadar çok şey vardı; ve o kadar çok insan konuşuyordu ki, her şeyi duyamıyordu. Ama aklına geleni hatırladı ve
sonra annesine sormak için biriktirdi. Dörtgende eski moda kırmızı tuğla binalar ve Hal'in arkadaşı Bayan Elliott'un yaşadığı görkemli Tower Court ve çimlerin üzerine davetkar bir gölge düşüren güzel yaşlı ağaçlarıyla güzel kampüs vardı.

"Çok çalışacağım ve üniversiteye buraya geleceğim," dedi Alice, arazideki gezilerini tamamladıktan sonra, "Bence burada dört yıl yaşamak harika olurdu! Ve bir düşün, Anne," diye ekledi, "beş yıl sonra buraya geliyor olacağım!" Güzel yere hayaller kurarak baktı ve kendini o ağaçların altında yürüyen
eşcinsel spor kıyafetler giymiş kızlardan biri olarak hayal etmeye çalıştı.

"Ben de buraya geliyorum," dedi Mary Jane, "ve çok uzun sürmeden burada olacağım, değil mi, canım Anne?"

"Daha farkına varmadan, siz kızlar şu anki büyüme hızınızla," diye güldü Bayan Merrill, "ve kızlarım üniversiteye başladığında 'yerleşmeleri' için buraya gelmenin ne kadar eğlenceli olacağını bir düşünün." 

Bayan Elliott dansı izleyebilecekleri mükemmel koltuklar buldu ve Mary Jane etrafta gezdirilmekten çok daha fazla oturup her şeye bakmaktan keyif aldı. Dansın harika olduğunu düşündü ve dansçılar gölgeli tepeden aşağı neşeyle inip, açık yeşilliği geçip dans bittiğinde tekrar tepeye çıkarken nefesini tuttu. 

"Buraya gelip tüm bunları yapacaksam çok şey öğrenmem gerekecek," diye fısıldadı annesine, dansçılar arka planı oluşturan yeşilliklerin arkasında gözden kaybolduğunda. 

"Hiç şüphe yok canım," dedi Bayan Merrill, "ama ne kadar
çok şey öğrendiğini bir düşün! O kızlar gibi
büyüdüğünde, çok şey öğreneceğinden emin olabilirsin."

"Hal Amca çay veya başka bir şey hakkında bir şey söyledi mi?" diye fısıldadı Alice, insan grupları
dağılırken ve programın bittiğini tahmin ederken.

Sanki kızların ne düşündüğünü tahmin ediyorlarmış gibi, Bayan
Elliott ve Hal o anda geldiler ve Hal Amca, "Dorothy'ye çeyrek fincan çayımızı ve
yarım gofretimizi oradan alabileceğimizi, başka bir zaman, söylüyordum ve o da
sizi gerçek çay için Han'a götürmeme izin verdi. Gitmek ister misin yoksa
yemek sana çekici gelmiyor mu?"

"Şey," dedi Alice, Bayan Elliott gibi gerçekten yetişkin olmaya çalışarak,
"Eğer ısrar edersen biraz yiyebilirim sanırım."

"O zaman ısrar ediyorsun," diye güldü Hal Amca ve kolunu onunkine
sokarak yola koyuldu, idari binayı geçti ve
Freshman Row'dan aşağı indi.

Bayan Elliott, Bayan Merrill ve Mary Jane ile birlikte yürüdü ve yanlarından geçerken
çeşitli evleri gösterdi.

"Burası birinci sınıfta kalmak isteyeceğin yer," dedi, sol taraftaki üç katlı bir
çerçeveli binanın yanından geçerken, "birçok hoş kız
oraya gider ve harika vakit geçirirsin. Ama oraya girmesini istiyorsan, başvurusunu erken yapman gerekecek, Bayan Merrill," diye öğütledi, "çünkü en popüler evlerden biri."

"Sanırım katılabildiğim anda her iki kız için de başvuruda bulunacağım," dedi Bayan Merrill, "üniversitede gördüğüm kadarıyla Alice ve Mary Jane'in buraya gitmesi gerektiğini hissettim. Dört yıl geçirmek için buradan daha büyüleyici bir yer hayal edemiyorum."

Hal ve Alice sokağın diğer tarafındaki bir binaya dönmüşlerdi, bu yüzden Mary Jane annesini ve Bayan Elliott'u aceleyle çağırdı, böylece yetişebilirlerdi.

"Dışarı çıkmadan önce telefonla bir masa ayarladı," dedi Bayan Elliott, "bu yüzden bizi arayacaklarını biliyoruz."

"Ve o zaman çok fazla insan olmasına rağmen bol bol yiyecekleri olacak, değil mi?" dedi Mary Jane, çok rahatlamış bir şekilde.

Hal Amca onlara pencere kenarındaki masaya götürdü, orada yemek yiyebilirlerdi
ve aynı zamanda içeride veya dışarıda olup biten her şeyi görebilirlerdi.

Mary Jane, Amca Hal'in ona ne yemesi için ne teklif edebileceğini merak ediyordu - özellikle de ne istediğini sormadığı için. Ama belli ki o neyin iyi olduğunu biliyordu, çünkü birkaç dakika sonra tepsi geldiğinde
iyi şeylerle
dolmuştu.

"Bu öğlen fazla yemek için zamanın olmadığını düşündüm, bu yüzden
doyurucu bir çay isteyebilirsin," diye açıkladı Bayan Merrill dolu tepsiye biraz dehşetle bakarken. "Eğer istemiyorsan, kardeşim," diye ekledi, "Bazı insanların
payına düşenden fazlasını yiyebileceğini biliyorum--ve ben hiç öğle yemeği yemedim!"

Sandviçler vardı - zeytinli sandviçler, marul ve tavuk, hepsi o kadar
zarif ve güzeldi ki Mary Jane kendi başına yirmi tane yiyebileceğini düşündü
o kadar açtı! Ve zarif altın çerçeveli fincanlarda çay, ve neredeyse kek kadar kalın kremalı şekerleme keki ve kağıt kutularda kurnazca küçük kekler ve şekerler.

Mary Jane, Bayan Elliot'un çayını nasıl yaptığını izlemek için izledi ve sonra o da tıpkı Bayan Elliott gibi karanfil aldı -- ama tadı tuhaftı.
Yine de üniversiteyi ziyaret eden biri üniversitelilerin yaptığı gibi davranır -- krema ve şeker evde kullanmak için uygundur, ancak "üniversitede" olduğunda yeterince yetişkin değildir.

Çaydan sonra Bayan Elliott onlarla birlikte istasyona yürüdü ve onlara veda etti. Mary Jane onu bir daha göremeyecekleri için üzgündü
ama Bayan Elliott Harvard'daki partilere gelmek için kendi üniversite işleriyle çok meşgul olacağını söyledi.

"Bu kadar ciddi bir şekilde ne düşünüyorsun?" diye sordu Hal Amca, Boston'a geri dönerlerken, "Beş dakikadır tek kelime etmedin!"

"Yeni ayakkabılarımı düşünüyorum," dedi Mary Jane. "Wellesley'deki tüm kızların beyaz ayakkabıları vardı ve benim de beyaz ayakkabılarım var--bagajda. Yarın onları giyeceğim ve sen şaşıracaksın, öylesin,
Hal Amca."

"İnanıyorum," diye güldü Hal Amca, "Ailemle gurur duyacağıma bahse girerim."

"Aileniz odasına dönüp bavullarını
açmazsa gurur duymayacaksınız," dedi Bayan Merrill.

"Hayır," diye ekledi daha sonra, trenden indiklerinde ve adam otellerine doğru
yürümeye başladığında, "bizimle bir adım bile gidemezsiniz. Orada,
göz önünde ve istesek bile kaybolamayız. Şimdi acele et
Cambridge'e dön ve işini yap ve saat yediden önce otele gelmeye
cesaret etme."

"Ve valizlerimizi açıp elbiselerimizi ütüleyeceğiz ve her şeyi
Sınıf Günü için hazırlayacağız, değil mi Anne?" dedi Mary Jane, "Bence bu, bir şeyler görmek kadar
eğlenceli olacak."

*SINIF GÜNÜ EĞLENCESİ--VE SORUNLAR*

"Her şey _iyi_ olmalı," dedi Alice, kızlar ertesi sabah Sınıf Günü için
giyinmeyi bitirmek üzereyken. "Biliyorsun, onları
üç veya dört kez denedin, aldığımız gün ve ayakkabılar hiç değişmiyor."

Mary Jane odada iki kez yukarı aşağı yürüdü, bu arada sol ayakkabısına bakıyordu. "Şey," çok şüpheci bir şekilde, "belki de şu anda hepsi iyidir,
sadece _iyi_ hissetmiyorlar--hiç iyi hissetmiyorlar."

Bayan Merrill en yakın sandalyeye oturdu ve Mary Jane'e şaşkınlıkla
baktı.

"Sen Sınıf Günü'ne gitmeye tamamen hazır olduğumuz ve bir mağaza aramaya vakit olmadığı şu anda ayakkabılarının yanlış olduğunu düşündüğünü söylemek istemiyorum! Mary Jane, onları denediğini ve denediğini ve mükemmel uyduklarından emin olduğunu biliyorsun."

"Biliyorum," dedi Mary Jane, "ve hepsi iyiydi, sadece şimdi her adım attığımda topuğuma bir şey batıyor."

"Bana ver canım," diye cevapladı Bayan Merrill, "ve topukları daha fazla açacağım. Belki de biraz serttirler. Ve sonra siyah topuklu ayakkabılarını çantama koyacağım, böylece bunlar canını acıtırsa değiştirebilirsin."

"Ama, _Anne_!" diye haykırdı Mary Jane, "insanlar Sınıf Günü'nde siyah ayakkabı giymezler, yeni organze elbiseler ve pembe kuşakla değil!"

"Elbette giymezler," diye kabul etti Bayan Merrill, "ama siyah topuklu ayakkabılar, nasırlı topuklardan çok daha iyi olurdu, bu yüzden emin olmak için yanımıza alacağız. Şimdi hazır mıyız?" diye ekledi ve kimse itiraz etmeyince kapıyı kilitledi
ve Cambridge ve Sınıf Günü için yola koyuldular.

Harvard'a vardıklarında ilk yaptıkları şey Amca Hal'in odasını görmek oldu.
Matthews'un birinci katındaydı ve o kadar çekiciydi ki Mary
Jane bütün gün burada kalıp sadece
şeylere bakmak isteyeceğini düşündü. Hem oturma odası hem de çalışma odası olan ana odanın dışında
iki küçük yatak odası vardı, biri Amca Hal'in diğeri de oda arkadaşınındı. Mary
Jane o küçük odalara hayran kalmıştı.

"Tam da bir ev istediğim gibi," dedi amcasına, "pankartlar, resimler ve bakılacak bir sürü şey olan kocaman bir oda ve evi geçindirmek için kendime ait küçük bir oda."

"Kahvaltını orada mı pişiriyorsun?" diye sordu Alice, bir köşede bir chafing
kabını gördüğünde.

"Aman Tanrım! Hayır!" diye güldü Hal, "Sence Harvard'a neden geliyoruz?
Yemek pişirme pratiği yapmak için mi? Hayır, bu sadece şekerleme veya benzeri bir şey için - sadece resmi
olaylarda."

"Bu bir resmiolay değil mi?" diye sordu Alice.

"Şey, evet öyle," diye itiraf etti Hal, kendini köşeye sıkıştırdığını gördüğünde, "ama korkarım şekerleme yapmak için zaman yok. Bak,
orkestra çoktan geldi ve egzersizler için salona gitme zamanı yaklaşıyor."

Mary Jane şekerlemeyi bir orkestra için feda etmeye oldukça istekliydi ve pencerede durup bahçeyi izliyordu. Herhangi bir küçük
kızı -ya da büyük bir kızı- uzun gösterecek bir resimdi. Bahçe fenerler ve flamalar ile neşeyle dekore edilmişti ve etrafa dizilmiş sandalyeler insanları ziyaret ederken veya grubu dinlerken rahat olmaları için davet ediyordu. Yürüyüş yolları ve açık alanlar, hepsi istekli ve mutlu olan ve güzel vakit geçiren iyi giyimli insanlarla doluydu. Sık sık kep ve cübbeli bir öğrenci veya daha az sıklıkla kırmızı mareşal kıyafeti giymiş bir öğrenci görmek, Mary Jane'e sanki her şey büyük bir oyunmuş gibi hissettirdi ve kendisinin -Mary Jane- sadece altı yaşında ve Chicago'da çok uzakta yaşayan birinin orada olup her şeyi gördüğünü düşünmek onu heyecanlandırdı. Çok sayıda erkek ve kadın vardı ama henüz kendisi kadar küçük bir kız görmemişti.

"Her şeyini hatırlamalıyım ki Daddah'a da anlatayım," dedi kendi kendine, bir grup öğrenci ve mezun "Her şeyini hatırlamalıyım." diye şarkı söyleyerek geçerken.

Ama elbette bir kişi her şeyi _hepsini_ hatırlayamazdı çünkü her dakika bir şeyler oluyordu! Sander Tiyatrosu'ndaki egzersizler, Amca Hal'in birçok arkadaşı sayesinde hepsinin yer bulduğu; Amca Hal'in kulüplerinden biri olan "Dickey"de öğle yemeği ve Stadyuma yürüyüş. Mary Jane'in şaşkınlığına rağmen, bu alay _yaşlı_ adamlar tarafından yönetiliyordu - büyükbabası kadar yaşlı adamlar.

"Neden Harvard'a gidiyorlar, Anne?" diye sordu yaşlı adamlar geçerken.

"Şimdi değil canım," diye cevapladı Bayan Merrill, "yıllar önce oraya gittiler - oh,
çok uzun zaman önce."

"O zaman Amca Hal'in Sınıf Günü'nde ne içinler?" diye sordu Mary Jane.

"Yeniden bir araya gelmek için geri döndüler," diye açıkladı Bayan Merrill. "Sanırım üç yıl, on yıl ve yirmi beş yıl sonra geri dönecekler - emin olmak için Amca Hal'e sormalısın ve sınıflarının düzenli bir
bir araya gelme partisi var. Sonra tabii ki başka zamanlarda, ne zaman mümkün olursa geliyorlar."

"Geri dönmeyi seviyor gibi görünüyorlar," diye gözlemledi Mary Jane.

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Bayan Merrill.

"Bence bu iyi," diye karar verdi Mary Jane, "Bence yürüyüş yapmak, bağırmak ve bunun gibi şeyler yapmak eğlenceli olurdu, yetişkin bir adam olduktan ve bu kadar çok davranmak zorunda kaldıktan sonra."

Alayın sonunda, izleyiciler sıraya girdiler ve egzersizlerin yapıldığı Stadyuma doğru acele ettiler. Mary Jane, mavi gökyüzüne açık ve mutlu görünen insanlarla dolu büyük çimento binayı görünce heyecanlandı.

"Beğendim, Anne," diye fısıldadı, yerlerini bulurken, "Çok beğendim, çünkü her şey çok güzel ve kendinizi çok iyi hissettiriyor."

Egzersizler bittikten sonra kalabalık çay içmek için çeşitli kulüp evlerine dağıldı. Hal Amca önce partisini D.U. evine götürdü, orada birkaç arkadaşıyla tanıştılar ve ıstakoz salatası, sandviç, kek, dondurma ve çay içtiler.

"Çok fazla yememek daha iyi," diye tavsiyede bulundu, Mary Jane'in üçüncü sandviçe uzandığını gördüğünde.

"Yeterince yapmadılar mı?" diye sordu Mary Jane.

"Masadaki yığınlara bak," diye güldü Hal Amca, "hayır, sanırım yeterince var, ama daha yeni başladın. Görüyorsun ya, birkaç evi dolaşmalıyız ve sen her yerde bir şeyler yemelisin."

"Bizim için endişelenme," diye teselli etti Alice, "her zaman her yerde ve her zaman yiyebiliriz."

"Tamam o zaman, devam edin hanımlar," diye güldü Hal Amca. "Bill, yemeği aç aileme ver!" Ve Alice ve Mary Jane, her ikisinin de her yerde ikinci porsiyonları vardı.

Ama D.U.'da ıstakoz salatası, çay, sandviç, dondurma ve kek, "Dickey"de çay, ıstakoz salatası, sandviç, dondurma ve kek, "Crimson" evinde ıstakoz salatası, sandviç, çay, dondurma ve kek yediklerinde Mary
Jane, Amca Hal'in ilk başlarda hafif yemek yeme tavsiyesinin o kadar da kötü olmadığından şüphelenmeye başladı.

"Aynı şeyleri mi yapıyorlar çünkü bildikleri tek şey bu
yoksa bizim sadece bunları yemeyi sevdiğimizi mi düşünüyorlar?" diye sordu Mary Jane, tabağının beşinci porsiyon salata ile dolu olduğunu gördüğünde --ya da altıncı mıydı, sayısını kaybetmişti.

"Bunu bana kanıtlayamazsın," diye güldü Amca Hal, "Sanırım bunların hepsi Sınıf Günü'nde yenmesi gereken uygun şeyler. Hoşuna gitmiyor mu?"

"Ah, evet," diye cevapladı Mary Jane, kibarca, "ve ben _eskiden_ bundan
_çok_ hoşlanırdım."

"Belki de artık gerçekten aç değilsindir," dedi Hal Amca, gözlerinde muzip bir
parıltıyla, "eğer bir süre yemek yememeye dayanabiliyorsan, hadi
dans edelim. "

Mary Jane ile konuşmak için arkadaşlarından biri olan Lawrence Echart'ı getirdi
ve Alice ile dans etti.

"Benim boyutlarımda küçük bir kız kardeşin var mı?" diye sordu Mary, kendisine kalan üniversiteli
adam için.

"Hayır, yok," diye cevapladı.

"Ben öyle düşünmedim," dedi Mary Jane.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Hal'in arkadaşı gerçek bir merakla.

"Çünkü benimle gerçek bir yetişkin kadınmışım gibi konuşuyorsun," diye açıkladı Mary
Jane. "Benim gibi küçük bir kız kardeşleri olduğunda, Amca Hal onları çağırdığında sadece eğiliyorlar ve 'okulda hangi sınıftasın?' diye soruyorlar
ve sonra ben cevap veremeden başka biriyle konuşmaya başlıyorlar. Ama
küçük kız kardeşleri olmadığında, benimle gerçek bir yetişkin kadınmışım gibi konuşuyorlar--neyse, Alice kadar büyükmüşüm gibi."

"Bu komik," diye güldü Bay Echart, "sana benimle dans etmeni istesem ne derdin--gerçek bir kadın gibi?"

"Teşekkür ederim derdim, evet ederim," diye cevapladı Mary Jane çekingen bir şekilde ve eşinin çok şaşırmasına
rağmen elinden geldiğince dans etti.

Mary Jane genelde dans etmeyi severdi; Alice ile sık sık birlikte dans ederdi ve ikisi de bundan zevk alır ve iyi dans ederdi. Ve bugün mükemmel olmalıydı çünkü müzik iyiydi ve dans pisti mükemmeldi. Ama daha bir düzine adım bile atmamışlardı ki sol topuğundan keskin bir acı
sancı geçti ve bir dakika daha dayanamayacağını hissetti.

"Yorgun musun?" diye sordu Bay Echart, bir şeylerin ters gittiğini fark ettiğinde.
"Yapmak istediğin bir şey var mı dans mı?"

"Evet," diye cevapladı Mary Jane ani bir duygu patlamasıyla, "Ayakkabımı
çıkarmayı tercih ederim! İnsanların Sınıf Günü'nde ayakkabılarını çıkarabilecekleri bir yerleri var mı?"

"Peki," dedi eşi, "Bunun programın düzenli bir parçası olarak hazırlandığını söyleyemem, ama yapılabilir."

"O zaman hemen yapalım," dedi Mary Jane sefil bir şekilde.

Eşinin peşinden merdivenlerden aşağı topallayarak indi ve soldaki küçük bir ofise girdi. Odanın ortasında büyük bir masa vardı ve yanına kocaman, rahat bir sandalye çekti.

"Bu nasıl olacak?" diye sordu Bay Echart.

"Herhangi bir sandalye _işe yarar_," diye cevapladı Mary Jane, "ama o çok güzel!"

"Peki, sen şuraya otur genç bayan," diye ekledi, "ve ben de şu ayakkabıyı çıkaracağım."

"Oh, bu iyi hissettiriyor," dedi rahatsız edici ayakkabı çıkarken rahat bir nefes
aldı ve büyük sandalyeye rahatça yerleşti.

[İllüstrasyon: Rahatlatıcı ayakkabı çıkarken rahat bir nefes aldı çıktı.]

"Nereniz acıyor?" diye sordu Bay Echart.

"Tam orada," dedi Mary Jane, topuğun arkasını işaret ederek.

"Bu kolay," dedi Bay Echart, "sadece çok sert ve büyük ihtimalle
bir su toplaması yapmış. Yumuşak kağıt mendil
yastığı koyana kadar bekle ve ne kadar daha iyi hissedeceğini gör."

O anda müzik durdu ve Alice ile Amca Hal odanın
kapısında belirdi.

"Yeğenimin, Crimson'ın başkanının kutsal
koltuğuna
oturtmasına izin verdiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Hal.

"Kendin saklayacağını düşünmüyordun, değil mi?" diye güldü
Lawrence, "Mary Jane'in de senin kadar iyi göründüğünü söylemeliyim!"

"Ama ne yapıyorsun?" diye sordu Hal.

"Boston _Transcript_'te istediğim işi alamazsam, kendi dükkanımı açacağım. Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye ekledi
ayakkabısını tekrar giyerken.

Mary Jane ayağını dikkatlice yere koydu. Sonra, acımadığı için
daha sert ve daha sert bastırdı.

"Önemli değil," dedi büyük bir rahatlamayla, "Aman Tanrım, ama sen çok şey biliyorsun
ve çok minnettarım!"

"Rica ederim," dedi Bay Echart gülümseyerek, "bazen üniversite eğitiminin faydalı olduğunu görüyoruz," diye ekledi alaycı bir şekilde, "sadece genç kızların ayakkabılarına fotokopi kağıdı doldurmak için bile olsa. Şimdi buradan nereye
gidiyoruz?"

"Müzik ve ışıklar için bahçeye geri dönelim," dedi Hal ve bahçeye geri döndüler ve
şarkıyı duyabilecekleri ve insan kalabalığının oluşturduğu güzel resmi,
neşeli ışıkları ve parıldayan çeşmeyi izleyebilecekleri sandalyeler buldular.

*OYUNU KAZANMAK*

Ders Günü'nün nasıl sona erdiğini ve otelde kendi odasına nasıl girdiğini, Mary
Jane dünyada asla size anlatamazdı. Şarkı söylemeyi, ışıkları ve insanların geçip tekrar tekrar geçtiğini; daha fazla şarkı söylemeyi ve suyun içinde parıldayan daha fazla ışığı ve
insanların annesiyle, Hal Amca ve arkadaşlarıyla konuşmak için durmasını; Bay Echart'ın ayakkabısını sorduğunu ve Hal Amca'nın
odasına gidip almak zorunda olduğu siyah ayakkabıları
ayakkabıya bastığını ve beyaz olanları cebine koyduğunu belli belirsiz hatırlıyordu. Ve sonra, daha sonra, alınıp bir taksiye
taşındığını ve Uzun bir yolculuk sırasında annesine yaslanmış bir şekilde rahatça uyukluyordu. Ama bundan daha fazlasını bilmiyordu.

Ve şimdi güneş parlıyordu ve annesi yatağın kenarında dikilmiş, giyinmiş ve gitmeye hazır bir şekilde duruyordu ve Mary Jane'in hiç uyanıp uyanmayacağını soruyordu.

"Her şey bitti mi?" diye sordu Mary Jane uykulu bir şekilde, "Ders Günü ve her şey bitti mi?"

"Ders Günü bitti," diye cevapladı Bayan Merrill, "ama her şey bitmedi. Bugünün Harvard ile Yale arasındaki beyzbol maçı olduğunu hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet," dedi Mary Jane yatakta doğrulup hemen uyandı,
"Harvard'ın kazandığı maç ve biz de bunu yaptıklarını görüyoruz."

"Hal Amcana bile uyacak kadar sadıksın!" diye haykırdı Bayan Merrill gülerek. "Büyüdüğünde Harvard'a gideceğini duyan herkese
söylemeni asla unutmayacak."

"Gerçekten öyle mi yaptım, Anne?" Mary Jane dehşet içinde bağırdı, "ne zaman?" Uykulu olduğunu
tamamen unuttu ve yatakta doğruldu.

"Evet, canım, yaptın," diye cevapladı Bayan Merrill. "Hal seni taksiye bindirmek için
yeterince uyandırmaya çalışırken Harvard'dan ayrılmak istemediğini ve Amca Hal gibi Crimson'ın
başkanı olacağını söyledin. Ve sonra, sana çok genç olduğunu söylediğinde,
büyüdüğünde geleceğini duyurdun."

"Neyse, anne," diye sözünü kesti Alice kız kardeşini rahatlatmak için,
"Wellesley'e _geliyoruz, biliyorsun, her şey ayarlandı ve
Wellesley neredeyse_ Harvard."

"Endişelenme!" Bayan Merrill güldü, "Hal Amca hiç rahatsız olmamıştı. Seninle
çok gururluydu ve tüm
arkadaşlarıyla tanışma şeklin o kadar hoşuna gitmişti ki, senin gelmek istemeni istiyordu - bugün ona
sadece sor ve göreceksin.

"Şimdi," diye devam etti hızla, "uykulu olduğunu biliyorum, ama acele et
ve küvete atla. Suyu hazırladım ve sonra
işin bitince, hoş bir
sürprizle karşılaşacaksın."

"Biliyor muyum, Anne?" diye sordu Alice.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Merrill, "ve sen dünyada asla tahmin edemezsin, o yüzden
deneme. Mary Jane küvetteyken, ben saçını tarayıp öreceğim ve
o zamana kadar sürpriz gelmiş olacak ve sen buna hazır olacaksın. Ve
çok acele etme Mary Jane," diye ekledi, "sen de küvet kadar
yıkamak istiyorsun, biliyorsun."

İyi ki bu uyarıyı yaptı, çünkü Mary
Jane bir uyarıyla bile o kadar hızlı acele etti ki
ayrıntılar için zaman harcanmadı. Ama yine de kendini taze ve temiz hissetti ve tamamen uyanıktı ve
ovma işleminden parlıyordu.

"Şimdi sürpriz nerede?" diye sordu.

"İkiniz de tekrar banyoya kayın--kayın!" ve o anda
kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu.

"Şimdi ne düşünüyorsun--" diye merak etti Alice, annesinin odanın kapısını açıp biriyle konuştuğunu duyduğunda.

Neyse ki, uzun süre beklemeleri gerekmedi. Birkaç dakika ve Bayan Merrill banyo kapısını açtı ve--ne gördüler dersiniz?

Copley Meydanı'na bakan pencerelerin yanına kurulmuş kurnazca küçük bir masa vardı ve masada--asla tahmin edemeyeceğiniz--üç kişilik kahvaltı vardı! Çilekler, krema, tahıl, süt, yumurta, kızarmış ekmek
ve haşlanmış kahverengi patatesler--hepsi gümüş tabaklarda ve
meyve ve tahıl yenirken onları güzel ve sıcak tutmak için büyük gümüş örtülerle
kapatılmışlardı.

"Anne!" diye haykırdı Mary Jane ve sonra durdu çünkü söyleyecek hiçbir şey
aklına gelmiyordu.

"Nasıl oldu da aklına geldi?" diye sordu Alice.

"Aklıma gelmedi," diye cevapladı Bayan Merrill ve kızlar onun da kendileri kadar
memnun olduğunu gördüler. "Hal bunu düşündü. Dün gece bizi yukarı çıkardığında belki bu sabah yorgun olabileceğimizi ve acele etmememiz gerektiğini söyledi. Giderken sipariş edeceğini ve hazır olduğumuzda zili çalmamı ve onların konuyu açacaklarını söyledi."

"Ve sen yaptın ve _onlar_ yaptı," diye ekledi Mary Jane, pek de akıllıca olmasa da, ama hepsi ne demek istediğini anlamıştı.

"Ne sipariş edeceğini nereden biliyordu?" diye sordu Alice, ilk lezzetli çilek parçasını alırken.

"Sanırım dün senin beğendiğini gördüğü şeyi sipariş etti, ki bu çok iyi bir şeydi," dedi Bayan Merrill. "Şimdi yemek yerken, bugün ne yapacağımızı planlayalım."

"Maç ne zaman?" diye sordu Alice.

"Öğleden sonraya kadar değil," diye cevapladı Bayan Merrill. "Pazartesi günü gidemediğimiz Boston'daki o gezintiye çıkmak için belki de bu sabahın iyi bir zaman olabileceğini düşündüm - bu bizi yormaz ve zaten sadece
maçta oturacağız, dünkü gibi çok fazla yürümeyeceğiz."

"Ve beyaz ayakkabı giymeyeceğim, değil mi?" diye sordu Mary Jane, bir anıyla.

"Zavallı çocuk!" diye bağırdı Bayan Merrill, "Kahvaltıyı bitirir bitirmez o ayakkabılara ve ayağına bakmalıyım! İyi görünürken neden bu kadar sorun çıkardıklarını anlayamıyorum."

"Sanırım şimdi iyiler," dedi Mary Jane, "ama ne zaman kuğu teknelerine bineceğiz? Hal Amca her gün binebileceğimi söyledi ve dün oraya bile gitmedik!"

"Dün zaten yapacak yeterince işimiz olduğunu düşünüyordum," diye güldü Bayan Merrill. "Bakalım, yolculuğumuzun sonunda oraya gidebiliriz. Ayrıca çok geç bir kahvaltı yapıyoruz ve fazla öğle yemeği yemek istemeyeceğiz - bu uygun olur mu?"

Kahvaltı bitti, Alice giyinmeyi bitirirken Mary Jane saçlarını taradı ve büyük kurdeleyi bağladı; sonra giyinmeyi bitirdi, annesi ve Alice şapkalarını çıkarıp odayı hazır hale getirdiler. Mary
Jane sabah boyunca pencerede oyalanmayı çok isterdi, çünkü rahat sandalyeler çok iyi hissettiriyordu ve aşağıdaki Meydan'da her zaman izlenecek ilginç bir şeyler oluyordu. Ancak Boston'a gidenler penceredeki sandalyelere oturmayı beklemiyor gibi görünüyor; her dakika aceleyle etrafta dolaşıyor ve bir şeyler görüyorlar - Mary Jane bunu keşfetmişti.

Meydan'ın neredeyse yarısını dolaştılar, Mary Jane'in ayakkabılarını yolda kendilerine önerilen küçük bir bodrum katındaki dükkanda bıraktılar ve sonra insanları şehirde gezdiren büyük mavi bir arabaya bindiler. Mary
Jane gördükleri her şeyi hatırlamaya çalıştı, çünkü Alice gibi büyüdüğünde ve Alice gibi sekizinci sınıfta olduğunda, o da
gördükleri tarihi yerler hakkında her şeyi bilmek isteyecekti.
Alice, Eski Güney Kilisesi, Boston Donanma Tersanesi, ilk adliye binası ve komik, dar, kıvrımlı sokaklar hakkında her şeyi biliyor gibiydi.
Mary Jane ise Donanma Tersanesi'ni en çok seviyordu, çünkü orada arabadan inip birçok hükümet teknesi görüyorlardı. Ayrıca eski gemi _Constitution_'ın her yerine gitmenin de keyfini çıkardılar --uzun zamanların ünlü bir teknesi. Mary Jane, o günlerde kullandıkları komik küçük topun, şu anda kullanılan teknelerde gördükleri kocaman toplarla kıyaslandığında çok tuhaf göründüğünü düşündü - bir çocuğun 4 Temmuz'u için hazırlanmış oyuncak toplara benziyorlardı!

Tekrar büyük arabayla gecekondu bölgesinden geçtiler ve
Mary Jane orada birçok kez nefesini tuttu çünkü sokaklar çok dardı, binalar çok yüksek ve yakındı ve perişan, aç görünümlü çocuklar sokaklarda pervasızca koşuyorlardı ve bu Mary Jane'i neredeyse ölüme kadar korkutuyordu. Şehrin o kısmından ayrılıp Bunker Hill Anıtı'nı görmeye gittiklerinde çok sevindi.

Böyle bir yaygara koparmak için çok küçük bir anıt gibi görünüyordu ama Bayan Merrill anıtların boyutları için değil, kutladıkları şey için önemli olduğunu açıkladı.

"Ama çok kötü görünüyor," dedi Mary Jane düşünceli bir şekilde, arabaya geri dönmek için
arkalarını dönerken, "Bunker Tepesi savaşı
o zavallı çocukların oynamak istediği yer olamazdı! Burada
güzel bir park var ve orada, neden, dar bir sokaktan başka bir şey yok!
Büyüdüğümde, herkes için bir park olacak--işler böyle olmalı."

Bayan Merrill, şoföre onları Copley Meydanı yerine Commons'ın girişinden indirttirdi ve kuğu botlarına binmek için
lagüne doğru yürüdüler.

"Bence bu yapılacak en güzel şey!" diye haykırdı Mary Jane, bot küçük iskeleden yavaşça kürek çekerken. "Kendimi çok görkemli ve
masal kitabı gibi hissediyorum!"

"Sence buraya gelip sadece binip binip binebilir miyiz?" diye ekledi, "Bütün gün binmeyi çok isterdim!"

"Bakayım," dedi Bayan Merrill düşünceli bir şekilde, "Korkarım ki bütün gün ata binemeyiz canım, ama bu öğleden sonra maçtan sonra tekrar gelip iki veya üç kez binebiliriz. Hal Amca'nın bir arkadaşının yarın bizi bir yolculuğa çıkaracağını ve her gün için bir şeyler planlandığını biliyorsun."

"Peki," dedi Mary Jane, "ne zaman mümkünse gelelim--ve ah, bayılıyorum, bayılıyorum!"

Odalarında aceleyle biraz süslendikten sonra Merrill'ler metroyla Cambridge'e gittiler, orada Hal Amca'yla buluştular ve maça gittiler. Neşeli giyimli kalabalıklar aynı şekilde acele ediyordu, gruplar çalıyordu ve renkler uçuşuyordu ve Mary Jane o kadar heyecanlandı ki bir süreliğine kuğu teknelerini unuttu. Hal, koltukları bir araya getirememişti--nadiren bir koltuk bulabiliyordu, diye açıkladı; Böylece, çizgili spor eteği, mavi önlüğü ve beyaz spor şapkasıyla çok yetişkin görünen (ve hisseden) Alice'in Lawrence Echart ile birlikte birkaç sıra ötede oturması kararlaştırıldı. Hal, Bayan Merrill ve Mary Jane ise birlikte oturmalıydı.

Alice'in koltuğu tribünün ortasında yarı yarıya aşağıdaydı ve diğerleri en üst sıradaydı. Mary Jane ilk başta çok korkmuştu;
ayağa kalkamıyordu, etrafına bakamıyordu, çünkü hemen arkasında tribünün sonu ve yere kadar uzanan uzun, uzun yol vardı.
Ama giderek buna alıştı ve
birazcık etrafına baktı.

Ve orada, hemen yan sırada, kendi yaşlarında bir çocuk Yale için bağırıyordu!

"Neden!" diye haykırdı Mary Jane şaşkınlıkla, "Yale'in yenmesini istiyor!"

"Bazı insanlar istiyor!" diye güldü Hal, çok eğlenerek.

"Ama _Yale_!" diye haykırdı Mary Jane, "neden--neden--herkesin Harvard'a gittiğini sanıyordum!"

Etrafındaki insanlar duymadan edemediler ve onun açık sözlülüğüne
eğlenmekten kendilerini alamadılar. Tam önündeki nazik görünümlü bir beyefendi
arkasını dönüp, "Evet, canım, insanlar Yale'e _gidiyor_--ben kendim
gittim" dedi. Ve herkes güldü.

Genellikle Mary Jane çok sessizdi, ama gruplar, uçan renkler ve insan kalabalığı onu heyecanlandırmış olmalı ki, aniden yere olan uzun mesafeyi unuttu--hemen arkasında; annesinin elini tuttu ve
banka tırmandı; kızıl bayrağını başının üzerinde salladı ve kısık sesiyle bağırdı, "Ben Harvard'dan yanayım! Harvard'ın kazanmasını istiyorum!"

Ve gerçekten de Harvard kazandı. *LAGÜNÜN KENARINDAKİ MACERA*

"Siz iki kız burada, Hal ve ben orada oturup bir süre sohbet ederken rahat olur musunuz?" diye sordu Bayan Merrill.

Maçın geç saatleriydi ve Hal ile birlikte Merrill'ler, Hal'in birkaç arkadaşıyla Boston'a gitmişlerdi ve şimdi Avam Kamarası'nda oturup Mary Jane'e kuğu teknelerinde istediği kadar binmesine izin verme sözünü tutmaya çalışıyorlardı.

Ancak bu umutsuz bir söz gibi görünüyordu, çünkü bir binişe
çıktıkları anda Mary Jane bir diğerine, sonra bir diğerine ve bir diğerine daha hazırdı. Sonunda Bayan Merrill, Hal ile konuşacak çok şeyleri olduğu için lagünün kenarına oturup iki kızın tek başlarına binmesine izin vermeyi önerdi; Alice böyle bir planı tamamen güvenli bir şekilde yapabilecek kadar büyüktü ve zaten hiçbir tehlike yoktu, çünkü Mary Jane teknede kendine bakabilecek kadar büyüktü.

"Elbette!" Alice annesinin sorusuna cevap vererek, "Sen şuraya otur, olabildiğince güvende oluruz." dedi.

"Ve eğer yolculuk paramız biterse," diye ekledi pratik Mary Jane,
"gelip sana söyleriz."

"Seni zahmetten kurtaracağım," dedi Hal Amca, "asla kullanamayacağın bir sürü bilet alırım!" Ve Mary Jane'in büyük sevincine, biletlerin satıldığı vitrine gidip elli sent değerinde -on tam yolculuk- her kız için beş bilet aldı.

"Çok teşekkür ederim, Hal Amca," dedi Mary Jane minnettarlıkla, "ve eğer fikrini değiştirir ve binmek istersen, sana benim
biletlerimden birini veririm," diye söz verdi ve beş biletini kendisi için ona uzattı.

"Evet," diye ekledi Alice, "ve eğer annem tekrar binmek isterse, ona benim
biletlerimden birini veririm."

"Çok teşekkürler hanımlar," dedi Hal gülerek, "ama sanırım kız kardeşim ve ben
sizin binmekten aldığınız zevk kadar
konuşmaktan da keyif alacağız, bu yüzden
herkes mutlu olacak."

Mary Jane hiç, hiç, hiç bu kadar mutlu bir zaman geçirmediğini düşündü!
Batıda yarı yolda olan güneş yeterince sıcaktı; hafif bir Haziran
esintisi lagünü minik dalgacıklara dönüştürdü ve havayı sıcak günden sonra serin ve
rahat hale getirdi; kıyıda açan çiçekler havayı narin bir kokuyla doldurdu ve en güzeli de o sihirli
tekneler vardı --ve hepsi ona ait beş bilet. O ve Alice, teknede en güzel olduğunu düşündükleri ön koltuğu seçtiler ve oraya oturdular. Bir yolculuk bittiğinde inmeye bile zahmet etmediler; sadece
hareketsiz oturdular, diğer iki veya üç yolcu iskelede inerken
ve diğer iki veya üç yolcu bindi ve sonra tekne tekrar küçük gölün etrafındaki yavaş, görkemli yolculuğuna başladı.

Ama üçüncü yolculuğun sonunda, Bayan Merrill ve Hal'in oturduğu yerden
uzaktaki iskelenin kenarında konuşan birilerini fark ettiler ve Alice ne olduğunu görmek için ayağa kalktı.

"Şu çocuğa bakın!" diye haykırdı Alice. "Mary Jane, ne yaptığını gör! Bebeğini iskelenin kenarına oturtmaya çalışıyor ve
herkes bir bebeğin bunu yapamayacağını bilir!"

Görünüşe göre, küçük hanım hariç, etraftaki herkes Alice ile aynı fikirdeydi, çünkü diğer çocuklar ona bebeğin orada oturamayacağını, böyle bir şeye kalkışılırsa kesinlikle, kesinlikle düşeceğini söylemeye çalışıyorlardı.

"Ayrıca çok güzel bir bebek," diye endişelendi Mary Jane. "Hadi Alice,
inelim ve ona bunu yapmamasını söyleyelim. Belki de bizi rahatsız eder çünkü
bizi tanımıyor."

Ama çok geç kalmışlardı. Tam kuğu teknesinden inip çocukların olduğu iskelenin sonuna doğru aceleyle gitmeye hazır oldukları sırada, küçük
hanım bebeği iskelenin tam kenarına dik ve düz bir şekilde yerleştirmeyi başardı. Bebek nefes nefese bir an orada oturdu. Sonra,
o kadar hızlı bir şekilde kimse elini uzatamadı veya bir şey yapamadı ki,
güzel giyimli bebek yüz üstü yuvarlandı - şıp! - lagüne.

Bir an için çocuklar şaşkınlıkla hareketsiz kaldılar. Sonra küçük
anne ağlamaya başladı, "Bebeğim boğuldu! Bebeğim boğuldu! Bebeğimin boğulmasını
istemedim!"

"O zaman onu iskelenin kenarına neden oturttunuz?" diye sordu, diğerleriyle birlikte bebeğin
düşebileceğini söylemeye çalışan
büyük bir oğlan.

"Çünkü onun orada oturmasını istiyordum!" diye karşılık verdi kız, "işte bu yüzden!"

Sonra kaybını aniden hatırlayınca, küstahlığı onu terk etti ve iskeleye
oturdu ve ağlamaya başladı.

"Yardım çağıralım," diye önerdi Mary Jane ve annesiyle amcasının
nerede oturduğunu görmek için etrafına baktı.

"Hiçbir şey çağırma!" diye haykırdı büyük oğlan, "hepimizi içeri
koşturmak mı istiyorsun? Hiç mi aklın yok?"

Mary Jane şaşkınlıkla ona baktı. "Koşturmak" neydi ve güzel bir bebek
boğulurken neden yardım çağırmasındı?

Alice de çocuğun tavrına şaşırmıştı ama kendi yaşındaki biri olarak
bir açıklama istemek konusunda geri kalmıyordu.

"Neden yardım çağırmıyorsun?" diye sordu. "Bebeği
nasıl çıkaracaksın?"

"Bunun için endişelenme," dedi sertçe ve sonra daha nazik bir şekilde,
açıkladı, "park polisi bize suyun yakınında durmamamızı söyledi ve
işte geldi ve bebeğinin düşmesine izin verdi ve bağırırsak kesinlikle ateş edildiğini duyacak ve gelip bize emir verecek. Şimdi ağlamayı bırak," dedi, sakin kalması yönündeki emrinden korkan küçük anneye, "onu senin için çıkaracağız--sadece bekle!"

"O senin kız kardeşin mi?" diye sordu Alice.

"Kız kardeşin--hiçbir şey!" Çocuk cevap verdi, "Kız kardeşimin böyle güzel bir bebeği olacağını mı düşünüyorsun? O benim kız kardeşim," diye ekledi, başparmağını grubun kenarındaki perişan küçük bir kıza doğru sallayarak, "Kız kardeşimin bir bebeği yok--ama o da ağlak bir bebek değil!" diye ekledi.

Alice, bu şekilde işaret edilen çocuğa ilgiyle baktı. O, ah, çok kötü bir elbise giymiş, zeki, güzel görünümlü küçük bir kızdı--ve bir
bebeği yoktu? Neden tam Mary Jane'in yaşındaydı--ama şu an diğer insanlara bakmak için
zaman değildi ve ne yapılabileceğini görmek için suya döndü.

Bu arada Mary Jane, iskelenin kenarına kadar sokulmuş ve
aşağıya, berrak suya bakıyordu.

"İşte orada," dedi, işaret ederek, "gördün mü? Tam orada! Şimdi,
ağlama, hemen çıkaracağız. Keşke dürtmek için
uzun bir sopam olsaydı."

"Bir sopaya ihtiyacın yok," dedi büyük oğlan, yanına bakarak.
"Ne kadar sığ olduğunu görüyor musun? Ve bir sopa çamuru karıştırıp
giysilerini kirletir."

"Bir sopa olmadan da neredeyse ulaşabilirim," diye önerdi Mary Jane iskeleye oturup
suya uzanırken.

"Bu bir fikir," diye haykırdı oğlan, "ben de tam olarak bunu yapacağım."
Dar iskeleye uzanıp ellerini
suya doğru uzattı.

"Neredeyse dokunuyordun!" diye haykırdı Mary Jane heyecanla, "sadece biraz daha uzan--"

[İllüstrasyon: "Neredeyse dokunuyordun!" diye haykırdı Mary Jane.]

"Ama daha fazla uzanamıyorum!" dedi oğlan, "gördün mü?" Ve bir öneri için başını kaldırdı. "Ah, sana ne diyeceğim!" "Daha uzağa uzanacağım ve sen ayaklarımı tut ki düşmeyeyim. Sonra tek elimle aşağı uzanacağım ve bahse girerim ki onu yakalayacağım." diye ekledi.

İskelenin kenarına doğru yaklaştı ve Alice ayakkabılarını sıkıca tutarken o da aşağı, aşağı, aşağı suya uzandı.

"O yakaladı," diye bildirdi izleyen Mary Jane, "dokundu
ve yakaladı--bak!"

Gerçekten de öyleydi. Çocuk kenardan biraz geriye doğru kıpırdandı ve
damlayan bebeği sudan çıkardı.

"Ah, bebeğim! Bebeğim!" diye bağırdı küçük anne, "ama sırılsıklam!"

"Böyle bir ıslanmadan sonra ne bekliyordun?" diye kıkırdadı çocuk, "ama
su kurur. Paltom ıslak ama bu sıcak havada kurur." Paltosunu çıkarıp iskelede güneşe serdi.

"Ve bebeğine yapman gereken şey bu," dedi Mary Jane. O,
insanlara annelik yapmaktan daha çok hiçbir şeyi sevmezdi - çocuklar, bebekler - önemli değildi
sadece onlar için bir şeyler yapılması gerektiği için. "Hadi, sana yardım edeyim
ve onu hemen düzeltelim. "

Küçük annesi yanındayken iskeleye oturdu ve
ıslanmış bebeği soymaya başladı. "Şimdi elbisesini çıkaracağız--öyle. Ve
sonra da eteğini--öyle. Ve hepsini güneşe sereceğiz--öyleyse."

"Neden onları bir çalılığa sermiyorsun?" diye sordu çocuk pratik bir şekilde, "yüzmeye
gittiğimde yaptığım şey bu."

"Al, ben yapacağım," dedi kız kardeşi ve utangaç küçük kahverengi gözlü kız
bebeğin güzel ıslak giysilerine dokunma hevesiyle
kendini ve yabancılardan korkmayı tamamen unuttu.

"O zaman sen yap," diye kabul etti Mary Jane. Çok dikkatli bir şekilde çoraplarını, ayakkabılarını, iç çamaşırlarını, bebeğin üzerindeki her dikişi çıkardı ve küçük İtalyan kız bunları güneş ışığında çalılıklara serdi.

"Bebeği de sermelisin," dedi Alice, "o kadar ıslak ki
giysiler giydiğin anda ıslanıyor."

"Sana söyleyeyim," diye önerdi Mary Jane aceleyle ayağa kalkarak, "anne ve Hal Amca'nın
biz bir gezintiye çıkarken onu güneşte tutmasını sağlayalım kuğu teknesi."

"Bu teknelere binmek için paran var," diye cevapladı çocuk, "ve bizim
hiç paramız yok."

"Biletlerin varsa paran olması gerekmez," diye cevapladı Mary Jane,
"ve bende bolca var--anladın mı?" Ve bebeği soymaya başladığında
cebine koyduğu biletleri gururla gösterdi.
"Hadi, hadi!"

Ellerinde soyulmuş bebeği tutarak, lagünün etrafından annesinin oturduğu yere
koştu. "Anne!" diye bağırdı aniden, "lütfen
bu bebeği güneşte tut ki kurusun, ben de bu insanları bir gezintiye
çıkarayım?"

"Ne oluyor yahu?" diye haykırdı Bayan Merrill, garip çocukları, sırılsıklam bebeği ve kendi heyecanlı küçük kızını görünce hayretle.

"Boğulmuştu," diye açıkladı Mary Jane, bebeği işaret ederek, "ve onu kurtardı," çocuğu işaret ederek, "ve hepimiz bir yolculuğa çıkacağız."

Hal çocuklara baktı ve onların Mary
Jane'in misafirleri olduğundan şüphelendi - bebeğin sahibi olan küçük kız hariç

çok perişan ve fakir görünüyorlardı, bu yüzden sordu, "Yeterince biletiniz var mı, Mary Jane?"

"Tam yeterli," diye cevapladı Mary Jane, "Alice'in ve benimkiler birlikte."

"O zaman bebeği tutup senin binişini izleyeceğiz," dedi Bayan Merrill.

Çocuklar iskeleye koşturdular ve bir tekneye bindiler. Küçük İtalyan kız Alice ve Mary Jane'le birlikte oturdu ve diğerleri arka koltuğa geçtiler.

"Oh!" diye haykırdı çocuk coşkuyla, tekne kıyıdan yavaşça uzaklaşırken, "tıpkı bir peri masalı gibi değil mi?"

"Sen de hikayeleri seviyorsun!" Mary Jane sevinçle haykırdı, "ben de öyleyim ve
tıpkı bir prenses gibi hissediyorum. Her bindiğimde öyle hissediyorum."

"Daha önce hiç binmedim," dedi yabancı, "ama şimdi kendimi
bir prenses gibi hissediyorum, öyle hissediyorum."

"Hiç kuğu teknesine binmedim, hiç bebeğim olmadı," düşüncesi yolculuğun geri kalanında Mary Jane'in kafasından geçmeye devam etti ve inip annesine geri dönerken, "hiç bebeğim olmadı--" Ne kadar da komik!

Kurtarılan bebek henüz kurumamış elbette, ama Hal Amca onu
güvenli bir şekilde eve götürebilmek için sarabileceği bir kağıt bulmuştu.

"Giysileri alıp saracağız," dedi Alice ve Mary Jane,
bebeğin annesi koşup lagünün diğer tarafındaki çalılıktan giysileri getirdi ve Alice onları dikkatlice sardı, böylece eve giderken hiçbir şey kaybolmasın.

Mary Jane bunu yaparken annesine fısıldadı, "Lütfen kahverengi gözlü o küçük kızın adını ve o çocuğun, canım annem, ve nerede yaşadıklarını öğrenemez misin? Eve, otele döndüğümüzde sana nedenini söyleyeceğim."

Bayan Merrill minik not defterini çıkardı ve çocuğa nazikçe adını ve adresini
sorarak deftere yazdı. Sonra hepsi yeni arkadaşlarına veda ettiler, çünkü artık akşam yemeği için giyinmelerinin zamanı gelmişti.

"Canım annem," dedi Mary Jane beş dakika sonra annesinin yanında zıplayarak yürürken, "o küçük kızın hiç bebeği olmadı ve daha önce hiç tekneye binmedi ama tam burada Boston'da yaşıyor. Ve eve
varır varmaz ona bir bebek göndermek istiyorum, hepsi güzel kıyafetler giymiş ve her şey dahil--lütfen?"

"Elbette evet canım," diye cevapladı Bayan Merrill, fikirden çok memnun bir şekilde.
"Eve varır varmaz yapacağız ve sen ve Alice
giysileri yapıp gerçekten kendinize ait bir hediye edin."

O akşam yemeğinden bir saat veya daha fazla bir süre sonra Mary Jane uzun bir gece uykusu için yatağına sokulduğunda Alice'e, "Bugün eğlenmedik mi? Oyunu kazanıp tekne gezisine çıkıp bebeği
kurtarmak ve her şey? Şimdi yarın ne olacağını merak ediyorum?"

*STADYUMDA MEZUNİYET*

Mary Jane ertesi sabah uyandığında yaptığı ilk şey
koşup pencereden dışarı bakmaktı. Gün için tüm planları
hava durumuna bağlıydı. Harvard mezuniyet töreni her yıl Memorial Hall'daki odalardan biri olan Sanders Tiyatrosu'nda yapılıyordu ve
mezun sınıfı her zaman çok büyük ve tiyatro da buna kıyasla çok küçük olduğundan, her öğrencinin birden fazla
bileti olması imkansızdı ve tabii ki bu da Mary Jane'in gitmeyeceği anlamına geliyordu. Ancak bu
yıl, kısmen kendi Amcası Hal'in etkisiyle, hava izin verirse egzersizlerin Stadyum'da yapılmasına karar verilmişti.
Ve bu da Mary Jane'in gidebileceği anlamına geliyordu; aslında, bileti tamamen hazırdı, bilette açıkça "yağmur yağması durumunda geçerli değil" yazıyordu.

Gökyüzüne bir bakış, hayal kırıklığına uğramayacağını gösterdi.
Hava açık ve maviydi ve birkaç Etrafa dağılmış zarif beyaz bulutlar, olabilecek en
benzersiz yağmur bulutlarına benziyordu. Mükemmel bir Haziran günüydü.

"Güzel!" diye haykırdı, değerli
bilete bir göz atmak için geri koşarken. Altı yaşındaki pek çok küçük kız Harvard mezuniyet törenine gitmezdi ve Mary Jane çok şanslı olduğunu tahmin etti.

Bayan Merrill, her iki kızın da iyi bir gece uykusu çektiği için, kahvaltıdan önce giyinip biraz yürüyüşe çıkmalarını, yolda Mary Jane'in hazır olması gereken ayakkabılarını almak için durmalarını önerdi. Bu yüzden Mary Jane,
banyodan sonra koyu renk gingham bir elbise giydi ve yola koyuldular.
Kütüphaneye girip resimlerin tadını çıkarmak için oyalanmaktan başka bir şey yapmayacakları kısa bir yürüyüş için zamanları vardı. Mary Jane, her kızın bilmesi gerektiği gibi Kutsal Kase hikayesini biliyordu ve Alice ile ikisi de güzel resimlere bakmaktan keyif aldılar.

"Tekrar gelelim!" diye haykırdı Alice, annesi onlara artık daha fazla kalmamaları gerektiğini, çünkü Hal Amca'nın onları bekleyeceğini hatırlattığında.

"Ah, burayı çok seviyorum!" diye fısıldadı Mary Jane, geniş mermer merdivenlerden aşağı inerken. "Kendi şatonuzdaki bir prenses gibi hissettirmiyor mu? Tebaalarımın arkamdan yürüyüp trenimi tuttuğunu ve ne kadar görkemli ve güzel göründüğümü düşündüğünü görebiliyorum."

"Bana öyle geliyor ki, birçok şey sizi 'prenses gibi' hissettiriyor," dedi Bayan Merrill gülümseyerek, "kuğu tekneleri ve şimdi de kütüphanenin mermer merdivenleri."

"Sanırım Boston bir prenses gibi bir yer olmalı," diye cevapladı Mary Jane, "çünkü Chicago'da hiç böyle hissetmedim. Boston'ı seviyorum. Chicago'yu da seviyorum," diye ekledi sadakatle, "ama Boston daha çok prenses gibi hissettiriyor."

Meydanı geçip giyinmek için aceleyle odalarına gittiler. Kızlar, Sınıf Günü'nde giydikleri zarif küçük organzeleri giyeceklerdi. Bayan Merrill onları ütületmişti ve kızlar odaya girdiklerinde yataklardaydılar - yepyeni gibi taze ve gıcır gıcırdı. Ve şimdi yeni ayakkabılar topuklarına yumuşak bir deri pedle sabitlendiğine göre, yukarı aşağı kaymalarını ve su toplamasını önlemek için, günü mahvedecek hiçbir şey yoktu. Her şey hazır olduğu için giyinmek uzun sürmedi ve kısa süre sonra üç Merrill metrodaydı ve Harvard Meydanı'nda Amca Hal ile buluşmak için dışarı fırladılar. Ziyaret için fazla zaman yoktu; zaten Mary Jane, uzun siyah bir elbise giyen ve başında komik sivri bir şapka olan tuhaf görünümlü bir amcayla "sıradan" bir şekilde ziyaret etmek istemiyordu. Annesi bunun bir elbise değil bir "cübbe" olduğunu ve o gün mezun olan tüm öğrencilerin ve üniversitedeki tüm erkeklerin bunları giydiğini açıkladı. Mary Jane, elbette, Sınıf Günü'nde birçoğunu görmüştü ama kendi Amcası Hal'in böylesine komik bir elbise giymesine alışamamıştı.

Hepsi birlikte Stadyuma doğru gittiler ve Charles Nehri'nin üzerindeki köprüye adım attıklarında, Amca Hal onu kucakladı ve omzuna oturttu, Bayan Merrill ise onların fotoğraflarını çekti.

"Hadi bakalım," dedi Hal onu tekrar yere bırakırken, "eğer birileri mezuniyet törenime
geldiğinden şüphe ederse, buna bakabilir! İçinde Charles Nehri ve arka planda Stadyum ve önünde sen ve ben var -- eğer kamerayı kırmasaydık."

Önlerindeki sırada, Stadyum'da, Hal'in arkadaşları Bay ve Bayan Humphrey oturuyordu. Alice ve Mary Jane daha önce hiç tanışmamışlardı, ancak
Bayan Merrill onları bir süredir tanıyordu.

"Bunca gündür burada olmanıza ve bizim uzakta olmamıza çok üzüldüm,"
Merrill'ler otururken Bayan Humphrey haykırdı. "Bu sabah geldik. Acaba siz ve bu hoş kızlar bu öğleden sonra bir araba yolculuğuna çıkmak ister misiniz? Güney kıyısına
gittiniz mi? Nantasket'e doğru?"

"Harvard'dan başka hiçbir şey yapmadık!" diye güldü Bayan Merrill, "çünkü
Hal tüm egzersizlere ve partilere gitmemizi istiyordu. Harika vakit geçirdik, ancak kısa bir yolculuk dışında Boston'dan hiçbir şey görmeye çalışmadık--kardeşimin mezuniyet işi bitene kadar bunun böyle devam edeceğini düşündüm," diye ekledi.

"Böyle hissedeceğini biliyordum," diye cevapladı Bayan Humphrey,
"çünkü Hal'in bütün kış senin her şeyi görmeni beklediğini biliyorum. Ama artık çok yakında bittiğine göre bizimle bir gezintiye çıkmak için
zamanın olacak. Tekne yarışlarına gitmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Bayan Merrill, "Kızlar için çok fazla kalabalık olacağını düşündüm, bu yüzden yarın Plymouth'a gitmeyi planladık, Hal ve birkaç arkadaşı tekne yarışına giderken, sonra da Marshfield'da sevgili bir kuzenimde bir gece geçirmek istiyorum."

Tam o sırada, Stadyuma giren uzun erkek alayının ilkinin gelmesiyle konuşma kesildi. Mary Jane, uzun bir yürüyüş yapan erkek sırasının görüntüsü karşısında öyle heyecanlanmıştı ki, neredeyse kıpırdamadan oturamıyordu. Hepsi siyah elbiseler giymişti ve bazılarının giydiği kırmızı, mavi veya mor pelerinler vardı. Ve çalan gruplar ve 
hepsi ilgiyle izleyen kalabalıklar--elbette hepsini anlayamıyordu, ama görmeyi seviyordu--eski zamanlardan kalma bir
gösteriden bir sahne gibiydi.

Ama egzersizler bittiğinde Mary Jane sert taş koltukta oturmaktan ve izlemekten ve anlamaya çalışmaktan yeterince yorulmuştu. Bu yüzden Boston'a geri dönmeyi beklemeden Cambridge'deki bir yerde öğle yemeği fikri kulağa çok hoş geliyordu.

"Bazen Amca Hal'in gittiği yere gideriz," diye önerdi Bayan Merrill. "Meydan'a geri dönerken orayı tam olarak biliyorum. Bir sandviç, biraz dondurma ve istediğin başka bir şey yiyebilirsin."

"Ve her şey bitti mi?" diye sordu Mary Jane annesinin yanında koşarken, biraz acele edip uzun süre oturmaktan sertleşmiş kaslarını
esnetme şansına sevinerek.

"Her şey bitti sanırım, tatlım," diye yanıtladı Bayan Merrill. "Bizim için her şey bitti
neyse, yarışlara gitmiyoruz. Ve bu öğleden sonra o yolculuğu
sevmeyecek miyiz? Hal toplanmakla meşgul olacak ve biz de tam o
ekstra eğlenceyi yaşayacağız."

Mary Jane öğle yemeğinde tam aradığını buldu ve çok rahatladı,
bu yüzden Hal'in odasına planlarını bilmesi için bir not bırakarak
metroya binip otellerine geri döndüler, üstlerini değiştirdiler ve yola çıkmaya hazırlandılar. Beyaz organze elbiseler, tüm öğleden sonra sürecek bir motor yolculuğu için en uygun elbiseler değildi.

Tam saat ikide Bayan Humphrey güzel bir limuzinle geldi.
Kendi arabasına alışkın olmayan Mary Jane, Bayan Humphrey'nin
nasıl bir araba kullanacağını epeyce merak etmişti. Humphrey bunu yapmış olabilirdi ve
saçlarını karıştırmamak için yetişkin bir kadın duvağı takmak istediğinde ısrar etmişti.

"Duvak takmana gerek kalmayacak canım," demişti Bayan Merrill kesin bir şekilde,
"küçük kızların saçları kısa olduğunda duvağa ihtiyaçları yoktur, hangi tür arabada seyahat ederlerse etsinler."

"Ama duvaklı küçük bir kız ve duvaklı bir kadın resmi gördüm," dedi Mary Jane, "ve ben büyük pembe olanı takmak istiyorum, gerçekten."

"Takmak yerine sen taksan iyi olur," diye önerdi Bayan Merrill.
"O zaman ihtiyacın olursa sana ait olur ve ihtiyacın yoksa çıkarmakla uğraşmazsın."

Böylece Mary Jane, pembe şifondan uzun bir duvak taşıyarak arabaya doğru yürüdü ve gösterişli tavırlarından, kendini yine "tıpkı bir prenses gibi" hissettiği açıkça görülüyordu.

Bayan Merrill, Bayan Humphrey ile büyük arka koltukta oturuyordu ve Alice ile
Mary Jane tam önlerindeki sandalyelere oturdular.

Mary Jane, orta yaşlı şoförün asil bakışlarından çok heyecanlanmıştı ve Bayan Humphrey, "Artık hazırız, Higgins, en sevdiğimiz şekilde
güney kıyısına doğru gidelim, rotayı biliyor musun?" dediğinde,
coşkusunu kendine saklayamadı.

"Bence Higgins çok hoş bir isim," diye itiraf etti Bayan Humphrey'e. "Bir kitap okudum, yani annem bana okudu ve içinde bir
Higgins vardı ve onu çok sevdim. Her zaman bir Higgins ile
konuşmak istediğimi düşünürdüm.

"Seninki tekrar konuşuyor mu?" diye ekledi, önündeki dik omuzda hiçbir konuşma belirtisi görmediği için.

Bayan Humphrey'nin dudağı seğirdi. Hevesli küçük Mary Jane'e Higgins'in herkesin onun duygularına dikkat etmek zorunda olduğu kadar onurlu olduğunu nasıl açıklayabilirim? Higgins, şimdiye kadar icat edilmiş tüm hikaye kitabı Higgins'lerinin en onurlusuydu! Bu yüzden sadece, "Sanırım şu anda araba kullanmakla oldukça meşgul ve dikkatli bir sürücü istiyoruz, değil mi canım?" dedi.
Sonra, konuyu değiştirmek için, "Bu güzel bir
bahçe değil mi?" diye ekledi.

Ama Mary Jane o kadar kolay dikkati dağılan biri değildi ve Higgins aklındaydı -- Bayan Humphrey daha sonra keşfedecekti.

*PLAJDA EĞLENCE*

Güney kıyısındaki yolculuk çok güzeldi; kızlar ikisi de Quincy, Hingham ve Neponset'in gördükleri manzaraların tadını çıkardılar - daha önce gördükleri her şeyden çok farklı olan şirin eski moda evler, güzel bahçeler ve zaman zaman yakaladıkları körfez ve çeşitli koyların manzarası. Yol iyiydi ve güçlü araba, yolların kenarındaki geniş ağaçların altında hızla ilerliyordu. Kızlar bu tür eğlencelerden çok keyif aldılar.

Ancak Mary Jane bir şeyden hayal kırıklığına uğradı - duvak takmaya _ihtiyaç_ duyacak kadar rüzgarlı değildi. Ve bir duvak takmak istiyordu. Ancak okyanusa yaklaştıklarında, limuzinin açık pencerelerinden sertçe gelen daha güçlü bir esinti hissettiler ve kolunun üzerinde taşıdığı duvağı kullanmakta haklı olduğunu hissetti. Bu kadar hızlı giderken iki metre uzunluğundaki bir duvağı ayarlamak pek kolay değildi ve Alice kız kardeşine yardım etmek zorundaydı çünkü Mary Jane duvağı
tamamen şapkasının üstüne geçirip çenesinin altına bağlamakta ısrar ediyordu.

Bayan Merrill ve Bayan Humphrey konuşmakla meşguldüler ve duvak neredeyse sabitlenene kadar Mary Jane'in ne yaptığını fark etmediler.
Sonra Bayan Humphrey duvağı
fark etti ve bu yola girdiği için pişman oldu.

"Canım!" Bayan Merrill'e haykırdı, "Küçük kızınızın bu kadar narin olduğunu bilmiyordum! Asla bu yoldan gelmemeliydik! Batıya doğru gidebilirdik ve o zaman okyanustan gelen bu korkunç rüzgarı hissetmezdi! Aman Tanrım! Higgins'in hemen geri dönmesini sağlayacağız! Sana sormalıydım, sadece küçük kızınız çok güçlü görünüyordu ve kız kardeşiyle birlikte plajda yüzmek isteyebileceğini düşündüm. İlk nefeste izlemek ve peçeyi takmak için çok sevimli bir şey! Yeğenimin çocukları çok dikkatsizler--asla _gibi_ sarınmazlar--"

İyi hanımın durması için hiçbir umut yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden Bayan Merrill, "Endişelenmeyin Bayan Humphrey, Mary Jane
narin biri değil--aslında çok güçlü ve kuvvetli. Ama
bir peçe takmak ve yetişkinmiş gibi davranmak istiyordu ve ilk esintiden yararlanarak
onu takması gerektiğini düşündü." dedi.

Mary Jane paniğe kapılmıştı. Hasta değildi; okyanusta
yüzmeye gitmeyi çok istiyordu ve yaklaşmakta oldukları o güzel plajdan ayrılıp batıya dönme düşüncesi bile onu üzdü. Peçesini takarak
ne yapmıştı?

"Benim için endişelenmeyin," dedi Bayan Humphrey'e, "Ben asla hasta olmam.
Ama peçe takmayı severim--büyük bir kadın peçesi. Siz de sevmiyor musunuz? Ama
ben de yüzmeyi severim, seviyorum."

"Pekala," dedi Bayan Humphrey gülümseyerek, "yüzmeye gideceksin.
Sanırım küçük kızları pek iyi anlamıyorum. Ama biliyorum ki
her zaman plaja gelmeyi ve yemeyi severler--ah, 'her şeyi'."

"O zaman onları gayet iyi tanıyorsun," dedi Alice gülerek.

"Ama yüzmeden önce yemek yiyemezler," dedi Mary Jane, "küçük kızlar yiyemez."

"Elbette," diye kabul etti Bayan Humphrey, araba parlayan kumda durduğunda, "ama hemen suya girerlerse--yemek yemek için uzun süre beklemek zorunda kalmayacaklar, değil mi?"

Kızlar arabadan inerken Bayan Humphrey'nin, Mary Jane'in yetişkinler gibi giyinmek istemesi hakkındaki fikirlerini anlamasa bile, kızlar hakkında epey şey bildiğine karar verdiler.

Uzun plajın sağ ucunda, Bay Humphrey'nin üyeliğinin olduğu özel bir kulüp binası vardı ve Bayan Humphrey, Alice ve Mary Jane'i mayo giydirmek için oraya götürdü.

Kızlar giyindikten sonra plaja doğru yürürken, "Keşke sizinle birlikte içeri girecek tanıdığımız biri olsaydı," dedi endişeyle. "Elbette
Higgins suya yakın bir yere kucak halıları getiriyor ve annenle
ben de hemen orada oturacağız. Ama biri sizi
dışarı çıkarabilirse, büyük dalgalarla daha çok eğlenebilirsiniz."

Kumdaki kalabalığın arasından geçerek Bayan Humphrey'nin en temiz, en güzel kumun bulunduğunu düşündüğü
noktaya ulaştılar ve orada -sanki bütün öğleden sonra oradaymış gibi- Hal Amca
ve üç arkadaşı vardı!

"Senin eşyalarını toplayacağını sanıyordum!" diye haykırdı Bayan Merrill şaşkınlıkla.

"Öyleydim," diye güldü Hal, "ama yüzmeye gidebilecekken neden bavulumu hazırlayayım ki?"

"Ama sen buraya nasıl geldin?" diye sordu Alice.

"Ben 'gelmedim,'" diye temin etti Hal. "Art geldi ve buraya geleceğini söyledi ve hava çok sıcak olduğu için
yüzmek istemez miydim,
ve isterim--işte buradayız. Biraz iyi arkadaş ister misin?"

"'Evet, öyle!" diye temin etti Mary Jane onu ve çok rahatlamış bir şekilde, Bayan Merrill
ve Bayan Humphrey ziyaretlerine devam etmek için halıların üzerine oturdular, bu arada dört üniversiteli erkek refakatçi olarak
iki kız suya doğru koştular.

Mary Jane, Amca Hal gelmese bile büyük dalgaların kenarında yürüyerek sahilde eğleneceğini varsaydı. Ama
Alice'le birlikte orada olduğu kadar eğlenceli olmazdı. Büyük dalgalar kıyıya yakın bir yerde köpük tepecikleri halinde yuvarlandı ve sonra altın kumun üzerine kabarcıklar halinde yayıldı. Amca Hal onu kollarına aldı ve suya doğru yürüdü; sonra onu yüksekte tutarak, dalgaların "kırılmasını" yüzüne yakın hissetmesine izin verdi. Amca neşeyle bağırdı ve ellerini köpük tepeciklerine çarptı - hiç bu kadar eğlenmemişti!

Sonra onu daha derinlere, dalgaların kırılmadığı, ancak büyük bir dalga halinde yuvarlandığı yere götürdü, onu mayosundan ve çenesinin altından sıkıca tuttu ve yüzmesine izin verdi. Suyun yuvarlandığını hissetmek, Amca Hal'in ona söylediği gibi kendini bırakmak, yavaşça ve rahatça nefes almak ve ellerini ve ayaklarını çalıştırmak, bu arada amcasının güçlü kolunun güvenliğini hissetmek eğlenceliydi.

"Hadi biraz daha yapalım!" diye bağırdı, amca onu kıyıya götürürken.

"Çok yakında," diye cevapladı, "ama sen bir süre Alice'le kumda kal, ben de ısınmak için sala doğru yüzeyim. Sonra bir
yüzme daha yapacaksın - eğer istersen iki."

Alice ile kuma geri dönen Mary Jane, deniz kabuklarını
kazmanın ve avlamanın yüzmek kadar eğlenceli olduğunu keşfetti. Florida'daki plajlarda olduğu kadar güzel deniz kabukları yok gibiydi; belki de kalabalıklar onları toplamaya devam ettiği için; belki de daha kuzeyde kıyıya vuracak kadar güzel deniz kabukları olmadığı için. Ama hepsi güzel ve mükemmel olmasa bile bir duvar inşa etmek için bolca deniz kabuğu vardı.
O ve Alice birkaç avuç deniz kabuğu topladılar ve sonra etrafı duvarla çevrili bir şehir inşa etmeye koyuldular. Yakınlarda oynayan diğer çocuklar da planı gördüler ve yardım ettiler ve birkaç dakika içinde bir düzine küçük insan Alice'in yönetimi altında sokaklar, parklar, evler, kiliseler ve dış duvar inşa etmeye başladı. Çok eğlenceliydi ve çalışırken zaman hızla geçti,
bir saat, iki ve kızlar bunun on dakikadan fazla olmadığını tahmin ederdi.

Michigan Gölü'nün kumlu plajında ​​oynamaya alışmışlardı ve Alice bile, her şeyi bilmesine rağmen, okyanusun gelgitlerini düşünmedi. Ve
tüm çocuklar mayo giydikleri için arada sırada bir
ıslanma fark etmediler. Bu yüzden büyük bir
dalganın yakınlarına ve değerli şehirlerine doğru yuvarlandığını hayretle gördüler!

"Neden, okyanusun nesi var?" diye haykırdı Mary Jane dehşet içinde,
"Şehrimize geliyor ve gelmemeli!"

"Okyanusun nesi var!" diye bağırdı Alice, düşüncesizliğinden çok iğrenerek. "Gelgit bu. Florida'da her gün sahil boyunca nasıl yukarı aşağı gittiğini hatırlamıyor musun, Mary Jane? Şehrimizi suyun kenarından daha uzağa
akıtmalıydık."

Konuşurlarken, ikinci büyük dalga bir baloncuk fırfırı gibi dağıldı ve
en yakın iki kilise, üç park ve bir düzine ev aşağı indi.

"Normal deprem-gelgit dalgası etkisi," dedi Amca Hal'in arkadaşlarından biri, o sırada gruba geldi. "Eh, zaten sizi tekrar suya
alacaktık, o yüzden neden endişelenelim?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mary Jane neşeyle, "bir ara başka bir şehir
kurabiliriz, ama seninle ve Amca Hal ile yüzmeye gidemeyiz--çok sık yapamayız."

Kızlar bir kez daha güzelce yüzdükten ve çocuklar yorulana kadar dalgaların tadını çıkardıktan sonra, Bayan Merrill içeri girmenin
zamanının geldiğine karar verdi. Güneş gittikçe alçalıyordu ve esinti çoktan
soğuk esmeye başlamıştı.

"Çabuk kulüp binasına koşun kızlar," dedi Bayan Humphrey, "size nereye gideceğinizi
gösterdiğimi biliyorsunuz. Sonra giyinip geri döndüğünüzde
yiyecek bir şeyler buluruz."

Ama kızlar beklenenden daha uzun süre giyindiler - belki de geçirdikleri güzel vakit hakkında çok fazla konuştular - ve plaja vardıklarında partinin Boston'a geri dönmesinin zamanı gelmişti, aslında Bayan Humphrey önemli bir akşam yemeği için çok geç bile kalmıştı. Bu yüzden Bayan Humphrey'nin planladığı gibi normal çay için zaman yoktu.

"Ama yolda durup dondurma külahları ve kraker alabiliriz," dedi. "Küçük kızlar külah ve kraker sevmez mi?"

"Kesinlikle severler," diye güldü Alice, "en azından bu küçük kızlar seviyor."

"O zaman bunu al," dedi Bayan Humphrey ona beş dolarlık bir banknot uzatarak,
"ve istediğin kadarını al, canım. Burası güzel bir yer gibi görünüyor." Elbette arabaya geri dönmüşlerdi ve Higgins okyanus kıyısındaki ana cadde boyunca sürmüştü - dükkanlarla çevrili bir sokak.

Alice paraya dehşet içinde baktı. Kaç tane almalıydı? Kişi başı bir külah ve bir kutu kraker veya belki iki? Peki ya para üstü? Beş dolar, arabanın durduğu sahil yolundaki kalabalığın içine
taşınacak çok para gibi görünüyordu.

Onun tereddütünü gören Bayan Humphrey, "Benim almamı mı istersin canım?" dedi ve Alice o kadar çabuk cevap verdi ki, "Ah, _istersen_ Bayan Humphrey?"
ki hanımın hiç şüphesi yoktu, ancak Alice satın alma işlemini kendisi yapmak zorunda olmasaydı daha çok eğlenirdi.

Böylece Bayan Humphrey arabadan indi ve aceleyle dükkana gitti. Daha önce böyle bir alışveriş yapmış olması pek olası değildi - kesinlikle sık sık değil, çünkü dükkana girdiğinde ne alacağını veya kızların ne kadar yiyebileceğini pek bilmiyordu. Elbette aç olacaklardı - dört kutu kraker ve beş külah aldı; bu miktar sadece
taşıyabileceği kadar olduğu içindi ve arabaya geri döndü.

"Bana yardım edebilir misin?" diye sordu, arabasına rahatça binemeyecek kadar yüklü olduğunu fark ettiğinde. Mary Jane o taraftaydı ve uzanıp kraker kutularını alırken Bayan Merrill külahları aldı.

"Higgins'in krakerleri nerede?" diye sordu Mary Jane aceleyle sayarak.

"Ne dedin canım?" diye sordu Bayan Humphrey, kulaklarının onu aldattığını düşünerek, "Higgins'in nesi?"

"Higgins'in krakerleri," diye tekrarladı Mary Jane, "herkes için bir külahınız ve sadece dört kutu krakeriniz var. Higgins krakerleri sevmez mi?"

"Gerçekten--neden--" Bayan Humphrey o kadar şaşırmıştı ki bir an için
söyleyecek hiçbir şey
aklına gelmedi. _Higgins_ ve krakerler!

"Önemli değil," dedi Mary Jane, ev sahibini rahatlatmak için düşünerek, "bolca dondurma var ve krakerlerimin yarısını alabilir--bölmekten
memnuniyet duyarım."

Bayan Merrill veya Bayan Humphrey araya girmeden önce, Mary Jane
sandalyesinden kaymış ve misafirperver bir şekilde külahları saygın şoföre
veriyordu. Hiçbir adam bundan daha fazla hakarete uğramış görünmemişti! O, Higgins,
görev başında ve en iyi üniformasını giymişken bir külah dondurma yemek! Kahretsin
düşünmek bile! Ama Mary Jane'in nazik gülümsemesine bir bakış onun cevabını değiştirdi ve tek kelime etmeden kaşlarını çatarak hayır demek yerine gülümsedi ve "Çok teşekkür ederim, hanımefendi, ama tüm dikkatimi tekerleğe vermeliyim." dedi.

"Endişelenmeyin," dedi Mary Jane, "O zaman yiyeceğim." Ve öyle de yaptı.

*PLYMOUTH'TA BİR GÜN*

Mary Jane ertesi sabah küçük Plymouth kasabasında trenden indiğinde, ilk iş olarak ünlü Plymouth Kayası'nı görmeyi bekliyordu. Bunun yerine, yan tarafında otomobiller,
sürüler ve vagonlar sıralanmış ve tepeye doğru uzanan bir park yolu olan modern bir istasyon gördü.

"Kayayı nerede saklıyorlar?" diye sordu annesine.

"Tanrı bilir!" diye güldü Bayan Merrill. "Her şeyi bilmemi bekleme, tatlım. Ama bir yerlerde olduğunu biliyorum."

"Ah, Anne," diye haykırdı Alice, "şu sevimli midilliye bak! Şu adamı bizi bir yere götürmesi için ikna edemez miyiz? O midillinin beni
çekmesini çok isterdim!"

Bayan Merrill ve Mary Jane de bu fikri beğendiler, bu yüzden köyün etrafında onları
getirmesi için şirin, küçük bir midilli arabasının sürücüsünü tuttular.

Ancak beş dakika geçmeden, pazarlıklarından neredeyse pişman oldular. Çünkü istasyondan sağa dönerek, midillinin gücünü sonuna kadar zorlayan bir tepeye tırmanmaya başladılar. Yukarı
çıktılar, yukarı, yukarı, yukarı, ve küçük midilli elinden gelenin en iyisini çekti, çekti, çekti, ama böyle bir yükle çok, çok yavaş bir yürüyüşten daha hızlı gidemiyordu.

Sonunda tepenin zirvesine ulaştılar ve orada açık bir ovada
güzel bir anıt gördüler - sürücü onlara bunun Ataların Anıtı olduğunu söyledi.

"Bunu buraya ne için koydular?" diye sordu Mary Jane. "Burada bir tarladan başka bir şey yok."

"Dışarı çıkıp bakmalısın," dedi şoför gururla. "Sadece bak--ve
göreceksin."

At arabasını bıraktılar (küçük adama dinlenmesi için bir şans vermekten memnunlardı, emin olabilirsiniz) ve dönüp bakmadan önce anıta doğru yürüdüler; ve sonra anıtın neden
tam oraya dikildiğini gördüler. Önlerinde koy uzanıyordu, mavi sular parlak güneş ışığında
parıldıyordu; ve sola ve sağa doğru millerce ve millerce kıyı şeridini, parlayan kumla altın gibi parıldarken görebiliyorlardı,
ve okyanustan kuzeye doğru yeşil bataklıklar ve verimli tarlalar vardı. Uzun süre hatırlanması gereken bir manzaraydı.

"Hacılar tam burada duruyordu sanırım--değil mi, Anne?" diye sordu
Alice.

"Hiç şüphesiz öyleydi," diye cevapladı Bayan. Merrill, "ve onlara nasıl göründüğünü bir düşünün! O zamanlar tarlalar yoktu; sadece bataklıklar ve ormanlar vardı; uzakta dost canlısı bir şehir yoktu; sadece garip Kızılderililer vardı. Yalnız bir Hacının birçok kez bu noktada oturup okyanusa doğru özlemle baktığını hayal edebiliyorum."

"Onlar cesur insanlardı, değil mi, Anne?" dedi Mary Jane, güzel manzaradan ve uzun zaman önceki Hacılar'ın düşüncesinden çok etkilenerek. "Ama Plymouth Kayası nerede?"

"O kayayı senin için hemen bulmamız gerekecek," diye güldü Bayan Merrill.
"En azından bir tepede olmadığını biliyoruz, bu yüzden hazırsan buradan devam edebiliriz."

At arabası onları daha sonra tepeden aşağı çekti ve bu neredeyse yukarı çıkmak kadar heyecan vericiydi, çünkü dört kişilik at arabasının küçük atın üzerine
düşeceği kesindi.

"Gerçekten inanıyorum ki," diye önerdi Bayan Merrill, "yürüyerek
daha hızlı dolaşabiliriz kızlar," istasyon yoluna geri dönerken. "Bir süre yürüyüp giderken keşfe çıksak?" Kızlar istekliydi, bu yüzden at arabası serbest bırakıldı ve Merrill'ler keşfe
çıktılar.

Köyün ana caddesi boyunca güneye doğru gittiler, Hacılar'ın kalıntılarının saklandığı ve günün ilerleyen saatlerinde ziyaret etmeyi düşündükleri müzeyi geçtiler; birkaç büyük otel ve birçok mağazanın yanından geçtiler ve balıkçıların karargahının olduğu köyün sonuna geldiler. Ve
orada, küçük bir iskelenin kıyı ucunda, taş bir anıt gördüler.
Birkaç dakika önce tepede gördükleri gibi büyük ve güzel bir anıt değildi; Ortasında açık bir alan ve açık alanı kapatan bir demir parmaklık gibi bir kapı bulunan küçük bir taş anıt.

Alice ve Mary Jane ne olduğunu görmek için öne doğru koştular ve Alice orada "Plymouth Kayası" kelimelerini okudu.
Taş köşelerle yapılmış kemerin içine yerleştirilmiş ve ağır demir parmaklıklarla yaralanmaktan korunan anıtın altında ünlü taş vardı. Mary Jane'in beklediği kadar büyük değildi - sıradan görünümlü bir kaya parçasıydı ve bir anıtta olmasaydı, insanlar bunun bakılacak bir şey olduğunu anlasaydı kimse bunu iki kere düşünmezdi.

"Şey," dedi Mary Jane, bir iki dakika dikkatlice baktıktan sonra, "İskelenin sonundaki okyanustan buraya nasıl
geldiklerini anlamıyorum - anlamıyorum!"

"Ama unutmamalısın ki canım," diye cevapladı Bayan Merrill, "o zamanlar iskele yoktu - sadece okyanus ve kıyı vardı. Şüphesiz okyanus o zamanlar kayaya yakındı, çünkü bazen kum ve kayalar etrafa savrulur ve kıyı çizgisi o günden bu yana geçen yıllarda değişir. Ya da,
muhtemelen, insanlar kayayı buraya taşımışlardır, böylece kış fırtınalarından
yıpranmaz. Bence
burada olmasının en olası nedeni budur."

Konuşurken, iki adam demir kapılardan birinin kilidini onarmak için anıta geldi. Kapıyı açtıktan sonra açıldığında, Mary Jane özlemle kayaya baktı - keşke ona dokunabilseydi! Betty ve Frances'e, Mary Jane Merrill'in Plymouth Kayası'na gerçekten dokunduğunu söylemek ne kadar eğlenceli olurdu!

İşçilerden biri ne istediğini tahmin etmiş gibiydi, ona şöyle dedi,
"Merhaba küçük kız! O kayaya bakmak için uzun bir
yoldan mı geldin?"

"Ta Chicago'dan," diye cevapladı Mary Jane.

"O zaman ona dokunmak istersin, değil mi?" dedi. Mary Jane
mutlu bir şekilde başını salladı.

"Hadi bakalım," diye cevapladı ve Alice ile birlikte kapının içinde durup ellerini kayaya koyabilmeleri için bir kenara çekildi.

"Ben bundan daha iyisini biliyorum," dedi diğer işçiler, kızların ilgisinden ve neşesinden çok
memnun bir şekilde. "Güneşin
parladığı diğer taraftaki kapıyı açacağız ve annen senin kayanın üzerinde
dururken fotoğrafını çekebilir, tıpkı Hacılar'ın yaptığı gibi. "

Mary Jane bu güzel fikirle o kadar heyecanlanmıştı ki
durmakta bile zorluk çekiyordu, ama annesinin ve adamların yardımıyla kapılar sonunda açıldı ve Alice ile birlikte kayanın üzerindeki yerlerini aldılar ve fotoğraf çekildi.

"Çok _teşekkür ederim," dedi Alice minnettar bir şekilde, kapılar tekrar kilitlenirken, "o fotoğraf okula götürmek için iyi olacak çünkü ben Amerikan tarihi çalışıyorum."

"O zaman o tepeyi fark etmek istiyorsun," dedi bir işçi, yakındaki bir tepeyi işaret ederek. Çok yüksek bir tepe değildi ama yamaçları dik ve çimenle kaplıydı ve kıyıya yakındı. "Onu okuyacaksın," diye devam etti adam. "Birçok Hacının öldüğü o sert kıştan sonra, ölülerin bedenleri oraya gömüldü ve Hacılar tepeye mısır ektiler, böylece Kızılderililer bunun bir mezarlık olduğunu tahmin edip kaç kişinin öldüğünü
öğrenmesinler. Alice'e tavsiyede bulundu, "O tepeye tırmanmalısın," "geri döndüğünde sınıfına bundan bahsedebilirsin."

"Elbette yürüyeceğiz," diye yanıtladı Alice minnettar bir şekilde, "ve bize bundan bahsettiğin için teşekkür ederim."

Caddeyi geçip tepeye çıkan ahşap merdivenleri tırmandılar. Tepede öğle yemeği servisi yapıldığını belirten bir tabelanın olduğu bir han vardı, ancak kızlar bu kadar modern bir şeyden hoşlanmadılar. Neyse ki Bayan Merrill, otelin onlar için güzel bir öğle yemeği düzenlemesini sağlamıştı, böylece içeride yemek yemek için zaman harcamak zorunda kalmayacaklardı. Artık neredeyse öğle vaktiydi ve kızlar çok açlardı, tepenin yarısındaki banklara oturup hemen yemek yemelerini, orada Plymouth'u, okyanusu ve tarihi tepeyi görmenin keyfini çıkarabileceklerini söyledi.

Bu harika bir fikir gibi görünüyordu ve kızlar kızarmış tavuk ve sandviçlerin Plymouth Tepesi'ndeki kadar lezzetli olmadığı konusunda hemfikir oldular.

"Yine de kendimi çok bencil hissediyorum," dedi Mary Jane bir
davul çubuğu parlattı, "insanların yeterince yiyecek bulamadıkları için
öldükleri aynı yerde böyle güzel bir öğle yemeği yemek."

"Kendimi susadığım kadar bencil hissetmiyorum," dedi Alice. "Şimdi bir içki
içseydim--"

"Şüphesiz bir tane bulabiliriz," diye cevapladı Bayan Merrill. "Eğer
dilediğin kadar
yemişsen, kağıtları ve kırıntıları şuradaki çöp kutusuna
koyabilir ve yürüyebiliriz. Kesinlikle yakında bir içecek bulacağız."

Sokak boyunca yürüdüler, Alice'in
oyalanıp eski şamdanları, körükleri, sandalyeleri ve pencereden görebildiği tüm ilginç eşyaları fiyatlandırmayı çok isteyeceği birçok eski antika dükkanının önünden geçtiler;
sadece o kadar susamıştı ki o anda bir içki, ilginç şeylerden daha ilginç görünüyordu.

Sola dönerek başka bir sokağa doğru dik bir yokuştan çıktılar ve
orada, tam görüş alanında, güzel bir içme çeşmesi vardı. Yazıyı okumak için durmadan Mary Jane ile birlikte güzel bir içki içtiler.
Sonra Alice, bu suyun Hacıların ilk kez su aldıkları kaynaktan tepeye borularla taşındığını söyleyen tableti yüksek sesle okudu.

"Sanırım bugün çok ilginç şeyler yapıyoruz," dedi Mary Jane mutlu bir şekilde. "Plymouth Kayası'nda durduk ve Hacıların yiyecek hiçbir şeyi olmadığı yerde öğle yemeği yedik ve şimdi kendi kaynaklarından içiyoruz! Şimdi ne yapacağız?"

"Sanırım eski mezarlığa giden bu basamakları tırmansak iyi olur," dedi Bayan Merrill.

Mary Jane, bir sokakta merdiven çıkmanın çok komik olduğunu düşündü,
ama bu kadar dik bir tepeye çıkmanın tek yolu buydu. Bayan Merrill ve Alice, tuhaf, düz mezar taşlarındaki eski yazıtlarla çok ilgilenmişlerdi, ancak Mary Jane, diğer girişten aşağı inerken eski bir ahırda gördüğü eski cenaze arabasının görüntüsü karşısında çok daha fazla heyecanlanmıştı. Gerçek insanların daha önce böyle komik, süslü bir araba yapmış olması mümkün görünmüyordu - daha çok bir gösteri için "uydurulmuş" gibiydi! Öğleden sonra uçup gidiyordu ve daha önce geçtikleri tarihi müzenin harikalarını görmek için
durup vakitleri varsa acele etmeleri gerekiyordu. Ve gerçekten de, oradan ayrılmak en zor yerdi, çünkü
kızlar orada eski eğirme çarkları ve tezgahlar, eski moda sandalyeler,
tabaklar ve küçüklerin oynadığı oyuncaklar gördüler--ama Tanrı bilir, o eski günlerdeki çocukların ev yapımı bile çok az oyuncakları vardı!--ve tekneler, o eski günlerin gerçek teknelerinin modelleri ve oh, o kadar çok şey, Mary Jane onların görmek istediği her şeyi görmek için orada bir hafta kalmaları gerektiğini düşündü.

Ama bir hafta, hatta bir saat daha fazla kalmayacaklardı, çünkü saat dörtte
Kuzen Louise'i ziyaret edecekleri Marshfield Hills'e giden bir trene binmeleri gerekiyordu. Mary Jane orayı çok fazla ziyaret etmek istemeseydi,
başka bir tren gelene kadar beklemeyi önerebilirdi; ama annesinin bu sevgili kuzeninden ve küçük oğlundan o kadar sık ​​bahsettiğini duymuştu ki,
müzenin merak uyandıran tekneleri ve harikaları bile onu o treni kaçırmak istemeye
getiremezdi.

"Şimdi sen bize her şeyi anlat," dedi annesine, saat dörtten biraz sonra trene binip Marshfield Hills'e doğru hızla giderken. "Benim kadar mı büyük yoksa bebek mi? Ve onunla nasıl konuşacağım?"

"Ah, onunla çok güzel oynamalısın," dedi Bayan Merrill, "çünkü o daha
küçük bir çocuk--ah, senden çok daha küçük."

Ama Mary Jane Marshfield Hills'de trenden indiğinde kesinlikle şaşırdı, çünkü bekleyen vagonun ön koltuğunda oturan küçük çocuk biraz bakıma ihtiyaç duyuyormuş gibi görünmüyordu!

*KUZEN LOUISE'İ ZİYARET EDEN*

Kuzen Louise tren durduğunda trene yakındı ve Mary
Jane'in inmesine yardım etti ve vagona doğru aceleyle ilerlerken ona
sımsıkı sarıldı.

"Ve bu da John, oğlum," dedi gururla. "John, bu senin kuzenin
Mary Jane ve bu da Alice."

"Sen burada babam ve benimle oturabilirsin," dedi Mary Jane'e, "ve diğerleri arkada oturabilir." Mary Jane bir dakika içinde John'u seveceğini anladı. Genç olabilirdi ama bebek değildi; partideki tüm hanımlara bakmayı beklediği açıktı, tıpkı zarif küçük annesine bakmaya alışkın olduğu gibi.

Mary Jane, Kuzen Louise'in biraz yardımıyla görev bilinciyle ön koltuğa tırmandı ve sonra John ona otomobilleri hakkında her şeyi anlatarak ev sahibi rolünü oynadı. Mary Jane otomobiller hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu küçük kuzeninin, kendisine bakmasını ve etrafında bir anne olmasını beklediğinden çok daha fazla şey bilmesinden çok etkilendi. Ama bundan hoşlanıyordu; onun sağlam, açık sözlü tavrını beğendi ve
daha uzun süre kalıp, gerçekten
tanışmalarını, bu kadar arzu edilir bir kuzenle tanışmalarını diledi.

Kısa bir süre sonra, John'un bir iş için gelmiş olan babası geri döndü ve
yolcuları selamladıktan sonra arabayı çalıştırdı ve
tepeleri ve köprüleri aşarak John'un yaşadığı değirmenin yanındaki küçük beyaz çiftlik evine doğru hızla yola koyuldular.

Mary Jane evi gördüğü andan itibaren sevdi.
Yeşil panjurları ve uzun bir ön verandası; çiçeklerle kaplı bir ön bahçesi, yan tarafta
ilginç görünümlü bir ahır ve arkada geniş bir mutfağı vardı.

"Ah, Anne," diye haykırdı araba dönerken, "uzun süre kalalım! Bu gece gitmeyelim."

"Bu gece!" diye haykırdı Kuzen Louise, "bu gece gitmeyi
hiç düşünmedin herhalde?"

"Ben de öyle planlamıştım," dedi Bayan Merrill. "Boston'a dokuzda bir tren olduğunu biliyorsun ve bunun bize güzel bir
ziyaret yemeği için zaman kazandıracağını düşündüm ve yarın için çok fazla planımız var."

"O zaman planlarını değiştirmen gerekecek," dedi Kuzen Louise onları rahat eski eve
karşılarken hızla. "Çok
yerimiz var ve sana geceliklerimizi ödünç vereceğiz, böylece oğlumla kızlarının ne kadar güzel vakit geçireceğini görebilirsin."

"Peki, o zaman--" dedi Bayan Merrill.

"Senin kalmana izin verecek," dedi John. "Hadi, kuzumu görmeye gidelim."

Yeni yetişkin kuzeni Bayan Merrill'e karşı biraz utangaçtı, ama iki kızla çok
rahat ve rahattı. "Geliyor musun, baba?" diye seslendi babasına, üç çocuk mutfak kapısından
çıkarken.

"Bir süre değil--bunun nesi olduğunu görmem gerek," diye cevapladı otomobille uğraşan babası. "Kızları ahırdan geçir ve onlara evcil hayvanlarını göster. Biraz sonra ben de sana otlakta katılacağım."

John'un teşvike ihtiyacı yoktu. Öne doğru koşup ahır kapısını açtı ve alt kattaki kuzenlerini içeri aldı, evcil buzağısı--ziyaretçilerine hayretle bakan minik, kahverengi bir yaratık--annesinin yanında büyük ve ferah bir bölmede duruyordu.

"Bu ahır büyükbabanın ahırına çok benziyor," diye haykırdı Mary Jane, ahırdaki şeylerin görüntüsü ve kokusu, kırsalda büyükanne ve büyükbabasını ziyaret ettiği yaz tatilinin neşesini aklına getirdiğinde. "Ayrıca, ineklerin bazen yaşadığı bir
alt kısmı da vardı. Ve bir merdiveni vardı--bir merdivene en çok benzeyen
bir merdiveniniz var mı?"

John'un merdivenleri Mary Jane'in beklediği gibiydi ve gerçeği söylemek gerekirse, Mary Jane'in dik merdivenleri kendisi kadar hızlı ve korkusuzca
koşabildiğini görünce biraz şaşırmıştı. Otomobiller hakkında hiçbir şey bilmeyen bir kızın (kendisi onlara bu kadar alışmışken!)
nasıl bir şey
bildiğini anlayamıyordu.

Ahırın ana katında çocuklar tüm köşeleri ve köşeleri incelediler, John açıklama yaptı ve erkekçe ev sahibi rolü oynadı.

"Hadi şimdi mera alanına gidelim," diye önerdi. "Size oradaki sumping'i
göstermek istiyorum."

Böylece mera alanına doğru, bahçenin önünden geçen dar yolda neşeyle koşarak gittiler.

John onları tepeye, taşların ve dikenlerin üzerinden geçirdi ve
çitin yanındaki en tepeye ulaşana kadar hiçbir şey için durmadı. Oraya vardığında sanki bir şey arıyormuş gibi etrafına baktı.

"Neden--nerede--?" dedi şaşkın bir şekilde.

Bu arada Mary Jane, orada çiçek açmış yabani çiçekleri toplamak için
meranın sınırındaki kayalık duvara yaklaştı. Ve çiçekleri toplamak için
çalılara uzandığında, eli tüylü--yumuşak--ve sıcak bir şeye değdi.

"Ah!" diye bağırdı elini bir anda geri çekerek, "canlı!"

John çalılara doğru ilerledi ve orada aradığı şeyi buldu--en iyi evcil hayvanı, minik kuzusu. Kuzunun boynunun arkasındaki yumuşak yünü sıkıca tuttu ve sertçe çekerek
utangaç küçük yaratığı inceleme için dışarı sürükledi.

"Ah, bunun bir kuzu olduğunu bilmiyordum!" diye haykırdı Mary Jane neşeyle. "Kuzudan
korkmuyorum, korkmuyorum. Benim de büyükbabamın çiftliğinde evcil bir kuzum vardı."

John ve Mary Jane en yakın kayaya oturdular ve onun yediği kuzuyla önlerindeki kuzu hakkında notlar karşılaştırmaya başladılar ve o kadar meşguldüler ki John'un babasının bir el arabasıyla yaklaştığını fark edemediler.

"Araba isteyen var mı?" diye sordu. "Ve Alice, senin gibi iri bir kız
istediğini söylerse, kandırılacak. Ama John ve Mary Jane kadar büyük biri
istiyorsa hemen içeri girse iyi olur, çünkü
anne akşam yemeği için işaret verdi ve bu da hemen gelip ellerini yıkamak anlamına geliyor."

John, ayak parmakları tekerleğin üzerinden sarkarken el arabasının önüne yerleşti ve babası Mary Jane'i hemen arkasından kaldırdı. Ve Alice'in refakatçisiyle parti eve geri döndü.

"Arka kapıda el yıkamayı severim," dedi Mary Jane kıskançlıkla, John'un babasının kapının yakınındaki bir tavaya su sıçrattığını görünce. "Banyoda
yıkamak çok yaygın!"

"Şey," diye güldü Kuzen Louise, "herkesin seninle aynı fikirde olduğunu söyleyemem! Yukarıya güzel bir banyo yaptırdığımızda kendimi çok iyi hissettiğimi biliyorum. Ama eğer gerçekten burada yıkanmayı tercih edersen, John'un sana bir tava ve havlu bulabileceğini düşünüyorum." Alice annesiyle yukarı çıktı ve güzel, hanımefendi gibi yıkandı, ama John ve Mary Jane arka kapıda çok güzel sıçrayan bir zaman geçirdiler ve kırmızı burunlarına ve havluya bakılırsa masaya en az onlar kadar temiz gelmiş olmalılar.

"Her şeyi yiyebilirim," dedi Mary Jane iştah açıcı görünen bir akşam yemeğine
oturduklarında açgözlülükle. "Her şeyi alamayacaksın," diye kıkırdadı John, "ama annen
aç kalmana izin
vermez, değil mi, anne?" diye ekledi misafirperver bir şekilde.

Ve önündeki tüm o güzel şeylerle Mary Jane
_aç olmayacağından_ emindi--taze bezelyeler, kızarmış patatesler, böylesine
güzel bir
kasede salata. Çocuklar sonraki birkaç dakika boyunca
konuşmak için çok meşguldüler, ama tatlı zamanı geldiğinde John yine kızlara tavuklarının ve kuzularının
yapabileceği komik şeylerden bazılarını anlatıyordu.

"Hadi bakalım, John," dedi annesi sözünü keserek, "meyvelerin kremasını
unuttum. Mutfak masasından bana getirebilir misin? Mavi
kasede."

John yapabileceğini düşündü ve sandalyesinden kayarak mutfağa
çıktı. Geri döndüğünde acele etmedi, çünkü ellerinde sıkıca tuttuğu, neredeyse dolu, zengin görünümlü kremayla
dolu büyük, mavi bir kase taşıyordu.

"Kremamızı her zaman bir sürahide bulundururuz," diye belirtti Mary Jane.

"Bu kremayı sürahiden dökemezsiniz," diye açıkladı Kuzen Louise. "Gördünüz mü?" Gümüş bir kepçeyle bir kaşık kremayı kaldırdı
ve Mary Jane daha önce hiç bu kadar güzel görünen bir şey görmediğini düşündü. Zengin ve kremsi renkliydi ve neredeyse yumuşak jelatin kadar kalındı. Alice
ekşi olmasından biraz endişeliydi ve hiç tatlı olmayan süt veya kremadan nefret ediyordu. Ama kızlar tadına baktıklarında onu olabildiğince tatlı ve oh, çok güzel buldular.

"Boston'un etrafında en tuhaf şeyler var," diye haykırdı Mary Jane, yemeye hazır meyvelerinin üzerine yoğun kremayı sürerken, "kuğu gibi yapılmış tekneler, Florida'daki gibi gelgitler ve bir pipodan çıkan bir
bahar var --Plymouth'daydı-- ve pudinge benzeyen bir krema.
Bol miktarda var mı, Kuzen Louise?" mavi kaseye
göz atarken ekledi.

Kuzen Louise ona kasede hala bol miktarda olduğunu ve dışarıdaki süt mahzeninde de bol miktarda olduğunu, böylece istediği kadar yiyebileceğini söyledi. Ama gerçeği söylemek gerekirse, Mary Jane tek bir büyük kase dolusu çilek ve kremanın yiyebileceği kadar olduğunu gördü ve kısa süre sonra Kuzen Louise'in önerdiği sürüşe hazırdı.

Kızların ilgisini çeken bataklıklardan geçtiler ve
buranın kızılcıkların yetiştiği yer olduğu ortaya çıktı.

"Gördün mü?" dedi John'un babası arabayı yavaşlatırken, çalıları görebilmeleri ve belki de dondan sonra alçak çalıların
dolacağı kırmızı kızılcıkları hayal edebilmeleri için. "Bir dahaki sefere Şükran Günü yemeğini yediğinde, kızılcık sosuna dikkatlice bak ve
Bataklık Alanı'ndan gelip gelmediğine bak."

Mary Jane onun bu şakasına kıkırdadı ve önümüzdeki sonbaharda karşılaştığı her kızılcığa sormaya söz verdi.

Ana yoldan dönerek, Kuzen Louise'in onları yabani çiçekleri görmeye
çıkarttığı büyüleyici bir ormanın kalbine doğru sürdüler. Orada
kızlar, Alice'in gördüğü en güzel yabani çiçek olduğunu düşündüğü
güzel ve çok nadir yabani hanım terliğini ilk kez gördüler. Tek bir çiçek bile koparmadılar çünkü çiçek o kadar nadirdir ki
çiçek severler ormandaki evinden tek bir çiçek bile koparmazlar;
ama ona öyle hayranlıkla ve öyle dikkatli baktılar ki
kızlar onun güzelliğini asla, asla unutamayacaklarından emindiler.

Arabaya geri döndüklerinde ve birkaç alçak tepenin etrafından geçtiklerinde önlerinde okyanusu gördüler--altın, mavi ve pembe, gün batımının değişken ışıklarının yansıdığı gibi.

"Ah," diye haykırdı Mary Jane, "yüzmeye mi gidiyoruz?"

"Korkarım akşamın bu geç saatlerinde değil canım," dedi Kuzen Louise. "Ama belki annen senin sığ suda yürümene izin verir. Biz her zaman
arabanın arkasında güzel bir ayak masajı için havlu taşırız." Bayan Merrill
onayladı, böylece üç çocuk ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve bir
dakika sonra yetişkinleri
arabanın yakınında sessiz bir ziyaret için bırakarak suya doğru koştular.

"Ah, şu beyaz taşlara bak!" diye haykırdı Mary Jane, sığ suda yürümenin ilk eğlenceli
eğlencesinden sonra sahilde dolaşırken. "Birazını
cebime koyacağım. Bir tane var. Bir tane daha var. Bak John,
çok güzel değiller mi?"

John kabul etti ve onları toplamaya yardım etmekte o kadar gayretliydi ve
bulabildiği her şeyi Mary Jane'e vermede o kadar cömertti ki,
çocuklar gelip ayaklarını kurulamaya çağrıldıklarında, Mary Jane'in
cepleri dolmuştu ve Alice'inkiler taşmıştı.

"Sanırım senin için fazla bagaj ücreti alacaklar, genç bayan," diye güldü John'un babası, Mary Jane'i John'un yanındaki yerine kaldırırken. "Tüm
o taşları Chicago'ya geri götürmeyeceksin, değil mi?"

"Şey," diye başladı Mary Jane ve sonra bu kadar çok
taşımanın ne kadar imkansız olduğunu gördü ve "İki tane alacağım, en yuvarlak, en beyaz iki tanesini ve diğerlerini John'a bırakacağım. Hoşuna gidecek, değil mi, John?"

John taşlarla ne yapacağını bilmiyordu ama değerli eşyalar
edinmekten her zaman mutluydu, bu yüzden "Elbette!" diye cevapladı en
hararetli şekilde ve Mary Jane mutluydu.

Eve geri döndüğünde, John kızlardan önce yukarı koştu ve onlar acele etmesinin nedenini hayal edemediler - çocuklar genelde böyle aceleyle yatağa girmekten hoşlanmazlar, en azından Merrill kızları hoşlanmazdı.

Ama birkaç dakika sonra, yavaşça yukarı çıktıklarında, acele etmesinin nedenini buldular. Onları merdivenlerin tepesinde karşıladı ve her kıza kendi pijamalarından bir çift verdi! Annesinin gecelik şeyler
vereceğini ve kendisinin iyi bir ev sahibi olmak istediğini hatırladı. Kızlar kendilerine sunulan kurnazca küçük mavi pijamalara dehşetle baktılar ama
anneleri onları kurtarmaya geldi.

"Çok teşekkür ederim, John," dedi küçük çocuğa, "sen kesinlikle
kızlar için plan yapmak güzeldi. Şimdi, bize odanızı
göstermek istemiyor musunuz? Biliyorsun söz vermiştin." Ve John, pijamaları umursamazca uzatarak, gurur duyduğu odayı sergilemek için aceleyle uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra yorgun küçük adam derin bir uykuya daldı ve sonra
Kuzen Louise misafirlerine onları çok rahat ettiren bir gecelik getirdi.

"Keşke yatağa gitmek zorunda kalmasaydım," diye iç geçirdi Mary Jane, kuzeninin güzel geceliğinin uzunluğunu yerde sürüklerken. "Büyük bir bayan geceliği giydiğinizde ve o kadar uzun ve güzel olduğunda ve bir saray elbisesi gibi olduğunda, yatağa girip uyumanız gerektiğini
düşünüyorum, korkunç!"

"Eğer hemen yatağa girmezsen," diye güldü Kuzen Louise,
"uyumadan önce benim çalar saatimi ve John'un horozlarını duyacaksın."

Ama bunun gerçek bir tehlikesi yoktu çünkü Mary Jane o kadar yorgundu ki
başı yastığa değdiği anda derin bir uykuya daldı ve beyaz Plymouth Kayası'nın tepesindeki taşlar ve Mayflower'a gelen
sevimli
yünlü kuzu.

*SÖĞÜT AĞACI KÜÇÜK EVİ*

Mary Jane ertesi sabah asla uyanamayacağını düşündü. Annesi ve Kuzeni Louise'in yan odada konuştuğunu duydu, John'un "Mary Jane! Mary Jane! Kahvaltıya ne zaman geleceksin?" diye seslendiğini duydu. Ama
kendini uyandırıp cevap veremedi. Tekrar tekrar uyuyakaldı, çok uykuluydu.

Sonunda Kuzen Louise'in "Annen kalkman gerektiğini söylüyor,
canım, bu yüzden hazır olan küvete atlarsan
döndüğünde kahvaltı seni bekliyor olacak." dediğini duydu. Mary Jane, John ve Alice'in penceresinin altında gülüp oynadıklarını duydu, bu yüzden aceleyle yataktan
çıktı ve banyo yapmak için içeri koştu.

Geri döndüğünde, Kuzen Louise'in bahçeye ve ahıra bakan pencereye küçük bir masa
çektiğini ve
masada herhangi bir kızın isteyebileceği en güzel kahvaltının serildiğini gördü.

Kuzen Louise, küçük misafirinin etrafına bir bornoz sererken, "Hadi bakalım," dedi, "sen yemek yerken biz de ziyarete gideceğiz, çünkü etrafta bu kadar çok insan varken, tek kelime etme şansımız olmuyor." Mary
Jane o kahvaltıyı çok sevdi. Kuzen Louise'e
Sınıf Günü, oyun, ıstakoz salatası, mezuniyet,
Dayı Hal'in yetişkin arkadaşlarından biriyle dans,
Yukarı aşağı kayıp bir su toplaması yapan ayakkabılar ve her şey hakkında her şeyi anlattı. Ve
konuşurken yedi ve yedi--ta ki Kuzen Louise'in tepside yukarı taşıdığı tüm taze çilekler,
yumurta, patates, kahve keki, süt ve tahıllar kaybolana kadar.

"Şey," diye güldü Kuzen Louise, "Bakın burada oturup
size tek bir lokma kahvaltı bile
hazırlamadan ne kadar aptalca oturduğumu görün!" Ve boş tabaklarla dolu tepsiye
güldü.

"Kahvaltıyı boş ver," diye cevapladı Mary Jane şakayı sürdürerek,
"Bu sabah nedense hiçbir şeye aç görünmüyorum _Daha_
bir şey diyebilirsiniz!"

"Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde kıyafetlerini giy," dedi Kuzen Louise, "ve ahıra koş. John, tren saatinden önce senin için yumurta toplaman umuduyla ilk kalktığı günden beri en sevdiği tavukları izliyor." 

Mary Jane'in giyinmesi uzun sürmedi ve Bayan Merrill tam zamanında içeri girip saçını tarayıp saç kurdelesini taktığında, kısa süre sonra Alice ve John ile ahırdaydı. 

Üç çocuk, John'un babası trene binme zamanının geldiğini söyleyene kadar dört yumurta buldu. 

"Sen onları cebine koy," dedi John misafirperver bir şekilde küçük kuzenine dört yumurtayı da verdi. "Sen onları al çünkü onlar iyi ve ben onları sana vereceğim." 

Mary Jane onları minnettarlıkla aldı. Yumurtalara hiç düşkün olmamıştı ama John'un yumurtaları, büyükbabasının yumurtaları gibi, çok lezzetliydi ve o, dört tanesini eve götürmeye oldukça istekliydi. Babasının bir tanesini tadabilmesi için onları Chicago'ya kadar götürmeye sadakatle söz verdi. "Bu, her birimiz için bir tane yapar, çünkü dört kişiyiz," dedi John'a, dördüncüyü ikinci cebine koyarken.

Ama çocuklar eve döndüklerinde Bayan Merrill, şişkin ceplerin nedenini sordu ve yumurtalar çıktı--Marshfield'da kalmak için.

"Mary Jane," dedi annesi, "taşların var, dün gece sahilde topladığın tüm o beyaz taşlar, bilirsin, ve taşlar ve yumurtalar
çok iyi karışmaz, anlarsın. Sonra Pazar günü Rye Plajı'na kadar gideceğiz ve zaten taşıyacak çok şeyin olacak. Ve yumurtaları John'dan alıp onları kırma riskini göze almanın bir anlamı yok, değil mi?"

Mary Jane bunun bir anlamı olmadığını kabul etti. Ve John'un bir dahaki sefere geldiğinde dört yumurta alabileceği sözüyle -mutlaka aynı yumurtalar olmasa da- yumurtaları buzluğa koyup ellerini yıkayıp trene binmeye hazır olmak onu tatmin etti.

Küçük kuzenler birbirlerinden ayrılmaktan nefret ediyorlardı; daha yeni tanışıyorlardı ve birlikte yapabilecekleri her türlü eğlenceyi planlıyorlardı. Ancak Bayan Merrill, Mary Jane ve Alice'in de
çok yoğun bir hafta geçirdiklerini ve çok sessiz bir
hafta sonu geçirmeleri gerektiğini düşünüyordu. Bu yüzden Hal Amca'nın Boston dışında, Orta Batı'daki evine gitmeden önce görmek istediği arkadaşları olduğu için,
Bayan Merrill ve kızların Rye Beach'teki sessiz küçük bir otele gidip
Pazar gününü dinlenerek ve tembellik ederek geçirmelerine ve Pazartesi günü Boston'da tekrar buluşup gezip görmeyi ve ziyaret etmeyi bitirmelerine karar verildi.

Kızlar yarım saat sonra trenlerine bindiklerinde, John, "Gelip beni tekrar görün," diye bağırdı. "Beni görmeye gelip
yumurtalarınızı almayı unutmayın!"

"Unutmam," diye seslendi Mary Jane ve sonra, devam etme işaretini veren frencinin büyük şaşkınlığına rağmen, arabasının basamaklarından yarı yarıya indi ve John'a bağırdı, "Bir dahaki sefere
geldiğimde
bütün gün kalıp bir sürü yumurta alacağım -- senin sahip olduğun tüm yumurtaları!" Sonra tren hareket ederken John'a pencereden el sallamak için aceleyle arabaya girdi.

İki haftadan uzun süredir yağmur yağmadığı için çok tozlu bir sabahtı; bu yüzden Bayan Merrill oturdukları pencereyi kapattı. Mary Jane
bunu beğendi, çünkü o zaman değerli taşlarını
pencereden dışarı kaybetme tehlikesi olmadan
serebileceği bir pencere pervazına sahip olacaktı.

"İşte bu baba taşı," diye fısıldadı kendi kendine, en büyük taşı
bulup pervazın sol köşesine koyarken,
"ve bu da ana taş," diye ekledi, bir sonraki en büyük,
en sevdiği yuvarlak beyaz taşı seçerken, "ve bu da büyük kız kardeş
taşı ve bu da büyük erkek kardeş
taşı ve işte bütün küçük taşlar."
Her birini cebinden çıkardı ve tüm pencere pervazını
dolduran uzun bir taş çocuk sırası yaptı.

"Sanırım onlara Bay ve Bayan Stone diyeceğim," diye kendi kendine hafifçe güldü ve sonra Taş çocuklarına isim vereceğim. "Sen Patricia'sın," diye duyurdu en büyük taş kız kardeşe, "ve sen William Stone'sun ve sen Edward'sın ve sen Margaret'sın ve sen Ellen'sın ve sen--sen--aman Tanrım! İnsanlar ailelerine nasıl isim verir? Bunun zor bir iş olduğunu düşünüyorum! Bence nehirlere isim vermek kadar zor olurdu."

Nehirler düşüncesi Mary Jane'e susadığını hatırlattı, bu yüzden annesinin izniyle arabanın ön tarafına, kağıt bardakların ve su çeşmesinin olduğu yere gitti. Bardak kutusu pek iyi çalışmıyordu ve Alice gelip iki bardak yuvadan düşmeden önce yardım etmek zorundaydı, böylece küçük kızlar soğuk bir içecek alabiliyordu. Sonra Boston o kadar yakındı ki Mary Jane'in sadece Stone ailesini alıp güvenli bir şekilde cebine koymaya vakti oldu ve inme zamanı gelmişti. Ne yapacağını merak etmek için bir dakika bile olmamıştı - zaman çok çabuk geçti.

Otellerine taksiyle gittiler, çantalarını Pazar günü ihtiyaç duyacakları şeylerle doldurdular, biraz öğle yemeği yediler ve Rye Beach'e giden trene yetişmek için
hızla istasyona geri döndüler.

"Hiç bu kadar güzel çiçek gördün mü!" diye haykırdı Alice, trenleri çiçeklerle güzelleştirilmiş istasyonlardan geçerken - geç
süsenler, erken
güller, gelin çelengi ve kartopları, raylar boyunca resmi
yataklardaki neşeli sardunyalardan hiç bahsetmeye gerek yok. "Birilerinin 'sadece istediğin kadar topla, Alice Merrill' demesini istemez miydin?"

"Toplamak için zamanımız olmazdı, çünkü tren durmuyor; bizi uzun zaman önce Annem'in gittiği Rye Beach'e götürüyor. Bize bundan bahset, canım Annem," diye ekledi Mary Jane. Böylece Bayan Merrill yorgun küçük kıza sarıldı ve ona uzun zaman önce kardeşleriyle birlikte Rye Plajı'na gittiklerini ve düdük suyun sıcaklığını üflediğinde hepsinin
dalgada yıkanmaya nasıl gittiklerini; ve Willow Tree Cottage'da ne kadar güzel şeyler yediklerini ve nasıl --ama artık konuşmanın bir faydası yoktu, çünkü Mary Jane derin uykudaydı.

Bayan Merrill, kuzeni Louise'in ona verdiği en sevdiği kitabı
okuyan Alice'e baktı, sonra o da bir dergi aldı ve tren kuzeye, New Hampshire'a doğru hızla giderken
okudu.

Mary Jane'in o öğleden sonra uzun bir şekerleme yapması iyi bir şeydi, çünkü
istasyonlarında indiklerinde Willow Tree Cottage'dan hala çok uzakta olduklarını ve yolda görülecek çok şey olduğunu gördüler. Birkaç
yolcu indi ve trene yetişen otobüs son koltuğa kadar doluydu.

Önce birçok kişinin öğleden sonra oyun oynadığı güzel golf sahalarının yanından geçtiler; sonra büyük ve şık bir otele girdiler. Mary Jane, çocukların geniş verandalarda aşağı yukarı koştuğunu gördü ve
ağaçların arasından okyanusu gördü.

"Orada yaşamak isterdim," dedi kendi kendine, "Acaba oraya mı gidiyoruz?" Ama öyle değildi.

Sonra, birçok özel evin olduğu bir caddeden aşağı sürdüler, bazılarının önünde otobüs yolcu indirmek için durdu. Mary Jane, çimenli bahçelerde oynayan çocuklar gördü ve her şey o kadar ev gibi görünüyordu ki, "Acaba oraya mı gidiyoruz. Orasının bizim yerimiz olmasını isterdim." diye düşünmeden edemedi. Ama öyle değildi. Sonra Mary Jane'i koltuğundan fırlatıp karşı pencereden dışarı fırlatacak kadar gösterişli bir şekilde köşeyi döndüler ve okyanusa çok yakın görkemli görünümlü bir otelin önüne geldiler. Güzel, hafif elbiseler giymiş insanlar geniş verandalarda yürüyorlardı. Çocuklar ağaçların altındaki büyük kum yığınında oynuyorlardı ve gençler plajın yakınında kroket maçı yapıyorlardı.

"Şimdi oraya gidiyor olmalıyız," diye düşündü Mary Jane. Ama öyle değildi.

Sonunda, Mary Jane, annesi ve kız kardeşi dışında herkes otobüsten indiğinde, sürücü atlarını hızlandırdı ve plaj boyunca uzaklaştı ve sonra kısa bir yola saptı ve eski, dağınık bir New England çiftlik evinin önünde durdu. Beyaz boyalıydı ve yeşil panjurları vardı; verandada büyük, çok büyük bir aileye yetecek kadar rahat sandalyeler vardı ve sanki mutfak kapısını arıyormuş gibi evin ön ve yan taraflarında dolaşıyordu. Ama ön tarafta, otobüsün durduğu yerin yakınında, en ilginç manzara vardı: büyük bir söğüt ağacı. Yarı yarıya birlikte büyümüş yarım düzine gövdesi vardı ve her biri kendi başına bir ağaç oluşturacak kadar büyüktü; yolun, evin ve geniş, çimenli bir bahçenin üzerinden geçen geniş yayılmış dalları vardı. Ve ağacın altında, verandanın basamaklarını geçtikten hemen sonra bir salıncak, büyük bir kum yığını ve küçük bir atlıkarınca ve kayan küçüklerin temiz beyaz kuma nazikçe yuvarlanması için bir kaydırak yeri vardı.

Mary Jane diğer yerlerde durmadıkları için mutlu muydu? Onun mutlu yüzünü görmeliydiniz!

"Ah, Anne," diye haykırdı, "sadece pazar günü burada kalmayalım! Hadi, Daddah'ı çağıralım ve kalalım, kalalım, kalalım çünkü burada iyi vakit geçireceğimi biliyorum."

Ancak Bayan Merrill cevap vermeye fırsat bulamadan, kulübenin sahibi olan misafirperver hanımefendi Bayan Bryan onları karşılamak ve Mary Jane'e "Aman Tanrım! Burada olmana çok sevindim! Çünkü senin için en güzel
sürprizim var! Hemen eve gir ve gör. Bunu beğeneceğini biliyorum çünkü annen ve Hal Amcan her zaman görmek
istedikleri şey tam da bu." dedi.

Ve Mary Jane, Alice'in ardından, ikisi de bu sürprizin ne olabileceğini merak ederek otobüsten aceleyle inip eve girdi.

*KAYIP! BİR MARY JANE*

"Hemen görebilir miyiz?" diye sordu Mary Jane, ön merdivenlerdeki yeni direğin yanında tereddüt ederken. (Bu, zarif beyaz millerden yapılmış beyaz bir korkuluğu ve üstünde geniş ve parlayan bir maun tırabzanı olan güzel, uzun ve düz bir merdivendi - aşağı kaymak için tam doğru korkuluk türüydü ve Mary Jane, koridoru kendine ayırabildiği ilk seferde bir deneme kaydırağına binmeye karar verdi!)

"Eğer düşündüğüm şeyse," dedi Bayan Merrill, Bayan Bryan'a gülerek bakarak, "yukarı çıkıp yolculuğunun lekelerini temizlemen daha iyi olur, çünkü Bayan Bryan ile mutfağa girdiğinde yıkama ve taramayla uğraşmak istemeyeceksin. Düşündüğüm şey mi?" diye ekledi.

"Oldukça olası!" Bayan Bryan güldü, "her zaman görmek istediğin şeyi
kolayca unutamazsın. Öyleyse annenin dediğini yap, Mary Jane," diye ekledi küçük kıza nazikçe, "ve sana izin verdiği anda,
şu kapıdan çık ve beni bulacaksın."

Alice, Mary Jane'in hemen arkasında merdivenlerden yukarı fırladı ve çok
kısa bir süre sonra temiz elleri, yüzleri,
yeni elbiseleri ve saç bantlarıyla tekrar aşağı indiler. Kapıdan dışarı çıktılar,
yemek odasından geçtiler ve kendi küçük apartman mutfaklarından
tümüyle hayal edilebilecek kadar farklı, büyük, ferah bir mutfağa girdiler. Ortada büyük bir pasta masası, bir tarafında iki büyük ocak ve uzun bir lavabo
ve diğer tarafında birkaç masa vardı. Büyük pencereler çimenli bir
bahçeye bakıyordu.

"Ah!" diye haykırdı Mary Jane coşkuyla, "Sizin evinizde yaşamayı çok isterdim, Bayan Bryan. Yumurta çırpmama ve turtaların kenarlarını düzeltmeme
ve bulaşıkları silmeme izin verir misin?"

"Ve dolaplar!" diye haykırdı Alice hiç de memnun olmayan bir şekilde, "Şu dolaplara
baksana, Mary Jane! Şekeri ve baharatı çıkarıp bulaşıkları kaldırmaya bayılmaz mısın?"

"Peki," diye cevapladı Bayan Bryan, yarı şaşkın ama onların coşkusundan çok memnun, "buraya gelen çocukların çoğuna pek benzemiyorsun. Çoğunlukla bir mutfağın nasıl göründüğünü veya nerede olduğunu bilmiyorlar veya umursamıyorlar! Annelerinin ne demek istediğini de anlayamıyorum, çünkü mutfağı olmayan bir
ev hiçbir şey değildir. Ve bulaşıklara yardım teklifine gelince--" İyi hanım, iki pansiyonerin yardım teklif etmesinin alışılmadık
olaylığına hayretle
susarak sözünü kesti, çünkü _istediler_.

"Bu bir sürpriz miydi ve şu dolaba bakabilir miyim?" diye sordu Alice, yarı açık bir dolap kapağının ardında her zaman kendisinin de istediği türden, güzel mavi ve beyaz tabaklardan oluşan bir yığın gördüğünde.

"Aman Tanrım, hayır!" diye güldü Bayan Bryan, "sürpriz bu değil. Ama Tanrı bilir, istediğin dolaba bakabilirsin, canım; biliyorum ki sen bir şeye
çok düşkünsün, bu yüzden zarar vermeyeceksin. Sürpriz burada."

Kızlar onu, duvarları yüksek tavana kadar dolaplar ve raflarla kaplı uzun bir kilerden, hizmetçilerin akşam yemeği için hazırlık yaptığı yaz mutfağından,
ve yarı karanlık bir kulübeye kadar takip ettiler. Bu kulübenin zemini ayaklarının altında yumuşaktı çünkü büyük mutfak ocağı için odun kesmekten kalan binlerce küçük odun parçasıyla kaplıydı.

"İşte," dedi, dış kapının yakınındaki iki büyük küveti işaret ederek,
"annen ve amcaların buraya geldiklerinde görmekten hoşlandıkları şey buydu. Her cumartesi akşamı var -sadece o kadar," diye ekledi sepetleri işaret ederken, "ve hemen şimdi tencereye girmelerinin zamanı geldi."

"Ama _bunlar_ ne?" diye sordu Alice, Mary Jane sadece
tuhaf görüntüye bakarken.

Bushel sepetlerinden oldukça büyük, iki tane ağır örgülü bölmeli sepet,
hareket ediyormuş gibi görünen kahverengimsi, yeşilimsi şeylerle doluydu -ama tabii ki _hareket edemediler_-ama _hareket ettiler_, kesinlikle _hareket ettiler_.
Yavaşça ama büyük örümcekler gibi sürünerek hareket ediyorlardı--

"Ugh!" diye titredi Mary Jane, "bunlar ne?"

"Bu sefer iyi bir av yakaladın, değil mi?" Bayan Merrill'in sesi arkasından Mary Jane'i rahatlattı. Annesi onları takip etmişti ve
eğer annesi bu tuhaf şeylere aldırmıyorsa, kesinlikle
her şey yolunda olmalıydı çünkü annesini çok iyi tanıyordu örümcekleri ondan daha fazla sevmezdi!

"Ama bunlar ne?" diye ısrar etti Alice merakla.

"Bilmiyor musun," diye güldü Bayan Bryan, "onlar ıstakoz. Sam onları bugün yakaladı ve oldukça da iyiler. Istakozları sever misin?"

"Şey," diye cevapladı Alice, "ben mi? Sen dene! Ama yediğim
tüm ıstakozlar kırmızıydı, parlak kırmızı."

"Elbette," diye güldü Bayan Bryan, bir köşedeki büyük bir demir tencerenin etrafında telaşla dolaşırken, "ve umarım yiyeceğin tek şey pişmiş olacak. Pişirme onları kırmızı yapıyor. Bunlar canlı."

"Ama canlılarsa onları pişiremezsin!" diye haykırdı Mary Jane büyük bir heyecanla.

"Ah, evet, yapabiliriz," diye cevapladı Bayan Bryan rahatça, "o kadar kolay. Suyu
kaynatıp onları içine atıyoruz--sadece bu kadar çabuk ve
onlar ne olacağını asla bilemiyorlar. Şimdi bu kapıdan çıkabilirsiniz," diye ekledi, "çünkü akşam yemeği için acele etmemiz gerekiyor. Ama
uzaklara gitmeyin, çünkü çok yakında bir gong sesi duyacaksınız ve bu 'akşam yemeğine gelin!' anlamına geliyor.
ve ilk iş olarak siz gelin çünkü aç olduğunuzu biliyorum."

Mary Jane ve Alice'in teşvik edilmesine gerek yoktu--açtılar, çünkü Kuzen Louise'de kahvaltı etmelerinin üzerinden uzun zaman geçmişti ve Boston'daki aceleyle yedikleri öğle yemeği pek hatırlanacak bir şey değildi. Kum yığınına koştular, güzel deniz kabuklarına baktılar, bir veya iki kaydırak çektiler ve büyük salıncakta birkaç kez sallandılar ve Springfield, Massachusetts'ten gelen ve orada oynayan bir kız ve bir erkek çocukla arkadaş oldular ve çok kısa bir süre sonra gong sesi duyuldu ve akşam yemeğine girdiler.

Bu, Mary Jane'in daha önce bir otelde yediği herhangi bir akşam yemeğinden farklıydı - gerçi aslında Willow Tree Cottage aslında bir otel değildi; biraz daha genişletilmiş ve yaz sezonu boyunca seçilmiş yirmi beş pansiyoner için açılmış eski bir New England çiftlik eviydi. Ve bu yemek gerçekten de Mary Jane'in akşamları yemeye alışık olduğu türden bir akşam yemeği değildi; gerçek bir akşam yemeğiydi, lezzetli ve eski moda, umulabilecek en iyi şeydi. Kahve keki vardı, taze pişmiş ve tatlılık çizgileri halinde büyük "kuyular" halinde şeker ve tereyağı akıyordu; kahverengi tencerelerde pişmiş fasulyeler; soğuk jambon,
ekşi krema soslu soğuk salata ve krema soslu sıcak patatesler.
Ve sonra, her masa dolusu misafir oturduktan ve yemek
başladıktan sonra, Bayan Bryan kendisi (bu görevi başka kimseye emanet etmezdi)
kırmızı, parlak ve kokulu
oh, çok lezzetli!

büyük bir ıstakoz tabağıyla belirdi. Mary Jane kendine çok zarif bir şekilde yardım etti ama Bayan Bryan, "Al,
tatlım, benim evimde böyle yemek yenmez! Sen büyük bir porsiyon al ve
sonra da atla! Mutfak masasında bunun gibi üç tabak daha var!" dedi. Kızların ikinci bir teşvike ihtiyacı yoktu; ıstakozu seviyorlardı,
ama pençe üstüne pençeyi bitirirken, daha önce hiç _asla_
ıstakoz yemedikleri konusunda hemfikir oldular; bu lezzetli
yemeğin olduğu gibi gerçek ıstakoz değildi.

Hizmetçi ne tatlı istediklerini sormak için belirdiğinde, Bayan Merrill,
"Kızlar, tatlı ister misiniz? Zaten
çok güzel bir akşam yemeği yediniz." dedi.

"Neden anne!" diye haykırdı Mary Jane, "açtık!" Ve sonra hizmetçi, "Huckleberry pastası ve elmalı turta" (elbette Mary Jane'in kendi seçimini yapması gerektiği anlamına geliyordu) dediğinde, Mary Jane, anlamayarak,
mutlu bir şekilde, "İkisini de beğendim, teşekkür ederim!" diye cevap verdi.

"Tanrı onu korusun!" diye güldü Bayan Bryan, "İkisini de alacak, Ann.
Kızlara birer porsiyon pasta ve kek getir--çok zengin değil, bir kereliğine bile zarar vermez," diye ekledi, Bayan Merrill'in itiraz etmeye başladığını görünce, "eskiden iki porsiyon tatlı yediğini ve _sevgili_ babanı nasıl utandırdığını hatırla!" Bayan Merrill
ve iyi hanımefendi anılarını hatırlayarak güldüler ve kızlar
çift tatlılarını yediler.

Uzun alacakaranlıkta Merrill'ler, kulübenin güneyine ve okyanus kıyısındaki kayalar boyunca eve doğru çam ağacı korusunda ağır ağır yürüdüler. Eve döndüklerinde güneş
pembe bir ihtişamla
batmıştı ve toplanan gölgelerin arasından
yakın ve uzaktaki deniz fenerlerindeki ışıkların parıltısı görülebiliyordu. 'Sahil boyunca, çıkıntılı bazı
kayaların üzerinde, daha da aşağıda, geniş bir burunda, doğrudan Shoals Adası'nın kuzeydoğusuna ve kuzeye doğru Portsmouth Işığı vardı. Bazı ışıklar, kırmızı veya beyaz, sabit bir şekilde yanıyordu; bazıları
sanki bir işaret veriyormuş gibi yanıp sönüyordu. Bayan Merrill,
her farklı yerin kendine özgü bir ışığı ve onu yakma yöntemi olduğunu,
böylece okyanusta kırmızı,
beyaz, kırmızı beyaz yanan bir ışık gören bir pilotun haritaya bakıp o ışığın
nereye ait olduğunu görebileceğini; ve sonra beyaz, beyaz, kırmızı yanan bir ışık gördüğünde tekrar bakıp o ışığın nerede olduğunu görebileceğini açıkladı.

Kızlar ışıkları izlemeyi ve yakınlardaki kayalara çarpan dalgaların sesini dinlemeyi çok seviyorlardı. Uzun süre kalıp izlemek istiyorlardı,
ama Bayan Merrill onları karanlıkta kulübeye doğru geri götürdü
ve gerçeği söylemek gerekirse, yataklar böylesine yoğun bir günün ardından o kadar da kötü hissettirmiyordu ve yıldızlar göründükten kısa bir süre sonra iki yorgun yolcu derin bir uykuya daldı.

Pazar sabahı kızlar geç yattılar ve neredeyse kahvaltıyı kaçıracaklardı; sonra
plaja kısa bir yürüyüşten sonra temiz elbiseler giydiler ve Bayan Merrill'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki şirin küçük bir kiliseye. Oraya yürüyüş büyüleyiciydi, önceki gece gördükleri en büyük otelin yanından geçtiler, sahil boyunca, bir ormanın içinden ve bir çayırın kenarına kadar,
asmalarla kaplı ve güllerle dolu küçük kilisenin göründüğü yere.

Öğle yemeğinden sonra kızlar uzun süre sahilde oturdular,
gelgiti izlediler ve yaşadıkları ve yaşayacakları güzel zamanlar hakkında konuştular. Annelerini, o gün suyun banyo yapmak için çok soğuk olduğu için, Pazartesi öğleden sonrasına kadar orada kalmaları gerektiğine ikna ettiler,
böylece okyanusta banyo yapma şansları olabilirdi.

"Daha iyisini yapacağız," diye karar verdi Bayan Merrill, kızların deniz havasının ve sessizliğin tadını nasıl çıkardıklarını görünce, "Hal'e telgraf çekeceğim ve Salı günü öğleden sonraya kadar kalacağız. Bu ona ziyaretini rahatça bitirmesi için zaman kazandıracak ve Çarşamba günü Boston'da geçireceğimiz zaman olacak ve su çok soğuk olmazsa iki kez banyo yapabilirsiniz."

"Yarın gidiyorum, hava çok soğuk olsa bile!" dedi Mary Jane.

"Ben de," diye kabul etti Alice, "soğuktan korkmuyoruz ve o büyük dalgalara atlamak çok eğlenceli!" Ama o yoğun dalgada banyo yapmaya gittiklerinde gerçekten ne olacağını tahmin edemediler!

Ertesi sabah, tam saat on birde, hamamın düdüğü 5-8'de çaldı.

"Elli sekiz," dedi Bayan Merrill düşünceli bir şekilde, "bu oldukça soğuk, kızlar."

"Ah, aldırış etmiyoruz," diye temin etti Alice. "Güneş güzel ve sıcak ve eğer
su soğuk görünüyorsa uzun süre kalmamıza gerek yok--dışarı çıkıp
sıcak kumda oturabiliriz."

Böylece giysilerini alıp hamama doğru yürüdüler.

O sabah gelgit yüksekti ve plaj dardı çünkü
büyük dalgalar giderek daha yükseğe
yıkıyordu. Okyanusun yatağına çakılmış ağır direkler, insanların
dalgalarda durmak isteyeceği yerlere gerilmiş büyük ipleri destekliyordu ve eğer birileri seyredip dalgalar arasında dışarı çıkarsa ve
sonra bir dalga kırılırken ipe sıkıca tutunursa, gürültü ve köpükten kaynaklanan gerçek tehlikenin zerresi kadar bile yoktu. Bayan Merrill, her kızın bir elini tutarak, en yakın ipe doğru hızla koştu ve büyük dalga geldiğinde sıkıca tutunmaları konusunda onları uyardı. Alice kendini çok iyi idare edebiliyordu, çünkü iyi ve güçlü bir tutuşu vardı ve
bir dalga onu bir saniyeliğine dengesini kaybetmeye zorlarsa yardım etmek için etrafta insanlar vardı, ancak Bayan Merrill Mary
Jane'i sıkıca tuttu ve birlikte dalgaların arasından atladılar, çünkü köpüklü soğuk su tepeleri tam üzerlerine
geldi.

"Burr, _çok_ soğuk, değil mi!" dedi Mary Jane, gözlerindeki tuzlu suyu
silkerken neşeyle.

"Çok soğuk ve sen de morarıyorsun," diye cevapladı Bayan Merrill, küçük kızına dikkatle bakarak. "Hadi yukarı çıkıp bir süre sıcak kumda oturalım. Alice, sen kıyıya daha yakın olan çizgiden yukarı gel, sonra
Mary Jane'i kuma iyice yerleştirir yerleştirmez geri gelip seni daha uzağa götüreceğim."

Birkaç dakika sonra kendi başına bırakılan Mary Jane, kuma gömüldü
ve ayaklarını, bacaklarını gömdü ve kumu göğsüne fırlattı. Sonra,
bu eğlenceden yorulmuş bir şekilde, kendini kumdan kurtardı, ayağa kalktı
ve etrafına baktı ve--ama--sonra kimse Mary Jane'in ne yaptığını
bilmiyordu.

Onu rahatça oyununa yerleştirdikten on dakika sonra,
Bayan Merrill ve Alice, dalgalardaki eğlencelerinden kızarmış ve gülerek, Mary Jane'in oynadığı plaja doğru koştular. Ama hayır
Mary Jane onları karşılamak için orada değildi!

Bayan Merrill, dalgaların kenarındaki birçok yüzücüye hızla baktı--kısa kesilmiş kahverengi saçlı küçük bir kız yoktu. Aceleyle
koştu ve cankurtaranı sorguladı; hayır, mavi ve beyaz takım elbiseli küçük bir kız görmemişti.

Bu söz bir kişiden diğerine geçti ama kimse küçük kızın
nerede olduğunu söyleyemedi. Birkaç kişi onun oynarken ve
annesini ve kız kardeşini izlerken görmüştü ama kimse onun kalkıp
gittiğini görmemişti. Kayıp bir Mary Jane vardı; ve dalgın bir anne ve kız kardeş,
birlikte plaj dolusu ilgili insanla birlikte kayıp çocuğu aramaya başladılar.

*TERASTA ÇAY*

Rye Plajı'ndaki birçok
yüzücü, küçük bir kızın kaybolduğunu öğrendikçe, sorular ve cevaplar hızla ve yoğun bir şekilde uçuştu.

"Seni takip edip suya girmediğinden emin misin?" diye sordu biri.

"Korkunç bir ters akıntı," diye fısıldadı bir diğeri, "eğer kıyıya yakın bile olsa dengesini kaybederse--" ama Bayan Merrill daha fazla duymamak için yüzünü çevirdi.

"Belki de plaja doğru biraz ilerledi," diye önerdi bir diğeri.

"İlk önce oraya baktık," diye cevap verdi.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye bağırdı Bayan Merrill, polis memuru ona soru sorduğunda dalgınlıkla. "Mary Jane asla kaçmadı ve şimdi de kaçmayacağından eminim. Bana itaatsizlik edip suya gireceğini sanmıyorum - ama nerede o?"

Zavallı çocuk Alice, ıslandığını unuttu ve sahilde aşağı yukarı koştu, avlandı ve kız kardeşini çağırdı.

Sonunda, yapılacak başka bir şey yokmuş gibi göründüğünde, memur, "Üzgünüm hanımefendi, çok benziyor--" dedi ama cümlesini asla
tamamlamadı. Çünkü o anda Mary Jane'in sesi yakınlardaydı
annesi, "Bak, anne, sana ne aldım! Ve daha çok var, Alice de toplayabilir." dedi.

Mary Jane orada duruyordu, sıcak güneşten pembe ve kuru, eli topladığı
yabani çiçeklerle doluydu--bir yerlerde.

Bayan Merrill onu kollarına alıp öyle sıkı sarıldı ki Mary
Jane bir daha asla nefes alamayacağını düşündü, sonra konuşabildiğinde sordu, "Sevgili çocuğum! Neredeydin? Avlandık ve avlandık!"

[İllüstrasyon: "Sevgili çocuğum! Neredeydin? Avlandık ve avlandık!"]

"Neden tam oradaydım," diye cevapladı Mary Jane, endişeli olmaları gerektiğine çok şaşırmıştı. "Kumları silkelemek için ayağa kalktım ve orada birkaç yabani çiçek gördüm--gördün mü?" diye ekledi, plajın arkasındaki alçak bir kum tepesinde çiçek açan kum çiçeklerinin olduğu hamamların sonunu işaret ederek. "Ve düşündüm ki, 'şimdi bunlardan birkaç tane alayım ve Alice'in koleksiyonuna eklemek isteyip istemediğine bakayım.' Ben de oraya koştum
ve çok _çok_ vardı -- kaç tür olduğunu görüyor musun? Ve--hepsi bu! Ben sadece
topladım ve işte buradayım!"

Bayan Merrill, Mary Jane'i avlamama yardım eden tüm nazik insanlara teşekkür etti ve kesin bir karar aldı (ki büyük ihtimalle tutmayacaktı)
Mary Jane bir dahaki sefere "kaybolduğunda" kıpırdamadan oturup çocuğun kendi kendine geri dönmesini bekleyecekti.

Mary Jane bir saat boyunca kumda oynadı. Hendekler kazdılar, birbirlerini ve annelerini
"gömdüler" ve sonunda kumdan silkelendiler ve ayrılmadan önce son bir dalış yapmak için sahile koştular. Giyindikten sonra Mary Jane onları çiçekleri bulduğu kum tepesine götürdü ve Alice her türden bir veya iki çiçek kopardı ve koleksiyonuna ekledi.

Akşam yemeği o günkü kadar lezzetli olmamıştı - sörf banyosu
kesinlikle kızları acıktırır ve ikisi de Bayan Bryan'ın önlerine koyduğu
güzel yemeğin her lokmasının tadını çıkardılar.

"Sanırım şimdi hepimiz bir saat dinleneceğiz," diye önerdi Bayan Merrill,
"ve sonra, siz kızlar bu sabah uyanmadan önce tanıştığım birkaç kişiyle birlikte, limanı ve kıyı boyunca uzanan güzel yolu görebilmeniz için Portsmouth'a gideceğiz."

Tam saat üçte yola çıktılar ve Mary Jane, o yolculukta gördükleri tüm güzel ve harika şeyleri anlatmanın bir kitap gerektireceğini düşündü. Çok tatlı ve güzel kokan çam ormanları,
burada ve orada yuvarlanan golf sahaları, öğleden sonra güneşi altında hava o kadar berraktı ki, çok uzaktaymış gibi görünen Isle of Shoals'ın
görüntüleri.

"Onlara uzanıp dokunabilirdim!" diye haykırdı Mary Jane bir keresinde ve
bu pitoresk ada grubunun kilometrelerce uzakta, okyanusun ortasında olduğuna inanmak zordu. Portsmouth'daki nehir, büyük ve küçük teknelerle noktalanmış, Maine eyaletine doğru uzanan manzara ve okyanusa bakan uçurumun üzerinde yüksekte kurulmuş büyük bir otelin güzel arazisi, hepsi çok
harika görünüyordu. Her yerde çiçeklerle dolu güzel bahçeler ve o kadar yeşil ve taze çimenler vardı ki, Mary Jane dışarı çıkıp hissetmek istediğini söyledi, çünkü yumuşak kadife gibi görünüyordu.

Portsmouth'da eski bir antika dükkanında durdular ve yolculuğun hatırası olarak
eski moda bir "kapı tokmağı" satın aldılar.

"Odanızın kapısına koyacağız," dedi Bayan Merrill, "ve sonra,
kapıyı kapattığınızda, içeri girmeden önce kapıyı çalabilecekler. Ve her
baktığınızda, Rye Beach'e ve
Portsmouth'a yaptığınız yolculuğu düşüneceksiniz."

Ertesi sabah Merrill'ler erken okyanusa daldılar, çünkü Boston'a akşam yerine öğleden sonra gitmeye karar vermişlerdi. Su "dondurucu" soğuktu, ama güneş güzel ve sıcaktı ve dalış çok canlandırıcıydı ve çok eğlenceliydi.

Rye Beach'ten ayrılmak kolay değildi. Yapılacak çok şey vardı, tanışılacak çok güzel insanlar ve yenecek çok güzel şeyler vardı,
Mary Jane babasının tek başına evden ayrılıp bu kadar erken ayrılmaya razı olması için çok düşünmek zorundaydı. Ama bir kez ayrıldıktan sonra oldukça mutluydu,
özellikle öğle yemeğini bir lokantada yiyebileceklerini öğrendiğinde--Mary Jane neredeyse her yere--bir trende yemek için giderdi!

Hal Amca onları Boston'daki istasyonda karşıladı ve gülümseyen yüzü onları bir sürprizin beklediğine dair temin etti.

"Daha fazlasını yapmak için çok yorgun musun?" diye sordu, büyük istasyondan
çıktıklarında.

"Eh," diye sordu Mary Jane, hiçbir şeye kandırılmamaya kararlı bir şekilde, "Eğer bunu yapmak için çok yorgun olmasaydık, yapacağımız güzel bir şey mi olurdu?"

"_Çok_ güzel, derim, genç hanımım," diye cevapladı Hal Amca.

"O zaman hiç yorgun değilim," diye güvence verdi Mary Jane.

Cevabının bu olması iyi bir şeydi, çünkü sürpriz hazırdı ve
istasyon kapısında bekliyordu.

"Bu kız kardeşim ve iki kızı, Bayan Burn," dedi Hal bekleyen bir arabaya doğru yürürken, "ve sizin onlar için bu kadar nazikçe planladığınız yolculuğun tadını çıkaracaklarını söylüyorlar." Bayan Burn, Mary Jane ve Alice'in hemen arkadaş olduğu
çekici bir genç hanımdı ve arabası, Merrill'lerin başlarına ne geldiğini fark etmeden önce
alıp götürüldükleri güzel, büyük bir tur arabasıydı.

Boston parklarından geçtiler, yolun okyanusla millerce sınır olduğu kuzey kıyısı boyunca uzanan bulvarlardan geçtiler.
Güzel evler, parklar, banliyöler, oyun alanları,
eğlence yerleri yanlarından geçtiler - hepsi harika bir canlı sinema gösterisi gibiydi. Mary
Jane, Lynn'de geçtikleri büyük ayakkabı fabrikalarıyla ilgileniyordu ve
pencerelerden içeri bakıp kendi yaşındaki küçük kızlara ayakkabı üreten fabrikanın hangisi olduğunu görmeye çalıştı. Sıra sıra kırmızı tuğlalı binalar -hepsi Hal Amca'nın söylediği ayakkabı fabrikalarıydı-
tüm ülkedeki herkese ayakkabı üretmeye yetecek kadar iyi görünüyordu!

Marblehead'deki evleri ve geceleri çok uzaktan görülebilen ünlü Marblehead deniz fenerini görene kadar yürüdüler,
sonra geri döndüler, çoğunlukla farklı bir rotadan Boston'a doğru.

"Bir fincan çay içmek için evimize uğrayamaz mısınız?" diye davet etti Bayan Burn,
"annem sizinle tanışmayı çok isterdi ama bugün bir yolculuğa çıkmak istemedi."

Bayan Merrill acele etmeleri için hiçbir şey olmadığını söyledi, bu yüzden Bayan Burn onları
Winchester'daki ağaçlarla kaplı sokaklardan birindeki güzel evine götürdü.

"Evi dolaşacağız," dedi Bayan Burn arabadan inerken, "ama
siz iki kızın bahçeye gitmenizi istiyorum. Evcil
balıklarımı görmek hoşunuza gidecektir."

"Evcil balıklarım!" diye haykırdı Mary Jane, "onları bir kapta mı tutuyorsunuz?"

"Bir dakika bekleyin, size onları nerede tuttuğumu göstereyim," diye cevapladı Bayan Burn,
ve onları güzel evinin koridorundan geçirip dışarı çıkardı,
Fransız kapılardan geçerek kızların şimdiye kadar gördükleri en güzel bahçeye.
Evin tam ortasındaydı --neredeyse-- çünkü ev üç tarafı
çeviriyordu. Kuzeydeki koridordan, doğudaki yemek odasından ve batıdaki uzun, alçak kütüphane oturma odasından Fransız kapılar açılıyordu, güney tarafında ise evin uçlarını birbirine bağlayan güllerle kaplı bir pergola bahçenin evle çevriliymiş gibi görünmesini sağlıyordu. Evin yakınındaki bahçenin kenarı defne ağaçları, ligustrum ve asma güllerle doluydu, hemen ardından, daha alçak bir terasta parlak çiçekler, hatmi, delphinium ve kadife çiçekleri vardı, merkezdeki çeşmenin etrafında ise muhteşem güllerden oluşan büyük bir yatak vardı ve bir sürü hoş kokulu çiçek oluşturuyordu.

"Ah!" diye haykırdı Alice, "burada yaşamayı düşün!"

"Bir saray gibi!" diye yankıladı Mary Jane.

"Beğeneceğinizi düşündüm," dedi Bayan Burn, onların samimi
keyiflerinden çok memnun bir şekilde, "biz bayılıyoruz. Bahçedeki işlerin çoğunu kendim yapıyorum. Çiçekleri çok seviyorum ve annemle ben dünyanın başka bir yerinde olmaktansa burada olmayı tercih ederiz."

Onları zarif çakıl yollardan bahçenin merkezine götürdü, beyaz çeşmeye bakan kızlar, düzinelerce japon balığının güneş ışığında
yüzdüğünü gördüler.

"Gördünüz mü?" dedi Bayan Burn, suyu işaret ederek, "Bir tane gümüş balığım var - şans getirdiğini söylüyorlar," diye ekledi gülerek. "Burada balık olmasının
masanın üzerindeki bir kasede balık olmasından daha iyi olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Bence her şey burada daha iyi - eğer böyle bir 'burası' varsa," diye kabul etti Alice. "Sanırım Mary Jane şimdi kendini tekrar prenses gibi hissediyor. Harika bir şey gördüğünde her zaman böyle hisseder."

"'Evet, öyle yapıyorum,' diye itiraf etti Mary Jane, etrafa bakmakla ve tüm bunların kendi özel sarayı olduğunu iddia etmekle çok meşguldü, sıradan insanlarla konuşmaktan! "Burası çok hoşuma gidiyor!"

"Hadi gidip annemle tanışalım," diye önerdi Bayan Burn, "ve çay hazır mı diye bakalım. Sonra bahçede istediğin kadar dolaşabilir ve istediğin kadar çiçek toplayabilirsin."

Güllerle kaplı terasın altında Bayan Burn'ü beklerken buldular,
ve çay hazırdı, sadece birkaç dakika içinde gelen sıcak su vardı.
Mary Jane, yetişkinlerin konuşmakla çok meşgul olmalarına çok sevindi, yediği ıstakoz salatalı sandviçlerin sayısını sayamıyorlardı--çok lezzetliydiler--genellikle en sevdiği fındıklı sandviçlerden bile daha iyiydi. Çaydan sonra kızlar bahçedeki küçük patikalarda aşağı yukarı dolaştılar ve birkaç çiçek topladılar; çok fazla değillerdi, çünkü çiçekler orada o kadar güzel görünüyordu ki onları almak ayıp olurdu.

"Aman Tanrım!" Mary Jane daha sonra annesinin gitmek için kalktığını görünce haykırdı,
"şimdi geç olacak ve gitmemiz gerekecek ve--ve ben sonsuza kadar
bu bahçede kalmayı çok isterdim! İsterdim!"

"Keşke yapabilseydin canım," dedi Bayan Burn, "çünkü etrafımda küçük
kızlar olmasını seviyorum--özellikle de sizin gibi çiçekleri seven küçük kızlar.
Ama sana şunu söyleyeyim," diye ekledi rahatlatıcı bir şekilde, "şimdi çıkış yolunu buldun ve Boston'a bir dahaki gelişinde, ki bu da yakında olacak, umarım ilk gün gelip beni görürsün ve olabildiğince uzun
kalırsın."

Mary Jane söz verdi ve sonra Bayan Burn onları Boston'a ve otellerine geri götürmeden önce
altın balıkları çeşmesine son bir kez baktı.

"Bir evim olduğunda," dedi o akşam uykuya dalarken, "Bayan Burn'ünki gibi bir bahçem olacak, içinde japon balığı, bir gümüş balığı, çay, ıstakoz salatası sandviçleri ve her şey olacak!"

*BOSTON'DAKİ SON GÜN--VE EVDEKİ SON GÜN*

Boston'daki son sabah! Mary Jane pencereden içeri
dolaşan parlak güneş ışığına gözlerini kırpıştırdı ve uykulu uykulu sordu, "Bugün ne yapacağız, Anne?"

"_Anne!_" diye haykırdı Alice, aniden uyanarak, "Concord'a gitmeyi unuttuk! Ve öğretmenim bana kesinlikle, kesinlikle Sleepy Hollow ve Concord'dan geçen o yolculuğa çıkmamız gerektiğini söyledi."

"Endişelenme canım," dedi Bayan Merrill, "Ben de senin kadar o yolculuğa çıkmak için can atıyorum. Aslında dün akşam Hal'e arabadaki koltukları ayarlattım, bu yüzden bu sabah gidebileceğimizden şüphem

olmayacaktı. Ben de hiç almadım, biliyorsun, yani
birlikte bir şeyler göreceğiz. Şimdi herkes ayağa kalksın ve kimin daha iyi giyinip kahvaltıya hazırlanabileceğini görsün."

Bir buçuk saat sonra büyük gezi arabasına bindiklerinde, Hal Amca'nın ön sıra için koltuklarını aldığını gördüler ve bu onları çok memnun etti. Mary Jane, öndeki birinin kafasından kaçmadan bir şeyler görmeyi severdi ve Alice ile Bayan Merrill, yolda tarihi sahneleri anlatan adama yakın olmayı severdi, böylece soru sorabilir ve söylenen her şeyi duyabilirlerdi.

Araba kısa sürede meraklı gezginlerle doldu ve yolculuk başladı.

Alice anlatılan her şeyi hevesle dinledi ve bunları erken Amerikan tarihi hakkında bildiklerine uydurdu. Işıkların asıldığı eski kilise, Paul Revere'e işaret vermek için asılmıştı; uzun yolculuğunda hızla geçtiği yol, kızların okumak için arabadan indiği büyük bir bronz tablet ile işaretlenmişti; erken savaşlardan birinin yapıldığı "yeşil" yer, Alice tüm hikayeleri okumuştu ve ünlü yerleri
gördüğü sahnelerin üzerinde yaşıyormuş gibi görünüyordu.

Elbette Mary Jane kız kardeşi kadar tarih bilmiyordu, ama
bütün Amerikalı kızların, hatta birinci sınıfta olsalar bile, tarihi hikayelerden bir şeyler bilmesi gerektiği gibi, o iki saatlik sürüşte bir aylık okumayla öğrenebileceğinden daha fazla tarih öğrendi. Bir kitaptan alınmış tarih gibi görünmüyordu, gerçekten de öyleydi.

Araba uzun, karanlık bir yola saptı ve minik bir
tahta köprünün yanında durdu.

"İşte," dedi şoför, "Concord köprüsü var ve istersen
inip yürüyerek geçebilirsin. Aceleye gerek yok."

"Concord köprüsü mü?" diye haykırdı Alice, "neden _büyük_ bir köprü olduğunu düşündüm--hakkında çok şey duydum."

"Büyüklük her şey için önemli değil," diye güldü şoför; "önemli olan
olaylardır."

Arabadan inip minik köprüden yürüdüler.
Alçak, ahşap bir yaya köprüsüydü, o kadar dardı ki, karşı yönden gelen birini geçmek için
dikkatli yürümek gerekiyordu. Bir tarafta bir korkuluk, diğer tarafta ise çok yakınlardaki küçük derenin berrak suyundan başka bir şey yoktu.

Kızlar köprünün ortasında durdular ve Bayan Merrill, Alice'in okulda öğretmenine gösterebilmesi için fotoğraflarını çekti, sonra yakınlardaki gölgeye oturdular ve Bayan Merrill, Mary Jane'e o küçük köprüyü bu kadar ünlü yapan hikayeyi anlattı; cesur çiftçilerin orada nasıl beklediklerini; tam orada, Mary Jane'in görebildiği yerde; Kızıl Ceketlilerin karanlığın içinden gizlice ağaca nasıl yaklaştıklarını (şüphesiz geniş dalları ve büyük gövdesiyle yaşlılığını anlatan ağaçtı), altında oturdukları ağaca ve sonra "özgürlük" için ateş açıldı, şairin "dünyanın dört bir yanından duyulduğunu" söylediği ateş.

Kendilerini bu kadar büyüleyen ilginç yeri isteksizce terk eden
Merrill'ler büyük arabaya geri binip uzaklaştılar; Concord'dan,
Sleepy Hollow'dan geçerek Louisa M. Alcott'un yaşadığı eve doğru.
Mary Jane orada kendini hemen evinde hissetti. Leylak çalılarını,
yaşlı ağaçları ve duyduğu o şirin eski evi gördü.
Odaları, yukarı ve aşağı katları dolaştılar ve Bayan Alcott'un hikayesindeki kızların kullandığı ve giydiği kitapları, tabakları,
su ısıtıcılarını ve giysileri gördüler.

"Onlar da bizim gibi sıradan kızlar değil miydi, Anne?"
diye şaşkınlıkla haykırdı. "Ve bir hikayede yer alacaklarını bilmiyorlardı ve herkes onlar hakkında okuyordu, değil mi?"

"Elbette," dedi Bayan Merrill, "ve onları bu kadar
ilginç kılan da bu. Gerçek insanların yaptığı her şeyi yaptılar ve biz kitaplarda bu tür şeyler duymayı severiz. "

"Bir hikaye kitabına girsek komik olmaz mıydı," dedi Mary Jane,
bu saçma fikre gülerek, "ve birileri Bayan Alcott'un evini nasıl gördüğümüzü okumuş olsaydı? Eğer okusaydık gülerdim!"

"Eh, ne olacağını asla bilemezsiniz," dedi Alice bahçede dolaşırken. "Sanırım Meg ve Beth de bir kitapta olmayı hiç düşünmediler. Acaba bu eski çalıdan gül topladılar mı?" diye ekledi, başının üstünde uzanan bir gül çalısına bakarken, "o zamanlar burada olmak için yeterince eski görünüyor."

İlginç çağrışımları olan eski, şirin evden ayrılmak zordu, ancak önden gelen bir korna sesi, yeterince uzun süre oyalandıklarına dair onları uyardı, bu yüzden aceleyle dışarı çıkıp arabayı sürdüler.

"Eve döndüğümde," dedi Mary Jane, tekrar ön koltuğuna kıvrılırken, "Concord ve her şey hakkında her şeyi okuyacağım - eğer bana okursan, Anne, okuyacağım." Bayan Merrill söz verdi, bu yüzden Mary Jane gördükleri her şeye çok dikkatli bakmaya çalıştı, böylece uzun, uzun bir süre hatırlayabildi.

"Şimdi," dedi Bayan Merrill, Copley Meydanı'nda arabadan inerlerken, "acele edip eşyaları toplamak için zamanımız olacak Eşyalarımızı toplayıp
tren kalkmadan önce öğle yemeğimizi alacağız. Ve harcayacak biraz zamanımız
olmayacak, bu yüzden başka bir şey
yapmadığımız için çok iyi oldu. İster binelim ister binmeyelim Wolverine zamanında
gidecek."

"Sadece valizimizi hazırlamak ve öğle yemeğimizi almak için zamanımız olmayacak mı?" diye sordu Mary
Jane hayal kırıklığıyla.

"Neden Mary Jane!" diye haykırdı Bayan Merrill, "Boston'ı yeterince
görmedin mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı Mary Jane, "Yeterince gördüm ama yeterince
yapmadım."

"Daha ne yapılabilir ki, evlat?" diye sordu Bayan Merrill. "Bana öyle geliyor ki
bir insanın aklına gelebilecek her şeyi
yaptın."

"Evet, sanırım yaptım," diye itiraf etti Mary Jane, "ama bir kısmını
tekrar yapmak istedim. Kuğu teknemde bir tur daha yapmak istedim, yaptım."

"Sevgili çocuğum!" diye haykırdı Bayan Merrill sempatik bir şekilde, "ve eğer seni
oraya indirebilirsem, sen de yapacaksın. Acele edin ve paketlememizi hemen bitirelim ve sonra yemekten önce Commons'a gidip sizi bir turla gezdirelim."

Yukarıdaki odalarında Mary Jane paketlemede elinden geldiğince yardımcı oldu. Tüm ayakkabıların uçlarını doldurdu, dağılmış saç bantlarını katladı ve giysileri yatağın üzerine düzgünce yığdı. Alice çekmecelerden her şeyi aldı, banyodan kişisel eşyalarını aldı ve dolapta asılı duran giysileri getirdi. Bayan Merrill bu kadar iyi bir yardımla çok kısa bir sürede ve sandığın tahmin ettiğinden daha kısa bir sürede paketledi ve eve dönüş yolculuğu için seyahat elbiselerini giydiler.

"Şimdi babama bir telgraf çek," dedi odaya dikkatlice bakarak geride hiçbir şey bırakmadıklarından emin olmak için, "ve sanırım gitmeye hazırız."

"Büyük bir öğle yemeği için durmayalım," diye önerdi Alice, "çünkü lokantada
erken akşam yemeği yemek. Hadi sandviç ve süt alıp bir yere gidelim ve
sonra Mary Jane'in kuğu teknelerinde iki kez gezinmesine izin verelim."

Bayan Merrill, Hal'i aradı ve Hal, çantalarını otelden almaya ve sonra lagüne en yakın olan Commons'ın girişine gelip onları almaya söz verdi.

Çok mutlu bir küçük kız altı yolculuk için bilet aldı ve Alice ve annesiyle birlikte Mary Jane en sevdiği
teknede son iki mutlu yolculuğuna çıktı.

"Büyüdüğümde büyük bir hanımefendi olup kendi küçük bir kızım olduğunda," diye gözlemledi yolculuklar arasında, "onu Boston'a götüreceğim ve binip binmesine izin vereceğim."

"Bana öyle geliyor ki küçük kızımla yaptığım şey bu," diye güldü Bayan Merrill. "Sanırım kuğu teknelerini, yolculukta gördüğün veya yaptığın her şeyden daha çok seviyorsun."

"Öyle," diye kabul etti Mary Jane, "tabi," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "Bahçede yemek yemek, balıkları görmek, yüzmek veya John'la oynamak
veya--peki, birçok güzel şey yaptık, Anne, ama kuğu
tekneleri sanırım en sevdiğim. "

Hal'in taksisi sokağa vardıklarında hızla ilerliyordu ve
eve gitmek için trene binmek üzere hızla yola koyuldular.

"Şimdi inmeden, acele etmeden veya başka bir şey yapmadan binmek için bütün bir gün var," dedi Mary Jane, rahat uyku yatağına yerleşip derin bir memnuniyet
iç çekişiyle minderlere yaslanırken. "Trene binmeyi _çok_ seviyorum, gerçekten, Anne."

Sessizce oturup kasabaların hızla geçip gitmesini izlemek _çok_ eğlenceliydi. On yoğun gün boyunca Mary Jane, bir güzel zamandan diğerine aceleyle gidip gelen kişi olmuştu ve şimdi en büyük eğlencenin sessizce oturup
yaşadığı tüm eğlenceyi düşünmek gibi görünüyordu.

Ancak bir saat içinde yapacak bir şeyler istemeye başladı. Kitaba gömülmüş Alice yakınlardaydı, birbirlerine söyleyecek sonsuz şeyleri varmış gibi görünen annesi ve Amcası Hal ise koridorun hemen karşısındaydı.
Rahatsız etmeli miydi onlar--ya da ne yapmalıydı?

Birdenbire hatırladı! Tam da böyle bir zaman için bir şey getirmişti ve New England'da geçirdiği tüm günler boyunca o kadar meşguldü ki
yanında taşıdığı şeyleri hiç düşünmemişti.
Elini geriye doğru kaydırdı, ta ki kendisi ile Alice arasındaki koltukta duran kendi küçük çantasına dokunana kadar,
açtı ve değerli kağıt bebeklerini
kucağına serdi.

Bayan Merrill, küçük kızının iyi olduğunu görmek için yanlarına baktı,
ne yaptığını gördü ve "Pencerelerin arasındaki düğmeye bas, canım, ve kapıcı sana bebekleri
serebileceğin bir masa getirecek." dedi.

Beş dakika sonra Mary Jane'in kendine ait bir masası vardı ve
üzerine tüm kağıt bebek ailesini serdi. Büyük tren Massachusetts'ten hızla geçerken, onlarla oynardı, Harvard Sınıf Günü partilerini, Bayan Burn'ün güzel bahçesindeki çay partisini ve yolculuğunda kendisinin yaptığı diğer birçok şeyi tekrar tekrar canlandırırdı.

Saat beş buçukta akşam yemeği için lokantaya gittiler ve Mary Jane, bebekleriyle oynamaya devam etmeden önce
biraz
iyi tavuk, haşlanmış patates ve dondurmalı elma köftesi yedi.

"Bence kağıt bebekler trende en güzel bebeklerdir, gerçekten," dedi annesine, birlikte bebekleri bir gece dinlenmek için çantaya düzgünce yerleştirirken, "çünkü kırılmazlar ve çok fazla yer kaplamazlar ve hepsini her zaman yanımda bulundurabilirim--hepsini."

Bay Merrill ertesi gün istasyonda ailesiyle buluştu ve mutlu bir
birleşme yaşandı ve onu en son gördüklerinden beri ne kadar eğlendikleri hakkında çok konuşuldu.

"Ama kimse bana _benim_ ne yaptığımı sormuyor?" diye haykırdı, sohbetin ilk duraklamasında sahte bir üzüntüyle.

"Ah, Daddah," diye haykırdı Mary Jane, "Çok üzgünüm! Ama görüyorsun ki yapmamız gereken çok şey vardı - Amca Hal'i mezun etmek ve her şeyi görmek. Şimdi _sen_ konuş - sıra sende."

Sonra Bay Merrill şaşkınlığını anlattı. Ormandaki evlerini yapacak olan müteahhit, söz verdiğinden daha erken işe koyulmuştu ve ev, henüz biraz daha bitmese de, yoldaydı.

"Çatı var," dedi onlara, "ve bu çok fazla, çünkü bu sayede dışarı çıkıp piknik yapabilir ve yağmurdan endişe etmeyebiliriz. Ve her şey yolunda giderse, birkaç gün içinde sandıklarımızı toplayıp kulübeye yerleşebiliriz."

"Oh, ne güzel!" diye haykırdı Mary Jane neşeyle ellerini çırparak, "ve ben
bahçeyi yapacağım, evi çekip çevireceğim, çiçek avlayacağım ve _her şeyi_ yapacağım!"

* * * * * * * *

*MARY JANE SERİSİ*

CLARA INGRAM JUDSON'DAN

Mary Jane ile bir yolculuğa çıkın. O, genç kızlara yönelik bu popüler dizinin kahramanıdır. Onu büyüleyici bir seyahat arkadaşı bulacaksınız.
İyi doğası, arkadaşlarına ve çevresine olan yoğun ilgisi ve hem yurtiçinde hem de yurtdışındaki büyüleyici maceraları onu ülkenin dört bir yanındaki binlerce kişiye sevdirmiştir. MARY JANE--KİTABI
MARY JANE--ZİYARETİ
MARY JANE'İN ANAOKULU
MARY JANE GÜNEYDE
MARY JANE'İN ŞEHİR EVİ
MARY JANE NEW ENGLAND'DA
MARY JANE'İN KÖY EVİ
MARY JANE OKULDA
MARY JANE KANADA'DA
MARY JANE'İN YAZ EĞLENCESİ
MARY JANE'İN KIŞ SPORLARI
MARY JANE'İN TATİLİ
MARY JANE İNGİLTERE'DE
MARY JANE İSKOÇYA'DA
MARY JANE FRANSA'DA
MARY JANE İSVİÇRE'DE
MARY JANE İTALYA'DA

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

* * * * *

_Bu ünlülerde gençliğin yüksek, mutlu ruhu var_

*KİTAPLAR KIZLAR İÇİN*

JANE D. ABBOTT

BARBERRY KAPISI

Büyük büyükbaba Colfax'ın kilitlediği günden beri kapalı olan Barberry Kapısı'nı bir çocuk uçan açtı ve Winsome bunun ardındaki romantik
hikayeyi öğrendi.

SON GÜLÜŞ

Sidney, Provincetown'da macera bulur - modern korsanların yakalanmasına katılır ve büyük bir sürprizle kız kardeşinin romantizminde beklenmedik bir rol oynar.

APRILLY

Sirk çocuğu olan genç bir kızın ve onu mutluluk hedefine götüren maceraların büyüleyici hikayesi.

HIGHACRES

Jerry Travis ve arkadaşı Gyp Westley'nin bir okul hikayesi. Jerry'nin hayatındaki romantizm ve gizemin bir ipliği hikayede yer alır.

KEINETH

Keineth Randolph'un bir sırrı -bir savaş sırrını- bir yıl boyunca nasıl sakladığı, kızlar için yazılmış en iyi hikayelerden biridir.

RED ROBIN

Bir servetin varisi olan Robin
Forsythe, fabrika işçilerinin hayatlarına mutluluk getirmeye çalışırken birçok garip macera yaşar.

ALTIN ​​GÜN

Yirmi üç! Hayatın altın günü. Küçük bir kasaba kızı olan Jay, New York'ta
mutluluğu bulur.

LARKSPUR

Herhangi bir Kız İzci için özellikle ilgi çekicidir çünkü bu, fakir olan ve annesine yardım etmek zorunda kalan bir Kız İzcinin hikayesidir.

MUTLU EV

Eski bir aile kavgasının bir yanlış anlaşılmayla nasıl iyileştiği ve eski bir çiftliğin gerçekte "mutlu bir eve" nasıl dönüştüğü.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

* * * * *

*NANCY DREW GİZEMLİ HİKAYELER*

CAROLYN KEENE'den

Resimli. Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

İşte kızlar için heyecan verici bir gizem hikayeleri dizisi. Nancy Drew,
zeki, uyanık, ünlü bir ceza avukatının kızıdır ve kendisi de onun gizemli davalarına derinden ilgi duymaktadır. İlgi alanı
onu sıklıkla çok tehlikeli ve heyecan verici durumların içine çeker.

ESKİ SAATİN SIRRI

Nancy, yardım almadan kayıp bir vasiyeti bulmaya çalışır ve kendini
maceranın ortasında bulur.

GİZLİ MERDİVEN

Eski bir taş malikanedeki gizemli olaylar, Nancy tarafından bir soruşturmaya yol açar.

BUNGALOW SIRRI

Nancy, terk edilmiş bir bungalovun etrafında bazı tehlikeli deneyimler yaşar.

LEYLAK HANINDAKİ SIR

Nancy'nin tehlikeli bir durumdan kurtulması için hızlı düşünmesi ve hızlı hareket etmesi gerekiyordu.

SHADOW RANCH'TEKİ SIR

Arizona'daki bir tatilde Nancy eski bir gizemi ortaya çıkarır ve çözer.

RED GATE ÇİFTLİĞİNİN SIRRI

Nancy, izole bir çiftlikte gizli bir topluluğun yaptıklarını ifşa eder.

GÜNLÜKTEKİ İPUCU

Şaşırtıcı bir gizemin ipucunu aramanın büyüleyici ve heyecan verici hikayesi.

NANCY'NİN GİZEMLİ MEKTUBU

Nancy, kendisine bir servetin varisi olduğunu bildiren bir mektup alır.
Bu hikaye, onun başka bir Nancy Drew arayışını anlatır.

BÜKÜLMÜŞ MUMLARIN İŞARETİ

Nancy, nesiller boyu süren bir kan davasında arabulucu olarak, bilinmeyen bir
doğuştan gelen hakkı ifşa eder. LARKSPUR LANE'E GİDEN ŞİFRE

Bir posta güvercini Nancy'ye gizemli bir sığınağın ipucunu verir.

KIRIK MADALYA İPUCU

Nancy'nin evlat edinilmiş ikizlere duyduğu sempati onu şaşırtıcı bir gizemin içine sürükler.

HOLLOW OAK'TA MESAJ

Nancy, Kanada'da yeni mülkünü dolandırıcı bir tanıtımcıdan korur.

FİLDİŞİ MUCİZESİNİN SIRRI

Nancy, şanslı bir fil muskası aracılığıyla bir Kızılderili gizemini çözer.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

* * * * *

*Melody Lane Gizem Hikayeleri*

LILIAN GARIS'ten

Heyecan, sırlar, hayaletler--sizi büyüleyecek maceralar güzel Carol Duncan'ı çevreliyor gibi görünüyor. Canlı, cesur bir kız olan bu kızın gizemleri çözmedeki
zekası her gizem hayranını büyüleyecek ve heyecanlandıracak.

Yazar kızlar için birçok popüler gizem hikayesi yazmıştır ve bu yeni seride Bayan Garis en iyi halindedir.

MELODY LANE'İN HAYALETİ

"Cameo Leydisi"nin evindeki büyük orgun etrafını gizem sarar - Carol'ın sevgili arkadaşı ve kızların Coral Kulübü'nün sponsoru.
Üç kişi koruda mumsu beyaz bir gül taşıyan "hayaleti" görür. Ve Carol gülü bulur! Sonunda hayaleti de bulur!

YASAK YOL

Melody Lane'deki "Splatter Kalesi"nde bir gelenek vardı ve Veronica Flint'in eksantrik teyzesi Marah Splartier, Vera'yı "yasak yolda" başlayan uzun aile trajedileri dizisini takip etmekten korumaya kararlıydı.

Carol, Splatter Kalesi'ndeki küçük aileyi mutsuz ve korkmuş tutan gizemi çözmeden önce birkaç kötü korku yaşar.

KULE SIRRI

Bonds'un yeni evinin arazisindeki eski kuleden yanıp sönen ışıklar açıklamayı zorluyor. Kulede kimse yok ve elektrik veya bağlantı yok! Carol'ın arkadaş olduğu ilgi çekici sirk ailesinin gizemle bir ilgisi var mıydı? Ve garip yaşlı çiftçi Parsnips'in "hayalet" kuleye ne ilgisi vardı?

VAHŞİ UYARI

Ormandaki garip, vahşi uyarının Polly Flinders üzerinde ne gibi bir gücü vardı? Ve neden para kazanmak için bu kadar umutsuzca hevesliydi? Carol bu heyecan verici gizemi çözdüğünde üç aileye mutluluk getiriyor.

İNLENEN KAYALIK'IN DEHŞETİ

Hiçbir kiracı, Carol'ın teyzesine ait olan "inlenen kayalığın" üzerindeki büyük, kasvetli evde kalmak istemiyordu. Ancak cesur ve kararlı Carol sonunda ürkütücü "perili yerleri" kaynağına kadar takip ediyor.

TEPELERİN EJDERHASI

Carol bir arkadaşı için çay dükkanı işlettiğinde, ilk müşterisiyle birlikte
şaşırtıcı bir gizemle karşılaşır. Topallayan adamın kayıp paketi kimdedir - çingeneler, oryantal veya kaçan komşunun oğlu?

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

* * * * *

*MARY ve JERRY SIR HİKAYELERİ*

FRANCIS HUNT'tan

HABERCİ KÖPEĞİN SIRRI

Büyük polis köpeği Flanders tasmasında garip bir mesaj taşıyordu.

Talimatlarını izleyerek, Mary ve Jerry Denton kayıp bir serveti ihtiyaç sahibi birine getirebildiler.

OYUNCAK BANKASI'NIN SIRRI

Jerry Denton bir bisiklet için para biriktiriyordu, ancak küçük bankası
garip bir şekilde ortadan kaybolduğunda çözmesi gereken büyük bir gizem vardı. Mary, birkaç arkadaş ve tuhaf yaşlı bir denizcinin yardımıyla bu hevesli çocuk
mutlu bir çözüme ulaştı.

PAPAĞANIN ANLATTIĞI HİKAYE

Bir evcil hayvan dükkanında çıkan yangın Mary ve
Jerry Denton için uzun bir maceralar zincirini başlattı. Konuşan papağanın anlattığı hikaye, kuş hak sahibine iade edilene kadar bolca
heyecan ve gizem yarattı. KAYIP PALYAÇO'NUN SIRRI

Mary ve Jerry, kayıp palyaço ve güzel midillisi Silverfeet'i ararken
sirkte birçok mutlu macera yaşarlar.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

* * * * *

*BOBBSEY İKİZLERİ KİTAPLARI*

KÜÇÜK ADAMLAR VE KADINLAR İÇİN

LAURA LEE HOPE

RESİMLİ. _Her cilt kendi içinde tamamlanmıştır_.

Üç ile on yaş arasındaki erkek ve kız çocuklarına yönelik bu kitaplar, bu neslin çocukları ve ebeveynleri arasında, eskiden Louisa May Alcott'un kitaplarının durduğu yerde duruyor. Bu eşsiz ikiz çiftinin şansları ve talihsizlikleri, birçok maceraları ve deneyimleri, hayal gücü geniş çocuklar için büyük bir keyif kaynağıdır.

BOBBSEY İKİZLERİ
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
KAR KÖŞKÜ'NDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BİR EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
WASHINGTON'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BATI'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
CEDAR KAMPINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
İLÇE FUARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ KAMP
BOBBSEY İKİZLERİ VE BEBEK MAY
BOBBSEY İKİZLERİ EVDE YAŞIYOR
BOBBSEY İKİZLERİ CLOVERBANK'TA
BOBBSEY İKİZLERİ CHERRY CORNER'DA
BOBBSEY İKİZLERİ VE OKUL ARKADAŞLARI
BOBBSEY İKİZLERİ HAZİNE AVLANIYOR
BOBBSEY İKİZLERİ SPRUCE LAKE'TE
BOBBSEY İKİZLERİNİN HARİKA SIRRI
BOBBSEY İKİZLERİ SİRKTE
BOBBSEY İKİZLERİ UÇAK YOLCULUĞUNDA
BOBBSEY İKİZLERİ BİR GİZEMİ ÇÖZÜYOR
BOBBSEY İKİZLERİ BİR ÇİFTLİKTE
BOBBSEY İKİZLERİ ESKİMO ÜLKESİNDE

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

* * * * *

*Eğlence ve Arkadaşlığın Üç Hikayesi*

*MAIDA KİTAPLARI*

INEZ HAYNES IRWIN

MAIDA'NIN KÜÇÜK DÜKKANI

Maida, kendi sevimli küçük dükkanında, kendisine büyüleyici ürünler
alacak okul çocuklarıyla birçok arkadaş edinir.

MAIDA'NIN KÜÇÜK EVİ

Tüm arkadaşları, bir çocuğun isteyebileceği her şeye sahip olan Maida'nın mükemmel küçük evinde
mutlu bir yaz geçirir.

MAIDA'NIN KÜÇÜK OKULU

Üç sevimli yetişkin ziyarete gelir ve çocuklar aslında "okula gittiklerini" bilmeden birçok konuyu inceler.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

* * * * *

*DANA KIZLARININ GİZEMLİ HİKAYELERİ*

CAROLYN KEENE'DEN

_NANCY DREW GİZEMLİ HİKAYELERİNİN_ Yazarı

Aceleci, sevimli Jean Dana ve onun büyüleyici, ciddi fikirli kız kardeşi
Louise, başları dertte olan insanlara yardım etmeye çalıştıklarında kendilerini birkaç gizemin ortasında bulurlar. Kızlar, içine düştükleri düğümlü sorunları çözmek için ipucu üstüne ipucu takip ederken heyecanlı anlar yaşarlar.

ÇALIŞMA LAMBASI IŞIĞINDA

Çalınan bir çalışma lambası, bir falcı ve sıkıntılı bir okul arkadaşı, Dana kızları için birçok gizemli olaydan sorumlu kişileri bulmadan önce bolca heyecan yaratır.

LONE TREE COTTAGE'DAKİ SIR

Kızlar Starhurst Okulu'ndayken, sevgili İngilizce öğretmenlerinin garip bir şekilde ortadan kaybolduğunu öğrenirler. Onu takip eden Jean ve Louise, sevimli küçük kıvırcık saçlı bir çocuğun telaşlı akrabalarına yardım edebilirler, ancak kendileri de kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya kalmadan önce değil.

KULENİN GÖLGESİNDE

Birbirlerinden çok farklı yaşam ilgi alanlarına sahip sıra dışı karakterlerin bir araya gelmesi, Dana kızlarının Noel
tatiline heyecan ve merak katar. Garip bir bulmacanın parçalarını bir araya getirme yetenekleri birçok kişiye mutluluk getiriyor!

ÜÇ KÖŞELİ BİR SIR

Dana kızlarının, bir gizemi çözmek için ipuçları ararken, mülk ve birçok takma adı olan uluslararası bir casusu içeren
üç garip köşeyi başarıyla
aştıkları.

HERMITAGE'DEKİ SIR

Louise kaçak bir mahkumla karıştırıldığında, garip şeyler olmaya başlar ve bu da Danaları yetenekli bir kızın ve sakatlanmış sorumluluğunun sırrını ortaya çıkarmaya yöneltir.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY JANE IN NEW ENGLAND ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/49957

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
