*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Number Seventeen (On yedi numara)
Yazar: Louis Tracy
Yayın Tarihi: January, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4996
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Number Seventeen, by Louis Tracy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Number Seventeen

Author: Louis Tracy

Posting Date: June 9, 2011 [EBook #4996]
Release Date: January, 2004
[This file was first posted on April 7, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NUMBER SEVENTEEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Weiler tarafından üretildi, xooqi.com







On yedi numara

İLE

Louis Tracy

1915




Bölüm I

Sanatsal merakın sonucu


"Taksi, efendim? Evet, efendim. No. 4 sizin olacak."

Kazançlı ile uğraşan kırmızı yüzlü, yüksek sesle nefes alan bir komisyoncu
Sixpence'i Cabs'ı çağırabildiği kadar çabuk cebe sokma görevi yok oldu
Macintoshes ve şemsiyelerin bir girdapında.

Tiyatroya güzel havalarda gelen insanlar ortaya çıkıyordu
bir yağmur çiselemesi. "Tüm Londra", ifade giderken, görmek için akın ediyordu
Daly's'deki en son müzikal komedi, ama tüm Londra, bu şekilde kabul edildi
Toplu olarak, motorlu arabalara sahip olmaktan, hatta taksilerden ödenmekten çok uzaktır,
Böylece oyun müdavimlerinin çoğunluğu tüpe doğru yürüyerek acele ediyordu
Demiryolları ve omnibus rotaları.

Yine de, popüler bir hafif opera
Toplumun üst safları ve ana çıkıştaki aşkta Francis
BERROLD THEDON, bir taksinin tehlikesini yürümek veya beklemek için tereddüt etmek,
bir nefes nefese komisyoncu söz verdiğinde kendini şanslı olarak gördü
Bir taksi "yarım dakika içinde" sağlayın.

Bilinen her çeşitliliğin otomobilleri, kaldırıma kadar burun yapıyordu ve
Kullanıcılarının girebileceği ve verebileceği kadar hemen hareket ediyor
kendileri loş iç mekanlarda. Düşünceli bir kişi olmak-aynı zamanda
Bir sigara yaktı-Theydon yoldan çıktı. Böyle yaparken
"Arabanız efendim" ağlayan aceleci bir footman tarafından karşılandı
Onu adamın uyarı gözlerini takip etmesine yol açtı.

Temiz tavalı, kurnaz ve çok uzun boylu, yaşlı bir beyefendi gördü.
akıllı özellikler, hangi finans veya yasa veya bir
Her ikisinin kombinasyonu, sadece büyük şehirlerde gelişiyor gibi görünüyor, bir
Vestibülden genç bayan. Sonra olduğunu hatırladılar
Bu kendi kendine memeli kızın dikkat çekici güzelliğini fark etti.
Birinci kademeli bir kutunun karanlık arka planına karşı beyaz. O bile vardı
kimliğine ilişkin boş bir şekilde spekülasyon yaptı ve sonucuna varmıştı,
Yüzünü profilde yakalayarak, adamın kızı olmalı
Yanında oturdu ama ağır bir perdenin arkasında yarı saklı.

İkisi ona yaklaşırken benzerlik anlık olarak kayboldu
dirseğinde bir saniyeliğine durduklarında yeniden keşfetti. Tuhaf bir şekilde
Yeter, adam açmaya devam ettiği bir şemsiye taşıyordu,
ve kızının şaşkın sorusu ilişkilerini ötesine koydu
şüphe.

"Baba," dedi, içinde sadece bir ipucu olduğu büyüleyici bir gülümsemeyle
"Benimle eve gelmiyor musun?"

"Hayır. Anayasal kulübüne bakmalıyım. Bu sadece bir adım.
Zarar almayın. Bu squet, her damlanın parladığı zamandan daha kötü görünüyor
Pek çok lambanın parıltısında. Şimdi, seninle, Evelyn! Downs'a söyle
Geri dön ve hangi kulübü unutma. Her neyse, ona kendime söyleyeceğim. "

"Seni bekleyeyim mi?"

"Şey-ER-Geç kalmıyorum. Downs geri döndüğünde özgür olacağım."

"No. 4 taksi!" bir ses geldi ve onlar komisyoncunun tünemiş olduğunu gördüler
Bekleyen arabanın arkasında ustaca sallanan bir taksinin adımında. .
Babasına bakan kız, onlarda bir an aradı,
Kim, samimi bir şekilde hayranlık uyandıran bir bakışta korkutucu bir önemsiz olabilirdi
Çok sürdürülen, uçurulmamış bir sigaraya acele bir ilgi gibi davrandı.
Hepsi buydu. Üçü kaldırımı neredeyse aynı anda geçti.

Bir sonraki an bilinmeyen Tanrıça gitti, ancak onlar bir
ona son bakış, hafifçe görünür, ancak daha az parlak bir şekilde sevilmez,
Limuzinin derinliklerinden öne eğildi ve bir
Beyaz eldiven, yağmur damlalarıyla mücevheratlı bir pencereden babasına.

Olayda ikinci bir düşünceyi kışkırtmak için hiçbir şey yoktu.
Kesinlikle, Frank Thesdon-arkadaşlarının ona dediği gibi-sadece
Daly'nin tiyatrosunun girişinde, kızı iyi bulamış olan adam
Bakış ve bu sadece propinquity kazasıydı.
Baba ve kızının oldukça yaygın sözlerini duyması. Muhtemelen benzer olayların bir puanı gerçekleşmişti.
O gece Londra'daki koşullar ve fantastik en çılgın hayalperest
Rüyalar ruhunun çırpınan kanatlarını duymazdı
herhangi biriyle bağlantılı olarak romantizm. Hiçbir şekilde
Bu nedenle muhteşem, daha ziyade kabul edilen yasaya itaat ederek
Şeyler, olabildiğince kontrast oluşturdukları gibi, eğer
Her ikisi de bu şans toplantısına herhangi bir önem veremediler ve
başka bir şey düşünmeye devam etti.

Tabii ki unutmadı. Sanatçısının gözleri de çok uzaktı
belirli bir nadir nadir kalite ile ilgilenmek
kızın yüzü ve figürü ve kulağı müziğini takdir etmek için çok hızlı
Kültürlü sesi, bu kadar hoş hatırlayamaması gerektiğini
anılar daha sonra. Gerçekten de, eşikteki geçici anlar sırasında
Tiyatrodan, çok sayıda küçük izlenim kazanmıştı, değil
Sadece kız, ama babasının.

Bazı açılardan tekil olarak birbirine benziyorlardı. Böylece her biri aynı
Gururlu, kendine güvenen araba, aynı büyük, parlak gözler, sakin
kaş ve sıkı ağız, aynı şekilde durma, aynı net, icracı
duyuru. Her ne de eklektik olsa da, hiçbir şirkette hareket edemez,
Yorum çağırmadan.

Bu arıtma havasını ve iyi üreme havasını ortak tuttular,
Ya da bir aristokrasinin en iyi işaretli özelliği olmalıdır. Oldu
Ya paçavralarda hayal etmek imkansız, ama böyle bir dönüşüm göz önüne alındığında,
var olacak inanılmaz fark nedeniyle her biri dikkate değer olur
Garb ve Mien arasında.

Bu yakın analizde yer aldıkları hayal edilmemelidir.
Kabini iken iki tam yabancının fiziksel özellikleri
Cranbourn Caddesi'ndeki trafik koşuşturmasına giriyor. Daha çok o
hala arasında tuttuğu sigarayı yakmak için üçüncü kez deneme
dudakları. Ve yine de üçüncü kez niyeti bozuldu.

Bir polis, doğuya bağlı araç akışını biraz aniden durdurdu
Charing Cross Road'un köşesinde; Çamur nedeniyle taksi kaydırdı
çizginin birkaç metre ötesinde; Bir lamba, ağır bir vagon tarafından yırtıldı
güney; ve taksi şoförü ile polis arasındaki şiddetli bir tartışma ortaya çıktı
"Sayılar" da gelecekteki intikam için talep ediliyor. Sonra bir
Anlaşmazlıkta el, sorunlu sulara yağ dökerek
polis yarım taç ve sürücü yarım egemen-bu meblağlar
Onur ve lambaya yapılan zararların özel tahmini-ve yolculuk
net bir kayıpla, kesinlikle yapacak hiçbir şeyi olmayan kişiye devam etti
Olayla, on iki ve altı para parada ve yaklaşık on dakika
zamanında.

Onlar zamanında görüleceği gibi zengin değildi, ama
cömert ve dürtüsel. Acı çeken herhangi birinin fikrinden nefret ediyordu
Ona bir hizmet yaptıktan ve taksi adamı makul olarak kabul edilebilir
O özensiz gecede gerçek hayırsever.

İlgili olduğu sürece, on dakikalık gecikme hayır
sonuçlar. Bu sadece biraz ertelenmiş bir
Bir kitap ve bir boru ile dairesinde kolay sandalye. Böyle olurdu
bu noktada sorgulanırsa kendini ifade etti. Gerçekte etkilendi
ve geleceğini en hayati şekilde kontrol etti, çünkü bir kez taksi
Oxford Caddesi'ni geçti ve sessiz caddeye dönüştü
Innesmore Mansions'ın ilk bloğu biter, bir
Yeni varoluş aşaması.

Sonunda tartışmadan sonra aydınlatılan sigara, kabini doldurmuştu
O kadar dumanla bir pencereyi indirdiler. O
sürücünün daha da köşesini almak için yavaşladığı an
Innesmore konakları ve bahçeler içeren tenha yol
Tedavi ve başka bir şey yok. Mutlaka, onlar bakıyordu
dışarıda ve bilinmeyen beyefendiyi görmek için çok şaşırdı
tiyatro hızla aynı köşede yürüyor.

Yanılamazdı. Yabancı şemsiyesini geri eğdi ve
sanki caddenin adını tespit etmek için gözlerini kaldırdı
Nerede olduğundan tam olarak emin değilim ve bir lambanın parıltısı doğrudan düştü
Temiz kesilmiş, neredeyse klasik yüzünde.

Böylece işgal edilmek, geçen kabine bakmadı veya
Tanınma muhtemelen karşılıklı olabilir-muhtemelen değil, ancak
Muhtemelen, çünkü tiyatronun adımlarında bu kısa duraklama sırasında,
Onların yanında durdu; Bu nedenle, kızına doğru yarı döndü
Gece acil programını tartışırken.

Kendi içinde Innesmore yönünde gitmiş olması
Anayasal kulübün yerine konaklar şimdi
dikkat çekici. Yine de kızını aldatmıştı-onu çıkardı
kasıtlı olarak ve bilgi şüphesiz bir şok olarak geldi
Onlar eleştirmen.

O,
gerçek. Sanki mucizevi bir şekilde yetenekli bir praxitel heykeli gibiydi
Hayat, Duygularını Dikkat etmeli, Tavan Yunanca'da değil,
Strand'ın güncel argo.

"Şey, ben kesik!" dediler ya da bu etki için kelimeler ve kabini
Üçüncü kapıya hızlandı. Innesmore Konakları Genişini Düzenledi
Altı bloklar halinde daireler ve 18 numaralı işgal etti.

Hazırlıkta bir florin tuttu; Şimdi çok düşen yağmur
Kaldırımda herhangi bir loitering'i teşvik edin. Bütün bunlar için,
Duraklatmış olmasına rağmen, diğer adamın yaklaştığı gözünün kuyruğu
İlk kapı üzerindeki bir lambada blazonlu sayıları incelemek için.

"İyi geceler efendim ve teşekkür ederim!" dedi taksi şoförü.

Taksi, onlar kısa bir adım attı gibi yaptı. Innesmore
Konaklar asansörlere sahip değildi. Daireler rahattı, ama
Saçma pahalı ve mahkumları neşeyle merdivenlere tırmandılar; -den
Çoğu, sadece ikinci bir kata monte etmek zorunda kaldılar. Her bloğa sahipti
Mayıs ayında bile böyle bir gecede, Rousing'e ihtiyaç duyan üniformalı Porter
Talep varsa bir zil tarafından in lair.

Onlar bir adımda merdiven iki tane aldı, 18 numaralı kapıyı açtı,
Bu, 17 numaralı, en iyi inişi işgal etti. Valetlendi ve pişirildi
çünkü Ordu Servis Kolordusu ve karısının bir
takdire şayan çift Bates ve türün erkeği ortaya çıktı
Onlar küçük salonda ceket ve opera şapkasını çıkarmadan önce.

"Tepsimi on beş dakika içinde getir, Bates ve hepsi için olacak
Bu gece, "dedi.

"Evet efendim," dedi Bates. "Havada dikkate değer bir değişiklik, efendim."

"Rotten. Bu kadar iyi bir günün ardından bu sağanak sağanak kim beklerdi?"

Bates ceket ve şapkayı aldı ve onlar oturma odasına girdiler,
Bahçelerle karşılaşan geniş, kare daire. Kasıtlı olarak vardı
Bates'in hemen gece yemekleriyle gelmesini engelledi,
bir bardak süt ve bir tabak ekmek ve tereyağından oluşuyordu.

Söylemek için gerçek, sanatsal mizaç bir merak baharat içerir,
yani bir anlamda, algılayıcı fakültelerin bir egzersizi.
Onlar bir pencere yükseltmek ve bakmak istediler, alışılmadık bir eylem ve
Bu nedenle, Bates'i davasını merak etmeye teşvik eder.

Hayatında bir kez kafasını diğer hakkında çok az rahatsız eden bir adam
Halkın işi şaşkındı ve
Bilinmeyen gerçekten Innesmore Mansions'ta bir sakini çağırıyordu. BT
zararsız bir casusluktu. İsimlerini neredeyse bilmiyorlardı
Kendi bloğundaki diğer sakinler ve tanıdıkları bile gitmedi
Hepsi 48 dairenin geri kalan kiracılarından herhangi biri ile çok uzak.

Yine de, bir yazar için, uzun yabancının kaprisleri kesinlikle
İlginç, bu yüzden bir pencere açtı ve başını dışarı attı ve
tam zamanında limuzinin sahibini görmek için
Anayasal kulüp bir saatin çeyreğinde önde gelen adımları monte etmek
13-18. Her nasılsa, keşif onlara gerçek bir heyecan verdi. Bu güzel kızın babası, herhangi bir şans eseri onu ziyarete gelebilir mi?
Çılgınca imkansız bir gelişme, beşe bir
şans. Pencereyi kapattı ve bekledi, evet, aslında bekledi,
çan çal!

Oturma odası kapısı açıktı ve salon kapısına baktı. Ayak izleri
Merdivenin arduvaz adımlarında keskin bir şekilde geliyordu; Duyduklarında
Bazıları en üst inişe tırmanıyor, neredeyse ikna oldu,
Her zamanki gibi, beklenmedik olanı gerçekleşecekti. Oldu ama aldı
kendi kendine özgü yolu. Bilinmeyen, 17 numaranın zilini çaldı ve
Hafif bir gecikme kabul edildi.

Onlar antiklimax'a gülümsedi. Önemsiz bir gizem gelişmişti
kesinlikle ortodoks çizgileri. Oldukça iyi görünümlü ve belirgin bir şekilde
İyi giyimli bayan, Bayan Lester, 17 numaralı işgal etti. O da yalnız yaşadı,
İnandı. Her halükarda, başka bir kişi görmemişti, bir
yaşlı hizmetçi, zıt daireye girin veya bırakın ve
kiracının kendisiyle o kadar nadiren karşılaştı ki
onu merdivenin ortamından ayrı olarak tanımak
ara sıra buluşma yeri sağladı.

Sonra içini çekti. Romantizm, sihirli varlığını birine inkar etti
onu kalemiyle güvenle aldı. Henüz çekici olduğunu öğrenmemişti
Sprite, onu sadece geçmişte dikkatiyle desteklememişti.
yirmi dakika, ancak birçokları için kendi gölgesi gibi ona bağlı kalmaktı
gün. Ve o da kaşlarını çattı.

O güzel kızın babasının çekici olanı onaylamadı
Bayan Lester, el yapımı bir şeyin tadını çıkaran koşullarda ve
gizli. Adam kasıtlı olarak kızını yanlış yönlendirmişti. Onu terk etti
dudaklarında bir yalan ile; ama hiçbir zaman daha aldatıcı görünmüyordu, çünkü
Yabancı, sözü onun bağı olan birinin dış yönüne sahipti.

"Ah, hepsini göster, her neyse benim işim?" homurdandı
Ve Bates'in yapabileceği bir mektup yazmak için otururken ekşi bir şekilde güldü
göreve götürün, böylece kendisi hafif bir aldatma amaçlı
sadece tepsinin ertelenen getirilmesini hesaba katmak.

Görünüşe göre, iyi olabilecek önemsiz bir fahişti
Sabaha kadar ertelenen, sadece bir firmaya bir duyuru olmak
Yayıncılar, hafta içinde bir iş çağrısı ödeyecekleri. Daha az
Beş dakikadan fazla ve bir diğeri, Çarşamba için randevu almak,
Bu Pazartesi gecesi yazıldı, mühürlendi, yönlendirildi ve
damgalı.

O çaldı. Bates, tepsinin talep edildiğini düşünerek yüklü ellerle geldi.

"Lütfen bunları benim için gönderin," dedi onlar, mektuplara bakarak.
"Bir şemsiye alsan iyi olur. Kedilere ve köpeklere yağmur yağıyor."

Adam kapıyı açık bulmuş ve girdiğinde bunu bırakmıştı. Önce
Cevap verebilirdi, 17 numaralı kapısı açıldı ve kapatıldı,
Birçok küçük cam camın varlığından ayrılamaz jingle
Leaden Casing ve ayak sesleri merdivenlerde çaldı. Bazıları için
Sebep-muhtemelen herhangi birinin olması gerektiği olağandışı gerçeği nedeniyle
Bayan Lester'ın dairesini bir saat geç bırakarak, her iki adam da dinledi.

Sonra Bates kendini hatırladı.

"Evet efendim," dedi.

Garip bir şekilde, adamın işaretli duraklaması onun için bir soru önerdi.
iş veren.

"Bayan Lester'ın ziyaretçisi uzun süre durmadı" diye yorum yaptı. "O geldi
neredeyse topuklarımın üzerinde. "

"Bir beyefendi yapması gerektiğini düşündüm," dedi Bates.

"Neden bir 'beyefendi'?" onlar güldü.

"Yani efendim, adım bir bayan gibi gelmedi."

"Ah, anlıyorum."

Kendisini kesin bir bilgiye adadığının belirsiz bir şekilde farkında
Bayan Lester'ın ziyaretçisinin cinsiyetine, onlar ekledi:

"Aslında merdivenlerde hiç kimse görmedim ama bir varış duydum,
Ve sizinle aynı sonuca vartı Bates. "

Örtük olarak, usta ve insan aynı görüşü paylaştılar-
Bayan Lester'ın alışılmadık olan erkek ziyaretçilerinin
saat 11:30 s. M. çok hızlı gösterildi. Innesmore konakları
yoğun saygın.

Kimlik bilgileri tatmin etmeyen hiçbir bayan orada yalnız yaşayamazdı
keskin gözlü sekreter. Dahası, onlar anın farkındaydı
Bunun seçkin görünümlü babasına yönelik düşüncenin sadakatsizliği
Oldukça yakışıklı bir kız ve ertelediğini bulmaktan memnun oldu.

Bates dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı kapattı: Bir palto taktı,
bir şemsiye emri aldı ve şu anda sokağa indi. Verimli
Yine dürtü için pencereyi yeniden açtılar ve aşağı baktı. .
Yabancı hızla uzaklaşıyordu. Cape'de parıldayan bir polis ve
Tulumlar, köşede, bir sütun kutusunun yakınında duruyordu.

Bir santim aşamaya kadar zorlu olan uzun boylu adam
Bir mektup göndermek için bir an. Kaza veya tasarımla tuttu
şemsiye, böylece diğeri yüzünü göremedi. Sonra kayboldu.
Bates ortaya çıktı. Onların mektuplarını kutuya bıraktı, ama
Ve polis, işvereninin tahmin ettiği birkaç kelime alışverişinde bulundu.
Kesinlikle havanın kaprisleri ile uğraşmış olmalı.

Bir şöhretin yazarı için onlar
o gece birkaç kez. Polis bilinmeyenlerin ortaya çıktığını görmüştü
13-18 No.'un kapısından ve boyunu kaydetmişti ve
dış görünüş.

"Çok yeni bırakan toff kim?" Bates geldiğinde dedi.

"Dunno," dedi Bates. "Bazıları Bayan Lester'a çağırıyor, ben süslüyorum. Neden?"

"Ey, hiçbir şey.
Bir taksi ücreti mavisi olurdu. "

"Onu nazik görmedim," dedi Bates. "Patronumun kulağı geliyor, bir '
İkimiz de onu kulak verdik. Daha fazla beş minnit kalmadı. "

"Keşke onun ayakkabılarında olsaydım.
Sabah, "polisi sırıttı.

"Şey, Cheer-O, dostum."

"Cheer-O."

Bates gece emekli olmadan önce efendisine baktı.

"Seni ne zaman arayalım efendim?" dedi.

Onlar pipo ve kitap aşamasındaydı, elbisesini değiştirmişti
sigara ceket için. Havacılık üzerine bir inceleme okuyordu ve,
Her acemi gibi, zaten bir uçuş şeması oluşturmuştu
Bilinen tüm icatların yerini alır.

"En geç 8 değil," dedi. "9'a kadar dışarı çıkmalıyım. Ve bu arada,
Şimdi de söyle. Yarın öğle yemeğinden sonra Brooklands'a gidiyorum. BEN
6: 40'da Waterloo'ya dön. West End'de 7: 30'da yemek yemem gerektiğinden,
Ve trenim zamanın birkaç dakika gerisinde olabilir, benimle tanışmanı istiyorum
Kuaförün ana platformdaki yerinde bir bavul ile. Hasta
Orada giyin ve doğrudan arkadaşımın evine git. Kesilirdi
Buraya gelmeye çalışırsam oldukça iyi şeyler. "

"Her şeyi hazırlayacağım efendim."

Bates bu tür konularda son derece güvenilirdi. Bağlı olabilir
Son saplama.

Bir gecede öfkelenen fırtınanın gökyüzünü temizlemiş olması gerekir.
Ertesi gün, çünkü onlar ondan daha fazla bir gezi zevk almadılar
Ünlü motor pistine yolculuk. Ancak oradaki işi
havacılık. Popüler bir dergi onu bir makale yazması için görevlendirmişti
Havacıların ilerlemesini ve pratik amaçlarını özetlemek ve o
Öğleden sonra ve akşam bilgi arayışına adamak. Birkaç
Uzmanlar ve bir fotoğrafçı ona bol miktarda hammadde vermişti.
açık, ama özel bir zirveyle bozulmamış bir sohbet için dört gözle bekledi
O gece Bay James Creighton Forbes, Milyoner ve
Hayırsever, barışçıl ile ilgili tuhaf teorileri
Havanın fethi, bir saat için ilginin dikkatini çekti
Dünya basını.

Bay Forbes ile hiç tanışmamıştı. Bir için yazma noktasındayken
Randevu Neyse ki büyük adamın ömür boyu olduğunu hatırladı
(onlar) üniversitesinde fizik profesörünün arkadaşı ve
Delir, samimi tanıtım notu,
Birkaç gönderi. Bu davetiyeyi yemeğe getirdi. "Salı günü
Akşam yemek yiyorum _en famille_, "diye yazdı Bay Forbes"
Ücretsiz, 7: 30'da bize katılın ve daha sonra kesintisiz konuşabiliriz. "

Tren geç değildi. Bates, dik ve asker olarak,
Rendezvous. Onunla birlikte daha önce hiç görmedikleri iki adam vardı.
Bir, hacimli, stalwart, florid yüzlü bir adam, kırk bir
askeri yön; Diğeri, küçükken doğrudan antitezini sağladı.
Wizened ve Slow.

Büyük adamın yuvarlak, mermi kafası, belirgin parlak mavi gözleri vardı ve
Bir ağır sikletin yanak kemikleri, çenesi ve fiziksel gelişimi
boksör. Karanlık ve gömme gözleri belirgin bir şekilde olan arkadaşı
Parlak da ağırlığının yarısından fazlası olamazdı ve onlar
Bu küçültücü kişinin bir
dans ustası. Doğal olarak her ikisini de vale tanıdıkları olarak sınıflandırdı.
Waterloo'daki platformda şansla karşılaştı.

Bu nedenle, ikisi onunla karşılaştığında biraz şaşırmıştı.
Bates ile. Yakında varlıklarının dramatik bir açıklaması sağlandı.

"Bu beyler, efendim, müfettiş kış ve dedektif
İskoçya Yard Müfettiş Mobilya, "dedi.
bazı kişilerin üyelerinden bahsederken kullanmaya yardımcı olamayacakları ton
Ceza Soruşturma Departmanı.

Gün ışığı henüz başarısız olmasa da, o köşesinde oldukça karanlıktı
istasyon ve onlar şimdi daha önce algılamadığını gördüler
Genellikle yatıştırıcı Bates solgun ve taciz edildi.

"Neden, naber?" Birinden diğerine boş bakarak sordu
uğursuz çift.

"Akşam kağıtlarını görmediniz, Bay Onlar?" dedi kış,
ikisinin devi.

"Hayır, saat ikiden beri Brooklands'tayım. Ama bu nedir?"

"O zaman, Innesmore'da bir cinayet işlendiğini bilmiyorsun
Dün gece mi yoksa bu sabah erken mi? "

"Tanrım, hayır! Kim öldürüldü?"

"Bayan Lester, bayan--"

"Bayan Lester, 17 numarada kim yaşıyor?"

"Evet."

"Ne kadar korkunç bir şey! Neden, sadece dünden bir gün önce onunla tanıştım
merdivenler. "

Bu bir banal ifadeydi ve bunu biliyorlardı, ama bu bulanıklaştı
korkunç düşünceyi gizlemeye hizmet edecek ilk çılgın sözler
beynine sıçradı. Ve zihninin gözünden önce dans eden bir resim,
resim, ölümle yapılan adil ve zarif kadının değil,
Ama beyaz saten elbiseli tatlı sesli bir kızın
Yanında duran iyi görünümlü adam: "Baba, eve gelmiyor musun?
Ben?"

Bulanık duyuları, üretilen garip karışıklığın bilincindeydi.
Sessizce harmanlanan bir tren istasyonunun tanıdık sesleri
Baş Müfettiş'in Yetkili Sesi.

"Bay Furneaux ve ben elimde soruşturma var, Bay Onlar,"
Dedektif diyordu. "Daireni aradık ve Bates bize
Dün gece saat 11: 30'da duyduğunuz gibi geliyor. Korkarım daha çok var
Buraya gelerek seni üzdü, ama Bates ne zaman olduğunu söyleyemedi
Eve döner, bu yüzden ona eşlik edersek umursamayacağını düşündüm
Sizin için uygun olacağını bulmak için
Bizim dairenizde buluşun-bu akşam, elbette. "

"Kesinlikle bana hayatımın şokunu verdin," diye soluduklar.
"O zavallı kadın öldü, öldürüldü! Çok korkunç! Nasıl öldürüldü?"

"O boğuldu."

"Ey, bu korkunç! Yemek yaptığım adama bir özür bağlayalım mı
ile?"

"Buna gerek yok, Bay Onlar," dedi kış, sempatik bir şekilde. "Ben
Üzgünüm şimdi hoş olmayan haberlerimizi bulanıklaştırdık. Ama sana söylenmelisin
Ve bu gece hikayenizi biraz zaman almamız çok önemliydi.
On birde evde olabilir misin? "

"Evet, evet. Başarısız olmadan orada olacağım."

"Teşekkürler. Bu arada yapmamız gereken çok sayıda sorumuz var.
Goodby, şimdiki zaman için. "

İkisi yaptı. Kış tüm konuşmayı yapmıştı, ama onlar çok uzaktaydı
Birinden sonra Furseaux'un önemsiz gerçeğine dikkat etmek için çok rahatsız olmuş
Hızlı bir bakış, onu ihmal edilebilir bir miktar olarak görüyordu. Oldu
Dedektifin açıkça bir şeyleri olduğuna inandığı için ona doğdu
Söylemesi önemli ve neredeyse imkansız hale getirmeyi amaçlıyor
hafızası hala aktifken sorgulamadan kaçmalı
Önceki gecenin olaylarına referans. Ve anlatmak için çok az ama çok fazla vardı. Yalnız ifadesinde
şüphenin ötesinde kurmak nispeten kolay bir konu olurdu
Bayan Lester'ın son bilinen ziyaretçisinin kimliği. Ve ne olurdu
sonuç? Kendi çok canlı hayal gücüne güvenmeye cesaret etti. İkisinden biri
ya da ifadesi polise bir clew vermedi, geri dönülmez
Sorun, Londra'da bir yerde Evelyn adında bir kız vardı
Belli bir genç adamı, Francis Berrold onlar için bir
Nazik ve aşağılık Paul Pry.

Bates, İskoçya'nın elçilerinin ayrılmasından biraz rahatladı
Yard, efendisinin dağınık zekalarını anın işlerine hatırladı.

"Yedi kişilik, efendim," dedi. "Bir giyinme yaptım
oda."

"Sana ne olduğunu söyle Bates," dedi soyutlar, "bu benim sabitim
Siz ve ben bir brendi ve soda ile yapabileceğine inanıyoruz. "

"Bu iyi bir fikir olur, efendim."

İyi fikir usulüne uygun olarak hareket etti. Onlar giyinirken Bates anlattı
Bayan tarafından keşfedilen trajedi hakkında ne kadar az şey bildiğini ona
Mistress'in yatak odasına bir fincan çay getirdiğinde Lester'ın hizmetçisi
O sabah saat on.

Bates'in kendisi dikkat dağınık kadın tarafından hitap ettiği ilk kişi oldu,
Ve vücudu ve çevresini terk etmek için iyi bir fikirdi
Bir doktor ve polis telefonla çağrılana kadar el değmemiş.
Bundan sonra gün aktif olan bir heyecan koşuşturması içinde geçmişti
Polis sorularına saygı ve gazeteye karşı direnişinde pasif
görüşmeciler. İşveren planlarının olması için geçerli bir neden görmedi
Rahatsız etti, bu yüzden Brooklands'da onunla iletişim kurmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Onlar 'Tecs çok baskı yapıyordu," dedi Bates, oldukça öfkeyle,
"Çok baskı altında, özellikle küçük olan. Neredeyse ne olduğunu bilmek istedi
Kahvaltıda yaşadık. "

Buna çok güldüler ve olduğu gibi Bates'in acımasız
Mizah, Furseaux'un tam doğasını tespit etmesini engelledi.
Pistinity. Dahası, zaman geçiyordu. 7: 15'te bir
taksi ve hızlı bir şekilde Bay Forbes'un Belgravia'daki evine taşınırken
Bates kendini ve pansuman çantasını kuzeye doğru attı
omnibus.

Sadece uyarıcı tarafından desteklenen kıyafet değişimi temizlendi
Onlar fakülteleri. Akşam yemeğini memnuniyetle bırakmasına rağmen,
zorlanması gereken kötü bir şey olmadığını fark etti
düşüncelerini bir suçun kabusundan çıkarmak için
"Evelyn'in" babası gibi bir adam, masum bir şekilde ilişkilendirilebilir.

Her halükarda, güçlerini mareşal etmesi için birkaç saat verildi.
İskoçya Yard temsilcileriyle tartışma. Bunu iyi biliyordu
Daha sonra ikilemle cesurca yüzleşmelidir. İki kurs açıktı. Yapabilirdi
ya Bates'in yetersiz bilgisini paylaş, daha fazla ve daha az değil, ya da onun
ampler gözlemleri. Ve neden bunlardan birincisini benimseyin?
alternatifler? Kendini pratik olarak yasaya getirmiyor muydu?

Sosyal konumu ne olursa olsun neden herhangi bir adam korunmalı veya
Kızı ne kadar güzel, muhtemelen ölümüne neden olabilir
Hoş huylu ve hanımefendi, şimdi sonsuza dek kalması için kader
aynı çatı altında yaşayan birinin anısına trajik hayalet
Beş aydır mı?

Bu dikenli bir sorundu, ancak sadece bir çözüme izin verildi. Görev
Gökler düşmesine rağmen yapılmalıdır.

Bu mahkumiyet, taksi Thames'e koşarken onlar üzerinde büyüdü
Ve kuş kafesi yürüyüşü boyunca. Güzel bir kibir süpürmesine izin verilemezdi
Vatandaşlığın ilk prensiplerini bir kenara bırakıyor. Gerçekten de, çok güven verici
Bu, ödediği için bir rahatlama hissi hissettiği karar verdi.
Kabin ve Forbes konağının zilini çaldı.

İsmini paltosunu ve şapkasını atan bir footman'a verdi ve
Onu üst kattaki bir çizim odasına götürdü. En geçici bakışlar bile
Salon ve Merdiven, son derece eğitimli bir sanatsal zevkin kanıtlarını ortaya çıkardı
Büyük servet tarafından memnun. Mobilya, Çin, resimler
hepsi nadir ve iyi seçilmiş. "Bay Onlar," diye açıkladı adamı açıkladı, kapıyı genişletti.

Uzak bir masaya yayılmış bazı baskılar üzerine eğilmiş bir bayan,
ve misafirleri selamlamak için acele etti.

"Babam seni bekliyor, Bay Onlar," dedi. "Gözaltına alındı
Şehirde oldukça geç, ama şimdi her an burada olacak. "

Onlar, eklentili sinirleri sorumlu olan nevrotik bir çocuk değildi
Bir krizde çatlak, olağandışı bir öz kontrol ölçüsü talep edin. Henüz
Oda ve içeriği-ve en azından değil, ilerleyen zarif kız
uzanmış elle-gözlerinin önünde swam.

Çünkü bu "Evelyn" idi ve gecenin ardışıklığı kesindi
Bayan Lester'ın gizemli ziyaretçisinin "Evelyn'in" olması gerektiği her gün
Baba, James Creighton Forbes.




Bölüm II

Kompakt


Son kişiyle yüz yüze gelerek o kadar taşlaşmışlardı
o odada buluşmayı beklediği nefes alarak,
Doğrudan onun ve hostesi arasında uzanan küçük sandalye. Herhangi bir başka
Gaucherie'nin onu aşırı derecede rahatsız edeceği zaman; mevcut
koşullar, daha fazla şanslı bir olay olamazdı, çünkü
Evelyn Forbes'u farkında olmadan kurtarmaya getirdi.

"O saçmalıkta kalan sandalyeler hakkında yirmi kez konuştum
"Elleri buluştuğu gibi ağladı" konumu, ama nasıl olduğunu biliyorsun
Ahşap başlı hizmetçiler. Ayrımcılık yapmayı öğrenmeyecekler. İnsanlar
Genellikle bir öğleden sonra o yerinde oturun, çünkü herhangi biri oturmuş
Sadece en iyi ışıkta karşı duvardaki kanalet görür.
Lambalar açık olduğunda, sandalyenin nedeni var,
Ve bu dikkatsiz için bir tuzak haline gelir. Sen hiçbir şekilde ilk kim değilsin
içinde yakalandı. "

Bir tür tahrişle, kızın
sadece rahatsız edici sandalye hakkında gönülsüzce
Görünüşe göre utangaç ve dil bağlı bir genç adamı bir tacizden
kendi yaratılışı.

Bir notun yazarı sadece bir ülke gibi davranmamalı
Bumpkin, ama aslında cesarete ihtiyacı var gibi görünüyor, böylece "hissetmeli
Evde "bir Londra çizim odasında, o kadar saçma bir gerçekti ki
şaşkın fikirlerini normallerine yaklaşan bir şeye teşvik etti
aktivite.

"Canaletto'nun mazereti yok," dedi, hoş bir şey
Gülümseme, "ama daha da dikkat dağıtıcı bir vizyon yalvarabilir miyim? Buraya geldim
Sınıfın yaşlı bir beyefendiyle tanışmayı bekliyor
Amerikalılar 'yüksek kaş' olarak tanımlıyor ve aniden yüzleşiyorum
Gerçek hayatta bir Romney 'bir bayan portresi' ile yüzleşin. Muhtemel mi
Bir sandalye ve küçük bir sandalye gibi önemsiz bir nesne
Gözümü yakalamayı başardı mı? "

Evelyn Forbes, neşeli bir sürpriz ve rahatlama ile güldü.
Kesinlikle, Bay Onlar'ın konuşma şekli,
Gerçek korku olmasa da, pozitif şaşkınlığın rahatsız edici ifadesi,
Girişini gölgede bıraktı.

"Gerçekten bir Romney'e benziyor muyum? Hangisi?" Ağladı.

"Kabul edilen bir şaheser."

"Ah, ama övgü ödeyen insanlar rafa konmayı hak ediyor. Ben
bir tanım konusunda ısrar ediyor. "

"Lady Hamilton, Joan of Arc."

Yayı rastgele çizdi ve dinleyicisinin
şaşkın.

"Bu resmi bilmiyorum," dedi, "ama hayal bile edemiyorum
konuya daha az uyarlanmış herhangi bir model. "

"Romney her ikisinin de en iyi niteliklerini ölümsüzleştirdi," diye cevapladı derhal.
"Lütfen, dolaylı olarak bana giden Canaletto'ya bakabilir miyim?"

Odayı geçmek için döndü, ama durdu ve onunla tekrar yüzleşti
dürtüsel bir mizaç tartışan ani.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi. "Babam bana roman yazdığını söyledi ve
bazı denemeler. Romney'in bayan portresini gerçekten gördün mü
Joan of Arc olarak Hamilton? "

Onun o güzel gözleri onu böyle bir samimi soruşturmaya bir bakışla deldi
Rüzgarlara bahane verdi.

"Hayır," dedi.

"O zaman karşılaştırmayı, çarpışmak için bir bahane olarak icat ettin.
sandalye? "

"Evet. Aynı zamanda kendimi mahkemenin merhametine atıyorum. "

"Çok zekiydi."

Güldü ve gözleri çok yakın mesafeden buluştu.

"Şakayı paylaşabilir miyim?" Bir ses dedi ve onlar ondan önce biliyorlardı
döndü, en son gördüğü adamın köşesinde kaybolduğunu
Ağır yağmur fırtınasında Innesmore Konakları odadaydı.

"Neden bana Bay Onlar'ın ciddi bir bilimsel insan olduğunu söylediniz?"
diye bağırdı kız. "O bundan başka bir şey. Saçma sapan konuşabilir
takdire şayan. "

"Çok fazla ciddi bilimsel insan olabilir, Evelyn. Gördüğüme sevindim
Siz, Bay Onlar. Profesör Scarth'ın mektubu bir şeyin yolunu açtı
resmi bir toplantıdan daha fazlası, bu yüzden bize bir
akşam. Karım kasabada değil. O saman nezlesi için bir şehit ve var
Mayıs ayının başlarında Londra'dan denize uçmak için kaçmak. Burada yakalanırsa
Haziran hiçbir şey onu kurtaramaz. Bu gece, olduğu gibi, sen bizim tek
Misafir, ama kızım Lady de Winton's'ta bir müzikaline gidiyor
Akşam yemeği, bu yüzden sen ve ben bir
Tütün dumanının yangını. "

Orada durmak, o keyifli çizim odasında, bir adam tarafından hoş karşılandı
Forbes gibi ve bir kız tarafından bir dereceye kadar büyüleyici samimiyete itiraf etti
Forbes'un kızı gibi, onlar da toplantısına inanmaya çalıştı
Waterloo istasyonundaki bu kötü dedektifler, bir tür, bir
Hayal gücünün.

Ama anında ve etkili bir şekilde bir dour duygusuna geri döndü
Evelyn Forbes'un bir sonraki sözleri tarafından gerçeklik. Şans eseri, onlar
Tıpkı önceki gece ona baktığı gibi.

"Dün gece Daly's Tiyatrosu'nda mıydın?" Aniden sordu.

"Evet," dedi. Sonra, bunun için yardım olmadığını bulmak için devam etti: ----

"Sen ve ben aynı keşifte vurduk Bayan Forbes. Üçümüz durduk
Çıkışta birlikte. Bir taksi bekliyordum ve içine girdiğini gördüm
Araban. Şimdi neden sandalyeye düştüğümü biliyorsun. "

Forbes çabucak baktı.

"Bana Tomlinson'un o cehennem sandalyesini tekrar hareket ettirmeyi unuttuğunu söyleme!" O
diye bağırdı. "Gerçekten, hem uşaklarımızdan ya da Canaletto’dan kurtulmalıyım,
Yine de ikisini de ödüllendiriyorum. "

"Tomlinson'u suçlama baba," diye güldü kız. "Bay onlar olmasaydı
Hava durumu hakkında konuşacağımız alışılmadık bir giriş yaptı veya
eşit derecede aptalca bir şey. "

O anda Tomlinson'un kendisi, korunmaz ve portly, açıkladı
O akşam yemeği servis edildi. Üçü merdivenlerden indi, hafifçe sohbet etti
Bir gecede tanık olan müzikal komedi hakkında. Yeni bir vahiy değildi
Bu gerçeğin kurgudan daha garip olduğunu kanıtlamaları için, ama trite
İfade, taze ve uğursuz bir kişisel önemi varsayıyordu. O
hiçbir insanın olmadığına inanıyordu ve iyi bir sebep olmadan değil
şimdiki macerasıyla karşılaştırılabilir bir deneyim geçirdi.

O evden ayrıldığında doğrudan yasanın iki memuruna gidiyordu
Kimin sınır görevi Bay Forbes'u tam bir şekilde çağırmak
ve Bayan Lester ziyaretinin gerçek bir açıklaması-yani, yani,
(Onlar) onlara ne bildiğini anlattı. Bir ölüm başı sırıtarak
Bir ziyafet! O parlak akşam yemeği masasında, daha keskin bir duygu avıydı
Zehirlemek istediği bir Borgia'yı her zamankinden salladı.

Kendini savunmada nadiren gösterdiği bir animasyonla konuştu.
Evelyn açıkça onun tarafından çok şey aldı ve tezahürü tarafından kovuldu
İlgi, fantastik paradoks ve vahşi fantezi uçuşlarına girdi.
Görünüşe göre coşkusu forbes'i uyardı, kendisi iyi bilgilendirilmiş ve
Epigramatik konuşmacı.

Bir saat çok erken hızlandı. Kız iç çekti.

"Gitmem gerektiğine çok kötü," dedi. "Sıkılacağım
Lady de Winton's'ta sert. Ama bir söylemek dışında bundan çıkamıyorum
Telefon üzerinde pozitif FIB. Baba, bir dahaki sefere Bay Onlar'dan sorduğunuzda
Akşam yemeği, lütfen zamanında bana bildirin ve ikiniz de kurtulmayacaksınız
çok kolay. "

Onlarla el sıkıştı. Babasına ayrılık verirken
Kiss konuk kapıya taşındı ve açık tuttu. O bayılırken
Gülümsedi ve gözleri açıkça dedi:

"Senden hoşlanıyorum. Yakında tekrar gel. "

Sonra gitmişti ve hoş oda parıltısını ve rengini kaybetti.

"Bir daha oturma, onlar," dedi Forbes yükselerek. "Kahve içeceğiz
benim denime getirildi. En sevdiğin likör nedir-ya da söyleyelim
Tomlinson bu Liman Dahası'nı da gönderecek mi? Birinci sınıf bir şarap.
Başka bir cam sana ya da bana zarar vermeyecek. "

Onlar
yemek. Her zaman abartılı, çünkü şarap veya alkollü alkoller
İş kapasitesine müdahale etti, açık bir kafa ve
O gece için sabit sinirler, diğer gecelerden daha fazla çağrıldı.
onun hayatı. Ev sahibi tarafından verilen liderliğin ardından, bu nedenle seçti
liman için.

"Sen de haklısın," dedi Forbes. "Dr. Johnson'ın Dictum'u hatırlıyorsunuz:
'Beket erkekler için likördür; erkekler için liman; Ama olmayı isteyen
Kahraman brendi içmeli mi? Bu gece, kahramanı arzulamıyor, biz
limana sadık kalın. "

"Bugün Brooklands'tan döndüğümde bir
bardak brendi, "itiraf etti."
Yemekten önce sarhoş edici, ancak bir tür uyarıcıya ihtiyacım vardı ve biraz
İçimdeki bilinmeyen doku brendi için yüksek sesle ağladı. "

Yorumun daha açık bir şeye yol açacağını belirsiz bir şekilde umuyordu.
ve böylece onu, aşırı önem vermeden, tabiri caizse,
şimdi belirleyici bir açıklama almak için karar verildiği konu
esas olarak ilgilenen adam temsilcileriyle karşılaşmadan önce
İskoçya Yard.

Ancak Forbes, iyi döşenmiş bir kütüphanede kolay bir sandalyeye hareket etmek ve
kendini başka bir içine fırlatmak, sadece birine dikkat etti
Kelime-Brooklands.

"Uçtun mu?" diye sordu.

"Hayır. Teoride ıslanıyordum, pratik değil."

"Ah, teori. Gerçekten de, bazılarında katlanmış olan doğru gibi görünüyor
Beynimizin evrişiminde balık ve kuş fakülteleridir.
Bu gizli güçler günlük olarak genişliyor. Denizaltı zaten gitti
Hava zanaatının pratik başarısının çok ötesinde. Ama neden,
İnsanlığın adı, insanın bu tür her gelişimi neredeyse
ölçülemez kaynaklar savaş benzeri amaçlara adanmış mı? Ben hastayım
Bu günlerde her mucit için ilk soruyu duyduğumda kalp:
'Arkadaşlarımızdan daha fazlasını öldürmemizi sağlayabilir misiniz?
Mevcut cihazlar? ' Bu yeni bir motor mu, yeni bir metal amalgam, yeni bir
Patlayıcı, yeni bir elektrik enerjisi alanı, aynı şeyi duyar
Akbaba'nın ağlaması-'Kaç, ne kadar uzak, ne kadar güvenli bir şekilde öldürebiliriz?' Görüyorum
Bu yıkım için bu şehvet. Bu garip ve
Modern yaşamın iğrenç özelliği. Affet beni, eğer konuşursam Bay onlar
bu konuda güçlü. Bugün bilimin sınırlarını yayan adamlar
nominal olarak, her halükarda Hıristiyanlar. Barış ve iyi niyetten bahsediyorlar
Herkese, ancak bazı korkunç Armageddon'a durmadan hazırlanın. [*]
Mesih'in minber ve okul binasındaki müjdesi, onu ifade etmeye çalışın
Yasalar, yaşamlarımızda ve sosyal ilişkilerimizde itaat edin, ancak biz
Dişler ve her zaman silahlanma, savaş gemilerimizin plakalarına güç katma ve
Silahlarımızın menziline olan mesafe, sürekli perçinleme ve kaynak ve
Erkekleri, şehirleri ve eyaletleri parçalayacak canavarları dövmek. "

[*] Bu hikaye 1914'te savaşın patlak vermesinden önce yazılmıştır.]

Şimdi parlak ve zorla konuşan genç adam değildi.
Onlar, açıkçası konuşmayı bükme çabasını terk etmek
Enigma Hangisi, Forbes'i o kadar çok gördü ve duyarsa daha inanılmaz
Mahkumiyetle konuşan biriyle büyülenmiş ve dinlendi ve
Bir peygamberin ciddiyeti.

"Hıristiyanlığa karşı bir iddianame çerçevelediğimi hayal etme,"
Forbes'a tutkuyla devam etti. "Dağdaki vaaz tüm bunlara ilham veriyor
günlük varoluşumuzda harika ve asil, her şey sonsuza dek
Geleceğin hayallerimizde güzel. Ama neden bu savaş din, bu
Arsenals dumanı, dünya gençliğinin bu yürüyüş ve sondajı?
Doğanın yasasının iki basit hükümleri var gibi görünüyor. Bir prensibi uygular
Varoluş mücadelesinde, en uygun olanın hayatta kalmasında bir test.
Büyük gökler, kulaklarımızın sağır edilmesi olmadan bunlar yeterince değil
Toz ve Davul? Bu yüzden çok zaman ayırıyorum ve
savaş benzeri uluslararası bir haçlı seferi için az miktarda para yok
Fikir ve bir başlangıç ​​yapmaması için hiçbir neden görmüyorum
Tepkesi ve Uçak. Denizaltı ile çok geç kaldık, ama,
Altın saat geçmeden önce havanın navigasyonunu durduralım
cinayet ekipmanının bir kısmını oluşturmaktan. Elbette yapılabilir.
İngiltere ve ABD, İtalya, Fransa ve Avrupa'nın geri kalanı-
Medeniyetin Çeşmeleri-Fermanını yazabilir, tüm blazonry ile
Sayfayı aydınlatmak için görkemli geçmişleri-savaş olmayacak
havada! '"

Onlar kendine rağmen taşındı.

"Tepkenin duygusuz çizgiler boyunca gelişebileceğine inanıyorsunuz
Parsel Postası mı? "Diye sordu.

Forbes güldü.

"Kesinlikle," dedi. "Benzerimini seviyorum. Kimse İngilizleri önermiyoruz
Hedeflenen rakiplerimizi yok etmeye çalışmalıdır.
postalar. Öyleyse neden, sağduyu adına, birincisi-yapabilirim
Neredeyse zeplinin yaygın olarak varsayıldığı tek kullanımın
Yetenekli-yıkım? Anında sonucunu görmüyor musun?
Avukatım türünün savaş sınırlayıcı yönetmeliği? Diyelim ki halklar ve
Yöneticiler bilgeliğinde askerlerin ve savaş materyallerinin
Havada kaçak olmalı-ve hava gemilerinin
Pratik fayda araçları-Yakında bir saçmalık ne olurdu
Kaleler, silahlar, dev çelik yapılar şimdi
Yüzen cehennem! İnsanlığın henüz uçan makinenin
Penny Post kadar zararsız ve servis edilebilir olacaktır. Yapabileceğine inanıyorum
yapılır. Şimdi gel, Bay Onlar, sanırım benim için yakaladın
Şema-Yardım edersin mi? "

Yardım! İşte yeni bir Evangel'i açıklayan bir adam, gerçekten de
vizyoner ve pratik olmayan, ama hiçbiri daha az asil ve
Hıristiyan ruh olarak, yine de onlar
o odaya birkaç tane getirecek tanıklık verin
ilk soruları Forbes'a açıklığa kavuşturacak dedektifler
Kan yargılamasından şüpheleniliyor!

Fikir o kadar çok kovucuydu ki derin iç çektiler; ev sahibi
Doğal olmayan bir şekilde şaşırmış görünüyordu.

"Tabii ki, böyle bir devrimci fikir sizi solgunluğun dışına vuruyor
Sağduyu, "başladı, ama genç adam onu ​​bir jestle kaldı.
İşte geçmesine izin verilmemesi gereken bir fırsat vardı. Ne olursa olsun
Maliyet-Evelyn Forbes'u veya babasını tekrar görmediyse-
Onu böyle anormal bir durumda tutan uyanık kabusunu ortadan kaldır
Belirsizlik ve önsöz.

"Şimdi kızın gittiğine göre, açıkça konuşmak için girişimde bulunabilirim"
söz konusu. "Sana söyledim, bir brendi ve soda ihtiyacını hissettim
Waterloo. Nitekim Brooklands pistinden ayrılmadım
Saat altısına kadar ve yaşadığım Innesmore konakları olarak kuzeye uzanıyorum,
Ve burada 7: 30'da geçiyordum, adamımın benimle istasyonda buluşmasını sağladım
Bavul, oradaki giyinme odasındaki kıyafetlerimi değiştirmek anlamına gelir ve
Doğrudan buraya gel. Sanırım Bates'i bulduğumda şaşkınlığım-Bates
Factotum'umun adı-iki yabancının şirketinde
Ceza Soruşturma Departmanını temsil eden olarak tanıtıldı. "

Durakladı. Kendi adresini yeterince ustaca getirmiş ve tutmuştu
Sesi hiçbir titremenin bilgiye ihanet etmediğini yeterince kontrol altında
Forbes'un bu daire bloğunun herhangi bir sözüne karşı hayati ilgisi
Çokluk arasında.

Şimdi, ilk kez, Innesmore Mansions mesken olarak düşündü,
Akşam yemeğinin kulübünde merkezlenmesine yol açan yazışmalar. Ancak
Göz kapağının titremesi veya mobil dudakların seğirmesi en ufak bir
Forbes'un endişesi. Daha ziyade iyi yetiştirilmiş bir
Onları duymaya şaşkınlık. "İskoçya Yard'dan dedektifler mi demek istiyorsun?" Ağladı.

"Evet."

Forbes gülümsedi ve bir boru doldurmaya başladı.

“Açıkçası sizi müdür olarak istemediler” dedi.

Tonu güler yüzlü, ama biraz korunuyordu. Bunu fark ettiler
Büyük servet ve yüksek sosyal konuma sahip adam,
Konuğu, en iyi kimlik bilgileriyle donatılmış olsa da, oldukça bilinmiyordu
aksi halde ona ve belki de bir
Ön soruşturma yapmadan evine yabancı. Bu
Rollerinin tersine çevrilmesi o kadar gülünç bir kibirdi ki gülümsedi
fazla.

Her halükarda, şimdi hoş olmayan bir görev sürdürmek istiyordu ve
onunla.

"Hayır," dedi yavaşça. "Görünüşe göre en kötü tanıkım
cinayet davası. Duymuş olabilirim, görmüş olabilirim, kişi
suçu işlemekten şüphelenilen veya bu çok ileri gidiyorsa,
Polisin son gördüğü gibi görmek için iyi bir nedeni olan kişi
Zavallı kurban canlı ve sıradan koşullarda. Ama benim ifadem, böyle
Olduğu gibi, o kadar hafif ve sonuçsuz ki, kendi başına kimse
Üzerine bir kedi as. "

"İyi zarif! Bu ilginç geliyor, ancak benim sempatim olsa.
Böyle bir olayda karıştırılmak için oldukça üzücü olmalı
dolaylı olarak. "

Forbes tam olarak dostça soruşturma notunu vurdu. İstedi
daha fazlasını duyun ve aynı zamanda o profesörü bulmak için rahatlamıştı
Scarth, bir genç kisvesi ile kötü şöhretli bir malefaktör tanıtmamıştı
Yazar Hava Gemileri hakkında bir makale için materyal arıyor!

Onlar bu hataların komedisine yüksek sesle gülebilirlerdi, ama gerçek
Her zaman bir trajedi haline gelebilir, sağlıklı bir
kısıtlama.

"18 numaralı Innesmore Konaklarında yaşıyorum" dedi. "Tersine-
Aynı katta, bir Bayan Lester, ya da yaşadım. Ben değillim--"

"Bana 17 No'lu bir Bayan Lester'ın
Ölü-öldürüldü mü? "

Forbes'un sesi canlı, keskin bir şekilde çaldı. Normalde soluk yüzü vardı
Blanched ve derin set gözleri biraz şiddetli ateşle parladı
duygu, ancak, hafif ton yüksekliğinin ve değişimin ötesinde
İfade, onların sessizce dikkatli incelemeye işaret etmediğini açıkladı
bir tahliye edicinin göstermesi beklenen terör veya sıkıntı
Yasanın intikamının onu zaten gölgede bıraktığını öğrenmek,
uzaktan bir yol,
Polis tarafından önemli bir tanık olarak kabul edildi.

"Evet!" kekemelikler, arkadaşının tarafından oldukça şaşırmış
arzu. "Sen-bayanı biliyor musun? Öyleyse-üzgünüm-konuştum
korumasızca-- "

"İyi gökler, adamım, bunun için özür dileme! Ben çocuk değilim veya
zayıf, hayatın dramatik birinden dehşet içinde kaçmalıyım
Sürprizler! Ama ne dediğinden emin misin? Bayan Lester
öldürülmüş! Ne zaman?"

"Dün gece gece yarısı hakkında, doktor inanıyor. Bates'in söylediği şey bu
Ben. İkisi tarafından onaylanan haberlerini duymak için çok sarsıldım
dedektifler, detaylara gerçekten çok az dikkat ettim .... o
Boğmuş-çekici ve hanımefendi bir yerde tuhaf bir şey
Kadın endişeli. Onunla hiç konuşmadım ama onunla garip tanıştım
Merdivenlerde zamanlar. Sevimli bir şekilde şok oldum, seni temin ederim. Aslında,
Bu akşam için size bir bahane telgrafı yapma noktasındaydım,
Ama baş müfettiş-kış, sanırım adı-
Saat on biriyle ilgili dairemde onunla tanışırsam amacı için yeterli
Müdahaleyi işgal edecek diğer soruşturmalarla meşguldü
saat."

"Ama eğer bu kadar çok suçun haberi sadece bu gece size ulaşırsa
Waterloo İstasyonu ve Bayan ile kişisel bir tanıdıkınız yok
Lester, polise yardımcı olacak hangi kanıt verebilirsin? "

"Bayan Lester dün gece bir ziyaretçi aldı, o kadar sıra dışı bir olay
Ben, onun geldiğini duydum ve biz oturma odamda olan Bates
Her ikisi de onun ayrıldığını duydu, garipliği hakkında yorum yaptı. Bu, ben
Diyelim ki, İskoçya Yard tarafından talepte bulunmamın nedeni bu. "

"Sen 'O' diyorsun. Onu gördün mü? "

"ER-bu imkansızdı. Dairemde, kapalı kapısının arkasındaydık.
Bates ve ben cinsiyetini ayak izlerinin sesinden çıkardık. "

Yine onlar neredeyse kekeledi. Olaylar kesinlikle en çok dönmüştü
inanılmaz yol. Kendini neredeyse bir şekilde taşımak yerine
Yargıç, daha ziyade istemeyen bir tanık olarak buluyordu.
Yetenekli ve acımasız çapraz inceleme avukatı.

"Polis memurları, suç için herhangi bir güdü teorisi mi tedarik etti?
Bu fakir kadın birkaç biblo uğruna mı öldürüldü? "

Bu zamana kadar bir isyan türüne sokuldular. O öyleydi
Arama sorularını yakalaması gereken Forbes.

"Sinirlerimin yeterince kontrol altında olmadığını söylemekten pişmanım
Waterloo, her kelimeyi dikkatlice dinlemem gereken "dedi, neredeyse
sert bir şekilde. "Bates mevcut gibi bilgileri almıştı; ama o,
Orduda eski bir Sergiant olmasına rağmen, neredeyse hiç üzülmeyecekti
tutarlı. Bir saat içinde dedektiflerle tanıştığımda ben
muhtemelen kesin ve güvenilir bir şey toplayacaktır
detaylar."

Forbes, doldurduğu ancak masaya aydınlatılmadığı boruyu bıraktı.
Bir bardak liman döktü ve içti.

"Bunu dene," dedi, sürahiyi onlara doğru iterek. "Yapamazlar
Seni çok rahatsız et. Söyleyecek çok az şey var. "

"Hayır, teşekkürler. İskoçya Yard Men'e kadar bu gece benim için başka bir şey yok
temizlendi. "

Forbes konuşurken ve odanın uzunluğunu ve geri döndü
Bir adamın havası ağır ve zor bir noktayı tartışıyor.

"Bay Onlar," dedi, sonunda, genç adamın önünde durarak ve
Son derece utanç verici bir doğrudan yoğunlukla ona bakıyor
onu gerçek suçla bağlamak için iyi bir nedeni olan birine. "İstiyorum
Bana bir iyilik yapmalısın-büyük bir iyilik. İlk başta aklımda sormak
Seninle Innesmore Konaklarına gitmeme ve mevcut olmama izin vermelisin
dedektiflerle yapılan görüşme sırasında. Ama benim konumumdaki bir adam olmalı
ihtiyatlı olun. Belki de çok açık görünmek akılsız olurdu
ilgili. Bildiğimi güvende söylememin sakıncası yok
Bayan Lester uzun yıllar. Ölümünün şoku, olması gerektiği gibi şiddetli
Sana oldum, kendi üzüntü ve dehşet ile karşılaştırıldığında hafif. Daha
Bundan daha iyi bilgilendirilene kadar söylemeye cesaret edemiyorum. Şimdi duyduğumu hatırlıyorum
Newsboys Ghoulish haberlerini bağırıyor ve içerik faturalarını gördüm
'Bir bayan cinayetinin' büyük tip gösterimi yapmak, ama çok az şey yaptım
Kurbanın, kayıpları yok edeceğim bir kişi olduğunu hayal edin ...
Telefonda mısın? "

"Evet," dedi onlar, duyuru ile yeniden gizemli bir şekilde gizemli bir
Forbes, şaşırtıcı olanı bile düşünmüş veya ima edildiği gibi
O gece Innesmore konaklarını ziyaret etmenin yapışması.

"Dedektifler gittiğinde beni çal.
Bu kriz sırasında gerçek bir hizmet olarak yardım. "

Onun hayatı için, onlar
gecikmeden ve tereddüt etmeden yapılmıştır.

"Evet," dedi. "Bunu yapacağım. Bana kesinlikle güvenebilirsin."

Böylece gizliliğe kararlıydı. Bu vaat dudaklarını mühürledi.




Bölüm III

Tuvaletlerde


Aktif bir hayal gücüyle kutsanmış veya lanetlenmiş olsa da
Kesinlikle bir romancının ana ekipmanı olmalı-kurnaz ve
Günlük işlerle başa çıkmada düz başlı.

Bir ülke rektörünün oğlunun sadece yardımcı olması küçük bir başarı değildi
şişman bir kalp, bir üniversite eğitimi ve mükemmel bir fizik-iyi
Öneriler, her biri, ancak birçoğunun hisse senedi stokunu oluşturmak
sonraki kariyeri "başarısızlığı" yazan adam-
kendini en fazla kalabalık olanın ön rütbesine zorladı
Yirmi altıncı yılına ulaşmadan önce meslekler. Bu nedenle, eksik olmadığı kabul edilebilir.
Yakın gözlem ve eleştirel analiz özellikleri. O,
örneğin, küçük olanı not etmek için arkadaşlarının çoğunluğundan daha okunan olun
önemli olmaya mahkum olayların başlangıcı.

Çoğu zaman, elbette, kesintileri hatalı olurdu, ama sadece
Akıllarını alışkanlıkla bu şekilde kullandığı gerçeği
Kararının bazen doğru olacağından da aynı derecede emin. Bir
Forbes'tan ayrıldıktan birkaç saniye sonra bu fırsat kendini sundu
Konak.

Bir footman tarafından çağrılan bir taksi bekliyordu ve onlar geçiyorlardı
kaldırım,
bir mesafede ağaçlar. Bay Forbes'un evi bir meydanda durdu ve
Gri araba, yolun sessiz tarafında çizilmişti,
Görünüşe göre, sahibinin emrini beklemek için oraya yerleştirildi. Gri arabalar
Londra'da yeterince yaygın, ancak genellikle tur sınıfından.

Sıklıkla gri boyalı bir Landaulet görmez; dolayısıyla garip olsa da
Tam olarak benzer bir griin dikkate alınması gereken bir gerçek meydana gelmedi
Otomobil, Waterloo'daki istasyon bahçesinin merkezini işgal etmişti
Rütbeden bir taksi aldı.

Kuşkusuz gergin ve heyecanlı bir durumdaydı. Pek olamazdı
Aksi takdirde Forbes ile bu şaşırtıcı konuşmanın zorlanmasından sonra,
Ve gerginliğin sona erene kadar rahatlaması beklentisi yoktu
şimdi daha kötü olarak gördüğü dedektiflerle yapılan röportaj
ikisinin çilesi.

Ancak bu bilinçaltı nörasteni hiçbir şekilde refleks eylemini etkilemedi
sıradan fakültelerinin. Ne zaman, meydandan ayrılırken ve onu
CAB, aristokrat bir cadde boyunca çınlıyordu.
Knightsbridge, arkada küçük bir gözlem penceresinden baktı
ve gri arabanın çaldığını tespit etti
sessizce arkada yaklaşık yüz metre, olduğuna inanmaya başladı
Hem Waterloo'da hem de Bay Forbes'un ikametgahı dışında varlık
Tamamen kazara. Kalıcı işleyişini izlediğinde
Piccadilly boyunca topuklar niyeti neredeyse belirgin hale geldi.

Innesmore Mansions'a giden yol, Londra'nın Main'lerinden bazılarını geçti
arterler, ancak ilk uçuştan dolayı trafik acelesine rağmen
Eve bağlı Playgoers, Gri Araba sürekli olarak yolunda kaldı.
İlk başta eğlendi, ortaya çıkan bir kavram yüzünden kızdı
Kendini bu kalıcı nesneyi bulma harikası
casusluk.

Emin olmak için ve aynı zamanda
Ona casusluk yaptı, bir hile kabul etti. Dışarıda eğilmek üzereyken
Oxford Caddesi Tottenham Court Yolu'na, şoförüne şunları söyledi: "Dön
Mağaza caddesinde sağa keskin ve yukarı çekin. Sana ne zaman söyleyeceğim
Tekrar devam et. "

Adam itaat etti. Onlar kendini dış pencerede yayınladılar ve
Gri otomobilin hızlandırıcısının mükemmelliği o kadar kısa zaman alanı
Çok fazla gösterildi, takipçi görünmeye başladı. Stolid yüzlü
Direksiyondaki şoför, onun üzerine gelmede rahatsız edici görünmüyordu.
o taş ocağı bu nedenle beklenmedik bir şekilde. Geçmişte döndü, görünüşe göre oldukça habersiz
Onlar sabit bakışları. Hava hafif olmasına rağmen bir palto giydi
kalkık yakalı, böylece koruma kanatları ve bir
Düşük tepeli kapak yüzü iyi gizlidi. Yine de bir
merakla ahşap bir fizyognomi izlenimi.

Adam, verdiği tüm dikkat için bir otomat olabilirdi.
taksi veya meraklı yolcu. Ama onun yönü neredeyse unutuldu
Arabanın boş olduğunu keşfetti. Her iki pencere de
Açık ve bir köşe dükkanının parlak ışıkları iç mekana parladı,
Yine de bir ruh görünmüyordu. Dahası, araba tereddütsüz bir şekilde hızlandı,
İki yüz metre önde duruyor.

Onların söyleyebildiği kadarıyla kimse hizalanmadı. Şunu not etti
Numara-XY 1314-Gömlek manşetinde. "Geldiğim evin yakınında bekleyen arabayı gördün mü?" O
Elbette, ilgilendiğini bir kitleye sunan taksi adama dedi.
bir.

"Evet efendim," hazır cevaptı. "Bu bir Londra arabası değil. Asla
Onlara mektuplar gördüm. "

"Başka bir deyişle, sahte bir numara olabilir."

"Muhtemelen efendim, ama oldukça riskli. Polis, tespit etmekte hızlı
bu tür şeyler. "

"Oyunda elini tutabilir misin? Bu arabanın nereye gittiğini bilmek istiyorum
ile."

Adam sırıttı.

"Seni hizalamamak istemiyorum efendim. Orada makine beni kaybedebilir
Daha hızlı bir Derby kazananı bir kebe atını geçebilir. Uğultuyu duymadın mı
Motorun geçtiği gibi mi? "

"Teşekkürler. Şimdi Innesmore Konaklarına devam et."

Gri araba sessizce çaldığında sürücüyü ödüyordu.
Sokak ve en son gördüğü şey buydu.

"İşte yine gidiyor efendim," dedi adam. "Sana söyle, adını ver
bir adres. Birkaç soruşturma yapacağım, 'beni de açık tut.
O zaman, herhangi bir düşünce duyarsam, size haber vereceğim. "

Onlar bir kartın üzerinde dairesinin sayısını karaladılar.

"İşte buradasın," dedi. "Dışarı çıksam bile, ayrılacağım
Sorununuz için yarım taç ödeneceğiniz talimatlar
Sen ara. Bu arada, adın nedir? "

"Evans, efendim."

Onların zihninde neden olduğu konusunda gerçekten çok az şüphe vardı
takip edilmişti. Bates onunla salonda tanıştığında bu konuda fışkırıyordu
fısıltıyla 18 numaralı:

"Şimdi ikisi burada bekliyor, efendim."

Onlar saatine baktılar. Saat on bir dakika geçti.

"Üzgünüm geç kaldım beyler," dedi oturma odasına girerken ve
Masasında oturan dedektifleri bulmak, görünüşte notları karşılaştırıyor,
Çünkü baş müfettiş konuşuyordu, Moindeaux, küçültücü,
bir not defterine bakıyordu.

"Birkaç dakika beklemeye devam etmekten şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yok
Bu kadar rahat mahalleler, "dedi Winter hoş bir şekilde.

"Ah, senden bazı gayretli asistan tarafından gözaltına alındığım için" dedi
Savaşı düşmanın topraklarına taşımaya kararlı.

Bu Furseaux çabucak baktı.

"Bana ne demek istediğini söyler misin, Bay Onlar?" dedi kış.

"Neden? Gri bir limuzin arabasının beni takip ettiği haber mi?
Waterloo-arkadaşımın evine, orada üç saat veya daha fazla bekledi ve
Beni dikkatlice eve götürdü mü? Bu tür şeylerden hoşlanmıyorum. Dahası,
Bana aptalca vuruyor. Bayan Lester'ı öldürmedim. Seni kurtaracak ve
Bu düz ifadeyi bir
hakikat."

"Oturmayacak mısın?" dedi kış sessizce. "Ve-sigara içiyorum? Yapmadım
Bates'ten yokluğunuzda aydınlanma izni istemek ister. "

Onlar serinlik içinde geride kalmayacaktı. Bir köşe dolabı açtı
ve çeşitli kutular üretti.

"Purolar gerçek Havanas" dedi. "Bir doğum günü hediyesi
tütün kalitesini yargılayacak kadar akıllı olan kızlık teyzesi
fiyat. Burada da Virginian, Türk ve Mısır sigaraları var. "

Kış purarları ağır bir şekilde inceledi.

"Jove tarafından!" Ağladı, büyük gözleri neşeli bir sürprizle şişti. "Son
Don Juan y Guerrero Plantation'dan yılın bitkisi. Teyze hazine
Senin, Bay Onlar. Kendisi dışında hiçbiri onun eşit olamaz. "

Onlar küçük adamın şefinin örneğini takip etmediğini gördüler.

"Sigara içmiyor musun?" dedi.

"Hayır, ama dehşete düşmezsen, bunlardan birini koklamak istiyorum
Türkler."

"Kokunu?"

"Evet. Aroma'nın tadını çıkarmanın ve nikotinden kaçınmanın tek yolu bu
zehirlenme. Değerli şefim puro alışkanlığıyla sağlam bir akıl saçıyor.
Daha da kötüsü, normalde biraz olan bir sinir sistemini heyecanlandırıyor
Sığır. Sen de, alıyorum, teyit edilmiş bir sigara içicisin, bu yüzden ikiniz de
zaten çapraz amaçlarla. "

Furseaux'un sesi genellikle meraklı boru notuna atıldı
Bir melodramda komik rahatlama ile ilişkili, ancak büyülü yüzü
kırmızı bir Hintli olarak ciddi. Gülümseyenlerdi. Onun önceden düşünülmüş
Londra dedektifinin görünüşü ve tavrıyla ilgili fikirler
paramparça oldu. Gerçekten, bu ikisini ciddiye almaya gerek yoktu.

Kış, puroyu aydınlatırken, meslektaşına dostça sırıttı.
Furseaux, burun deliklerinin altına bir sigara geçti ve kokladı.
Onlar bir boru ve tütün kavanozu için ulaştı ve bir sandalye çizdi.

"Şey," dedi, "yöntemlerinizi eleştirmek benim işim değil.
Sana söyleyecek çok az şey var. Sanırım Bates-- "

"Gerçekten önemli olan bu gece seni takip eden bu araba,"
kışın kırıldı. "Detaylar hafızanızda taze. Ne tür bir araba
Miydi? Sürücüyü ve sakinleri gördünüz mü? Numarası nedir? "

Onlar bu soruları beklemiyorlardı. Şaşkınlığına baktı.

"Ha!" Cackled Furseaux. "Sana ne söyledim?"

"O, kapa çeneni!" hırpalanan kış. "Kendin ne olduğunuzu soruyorum
Bilmek için kaşıntı. "

"Arabanın beni senin tarafından sevmediğini alabilir miyim?
Talimatlar? "Dedi.
Baş Müfettiş oldukça samimi bir şekilde konuşmuş gibi görünüyordu.

"Evet," dedi Winter, diğerinin bakışıyla karşılaştı. "Yok
Söylediğiniz herhangi bir şeyin gerçeğinden şüphe etmenin nedeni veya
Diyelim ki bu soruşturma ile ilgili. Araba bizim değil. Bu ilk
Bunu duyduk. Sözünüzü kabul ettik Bay Onlar,
bir arkadaşla yemek. Belki şimdi bize adının ne olduğunu söyleyeceksin ve
nerede yaşıyor. "

Onlar bir saniyenin kısmını tereddüt ettiler. Anında biliyordu
Bir gaf, bu yüzden düzeltmeye devam etti.

"11 numaralı Bay James Creighton Forbes ile yemek yiyordum, Fortescue
Square, "dedi." Muhtemelen onun adıyla tanışıyorsun, bu yüzden sen
Kanıtlarım en ufak bir değeri kanıtlarsa,
onun misafir olduğum gerçeğine herhangi bir referans gibi değil
bu akşam."

"Bunun, bunun dışında nasıl girebileceğini görmüyorum.
Bu gizemli arabaya dayanıyor. "

Kış liderlik yapsa da, onlar Furseaux'un farkındaydı.
şimdiye kadar ona dikkat çekmişti, şimdi ona sabit bir şekilde bakıyordu.
Queer küçük adamın bir şeyler öğrenmek için agog olduğunu hayal etti
Kendini çok aniden iten otomobil hakkında
mesele.

"Kesinlikle," diye kabul etti. "Bu gece Bay Forbes'u ilk kez ziyaret ettim.
Havacılık ile karşılıklı olarak ilgileniyoruz. Bu yüzden Brooklands'a gittim
Bugün ve akşam yemeğine davet, bir mektupun sonucuydu
Giriş bana Profesör Scarth tarafından verildi. "

Sonra, o noktada yeterince söylediğini düşünerek, gri anlattı
Araba ve onun beceriksiz şoförü, yeteneğinin en iyisine. Dedi
taksi şoförü ile kısa sohbet ve sonucu.

"İyi!" Kış başını salladı. "Bunu yaptığına sevindim. Yardımcı olabilir. Ben
Herhangi bir bilginin ortaya çıkmasından şüphelenir, ancak asla söyleyemezsiniz. .
Plaka, her halükarda kesinlikle yanıltıcıdır. Şimdi, son hakkında
gece? Zamanla ilgili olabildiğince doğru olmayı deneyin. Yapabilir misin
Eve döndüğünüzde bize tam saati veriyor musunuz? "

"Mantelpiece üzerindeki saatte geldiğim saatte not aldım
11:35. "

Kış saatin zamanını saatiyle karşılaştırdı.

"Bir tiyatroya gitmiş miydin?" dedi.

"Evet-Daly."

"Çok yağmur yağıyordu. Taksi aldın mı?"

"Evet."

"Geciktin mi? Parça 11: 05'te sona erdi."

"Kabin hafif bir kaza ile karşılaştı."

"Ne tür bir kaza?"

Onlar açıkladı.

"Muhtemelen sürücüyü keşfedebilirsin," diye gülümsedi ve
mazeretimi kur. "

Tonu, içeri giren Furseaux'u rahatsız ediyor gibiydi:

"Roman yazmıyor musun?"

"Evet."

"Sansasyonel?"

"Ara sıra."

"O zaman Amerikalıların dediği gibi, ölümüne gıdıklanmalısın.
Birinci sınıf bir cinayette karışık. Bu sıradan bir suç değil. Birçok
Suçlu bulunmadan ve asılmadan önce insanlar daha yaşlı ve daha akıllı olacaklar. "

"Bay Furneaux'un aklında olan şey,"
Polis tarafından sorgulandığında bazı tanıkların meraklı alışkanlığı. Kollar
kendileri olduğu gibi saldırıya karşı. Görüyorsunuz, Bay Onlar, şüpheliyiz
hiç kimse. Gerçekleri tespit etmeye çalışıyoruz ve bir teori çıkarmayı umuyoruz
onlara. Tekrar tekrar yanılıyoruz. Biz daha zeki değiliz
diğer erkekler. Tek avantajımız geniş bir cezai yöntem deneyimidir.
Romantizm Dedektifi-eğer imtiyazları affederseniz-
gerçek hayatta var. "

"Yedekleri kabul ediyorum," dedi. "Sanırım gri araba hala
Aklımda sıralama. Bu andan itibaren yeniden başlıyorum. Her halükarda,
Beni tiyatrodan getiren adam,
zaman."

Kış başını salladı. O, onlar eğilimli olduklarından çok memnun oldu
Scotland Yard'ın karşılaştığı zorluklarla ilgili görüşünü paylaşın.
erkek faktörlere karşı savaşın.

"Arabanız yaklaşırken özellikle herhangi birini gördünüz mü veya tanıştınız mı?
Bu konaklar mı yoksa merdivenlerden çıktığınızda mı? "

"Hayır," dedi.

Sezgisel olarak algıladı, eğer dedektifler sürücüsünü bulursa
onu tiyatrodan getiren taksi adamın mümkün olabileceği
Birkaç dakika kesinlikle incelenen Forbes'u fark ettim
Daha sonra bir polis tarafından, bu yüzden eklemek için acele etti:

"'Özellikle herhangi biri' dedin. Uzun boylu, iyi giyimli bir
Caddenin köşesindeki beyefendi, ama dikkat çekici bir şey yok
Bunda. "

"Hangi yöne gidiyordu?"

"Bu yönde."

"O zaman Bayan'ı çağıran adam olabileceği düşünülebilir.
Lester? "

"Evet."

"Onun adam olduğundan emin değil misin?"

Onlar şaşkın görünmesine izin verdiler.

"BEN?" dedi. "Nasıl emin olabilirim?
onu köşede gördüğüm ve sesi arasındaki zaman aralığı
Merdivenlerde ayak izleri, ardından kapının 17 numaralı açılışı,
O olabilir, bunu kabul ediyorum. "

Kış tekrar başını salladı. Görünüşe göre onlardan memnundu
düzeltme.

"Hava kötü olduğu için, muhtemelen kabin durduğunda acele ettin mi?"
dedi.

"Bu, içeri girecek kadar duyu ile bana kredi verdiğinizi söylemeye eşdeğerdir
Islaktan, "Gülümsedi.

"Sadece öyle. Ve bir palto giydiniz, ki bu
salon?"

"Evet," ve onlar tonu bunlarda belirli bir şaşkınlık gösterdi
önemsizlikler.

"O zaman uzun beyefendinin hareketlerine özel bir kulak para ödemediyseniz
Bahsettiniz, neden bu pencerelerden birini açtınız ve baktın
Bates göreve gittikten kısa bir süre sonra? "

Koşullar altında bir usta tarafından yakalanan bir okul çocuğu gibi yıkadılar
hangi gençliğin genellikle "temiz bir polis" olarak tanımladığı.

"Dışarı baktığımı nasıl biliyorsun?" Neredeyse nefes aldı.

"Sana isteyerek söyleyeceğim. Keşif benim değil, Bay Furseaux'lardı.
Bu sabah buraya geldiğimizde ve dışarıda olduğunuzu tespit ettiğinde
Dün gece geç saatte bir saat, erkeğe bizi aydınlatıp aydınlatamayacağını sorduk.
Hareketleriniz. Bunu yaptı. İnancının en iyisine göre
ve daha sonra Daly'nin tiyatrosunda bir durak işgal etti. Emindi,
Ayrıca, yağmurdan eve yürümemiştin, bu yüzden çizmek kolaydı
Kapalı bir araca geri döndüğünüz sonucu. Bay Furneaux
Bates, giydiğiniz kıyafetleri üretmesini istedi, bu da
Cinayet haberleri tarafından yaratılan kargaşa, fırçalanmamış ve koymamıştı
uzak. Sonuç olarak ipek yakası ve arkanızın bir kısmı
Dress-coat yağmur damlalarının izlerini taşıyordu. Oraya nasıl geldiler? Tek
Mantıksal kesinti, başınızı ve omuzlarını itmiş olmanızdı
bir pencereden ve eylemin zamanı neredeyse
Şüphesiz, çünkü Bates geldiğinde ceketi değiştirmişsin
sütun kutusu. Ya geldikten hemen sonra ya da Bates
mevcut olmayan. Tabii ki iki kez bakmış olabilirsiniz. Sen mi? Bir kez
Ya da iki kez, neden yaptın? "

Kış bunu çok teslim ederken onlar hızlı bir şekilde değişti
Birkaç basit olgunun ikna edici analizi. Bir sınırdan geçmişti
tespit edilen okul çocuğu, yolunu zorlayan bir adamın
Kendini bir uçurumun dudağında bulan çalılık. Bates'in Waterloo'da bir şey söylediğini taciz olarak hatırladı.
Dedektiflerin, özellikle de Mobilya'nın
onu sorguladı. Ancak bu şekilde iletilen uyarıyı uygulamak için çok geçti.
Eğer şimdi boşaltılırsa sonsuza dek itibarsızdı. Bu adamlar onu okurdu
Yüzü basılı bir sayfaymış gibi. Sıkıntısında öyleydi
Kış ya da o küçük satyr duymaya hazır, mobilya, alaycı bir şekilde deyin:

"Neden James Creighton Forbes'u taramaya çalışıyorsun? Sana ne?
Şöhreti veya sosyal rütbesi ne önemlidir? Adaletin olduğunu görmek için buradayız
Tamamlandı. Gerçekle, kimin acı çekebileceğini bırak. "

Ama çiftin hiçbiri bu tür bir şey söylemedi. Yalnızca Mobilya
alaycı bir yorumla uğraştı.

"Gözlemleyeceksiniz, Bay Onlar, küçük bir örnekte bile
bunun gibi tümdengelimsel akıl yürütme,
Tütün içen adam sorunu derhal çözer. "

Onlar teslim olma jetonuna ellerini attılar. Gördüğünü düşündü
kaçış araçları ve tereddüt etmeden aldı.

"Ben yok oldum," dedi. "Beni tanıdığımı itiraf etmeye zorluyorsun
Biraz, çok küçük, şimdiye kadar adam hakkında itiraf ettiğimden daha fazla
dün gece Bayan Lester'ın dairesini ziyaret etti. Hakkında hiçbir şey söylemedim
Şimdiye kadar mesele çünkü bir parça boştan hüküm giymek istemedim
dedikodu seven bir hizmete layık merak. Sahip olduğum adamı fark ettim
Kabin döndüğümde sokağın tabletine bakarak açıklandı
köşe. Onu tanımıyordum. Onu dün gece daha önce hiç görmemiştim ama
O kadar seçkin bir görünüşe sahipti ve yüzü çok nadirdi
ilgilendiğim ve mümkünse tespit etmek istediğim tip
Göründüğü gibi, bir adres arıyorsa aramak demek istedi.
Bu daireler. Bu nedenle baktım ve onun kapıya girdiğini gördüm
altında. Zamanla Bayan Lester'ın kapısına geldiğini duydum-
öyle olduğunu varsayıyorum. Beş dakika sonra Bates ve ben onun ayrıldığını duydum.
Emin olmak için ikinci kez baktım. Bana neden davrandığımı sorarsan
Bu şekilde sana söyleyemem. Geçmişte bu daireyi işgal ettim
Beş ay ve daha önce hiç, hatırlamamda kaldırılmadım
bir pencere ve kimsenin geldiğini ve gidişatını izlemek için dışarı çıktı. Şey
açıklanamaz. Söyleyebileceğim tek şey sadece oldu. "

"Onu tekrar görürsen onu tanır mısın?"

"Evet."

Onlar güvenceyi kolayca verdiler. Her ikisi de
Dedektif, şimdi sıkıca olduğu tek soruyu koymalıdır
yanıltıcı bir cevap vermeye karar verdi ve bu inançla
haklı, Furnaux'un esrarengiz zekası bile önermediğinden
Yağmurdan geçen adamın
önceki gece ve o akşam yemek yedikleri adam
bir ve aynı kişi.

"Kısmi gizleme politikasını benimsediğiniz için sizi suçlamıyorum" dedi
Baş Müfettiş, Spryly. "Sen ilk değilsin ve kesinlikle
polisin sürüklemesi gereken son tanık olmayacak
gerçekler. Şimdi daha samimi şartlara ulaştığımıza göre, yardım edebilir misiniz?
Bu yabancıyı mı tarif ediyor? "

Onlar hemen uyuyorlardı. Forbes'un böyle genel bir taslağını çizdi
Yetenekli bir erkek gözlemcisinin birinden sonra formüle edilmesi beklenebilir
Doğrudan Bakış Elde yakın, lamba aydınlatma ile takviye edildi
Yağmurlu bir gecede ikinci katlı bir pencereden sokak.

"Şimdiye kadar çok iyi," dedi Winter. "Birkaç tane doldurmaya devam ettin
Başkanlık eden bir polis tarafından sağlanan açıklamada eksik detaylar
Bayan Lester'ın ziyaretçisi bir mektup yayınladığında köşede durmak.
Bunu fark ettin mi? "

"Evet. Gerçekten de, kasıtlı olarak olsun ya da olmasın, bir
Konsolun onun görmesini engelleyen bir açıda şemsiye açın
yüz."

"Aslında, hafızanız ne zaman bildiğiniz şey harika
Jogged, "Çantaladı Furnaux.

Onlar alaycılığa kızmadılar. Samimi bir şekilde gülümsedi
dedektifin gözleri.

"Sanırım bunu hak ediyorum," dedi uysalca. "Bayan Lester'ın ziyaretçisi hakkındaki bilginizi neden adamınızdan gizlediniz?
Bates? "

"Onu dışarı çıkarmak için benimseyen alt fuardan oldukça utandım
İlk kez pencereyi açarken odanın. "

"Dün gece anlaşılabilirdi, ama akıl yürütmenizi takip edemiyorum
Waterloo'da Bayan Lester'da söylediğimizde bir sessizlik politikası için
öldürülmüştü. "

"Haberlerine tamamen şaşırdım. Düşünmek için zaman istedim. Asla
bu röportajda herhangi bir maddi gerçeği gizlemek istedi. "

"On iki için soruşturmamızı geciktirmeye ve engellemeye başladınız
Saatler-gerçekte yirmi dört. Seni dışarı çıkaramıyorum, Bay Onlar. Sen
Asla çok doğru tanıdıklarınız hakkında bir kelime söylemezmezdi
Bu gizemli yabancının görünüşü dün gece yağmur fırtınası değildi
Kıyafetlerinize okunaklı rekorunu bıraktı. Şimdi bunun için kefil misin
Adam senin için tamamen bilinmiyor mu? "

"Şiddetli olmaktan mutluluk duyuyorsunuz, Bay Furneaux, ama kendimi yerleştirdikten sonra
Yanlış bir konumda, darlıklarınızı kabul etmeliyim. Seni temin ederim, benim
Gördüğüm adamın mutlak bir yabancı olduğu için onur. "

Mutlu bir şekilde, onlar sözlerini seçmek için hiçbir zorlama altında değildi. Tanıştı
Dedektifin Arama Bakışları olmadan. Kader, onu korkuttuktan sonra,
nazikti. Furseaux kendini farklı ifade etmiş olsaydı-eğer
Örneğin, "Daha önce adamı gördün mü?" ya da "sen varsın
Şimdi adını bildiğinize inanmanın herhangi bir nedeni var mı? "-
Onlar şüpheli olmaktan uzak bir şekilde ellerini zorladı.

"Duymak seni şaşırtabilir," diye boruladı tiz, çatlak sesi, "
Londra hakkında yürürken, seni tutuklayacak düzinelerce polis var
Şüpheli olarak, onlara davrandığınız gibi onlara davrandınız. "

"O zaman sadece sorgulayıcılarımda şanslı olduğumu söyleyebilirim," diye gülümsedi
Onlar.

Kış, bu varlıkların kullanımdan kaldırılmasında büyük bir yumruk tuttu.

"Bize söyleyecek başka bir şeyin yok mu?" sorguladı.

"Hiç bir şey!"

"O zaman bu gece sizi daha fazla rahatsız etmemize gerek yok. Elbette, şans iyilik yaparsa
biz ve biz klasik özelliklerle beyefendi buluyoruz-en çok
Şimdiye kadar duyduğum bir cinayet işlemek olası değil-isteyeceğiz
onu tanımlayacaksın. "

"Her zaman hizmetindeyim. Ama gitmeden önce aydınlanmayacak mısın
Ben biraz? Gerçekten ne oldu? Bir gazete bile görmedim
suçun hesabı. "

"17 numarayı incelemek ister misiniz?"

Soruyu koyan Furseaux'du ve onlar gerçekten
şaşkın.

"Demek istiyorsun-" başladı, ama Furseaux neredeyse vahşice güldü.

"Bayan Lester'ın dairesi demek istiyorum," dedi. "Zavallı kadının vücudu
morg. Bizimle gelirseniz suçu yeniden inşa edebiliriz. Meydana geldi
Doktorun hesaplamaları iyi kurulmuşsa bu saat hakkında. "

Onlar yükseldi.

"En çok ilgi duyacağım," dedi. "Bu arada, Bay Furneaux, sizinki
Fransızca bir isim. Fransız mısın, sorabilir miyim? "

"Bir forma adamı. Fransızların bazı yöntemlerini benimsediğimi düşünüyorsun
_Juge d'taciz_, ha? "

"Hayır. Kendimi beni bir katil olarak gördüğüne inanmaya getiremem."

Üçü salona geçti. Bay ve Bayan Bates hemen
Mutfak kapısında korkmuş yüzler gösterdi.

"Her şey yolunda, Bates," dedi havadan. "Ben mahkum değilim. Ben
Birkaç dakika içinde tekrar seninle ol. "

Ancak Bates derinden rahatsız oldu.

"Wot beni yener," dedi karısına yalnız kaldıklarında, "bu yüzden bu
Little Ferret, Guv'nor'un kıyafetlerini görmek istedi. Onlara baktım
Daha sonra dikkatle, bazı noktalar dışında 'bir leke yoktu'
ceket yaka yağmur. Nasıl yaparsan yap, queer bir iş
Bak. Dün gece Kem'de Bay Onlar'ın tarzı garipti.
Bir şey için listeliyor gibiydi. Bunu yapmak için wot bilmiyorum
Eliza. Kenet yapmıyorum. "

Aslında, hiç kimse vale için bir kahraman olmadığı için Tomlinson ne olurdu.
No. 11 Fortescue Meydanı'ndaki Butler, söylenirse efendisini düşündü
o Bayan Lester'ın son bilinen ziyaretçisi James Creighton Forbes muydu?




Bölüm IV

Bir telefon konuşma ve sonuçları


Onlar, gazetecilik deneyimleri çoğunlukla
"Özel Muhabir" veya tanımlayıcı yazar. Hiç girmemişti
Büyük bir şehrin o fetid gecekondu mahallelerinden biri, çok sık cinayet
bitti, en çok fiziksel ölüm bulantısı ile asla hastalanmadı
Mutsuz bir sefilin kötü vücudu sadece
Havayı zaten aşağılık kirletin.

Bu nedenle, o kışın daha erken açılmamıştı.
Partinin acemiden daha fazla olan 17 numaralı kapısı, ağır bir şeyin farkına vartı,
Bazı afiş ve kirli ile ilişkilendirdiği keskin koku
şey. İlk başta Phantasy'yi bir kenara bıraktı. O kadar güçlü, onun
Sinir sistemi o akşam şiddetli suşa tabi tutuldu. Biliyordu
Zihin, beş duyunun yapabileceği kendi spektrumlarını yaratabilir
Bilimin henüz ölçülmediği güçler tarafından boyun eğdirilsin veya
tanımlanmış.

Dahası, bir tat ve sessizce döşenmiş bir salonda duruyordu
Her odada kesinlikle benzer özellikleri göstermesi gereken zarafet
diğer açılardan, neredeyse kesin bir benzerliğini taşıyan süit
kendi daireleri. Aşırı işlenmiş isyana karşı saf protesto
Hayal gücü gözlerine bir el fırçaladı.

Baş Müfettiş eylemi kaydetti.

"Burada hiçbir şey bulamayacaksın, seni temin ederim," dedi sessizce.
"Çekmecelerin ve kutuların acele ettiği birkaç işaretin ötesinde
Kesinlikle hiçbir suçun işlendiği hiçbir belirti. "

"Bay Onlar hayaletleri görmeye hazır geldi," diye gıcırdadı Furseaux. "Açıkçası
Bir Joss çubuğunun tuhaf kokusuyla tanışmıyor. "

Onlar sıkıntılı küçük adamın sıkıntılı gözlerini çeviriyorlar
Gizli düşüncesini okuma gücüne sahip.

"Bir Joss çubuğu," diye tekrarladı. "Bu bir tür tütsü tarafından kullanılan
Tapınaklarında Çinliler? "

"Evet," dedi Furseaux.

"Birçok bayan onları günümüzde boudoirlerinde yakıyor," diye açıkladı kış
ahlaksızca.

"Çinliler onları kötü ruhları teşvik etmek için yakıyor," diye mırıldandı Furneaux.
"Taou tanrıları çoğunlukla çok hoş olmayan bir zihin çerçevesinin tanrılarıdır.
Boyalı bir fandan sadece birinin kaşları roman ve
acı verici işkence biçimleri. Shang Ti'nin bana sırıtarak bir
Porselen vazo, aksi takdirde zarif ve saçlarımın yükseldiğini hissetti. "

"Keşke saçma konuşmasaydın, Charles," dedi Winter, kaşlarını çattı
ağır.

"Saçmalıktan mı bahsediyorum, Bay Onlar?" Mobilya istedi. "Senin
o queer parfüm burun deliklerine saldırdığında,
Henüz binlerce rütbeli puroların reekiyle tamamen atrofiye değil mi? "

"Dur!" Kış emrederek bir kapı açarak.

"Ve onu daha Leadder'ı vaftiz ettiler-Hellespont'u yüzen Leander
Bir kadının sevgisi! "Müthiş mobilya.

Onlar her iki dedektifin de birincinin krankları olduğuna inanmaya başladılar
emir. Aslında korktuğu olağanüstü içgörü olan Furseaux
Açıkçası delilik ve
dahi. Tek kelimeyle, bunu anlamak için başarısız oldu ve mantıksız değil
Jersey adamı garip bir bilgi jargonu ve
tutarsızlık ve kış astı ile çabuk olmaya meyilliydi,
Ve her biri diğerine kaba değildi, sonra dil veriyorlardı
Trail'de Hounds gibi.

Kışın Hıristiyan isimleri James Leander'dı, ikincisi verildi
Babasının ünlü bir ilişkisinden daha fazla klasik bir sebep yok
Tekne kulübü, ancak gerçekte birçoğu için bir malzeme sağladı
espri. Daha sonra öğrendikleri bu şeyler. Şu anda hepsini veriyordu
Zararlı bir şekilde döşenmiş olan kışa dikkat
yatak odası. Elektrik ışıkları iki anahtarla yönetildi. Bir çift
Lambalar bir giyinme masasının önünde olağan yeri işgal etti; üçüncüsü
yatağın üzerindeki bir gölgeden uzaklaştırılmış ve ayrıca bir
Destekin arkasındaki alternatif anahtar. Kış üç ışığın hepsini açtı,
Böylece oda zekice aydınlatıldı.

Acımasız bir suçun sahnesi olma olasılığı daha düşük olan herhangi bir yer,
hayal edilmek. Tam olarak ne görünüyordu, rafine yatağının
ve eğitimli renk ve tasarım duygusu gösterilen iyi yetiştirilmiş kadın
Halı, kilim, duvar kağıdı ve mobilyaların uyumu ile.

Kış, yatağın kenarında hafif bir depresyona işaret etti. Beyaz
Keten örtüsü sanki bazıları orada oturmuş gibi buruştu.

"Hizmetçi Ann Rogers, metresini saat onda buldu
Bu sabah, "dedi." Gördüğünüz gibi, yatak uyumamıştı.
Gerçekten de Bayan Lester tamamen giyinmişti. Benim inancım onun atıldığı
Odaya girdi. Muhtemelen emekli olmak için
Gece-bir ses söyleyemeden önce boğuldu ve burada fırladı
ölü."

Yine onlar ince, nüfuz eden ve tamamen değil
Furseaux'un bir Joss'un yakılmasına atfettiği hoş olmayan koku
sopa, ama zihni dedektifin sözlerine odaklandı,
belirli belirsiz olasılıklar arasında queer bir tutarsızlık önerdi
Zaten beyninden ve korkunç dramadan geçiyor
kendini yetenekli bir kriminologa sundu.

"Ama," dedi, neredeyse protesto ederek, "Bayan'da gördüklerimden
Lester o güçlü ve aktif bir kadındı. Düşünülemez
Dün gece buraya gelen adam ben yazarken onu öldürebilirdi
İki kısa not. Beş dakika kalmadığı ve Bates
Ya da ben ya da ikimiz, bazı ayakların çiğnediğini duymalıydım, bazıları
bir mücadelenin göstergeleri. Dahası, emekli olmak üzere olduğunu düşünüyorsunuz.
Bu görüş bilinen gerçeklerle çatışmıyor mu? "

"Ne bilinen gerçekler?"

"Şey-ya da-bahsettiğimler. Kısa ziyaret, açık doğası
Varış ve kalkış, bu arada bir mektubun gönderilmesi, bu arada,
onun huzurunda yazılmış olabilir. "

"Oldu."

Onlar olumlu atladılar. Forbes'ın
İsim çıktı.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Bayan Lester, Oxfordshire'daki bir teyzeye yazdı,
Iffley köyü, Oxford'un altındaki Thames'in ilk kilidinin yakınında. Onun gibi
oldu, bu teyze, bir Bayan Beale, Oxford'da bir arkadaşımla öğle yemeği yiyordu
Bugün ve bazıları ona bir Londra akşamının erken bir baskısını gösterdi
Cinayetin bir hesabını içeren gazete. Vermek yerine
histeri ve bir bayılma uyumundan diğerine geçerek Bayan Beale
Doğrudan polis karakoluna gitmek için nadir görülüyor. Adamlarımızdan biri
onunla bu akşam röportaj yaptı ve yarın buraya geliyor ama
Bu arada Oxford polisi mektubun özünü aradı,
ki 'Pazartesi, 11:30 s. M.' Saat tam olarak doğru değil,
Ama yeterince yakın, bağlam bir 'arkadaşın' yeni aradığını gösterdiğinden
ve yazarı terk etmeye belirleyen belirli bilgiler verildi
Londra 'yarına'-bugün-'veya en son Çarşamba'. Yani görüyorsun
Bay Onlar, eğer bilinmeyen dürüst bir adamsa, yakında
Hue ve Cry cinayetten büyüdü ve kendini polise ilan ediyor.
Gerçekten de, bildiğim her şey için kendini avluya bildirmiş olabilir
çoktan. Bu durumda muhtemelen onunla tekrar buluşacaksınız. "

Ana pasajın sonunda bir elektrikli çan kavanoz. Ona girer
Bir tabanca atışının yüksek vurgusu ile kulakları. Dedektifler bile
ürküttü ve kış, farklı bir sıkıntı tonunda dedi:

"Git ve kimin kim olduğunu gör, Furseaux."

Furseaux derhal Bates, soluk ve özür diledi.

"Affed, efendim," dedi davetsiz misafir, ama izin vererek,
Gözleri, sanki görmeyi bekliyormuş gibi oda hakkında dolaşıyor
Ghoul gibi ve uğursuz bir şey, "Bay Forbes yükseldi-"

Onlar tam anlamıyla quavered. Hayatında ilk kez o
Bir kadının neden ani heyecan stresinde çığlık attığını biliyordu.

"Bay Forbes'a hala İskoçya'dan beyler ile nişanlandığımı söyle
Yard, "diye nefes aldı. "Özgür olduğum an onu arayacağım. O
anlamak. Her neyse, şimdi daha fazla açıklayamam. "

"Evet efendim," ve Bates kayboldu.

"Bay Forbes? Yemek yediğin beyefendi?" sordu kış.

"Evet," dedi. Bir şey eklemesi gerektiğini biliyordu
Açıklama, ama kalbi çılgınca çarpıyordu ve güvenmemeye cesaret edemedi
Sesi.

"Sanırım ona Scotland Yard'ın seni endişelendirdiğini söyledin ve o
Sonucu bilmek istiyor mu? "

Sonra bir kaçış yolu gördüler ve hevesle aldı.

"Elbette cinayetten bahsettim," dedi, "ama Bay Forbes neredeyse hiç
ilgili. Gazete pankartlarını görmüştü ve bildiği tek şey buydu
onun. Gerçek şu ki, tamamen reform için bir plana sarılmış
insanlık, savaş gemilerini ve uçakları savaş benzeri operasyonlardan hariç tutarak,
Ve beni biraz meşgul bir dinleyici buldum. Yardımımı istiyor, örneğin
öyle ve hiç şüphem yok, şimdiki çağrı diğerine bir ön.
yarın buluşma. "

"Neden ona gitmiyorsun? Bekleyeceğiz. Bu gece daha fazla bir şey yapamayız
buradan ayrılıyor. "

"Samimi bir şekilde konuşmak, böyle bir vizyoner tartışmak için bir ruh halinde değilim
projeler. Bay Forbes, çaldığımda yatağa gitmiş olsaydı memnun olacağım
O kalktı. "

Kış başını salladı.

"Affedersiniz, Bay Onlar, ama senden daha yaşlıyım ve giriş yapabilir
Tavsiye, '"dedi." Dünyada yapacak yolu olan bir yazar
Bay Forbes'un ayakta duran bir adamını hafifletmeyi göze alıyor. Hemen ona git. BT
Onu memnun edecek. Acele etme. "

Onlar, sürekli bir reddetmenin kesinlikle Furseaux'un
İş yerinde zekâlar ve sonucu hayal etti. Başka bir kelime olmadan gitti.
Dış kapı arkasından kapandığında kış Furseaux'a döndü.

"Kuyu?" dedi.

Cevap için Furseaux bir el salladı ve salona uçtu. Beklemek
18 numaralı slam'ın kapısını duyana kadar 17 numaralı mandalını açtı
Dikkatli bir şekilde hiçbir ses çıkmadı. Yakında bir kulağı vardı
Onlar'ın mektup kutusu ve dikkatle tek taraflı bir
konuşma.

Şimdi, onlar bir daireden birkaç adımda çok düşünmüşlerdi.
diğeri. Telefonu, parti duvarına yakın sabitlendi
İki set daire ve mutlakta olduğundan emin değildi
o geç saatte Innesmore konaklarında hakim olan sessiz
kulak misafiri olamazdı. Doğru, Furseaux'a güvenmedi
Mektup kutusunun yargısında kulak misafiri, ancak hayır almaya karar verdi
Riskler ve herhangi birinin sermaye kazanabileceği hiçbir şey söylemeyin.

Yani, değişimden onu arayanla yeniden bağlamasını istediğinde
Yeni bastırmıştı ve o geçti, Furseaux'un duyduğu şey buydu:

"Siz, Bay Forbes. Üzgünüm, şimdi adamımı şimdi bir mesajla gönderdim
Ayrılmalı, kulağa çok curt, ama İskoçya Yard insanlar nazikçe
beni mazur gördü, böylece sana bir iki dakika verebilirim .... hayır, üzgünüm ama ben
Yarın öğle yemeğine gelemez, bu hafta tekrar Brooklands'a gidemez.
Gördüğünüz gibi, bahsettiğim bu korkunç cinayet benim
bir soruşturmada varlık ve polis çok önem veriyor gibi görünüyor
dün gece Bayan Lester'ı ziyaret etmek için gördüğüm bir adamın ziyaretine
Sokak ve Bates ve ben kimin zavallı bayana girip ayrıldığını duyduk
Düz .... Bates? O, o benim genel factotumum. O ve karısı evini koruyor
Benim için .... evet, olacağım en erken tarihi size bildireceğim
özgür. O zaman sen ve ben uçan teklife iyice girebiliriz ...
Hayır.
Suç için herhangi bir neden bile keşfetti. Beni Hayır.
17. Aslında, çağrınız yapıldığında oradaydım .... katil
yeri iyice aradı, ancak paraya veya mücevherlere dokunmadım, ben
anlamak. Tek tuhaf şey, eğer bu kadar açıklayabilirsem,
Yer, yanmış bir joss çubuğunun kokusudur. Pasaja yapışır ve
Vücudun bulunduğu yatak odası .... ah, bu arada Bayan Lester
Ziyaretçisinin gönderdiği bir mektup ve muhatap, teyzesi yazdı.
polisle iletişimde. Metin adamını temizleme eğilimindedir
Şüphe .... evet, eğer şans eseri, kendimi yarın özgürlükte bulursam,
Seni şehir ofisinde arayacağım. Numarayı bulacağım
Dizin, elbette? ... O, teşekkürler-not edeceğim-00400 banka ....
İyi geceler! Bu sefil meseleye müdahale etmesi çok kötü
Haçlı seferi, ne kadar çok düşünürsem, o kadar güçlü olur. _Au
Revoir_, o zaman. "

Gerçekte, Forbes barış propagandası hakkında bir kelime söylememişti, ama
Açıkçası, bilerek verdiklerini fark etmek için hızlıydı
Onların konuşmaları bu yönde bir bükülme. Mırıldanmış "ben
anla-mükemmel bir şekilde, "bunu gösterdi ve gizlemeye çalışmadı
Joss çubuğundan bahsettiklerinde ona sahip olan alarm. O
belirgin bir şekilde mırıldandı, "Büyük gökler! O zaman yanılmadım" ve yine
Mektubu duyma sıkıntısını dile getirdi.

Ama gelip onu görmeleri için bastırarak meseleleri kolaylaştırdı
Morrow, ya Old Broad Street'teki ofisinde ya da evinde. Açık
Bütün, onlar ne dediğini kimin duyduğunu umursamadılar, ama bu bir
17 numaraya geri kabul için çalması gerektiğini bulmak için rahatlama.

Furseaux kapıyı açtı.

"Yakında arkadaşından kurtuldun, o zaman?" dedektif dedi
kışın yeniden katılma yolundaydı.

"Evet. Sadece hayal ettiğim buydu-dalmak için acil bir davet
Hemen Bay Forbes'un insanlığın yenilenmesi projesine. BEN
Açıkçası, beyefendilerin ilk önce beni iddia ettiğini söylemek zorunda kaldım. BEN
Diyelim ki soruşturmada istenecek miyim? "

"Yarın değil. Coroner tıbbi kanıtları ve
Ann Rogers, eğer görünecek bir durumdaysa ve bir
bir hafta boyunca ertelenme. "

"Ah, bu bana hatırlatıyor. Bayan Lester'ın hizmetçisi ziyaretçiyi kabul etmedi
Dün gece? "

Soruyu tavsiye ettiler. Şimdi daha sakindi ve uydurmuştu
izlemesi gereken kursa karşı zihni. Güvence vermiş olmasına rağmen
Onunla karşı karşıya kalırsa yabancıyı tanıyacağı kış ve,
Forbes soruşturmaya getirildiyse, giriş kanıtlayabilir
Garip, gerçekten de dikkat çekici bir şey olduğunu söylemek istiyordu
Milyonerde gördüğü adama benzerlik
Köşedeki tablet adını isimlendirin, ancak benzerliğin sadece biri olduğunu hissettim
Kozmopolit bir şehirde bulunan bu tekil tesadüfler.

Bardaki en akıllı çapraz examiner, alırsa onu sallayamazdı
o duruş. Forbes'un gizemli olmasının saf olması
Ziyaretçi tutumunu haklı çıkaracaktı ve kavram o kadar teselli ediyordu ki
İki dedektifle yeni bir güvenle ve kendi kendine daldırma ile karşılaştı
Bu, daha önce karşılaştırıldığında son derece hoştu
utanç.

"Hayır," dedi Winter. "En dikkat çekici bir şansla, Ann Rogers'a verildi
Geceyi Camden Town'da yaşayan babasıyla birlikte geçirmek için ayrılın. O
yaşlı bir adam ve geçen akşam hastalandı. Biraz sorduğuna inanıyor
Biri kızına telgraf etmek, ondan ona gelmesini istemek. O
Kesinlikle bir telgraf aldı ve kesinlikle onu ziyaret etti. Elbette,
Olayın bu aşaması iyice temizlenecek, ancak ana
Gerçekler tartışılmaz. Ann Rogers'ın kendi mandalları var. Bayan Lester olarak
Genellikle geç oturdu, kitap aşığı olarak ve daha önce nadiren karıştırıldı
Saat on, hizmetçi onu getirmeden önce o saate kadar bekledi
Mistress'in fincan çayı. Kapının yakınındaki halıdaki leke şovlar
tepsinin elinden düştüğü yer. "

Bazen bir sanatçı, bir usta süpürme ile en güçlü etkiyi elde eder
fırça. Kış, ancak bir
Sanatçı kelimelerle, sonucuyla benzer bir sonuç elde etmişti
cümle. Onlar sahneyi resmediyorlardı. Toplama formunu atılan gördü
Yatak, çarpık yüz, eller ve kollar garip bir şekilde poz verdi.

Dehşete kapılmış hizmetçinin tiz çığlığı duydu, yaşlı bir kadın
Bates, "sessiz bir beden" olarak tanımladı ve
Yoksul parmaklardan düşerken yüklü tepsi. Bir çeşit Fury Rose
onun içinde. Bayan. Lester korkunç bir şekilde öldü ve
duyarsız yol ve kim acı çekerse bile, o milyoner veya fakir olsun,
Suçu işleyen sefalet, cezasını ödemek için yapılmalıdır.
Yasa.

O anda Evelyn Forbes'u unuttu ve sadece fuar ve
acı çeken ruhu altında uçuş yapan zarif kadın
şimdi onun arasında hareket eden bazı insan kaba kaplan kavramasının zorunlu
Yaratılışlar bilinmeyen ve şüphesiz. Akıl almazdı
Forbes suçlu olmalı, ama neden tanışmamalı
kurbanla ve böylece polise arayışlarında yardım mı?

Telltale lekesinde vahşice parladı ve ondan kurtulmaya söz verdi
bir inkübus vicdanı. Yarına kadar beklerdi ve Forbes'u zorladı
açıklığa çıkmak için. Aksi takdirde--

"Şimdi burada katil olmasını ister misin?"

Furseaux yumuşak bir şekilde konuştu ve Woned Irony'nin izi yoktu, ama
Onlar bir kez daha küçük dedektifin içine baktığının farkındaydı
onun ruhu.

"Evet," dedi ve tonunda yeni bir yerçekimi vardı. "Keşke
O. Daha önce hiç bunun bir suçuyla temas etmedim
büyüklük. Bir tür kişisel sorumluluk taşır. Düşünmek için
bir kadının hayatı olurken, havacılık hakkında okurken odamdaydı
Oturduğum yerden birkaç metre içinde onu boğdu! O,
Canavar! Size ikisini burada ve şimdi söyleyeyim, eğer bir şey yapabilirsem
Bayan Lester'ın Slayer'ı adalete getirmek için bana güvenebilirsin,
maliyet ne. "

"Eminim ne dediğin demek istiyorsun, Bay Onlar," dedi kış yatıştırıcı bir şekilde.
"Şey, sanırım bu gece daha fazla yapamayız.
Sen--"

"Kafatası-Fildişi Kafatası!" Furseaux koyun.

Bir an için şefin üzerinden atılan bir sıkıntı ifadesi
Müfettişin iyi yüklü yüzü. Onlar görmediler, çünkü
Furseaux'un garip sesli sözleri,
Onları söyleyen adam.

"Fildişi bir kafatası!" Ağladı. "Fildişi kafatası ile ne yapmalı
Bayan Lester cinayeti? "

"Henüz anlamını tahmin etmeye bile başlayamayız," dedi Winter,
Meslektaşına şiddetli bir bakıştan sonra duruşunu kurtarmıştı. "O
Bundan bahsetmedim. Tuhaf özelliklerin tanıtımından nefret ediyorum
bu tür bir soruşturmaya. Ama şimdi şey konuşulduğuna göre
tıbbi muayenenin yapılırken
Morg'da, bezelyeden daha büyük olmayan ve fildişiden yapılmış küçük bir kafatası,
Bayan Lester'ın Underboce içinde bulundu. Meraklı gerçek şu ki
gevşekti. Bir kabloya takılmış veya bir şekilde sabitlenmiş olsaydı,
bunu bir cazibe veya muska olarak görebilir, çünkü bazı kadınlar bile
Bugünün Londra'sı, bu tür batıl inançların erişiminin ötesinde değil
önemlidir. Ama dediğim gibi, hiç korunmuyordu, bu yüzden olabiliriz
Makul bir şekilde alışkanlık olarak taşınmadığını varsayalım. Elbette,
Furseaux, bunun bir işaret olduğunu veya
sembol ve ölüdeki kıyafetler arasında gözden kaçtı
Onu öldüren adam tarafından kadın göğsü. Ama bu boş bir tahmin. Biz
bahçenin nadiren bu tür teatral kavramlara dikkat etmesi. İşte
makale. Onu görmene izin vermiyorum, ama bunu hatırla
Varlığı bilinmemelidir. Sözün vermemeliyim
Yaşayan bir yaratığa bahsedin. "

Furseaux alaycı bir şekilde kıkırdadı.

"Bu tam olarak kimsenin söyleyeceği türden bir şey
Serginin önemi, "Pipe verdi.

Kış o kadar ki öfkesini neredeyse kaybetti ki,
dudaklar. Ancak, küçük bir beyaz nesne üreterek kendini memnun etti
yelek cebinden ve onları onlar için verdi. Birazdı
Fildişi, içi boş ve çok hafif ve bir kafatası olarak moda.

Yine de, hiçbir şekilde sıradan bir yaratım değildi. Moda olan sanatçı
gözsüz soketlere ve
Yakın ayarlı dişler malign ve tehdit edici bir sırıtma. Kötülük değil
Ölüm önerildi, ama işçilik hatasızdı. Bir koleksiyoncu
ortalama vatandaş olurken, bunun için büyük bir miktar ödeyecekti
Evinde olmayı redded.

"Ne olağanüstü bir şey," dedi onlar, curio turunu döndürdü ve
Parmaklarında yuvarlak.

"Harika oyulmuş," diye kabul etti kış.

"Bu bakış açısından bu bir başyapıt, ama kastettiğim şey
Ölü kadının üzerinde keşfedilmesi gerektiği şaşırtıcı gerçek
vücut. Kalbinin üzerine mi yerleştirildi? "

"Bunu neden soruyorsun?" Keskin talep geldi.

"Çünkü-eğer bir kan davasının bir jetonu ise-katil istiyorsa
intikamını yırttığını ifade et ... "

"Ey, Furseaux kadar kötüsün," diye bağırdı kış sabırsızlıkla. "Ver
Ben. Kapalı olmalıyım. Saat gece yarısından çok uzun ve yoğun bir gün geçiriyorum
benden önce yarın. "

Kendi odalarının inzivaya çekilmesinde, soruyu tartıştılar
Forbes ile tekrar iletişim kurmaya çalışıp çalışmaması gerekip gerekmediği
gece. Her nasılsa, Forbes'ın en çok ilgileneceği gibi görünüyordu
gri arabanın işitmesi. Peki ya fildişi kafatası?

Diyelim ki bunu biliyordu! Ama belirli bir his tiksinti gelmişti
Cinayetin vahşeti ortaya çıktığından beri onlar üzerinde.
Forbes için neden bu kadar istekli olması gerektiğini şimdi göremedi
refah. İnsanın hangi özel amaca hizmet edebileceği önemli değil
Bayan Lester'a ziyaretini gizleyerek,
acımasız ve duygusuz bir suçluyu izlemenin en önemli önemi.

Böylece kalbini sertleştirdiler ve yatağa gittiler ve akılda kalma
Ve Anayasa, sadece bir adam gibi uyudu. Yine de son
Perde yorgun beynine düşmeden önce gördüğü şey bir fildeydi
Kafatası Karanlığında Dans.

Bayan Lester'ın ölümüne bağlı birçok sorun şaşkınlık
O, eğer kulak misafiri olsaydı daha da şaşkın olurdu
Bir taksiye girdiklerinde kış ve mobilya arasındaki konuşma ve
Hedef olarak İskoçya Yard'ı verdi.

"Buraya bak, Charles," kışa sıkıca başladı; Ama diğeri onunla kaldı
Bir öküz düşecek kadar güçlü bir koldaki ince, sinir parmaklarından oluşan bir debriyaj.

"Önce dinle, James-daha sonra bana ders ver," diye yalvardı Furseaux. "Yapamam
Dürtü verilmesine yardımcı olur. Ve neden ona yardım etmeye çalışmalıyım?
Ne sıklıkla dürtü beni bilinen her kuralla hedefe götürdü
Kanıtım tamamen dövüldü mü? Bu benim savunmam. Bu yüzden getirdim
o genç adam 17 No'lu ve trajedinin hikayesini izledi
hayal gücünde kendini yeniden şekillendiriyor. Bu yüzden de konuştum
Fildişi kafatası. Yazarın mizacıyla bir kişinin ne anlama geldiğini düşünün.
Kafatası asla aklının gözünden ayrılmayacak. Odaklanacak ve kontrol edecek
düşünceler ve eylemler. Ve kemiklerimde sadece içeri girerek hissediyorum
Bay Francis ile dokun
gizem. Bunu neden düşündüğümü açıklayamıyorum, alıcıdan daha fazlası
Kablosuz bir mesaj, aldığı enerji dalgalarını açıklayabilir.
boşluk ve Mors kodunun sıralı dizilerine dönüşür.
Tek bildiğim, ona yakın olduğumda, çocukların dediği gibi, 'sıcak' dediğim gibi
Ve ondan uzakta, 'soğuk'. Kafatasını incelerken ben
olumlu 'sıcak' ve yarısı ona bir düşünce olarak davranmaya meyilliydi
aktarım ortamı ve ona sert bir şekilde konuşmasını emred .... Hayır. Sakin olun! BEN
Dürüst olmayı teklif et. Ne zaman, daha önce, bir yabancıyı kabul ettiniz
Konseylerinize mi? Ve eğer bir istisna yaparsan, neden sen
Bunu mı yapıyorsun? "

Kış, yuvarlak kafasının kısır bir pisliği ile bir puro bitti. O
bir maç vurdu ve mobilya öksürüğü olan böyle bir duman yarattı
etkilenen.

"Gerçek Clew," dedi sonunda, "gri arabaya dayanıyor. Ne yaptın?
bunu yapmak mı? "

"Bu, hantal arkadaşım, hafızamda birçok kişi için bir sitem olarak anlayacak
bir yıl. Ne zaman, eğer varsa, kendimi tuhaf bir şekilde çekmeye cazip geldim
Yakın bir orancı akıl yürütme, diyorum ki: 'Küçük adam, domuz, domuz,
Gri arabayı hatırla. ""

"Bazılarının bizi takip edecek, bizi izleyecek bir önemsizliğe sahip olduğunu düşünüyorsun
Waterloo ve açıkladığımızda onlar izini al? "

"A-ha. Sana da dokundu, değil mi?"

"Ama neden?"

"Söz konusu biri bunu bilmek istiyor."

"Ne yaptığımızı öğrenmek için endişeli mi demek istiyorsun?"

"Kesinlikle."

Kış neşeyle güldü.

"Çok geçmeden bu avın tadını çıkarmaya başlayacağım Charles. Bulmayı seviyorum
Bir suçlu özgünlük. Rutini değiştirir. Her halükarda
sen ve benim insanlar tarafından gölgelenmemiz gereken yeni bir şey
-O, neredeyse unutuyordum. Bunda taze bir şey
Telefon konuşması? "

"İyi görünüyordu."

"Göründü mü?"

"Şey, çok basitti. Beni şaşırtıyorlar. İtiraf ediyorum
açıkçası. O da beni endişelendiriyor. Ama onu kendi tarzımla halledeyim. Sahip olmak
Materyalimizi gazete amacıyla kullanacağından korkmayın. İle
Innesmore Mansions ilişkisine göre, onlar bir
balık. Neden? Tabii ki size sormanın bir faydası yok. Sezgiyi hor görüyorsun. Ne zaman
Biri ölümü Epitaph'ınıza başlamalıdır: 'Alınan bilgilerden.' Ancak
Onlara yapışacağım. Gördün mü yapmıyorum, onunla gitmem gerekse bile
Forbes'un hava gemilerinden birinde. "




Bölüm V

Karanlıkta bir sıçrama


Sabahla birlikte onlar olgun ve tarafsız bir yargı getirdi
şaşkınlıklarında. Herhangi bir şey hakkında bir fikir oluşturması istenirse ortalama bir adam
zor nokta, muhtemelen
Kahvaltıdan sonra ilk boru, günün diğer saatlerinden daha çok.
Mükemmel fizyolojik nedenler bu gerçekçiliği açıklar. Sesli Zihin
Sesli bir vücutta en uygun koşullar altında çalışır.

İşlerin gerginliği içermez. Soğuk, berrak sabah ışığı
aşırı önemdeki sorunları ortadan kaldırır veya bu da cazibesi olabilir
bir gecede sahip oldukları yenilik. Her halükarda Frank Thesdon,
bir boruyu dişleri arasında sıkmak ve düşünceli bir şekilde bakarak
Innesmore Bahçeleri'ndeki ağaçlarda pencere açın, dünkü inceledi
Sakin ve eleştirel bir şekilde olaylar ve yerleşmiş mahkumiyete geldi
uygun kursu İskoçya bahçesini ziyaret etmek ve
Yetkililer Şimdiye kadar Ken'den sakladığı hayati bir gerçek.

Bay Forbes'un arzusunun önemini değerlendirmek onun için değildi.
arka planda kal. Milyonerin mazereti veya açıklaması ise,
ceza soruşturmasıyla bir kerede iletişim kuramaması
Departman yeterince geçerli biriydi, İskoçya Yard
memnun ve adını soruşturmanın dışında tutmayı kabul edebilir.

Öte yandan, o, onlar, adaletin seyrini baltalıyor olabilir
dilini tutarak. Henüz üçüncü bir olasılık vardı, bir dolu
kişisel itibarsız. Bay Forbes'un kendisi bir politikanın
Candor'un tek onurlu kursu sundu.

Dedektiflere onun adam olduğunu söylemeyi düşündüğünü varsayalım
gece yarısından kısa bir süre önce Bayan Lester'i ziyaret etti, kış ne olurdu
Furseaux, Forbes ile gerçekten yemek yiyen genç beyefendiyi düşünün
onu güvenlerine almadan önce-böyle duyan
Bayan Lester'ın ölümüyle nasıl tanıştığı doğru öfke-ama acımasızca
olduklarını gizledi.
tanışmak ve sorgulamak için çok endişeli mi?

Tabii ki, Evelyn Forbes'un parlak vizyonu buna izin verdi
iyi düşünülmüş ve duygusuz analiz; Ama kararlı bir şekilde salladılar
başı.

"Hayır, Jove tarafından!" iletişim kurdu. "Kendin bir kıçını yapmamalısın, benim
Oğlum, çünkü güzel bir kız bir saat kadar zarifti. Dürüst olmak
Kendinizle, Old Chap! Evelyn olmasaydı veya Evelyn olsaydı
Harelped ve şaşkın, bir saniye tereddüt etmezsin-şimdi
Sen?"

Yine de bir söz vermişti. İskoçya'da hemen bir çağrı nasıl uzlaştırın
Forbes tarafından talep edilen gizlilik garantisi ile avlu? Eh, koymalı
Gecikmeden Forbes ile doğru-ona doğrudan
Tahvil tutamadı. Onlar avukat değildi, ama emin oldu
Pozitif yanlış üzerine kurulan bir anlaşma, yasal olarak veya
ahlaki olarak.

Forbes ile kararlı olacak ve herhangi bir iddiayı karşılamayı reddedecek
Sürekli Sessizliğin Desteği. Forbes'un talebi makul olsaydı,
İskoçya Yard bunu verirdi. Adalet Forbes'u çıkmaya zorlarsa
Açıkta, hiçbir özel vatandaşın uçlarını yenmeye çalışmamalıdır.
adalet.

"Böylece yerleşir," diye açıkladı, neşeyle olmasa da sıkıca. "Hasta
Forbes'i çalın ve bir şeyi devralın ve bitirin. Asla görmeyeceğim
Sanırım kızım yine, ama bu yardım edilemez. Sahip olmak daha iyi
hiç görmediğinden daha önce hiç görmedi ve kayboldu. "

Pencereden döndü, şömineye doğru yürüdü, borusuna dokundu
sıkıca ızgarada ve salona girmek üzereydi ve
Telefon Değişimi, kapı çantası çaldığında. Bir boğukun farkındaydı
Bates ve bir ziyaretçi arasındaki konuşma. Sonra vale ortaya çıktı,
Açıkçası rahat hasta.

"Eğer lütfen efendim," diye açıkladı, "Oxford'dan bir Bayan Beale, bir bayan,
Bayan Lester'ın teyzesi olduğunu söyleyen, seni görmek istiyor. "

Onlar da son derece şaşırmıştı. Ama sadece vardı
Yapılması gereken bir şey.

"Onu göster," dedi.

Bayan Beale girdi. Hafif figür, orta yaşlı ve
gri saçlı. İnce özelliklerinin yokluğu bir
derin yas kıyafetleri, ama yanaklarındaki solgunluk bir
Anında gözlerini koyduğunda.

"Dua saldırısını affet," diye düştü. "Ben-bir
yaşlı adam. "

Meraklı bir ifadeydi ve onlar onu açıkça rahatlatmaya çalıştı
Hafif mizahi olarak gerginlik.

"Çocuk görünümümü zamanla düzeltmeyi umuyorum" dedi.
gülümseyen. "Bu arada, oturmayacak mısın?
Ben, Bayan Beale. Bu-dün gece seni İskoçya'dan duydum
Avlu insanlar. "

Bir kerede oturdu, ama kelimeler için bir kayıp gibi görünüyordu. Dudakları
Titredi ve onlar ağlayacağını düşündüler.

"Bu sabah Oxford'dan seyahat ettin mi?" Dedi, simüle etmek
Hissetmekten çok uzaktı. "Eğer öyleyse, sahip olmalısın
Evden ungodly bir saatte başladı. Biraz kahvaltı yapmama izin ver
senin için hazırlandı. "

"Hayır-hayır," diye kekeledi.

"Şey, bir fincan çay, o zaman? Gel, şimdi hiçbir kadın bir fincan bir fincan reddetmez
çay."

"Çok naziksin."

Zili çaldı.

"Adını görmeseydim seni aramaya cesaret edemezdim
Gazete, "Devam etti.

Bayan Beale kesinlikle beklenmedik şeyler söyleme zahmetine sahipti. Oldu
Onlar basılı olarak kendi adını bulmaları gereken yeni bir şey yok, ama bu konuda
vesilesiyle seçemedi, ancak ayrımı
17 numarada suç; onunla bağlantılı olarak bahsedilmesi gerektiğini
ne beklenen ne de hoş. Aynı zamanda fark etti
Bir gazeteye bile bakmadığı şaşırtıcı gerçeği
Yirmi dört saat.

"Dünyada benim hakkımda söyleyecek gazeteler neler var?" Ağladı.

"Dedi ki-tanınmış yazar Bay Francis Berrold Theydon,
mutsuz yeğenimin tam tersi olan 18 numarada yaşadı
dolu. Ben-bazı kitaplarınızı okudum, Bay Onlar ve ben resmeddim
Kendi yaşımda oldukça ciddi görünümlü bir insansın. "

Güldü. Bates girdi ve efendisini bulmakta neredeyse şok oldu
Böyle canlı bir ruh halinde.

"Ah, bu bayan bu sabah Oxford'dan seyahat etti; bir fincan çay ve
Biraz güzel tost, lütfen, Bates, "dedi.
Tekrar birlikte, yaşının sorusunu bir kenara bıraktı
alakasız.

"Sizi temin ederim ki, bu zamandan beri dünden bazılarını kaybettim
Dikkatsiz gençlerin yüzdürme kuvveti, "dedi." Bayan'ın onuruna sahip değildim
Lester'ın tanıdığı, ama onu görerek iyi tanıyordum ve ben de
Geçen akşam hayatımın şoku onun korkunç sonunu duyduğumda. Bu bir
Olağanüstü bir şey, çok yakın komşular olduğumuzu görmek, ama ben
İnanın benden çok önce haberleri aldın, çünkü evden erken ayrıldım
ve adamım benimle Waterloo'da tanışana kadar olanlardan hiçbir şey duymadım
akşam. "

"Bu arada dedektifleri gördün mü?"

"Evet."

"O zaman bana kesin bir şey söyleyebileceksin.
Saat on birde İskoçya Yard'ı arayın ve tek hurdaları
Topladığım zeka gazetelerde. Gelirdim
Dün gece Londra'ya, ama seyahat etmekten korkuyordum,
tren. Dahası, Londra'daki bazıları bir dedektif göndermeye söz verdi
Beni gör. Geldi, ama hiçbir bilgi veremezdi. Gerçekten istedi
Benden bazı şeyleri öğrenin. Yani, yorgun bir geceden sonra yakaladım
ilk tren ve o kadar yakın yaşarken bana geldi ki
yeterince nazik ol-"

Uzun konuşma onun için çok fazlaydı ve dudakları zavallı bir şekilde titredi
ikinci kez.

"Tamamen anlıyorum," dedi sempatik bir şekilde. "Şimdi olumluyum
Bugün neredeyse hiç bir şey yedin. Yumurta sipariş etmeme izin vermeyecek misin? "

"Hayır, lütfen. Çaydan memnun olacağım, ama yemek yapamam-evet.
Yeğenimin Pazartesi gecesi dairesinde kesinlikle yalnız olduğu doğru mu? "

Bayan Beale'nin anlaşılır bir duyma endişesi ile tüketildiğini görmek
trajedinin versiyonu, bir kerede hepsini ya da neredeyse hepsini okudukları
onun tarafından biliniyordu. Bastırdığı tek puan,
Gri arabaya ve fildişi kafatasına referans. Bayan dinledi
Ona kredi verdiğinden daha dikkatli ve daha fazla kendi kontrolü ile.

Bates, haşlanmış bir yumurtanın ortaya çıktığı yüklü bir tepsiyle geldi. Bayan.
Bates kendi takdirini kullanmıştı ve yola çıkan herhangi birinin
Oxford'dan günün erken saatlerinde daha sağlam olmalı
Çay ve tosttan daha fazla ferahlık. Böylece, olduğu gibi, yemeye,
Bayan Beale yumurtayı ele aldı ve onlar
Oldukça iyi bir yemek, muhtemelen ortalamaya kadar açlığından habersiz olmak
Singing'in kendisini sundu.

Ama hikayesinin hiçbir kelimesini kaçırmadı ve sona erdiğinde biraz koy
kurnaz sorular.

"Alıyorum," dedi, "yeğenimi ziyaret eden garip beyefendi
Pazartesi gecesi ikinci tarafından aldığım mektubu yayınladı
Dün teslimat? "

"Polis buna inanıyor," diye yanıtladı.

"O zaman bana Iffley'e gelmeye karar verdi.
Ona söylediği bir şeyin sonucu mu? "

"Neden bunu düşünüyorsun?"

"Çünkü ondan sadece geçen Cumartesi duydum ve sadece dedi ki
Oxfordshire'a gelmekle ilgili hiçbir şey yok, ancak bir
İkimiz de yaz için Cornwall'a gitmeden önce Londra'da iki hafta. "

"Ah! Bu oldukça önemli, hayal etmeliyim," dedi
düşünceli.

"Siz ve dedektiflerin
Dairede bir Joss çubuğu kokusu, "Devam etti Bayan Beale." Edith-benim
Yeğen, biliyorsunuz-Joss çubuklarının kokusunu taşımamam. Hatırladılar
Kocasını kaybettiği Şangay'dan. "

Onlar böylesine basit bir ifadeden daha ürkütücü görünüyorlar
garantili. Fildişi kafatasının işi olduğunu zaten fark etmişti
Doğu sanatçısı ve Şangay'ın sözü o uğursuz
Zihninin gözüyle çok canlı bir sembol.

"Bayan Lester Çin'de mi yaşıyordu?" dedi.

"Evet. Yaklaşık altı yıl oradaydı. Kocası aniden öldü
Ekim-zehirlendi, sıkıca inandı-ve elbette geldi
hemen ev. "

"Bay Lester'ın işi veya mesleği neydi?"

"O bir avukattı. Konsoloslukta pratik yaptığını kastetmiyorum
Mahkemeler. İngiltere'de yolunu açıyordu, ancak bir çeşit teklif edildi
Şangay'da randevu. Gönderi o kadar kazançlıydı ki o bıraktı
Barda büyüyen bir bağlantı. Ne gerçekten anlamadım
yaptı. Ticari konular hakkında bir firmaya rapor vermek zorunda kaldı.
Londra'daki bankacılar, ancak çok az olumlu bilgi sağladı
Edith'den önce yelken açtı. Gerçekten de görevinin olduğunu kabul ettim
son derece gizli ve o zamanlarda çok şey vardı
Büyük bir Çin kredisi için rakip müzakerecilerle ilgili gazeteler, bu yüzden kurdum
bir şeyle bağlantılı olarak gönderildiği görüşü
düzenlemek. Ne o ne de Edith Uzak Doğu'da uzun süre kalmayı istemedi. -Den
İlk olarak mektupları her zaman erken bir dönüşten bahsetti. O zaman, ne zaman
Yıllar sürüklendi ve ben onların eve dönüşleri hakkında kesin haberler istedim,
Edith, Arthur'un ülkenin siyasetine kadar kaçamayacağını söyledi.
İşler daha yerleşik bir durumda idi. Sonunda bir kablo geldi
Edith: 'Arthur Dead; Hemen yelken, 've yeğenim benimle
Birkaç hafta içinde. Kocasının ölümünün sözde nedeni biraz
Virülan ateş türü, ama dediğim gibi Edith,
zehirlendi. "

"Neden?"

"Asla anlamadığım. Şangay hakkında asla isteyerek konuşmadı ya da
Orada hayatı. Gerçekten, kimsenin yapmaması gerektiğinden her zaman en endişeliydi
Çin'de yaşamış olduğunu biliyorum. Yine de çok fazla arkadaşı vardı
Orası. Arthur'un onu iyi sağladığını topladım
Finansal olarak ve onlar en sadık bir çiftti. Edith tek
Akraba sahiptim. Çok korkunç, Bay Thesdon,
benden böyle bir şekilde alınacak. "

Hearer, kaçınılmaz acele verdiği için neredeyse minnettardı
duygu. Ona kaybeden fikirlerini toplaması için zaman verdi
Bu kötü görünümlü küçük kafatası olduğunda, tabiri caizse, itme
zorla onun hatırlamasına.

"Tek kelimeyle," dedi, sonunda, "Bayan Lester'ın bir sonraki akrabasınız ve
Muhtemelen mirasçı? "

"Evet, sanırım öyle, bunu düşünmeme rağmen,"
cevap.

"Yine de ilişki belirli sorumluluklar gerektiriyor," dedi
sıkıca. "Soruşturmada yasal olarak temsil edilmelisiniz. Sizin
Herhangi bir avukat firmasının elindeki işler mi? "

"Evet-Oxford'da. Dün ofislerini aramaya başladım ve onlar
Bu insanlara danışmamı tavsiye etti "ve Bayan Beale bir kart üretti
bir çantadan. Tanınmış bir Batı'nın adını ve adresini okurlar
Son firma.

"Güzel," dedi. "Bir kerede oraya gitmenizi tavsiye ederim. Bu arada,
Bayan Lester'ın çıkarlarına bakan var mı? Elbette ilişkileri vardı
Bir banka veya ajansla? "

"Y-evet. Gelirinin geldiği kaynağı biliyorum.
O bir sırrı yaptı-bir önlemde. "

"Dua bana bu tür bir şey söyleme. Hukuk danışmanınız olmayabilir
onaylamak."

"Ama şimdi ne önemli? Zavallı Edith öldü. İşleri yapamaz
Gün ışığına sürüklenmeye yardım edin. Bazı demiryolu hisseleri vardı
ve bazıları babası tarafından ona bırakılan bağlar ve diğerleri
bir evlilik anlaşması altına girdi, ama onun büyük bir kısmı
Gelir, Bay'ın Bay tarafından yapılan aylık ödemeden elde edildi.
James Creighton Forbes kafa. "

Bayan Beale doğal olarak yanlış yorumladı.
Bu olağanüstü ifadeyi aldı.

"Neden herhangi birinin basit bir meseleyi gizlemek istediğini anlamıyorum
böyle iş, "dedi gergin bir şekilde." Bir
Bay Forbes'un oldukça somut bir şey üzerine kurulmamış izlenim
Arthur Lester'ı Çin'e gönderen sendikayla büyük ölçüde ilgileniyor,
Dolayısıyla, bir yıllık gelir veya emeklilik ödenmesi,
Arthur'un dul eşi bakımında kalacaktı. Bilmiyorum. Ben sadece
Tahmin etmek. Ama bu konu ve diğerleri temizlenemeyecek
polis soruşturması tarafından. "

Onlar, kendi kendini kontrolünü kaybettiği kadar hızlı bir şekilde kurtardılar. O
Saate baktı-10: 15. Yarım saat veya daha az içinde Bayan Beale
İskoçya Yard yolunda olacaktı. Derhal hareket etmeli ve
kararlı bir şekilde, ya da kendini belirgin bir şekilde elverişsiz bulacaktı
Ceza Soruşturma Departmanı ile ilişkilerinde pozisyon.

"Bay Forbes ile tanışıyorum," dedi çabalayarak
Beyni bir şey olduğunda umutsuzca havalı ve metodik görünmek. "Onu telefonda çalsaydım sakıncası olur mu? Şimdi birkaç kelime
bizi maddi olarak aydınlatabilir. "

"O, en çok yararlısın," dedi bayan, tekrar ürkek ile tekrar kızarıyor
minnettarlık. "Seni aramak için cesaret çağırdığım için çok mutluyum.
polis merkezine gitme fikrinden korktu, ama yapacağım
Şimdi hiç umursamıyorum. "

Yakında onlar "00400, banka" istiyorlardı. Onun kapısını bırakmıştı
Oturma odası bilerek açık. Sonuç ne olursa olsun, artık
Forbes ile girdiği sessizlik kompaktını tutmaya cesaret etti.
Ancak milyoner ofisinde değildi. Çok yanıt olarak
Yetkilisi olan biri olan bir kelime için kararlı bir talep "
gerçek aciliyet, "çağrıya cevap veren katip" Bay
Forbes Sekreteri, "Bay MacDonald, telefona.

"Bay Forbes ile konuşmam önemli, hayati derecede önemli
önümüzdeki birkaç dakika içinde, "dedi, adını verdikten sonra ve
adres. "Yakında gelmesini bekliyor musun? Yoksa ona ulaşıp ulaşalım
Fortescue Meydanı'nda mı? "

"Bay Forbes öğlen saatine kadar burada olmayacak,"
Belirgin İskoç tonlaması. "Ben de şüpheliyim, eğer onu yakalarsan
evde. Ona bir mesaj verebilir miyim? "

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Şey, söyleyemem."

"Ama biliyor musun?"

"Ona bir mesaj vermekten memnuniyet duyarım."

"O zaman çok geç olacak. Lütfen anlayın, Bay MacDonald, ben
Bu çağrıyı Bay Forbes'un Express Wish'te yapmak. Söylediğim gibi,
Gecikmeden onunla temasa geçmem gerektiği hayati önem taşıyor. "

İskoç uyarı, bu tür bir cazibe ile aşılmayacaktı.

"Söylediklerimin ötesine geçemem," diye cevap verdi. "Eğer istersen
Evine sor-- "

"O, çal!" Sekreteri lankalı olarak hayal eden onlar ağladı
içi boş yanan Scot, bir takdir ve güvenilirlik modeli, hayır
şüphe, ancak bir miktar talep eden bir kriz için tamamen eşitsiz
Kendine güvenen girişim. Gerçekte, Bay MacDonald kısaydı ve
Stout ve oldukça neşeli bir adam.

Çileli bir gecikmeden sonra, Forbes ile iletişim kurdu
Fortescue Meydanı'nda konak.

"Ben Bay Frank Theydon," dedi, tartışmasız konuşmaya çalışıyor. "
Bay Forbes? "

"Hayır efendim."

"Sen misin Tomlinson?"

"Evet efendim."

"Bana Bay Forbes'u hemen nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

"O ofisinde değil mi efendim?"

"Hayır. Saat 12'ye kadar orada olmayacak."

Tomlinson'ın kararsızlığının duraklaması. Sonra olası bir çözüm
zorluk.

"Bayan Evelyn ile bir kelime almayı umursuyor musunuz, efendim?"

"Ey, evet, evet."

Butler'ın önerisinin bu empatik kabulünü bulanıklaştırdılar
olası sonuçları hakkında bir düşünce olmadan. Onu rafa çekiyordu
Sözlerini nasıl çerçevelemesi gerektiğine dair bir belirsizlik çılgınlığı içinde beyin
Parquet döşemesinde bir kadının ayak izlerini açıkça duyduğunda,
Ve Evelyn Forbes'un Sesini Tomlinson'a söyleyerek yakaladı: "Ne kadar şanslı!
Bay Onlar konuşmak istediğim kişi, ama sadece cesaret ettim
onu çalmıyor. "

Hafif olay sadece yeni bir kaynak sağladı
harikalar. Neden Evelyn Forbes o erken onunla konuşmasını istiyor?
saat? Belki de açıklardı. Sadece umut edebilir ve güvenebilir
Kendi ifadelerinin seçiminde şans.

"Siz, Bay Onlar?" kızın sesi geldi, henüz kadansında tatlı
uğursuzca istekli. "Söylenmemiş düşüncemi tahmin etmek ne kadar güzel! Ben
o korkunç ilişkiyi okuduğumdan beri korkunç derecede endişeliydi
Innesmore Konakları. O zavallı hanımın dairesi senin yanında, değil mi
Olumsuz?"

"Evet, ama--"

"Ey, bir kadının merakını bu kadar kolay boğamazsın. Görüyorsun
Bayan Lester'ın üzücü ölümünün bazılarında babamı etkilediğini biliyor
yol ve şimdi ikinizin sadece pimler ve iğnelerde olduğunuzu anlıyorum
Özgürce konuşabilmeniz için dün gece benden kurtul. "

"Bayan Forbes, seni temin ederim--"

"Bitirene kadar bekleyin ve gerekliliği altında olmayacaksın
Bana kibar fibler söylemek. Siz erkekler birbirine benziyorsunuz. Sence sersem
Kadınsı beyin gizemlerle başa çıkmak için takılmamıştır ve burası
Tamamen yanılıyorsun. Bir kadının sezgisi genellikle bir
İnsanın mantığı. BEN--"

"Beni affet," diye umutsuzca kırıldı, "ama ben gerçekten en çok
Babanızla nasıl ve nerede bir kelime alabileceğimi bilmek endişeli. İsterim
Mazeretlerin en iyisi olmasaydım seni kesintiye uğratacak kadar kaba olmayın. Söylemek
Şimdi onu nerede bulacağım ve seni hemen arayacağım söz veriyorum
daha sonra. "

"Ev ofisinde."

"Evde!"

Onların tonundaki bir miktar şaşkınlık ipucu ulaşmış olmalı
kızın uyarı kulağı.

"Ah! _Touche! _" Diye bağırdı. "Şimdi iyi olacaksın ve bana neden baba söyleyeceksin
Bu sabahki görevine göre biraz fildişi kafatası almalı mı? "

Onlar solgun olduğunu biliyorlardı. Onun çok kafa derisi bir endişeyle karıştı
Bazı gölgeli ama hiçbiri daha az doğuşan kötülük. Ama okudu
Kendisi, sakin bir ilgiyle:

"Tam olarak ne demek istiyorsun, Bayan Forbes?"

Hafifçe güldü. Onlar o kadar yüzendi ki fark etmedi
Evelyn Forbes'un gerçek duygularını maskelemek için hızlı olma olasılığı
Kendisi oldu.

"Babam ve ben her saat dokuzda birlikte kahvaltı yapmayı noktaya koyuyoruz
Sabah, "dedi." Senin hakkında konuşuyorduk ve bana
Bayan Lester'a olan korkunç şey. Hesabı okuyordum
bir gazetedeki trajedi, ona baktığımda. O öyleydi
Mektuplarından geçiyorum ve ben sadece ne olduğunu bilmek için bir önemsemiz
kayıtlı yazı ile gelen düz bir kutudaydı. Dikkatsizce açtı
Ve bir şey düştü ve masaya yuvarlandı. Ben aldım ve
Olağanüstü beceri ile oyulmuş küçük bir fildişi parçası olduğunu gördüm
bir kafatası temsil etmek için. Gerçekten de, kesinlikle
itici. Mektubu gördüğümde bir şey söyleyecektim
aynı kutuda onu o kadar büyük ölçüde alarm vermişti ki, bir saniye veya
İki, bayılacağını düşündüm. Ama çok güçlü ve sert olabilir
Times ve anında kendini kurtardı, benimle oldukça can sıkıldı
Çünkü fildişi kafatasını incelemiştim ve dışarı çıkıp çıkmayı yasakladım
Ev ofisinden dönmüştü. Tomlinson ve diğer erkekler
Ne bahane ne olursa olsun, eve herhangi birini kabul etmemesi emri ve
Eminim mektup ve onun kötü küçük jetonu bir şekilde bağlıdır
Bayan Lester'ın ölümü ile. Bana sırrın içine girmeme izin vermeyecek misin? Ben yok
Çığlık at ya da aptalca bir şey yap, ama bence ne olduğunu bilme hakkım var
Babamı etkileyip etkilemediğini biliyorsun. "

Kızın sesindeki ani bir değişiklik,
şimdiye kadar bilinçsizdi. Geçicileştirmeye çalıştı
Korkularını azaltın. Bu, Forbes'a borçlu olduğu bir görevdi
kızını güvenine almamaya açıkça çözüldü-
mevcut, her halükarda.

"Neden neden bir bağlantı kurmanız gerektiğini göremiyorum.
Pazartesi gecesi burada işlenen suç ve bir
Bu sabah evinizde biraz tekil paket "dedi
güven verici bir şekilde.

"Diğer her kadın gibi, sonuçlara atlıyorum," diye yanıtladı. "Neden
Özellikle bu suç babamdan endişelenmeli mi? Maalesef,
Gazeteler bu kadar korkunç şeylerle dolu, ama neredeyse hiç ödemiyor
Onlara herhangi bir dikkat. Hayır, Bay Onlar, yanılmıyorum. Ya biliyordu
Bayan Lester, ve ölümünde şok oldu ya da biraz kişisel gördü
tehdit. O zaman mektup, bariz tehdidi ile geliyor ve ben sipariş edildim
Evde kalmak, güçlü bir muhafız altında, acele ederken
Whitehall. Babamla tanıştınız Bay Onlar. Onu şöyle görüyor musun
Ev Sekreterine danışmak için panik içinde acele edecek bir tür adam
Çok ciddi ve ağır nedenler olmadan? "

"Ama bu konuda sefil bir suçtan emin olamazsınız
Londra'nın nispeten önemsiz çeyreği gerçek güdüyü sağlar
Bay Forbes'un eylemi, "diye çağırdı.

Kız sabırsız bir ayak damgaladı. Bunu belirgin bir şekilde duydu.

"Tabii ki eminim," diye bağırdı. "Neden samimi olmıyorsun? Biliyorsun
Haklıım-bunu sesinden söyleyebilirim ve korunan yolun
Konuşma-- "

O anda onlardan bir ilham geldi.

"Kesinti affet," dedi, "ama her ikisinin de
Biz bu tür konuları telefonla tartışmak için dikkatli bir şekilde hareket ediyoruz.
Gerçekten, bunun dışında başka bir kelime söylememeliyim-bulduğumda
Babanız gelip seni görme iznini isteyeceğim. Belki biz
Üç öğle yemeği için bir yerde buluşmak için ayarlanabilir. Bu kesinlikle
Şu anda girmeye cesaret ettiğim en uzak sınır. "

"O, çok iyi!"

Alıcı bir öfkeyle asıldı ve hızlı zil sesi kavradı
Onların kulağında benzersiz bir şekilde. Daha önce şaşkın olsaydı,
Şimdi denizde iyice. Ama cesur bir kurs aldı ve bir jot umursamadı
İhtiyatlı bir şey olup olmadığı.

Evelyn Forbes'un sesinin sadece sesi kalbini çelikleştirmişti ve
sağduyu diktelere karşı vicdan. Dedektiflere izin ver
Ne yapabileceklerini düşünün, kızın babasının taşımasına izin verilmelidir
Planları yoluyla izin vermeden veya engellemeden.

"Bayan Beale," dedi onlar, üzüntü yüklü gözlerine sabit bir şekilde bakarak
onu bıraktığı yerde oturduğu sessiz küçük bayan, "Ben
Sana çok önemli, çok ciddi bir şey söyleyecek
ne siz ne de ben onu ölçemeyeceğimiz geniş kapsamlı ve önemli
etki. Konuşmayı telefonda duydun mu? "

"Ne dediğini duydum, ama çoğunu anlayamadım,"
dedi ziyaretçisi korkmuş bir şekilde.

"Bay Forbes ile iletişim kurmaya çalışıyordum ama kızı
Bana yeğeninin cinayetinin onu bir
Onun için anlaşılmaz ve hatta benim için daha da fazlası
Babasının ve benim bilerek tuttuklarımızla tanıştım
onun bilgisinden. Bay Forbes aceleyle ev ofisine gitti. BEN
Bunun ne anlama geldiğini bildiğinizi varsayalım? Ev sekreterine vermek üzere
belirli bilgiler ve sizin veya benim için ona müdahale etmek değil
takdir. Şimdi, İskoçya Yard insanlarına söylediklerinizi söylerseniz
Ben, Bay Forbes, Bayan Forbes'un Bayan
Lester gelirinin büyük bir bölümünü aldı, getirilecek
sorgulamaya dikkat çekiyor. Görüyorsun, değil mi? "

"Evet. Sanırım türden bir şey olmalı."

"Şey, hakkında daha fazla bilgi edinene kadar bu hayati gerçeği bastırmanı istiyorum
Bu olay. Uzun süre olmayacak. Her birimiz hikayemizi anlatmalıyız
gelecek tarihte rezervasyon yapmadan-bu öğleden sonra olsun veya
Yarın ya da bir hafta, şimdi söyleyemem. Ama senden tutmanı istiyorum
Danışmanlık yapma fırsatı bulana kadar bilginiz kendinize
Bay Forbes. Size meselelerin kesin konumunu söylemeyi taahhüt ediyorum
gecikmeden ve mevcut tavsiyem için tüm sorumluluğu kabul ediyorum. "

"Dünyayı çok az biliyorum, Bay Onlar," dedi Bayan Beale, Rising ve
Eldivenlerinden çekilmeye başlıyor "ama çok şaşıracağım
Bana onurlu bir şekilde hareket etmemi tavsiye ediyorsanız. Yapacağım
Kesinlikle İskoçya Yard'daki Bay Forbes hakkında tek bir kelime söylemiyorum. Ne zaman
Söylenir ve yapılırsa, size olan ifadem büyük ölçüde tahmin edildi. Mecbursun
Bay Forbes'u hiç görmediğimi, ne de hiç duymadığımı hatırla
Basında kamu meseleleri dışında isim. O, evet. BEN
Bu sözü kolayca yapın. Sana dolaylı olarak güveniyorum! "




Bölüm VI

Yakın Çeyrek


Onlar alt katta Bayan Beale'ye eşlik ettiler. Kapalı kapıyı geçerken
17 numaralı bayan titredi.

"Önümüzdeki birkaç gün içinde orada kalacağımı düşünmek
Edith ile ve tiyatroda akşamları planlamadan önce
Newquay! "Murmued; sesinde söylenen zavallı bir yakalama vardı
Varlığının geri kalanının nasıl kararacağını kelimelerden daha iyi
trajedi tarafından.

En iyi ihtimalle küçülen, ürkek küçük bir kadındı, hayatın muhtemelen
tutulan ancak dar ilgi alanları. Oldukları gibi, sakin içerikleri
sonsuza kadar paramparça oldu. Yeğeninin ölümü bir şefi kapatmıştı
Dış dünyaya giden Avenue. Sessizliğe emekli olurdu
Iffley'nin arka suyu, daha soluk, daha önemsiz, daha fazla olmak için
Her yıl yalnız.

Onlar derinlemesine komiserler ve onu söylemek için tereddüt etmediler
Onu bir taksiye koyarken düşünceler.

"Londra'da arkadaşın yok mu?" sordu. "Kavramı sevmiyorum
Seni bu vahşi doğaya tek başına göndermek. Londra en kötü yerdir
dünyada sıkıntı içinde herhangi biri için. Heedless çokluk gibi görünüyor
duygusuz ve anlayışsız. Gerçekte değil. Sadece bilmiyor
Ve zahmet etmiyor. "

"Burada bazı tanıdıklar iddia ederdim, ama onları takip ettim
Yıllarca, "dedi." Her halükarda,
Bugün aklımı işgal et. Soruşturma saat üçte açılıyor ve ben
Edith'in vücudunu tanımlamanın çilesi ile yüzleşir. Dedektif bana şunu söyledi
Bu bir ilişki tarafından yapılmalı, diğer tek kişi
ACT-ANN ROGERS-dünden beri neredeyse aklından çıktı
Sabah."

"Nerede kalıyorsun?"

Batı ucunda küçük bir otelden bahsetti.

"Ben bir kızken halkımla oraya giderdim," diye ekledi ne yazık ki.

"O zaman kız kardeşimin aramasını sağlayacağım. Ondan hoşlanacaksın. O çok iyi
sıralayın ve başka bir kadınla sohbet etmekten çok daha faydalı olacaktır.
Dedektifler ve Avukatlar Derneği ve bu tür garip kümes hayvanı. Tutun
Ruhlar kalk, Bayan Beale. Şimdi söyleyebileceğiniz veya yapabileceğiniz hiçbir şey geri yüklenmeyecek
Çok acımasızca alınan hayat, ama sen ve ben, her biri kendi yolumuzda olabilir
Katili adalete götürmeye çalışın. Farklı bir
Bu yönde adım atılacak. Güvenebilirsin
tartıştıktan sonra mümkün olan en kısa sürede benden görmek veya duymak
Bay Forbes ile ilgilidir. Bu arada bir avukat almayı unutmayın
sizi soruşturmada temsil ediyor. "

Uzun süredir devam eden arkadaşlarmış gibi ayrıldılar. Onlar
Bu gri saçlı kadının durumu için gerçekten üzgünüm ve o açıkça
onu iyi kalpli ve son derece güvenilir bir genç adam olarak gördü. O
Ayağa kalktı ve onu hızlı bir şekilde Maelstrom'a taşırken izledi
Londra. Nadiren bir tane daha az tanışmış olduğunu düşünmeye yardım edemedi
çok konuşulan bir
suç.

Basın görüşmecileri, fotoğrafçılar, yüz ve
Onunla temas etmesi gereken yetkililer onunla yapıldı,
Zavallı Bayan Beale, Oxfordshire kuyruğuna emekli olurdu
Tanımlamayı şaşırtacak zihinsel şaşkınlık. Kitaplarından birinde
Onlar sadece böyle orta yaşlı bir spinster tasvir etmeye çalıştılar
şimdi bayanla yüzleşenden tamamen farklı olmayan bir durumla karşı karşıya
Beale.

Kurgunun ne kadar uzakta dolaştığını fark ettiğinde korkunç bir şekilde gülümsedi.
hakikat. Hayal gücünün kadını bir güçle hareket etmişti
Karakter, bir kararlılık, kesin olan ve karışan bir kararlılık
Hikayedeki şahsiyetleri planlamak. Gerçek ne kadar farklıydı! Kayıp
Bir taksiyle Londra'da acele eden Beale, ona başka bir şey hatırlattı
Bir kafes kuşundan daha ustaca bir fırtınada gevşedi.

Her ikisine de telefon etmek anlamına gelen konakları yeniden girmek üzereydi.
Fortescue Square House ve eski Broad Street ofisleri ve
Her iki bölgede Bay Forbes'un anında haberleri. Çok meşguldü
sürücü olmasına rağmen, yaklaşan bir taksiyi fark edemediğini
sinyal vermek ve hatta çaba sarf etmek
dikkatini çekti.

Ancak kendi adını yakaladı ve durdurdu.

"Affed, efendim, ama sen Bay Onlar, değil mi?" dedi adam.

Sonra onu getiren taksi sürücüsü Evans'ı tanıdılar
Fortescue Meydanı.

"Maşallah!" Ağladı. "Gri arabadan haber var mı?"

"Evet, efendim, sanırım," biraz şaşırtıcı bir cevaptı. "Ne zaman ben
Dün gece seni düşürdüm Euston'a bir ücret aldım. Sonra bir beyefendi aldım
Langham'a, bir ', atıştırmalık gibi hissettiğim gibi, en yakın
taksi sırası. Biraz corfee alıyordum.
Gri araba hakkında ahbaplardan birine konuşun. `` Bu garip, '' dedi.
Bir saat önce Langham Plice için bir tiyatro işim vardı, bir gri
Landaulette Çin Büyükelçiliği'nin önünde durdu. Bu kem
Doğu tarafı da. ' Numarayı fark etmedi, efendim, bu yüzden olabilir
Sonuçta, içinde Nothink, ama benim
Pal dedi. "

"Araba boş muydu? Büyükelçilikte birini mi çağırdı?"

"Bu onun queer kısmı, efendim. Pertic'ler'i baltaladım. Bu gri araba
Bir beyefendi, küçük, genç bir adam getirdi, 'oo elçiliği atladı
Bir lamba gibi adımlar ve 'bıçak' yapabileceğinizden önce gitti.
Birisi onu anahtar deliğinden, kapıdan izleyebilir
o kadar çabuk açıldı. Sonra araba söndü. Arkadaşım olmaz
Beyefendi gibi kaybolmamış olsaydı ikinci bir düşünce verildi
kutu-in-the-book. Bu, arabanın rengini hatırladı. "

Onlar Evans'ın ifadesi sadece onu şaşırtmış gibi bakmaya çalıştılar,
oysa zihni zaten olağanüstü tesadüflerle meşguldü
Birkaç saatlik gelişigüzel olayların ürettiği. Uzak Doğu muydu
Bayan Lester'ın ölümüyle gizemli bir şekilde mi bağlandınız? Suç mu yaptı
siyasi bir öneme sahip mi? Eğer öyleyse, Forbes tarafından yapılan bir açıklama
Her zamankinden daha fazla talep edildi.

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım bilgilendiriciniz Çin büyükelçiliği hakkında yanlış değildi?"
dedi.

"Hayır, efendim. O her zaman o bölgede. Garajı arkasında
Büyük Portland Caddesi. Çoğunu görerek çinalar biliyor. "

"O zaman o gri araba gri arabamız olabilir," diye yorumladı
Keskin zekâlı taksi şoförünü önlemeyi akıllıca kabul ederler
Sonuçlara atlamak.

"Korkarım değil, efendim. Yine de özgürlüğü aldım-"

"Elbette sana çok mecburum. Yarım taç dedim, değil mi?
İşte buradasın. XY 1314 için bir gözü açık tut ve duyarsanız bana bildirin
Ya da bir şey gör. "

"Teşekkürler efendim." Sonra Evans gözlerini binaların bloğuna kaldırdı.
"Geçen gece yapılan bu cinayet, efendim,"
Devam etti. "Bir 'ud bu tür şeylerin tike yapması mümkün değil
Bugünlerde Londra'da plak. "

Şu anda türden dedikodu için dezenfekte edildiği kadar
Gri arabayı ve suçu ayrıştırmaya çalışması gerektiğini gördüm
Adamın zihnindeki tehlikeli yan yana gelmeleri, bu yüzden Bayan hakkında konuştu.
Lester'ın çekici görünüşü, görünür amaçsızlığında
tapu, polisin elinde Clews'e karanlık bir şekilde ima etti ve
Sonunda iyi niyetli şoförden kurtuldu. O geri gitti
telefon ve Bay Forbes'un tamamen beklendiğini tespit ettikten sonra
öğleden önce şehir ofisinde bir görünüm koydu, yerleşti
Gazeteleri okuyun.

Trajedinin sansasyonel ama oldukça doğru hesaplarını içeriyorlardı.
Bir girişimci dergi, Bates ile bir röportaj yayınlamıştı.
Muhabir "tipik bir İngiliz adam hizmetçisi" olarak tanımlandı,
Eğlenceli, Bates "Emekli Görevlendirilmemiş Memur" olduğundan All
Kare çerçevesi ve asker özellikleri üzerinde.

Aynı gazeteci kendilerinden bahsetti ve hatta daha da ortaya çıktı
Bayan Lester'ın bir İngiliz avukatının dul eşi olduğu gerçeği
Şangay'da öldü. Reaksiyonda, hiçbir şey olmadığını gördüler
Bu ifadede olağandışı. Metropolit Press arasındaki bağlantı
Ve bar eski ve samimi ve genç avukatların puanları
Arthur Lester'ın başlangıçlarını hatırla.

Saat on ikiine kadar ruhunu sabırla tutmaya karar verdi
Henüz zar zor 11:30 a. m.
İkinci elden öğrenirken bir yazar için her zaman teselli vardır
Sheer Drivel Başkalarının üretebileceği.

Bazı şanssız denemecilerin sahip olduğu keşfinde hırlıyordu
Bir sonraki kitabı için kendisinin işaret ettiği bir unvanı tahsis etti,
Kapı çantası çaldığında. Çok fazla dikkat etmedi, çünkü çok fazla
esnaf her sabah aradı, bu yüzden şaşırdı
Ve Bates duyurduğunda şaşırdı:

"Bay Forbes seni görecek efendim."

Sandalyesinin koltuğunda gizlenmiş güçlü bir bahar serbest bırakıldı
Aniden, onlar daha yüksek bir hızla ayaklarına sıçrayamazlardı.
Forbes içeri girdi. Solgundu, ama kendi kendine yeten ve açık gözlü.

"Belirsiz bir ziyareti affet," dedi. "Seni bulduğuma sevindim
Ev. Buraya daha erken gelmek istedim, ama işten alıkoyuldum
biraz önem. "

Bu zamana kadar Bates kapıyı kapatmıştı; Onlar varlığını açıkladı
Dairede, birkaç dakika içinde olduğunu söyleyerek
Eski Broad Street'e tekrar telefon ediyor.

"Ah! MacDonald ile konuştun mu?" dedi Forbes, sandalyeye düşerek
Onlar kaçmayan meraklı bir tarzda.

"Evet. Sizinle bir söz sahibi olmak için en endişeliydim ..."

Forbes kısa bir kahkaha attı.

"MacDonald'dan hiçbir şey alamazsın," dedi. "O benim
Çin büyükelçiliğine yapılan ziyaretler az ve çok uzak ve genellikle
Yapmak için-ama şimdi ne var? Neden bu kadar rahatsız olmalısın
Çin büyükelçiliğinden mi bahsediyorsunuz? "

Onlar tam anlamıyla hayrete düştü ve onu gizlemeye çalışmadı
Ajitasyon. Ama hiçbir şekilde dile bağlı değildi. Şimdi, en önemlisi,
Pretense ile yapmaya kararlıydı. Kaza ile isterse
Tasarım, Forbes sırtını pencereye yerleştirmişti.

Genç adam kasten odayı geçti, körü çekti, böylece
Birin sadece üst üçte birinden gelen ışık sesini kabul etmek
pencere ve Forbes'un zorlandığı bir konumda oturdu
Onunla yüzleşmek için dön.

"Başka bir kelime söylemeden önce, Bay Forbes," dedi Gravely, "izin ver
Söyleyin, nerede olduğunu izleme çabalarımda da aradığımı söyle
Fortescue Meydanı. Bayan Forbes telefona geldi. Sahip olduğunu söyledi
ev ofisine gitti. Biraz kadınsı büyücülükle de bölünmüş
Sizi Bayan Lester'ın ölümüyle bağlayan bağlantı. O idi
hesabınızda sıkıntılı ve kendimi serbest bırakmak için zorlandım
Pişman olabileceğim bir şey söyleme riskinden. BEN--"

"Bu sözden ne ima ediyorsun?" kesintiye uğradı,
Diğeri, kızının garip bir şekilde anımsatan bir görünümü
samimi inceleme.

"Bayan Lester'ı kimin ziyaret ettiğini bildiğim ciddi gerçeği ima ediyorum.
onun ölümüyle tanıştı. Sadece ziyaretçisinin gelişini ve ayrıldığını duydum, ama
Onu bu konakların köşesinde gördüm Daly'den eve dönerken
Tiyatro ve yine aynısında sütun kutusuna bir mektup yayınladığında
köşe. Birinin hareketlerinde böyle bir ilgisiz ilgi
O zaman tam bir yabancı seni şaşırtıyor, sadece hatırlatmama izin ver
Birkaç dakika önce tiyatronun kapısında yanında durmuştum
ve kızına yürümeyi amaçladığını söylediğini duydu
Anayasal Kulüp. "

Forbes gülümsedi, ama hiçbir kelime söylemedi. İfadesi anlaşılmazdı. Onun
Pallo, Fildişi Tonu'nu hatırlattı, o balmumu-beyaz Hollandalılar
GRISAILLE on beşinci yüzyılın el yazmaları aydınlatıcılarını sevdi. Onun
Sessizlik rahatsız edici, neredeyse rahatsız edici, tek başına sakinti.

Bu olumsuz endikasyonlar kesinlikle hiçbir şey aktarmadı.
Kısa tanıdıklarında ikinci kez kendini buldu
Birinin saçma pozisyonu,
hayali, bir adamı şüphe altına alıyor.

"Bu yüzden belirsizliklerden daha iyi vazgeçmiş olsak da Bay Forbes," diye devam etti.
Kendi kulaklarında garip bir şekilde gelen bir hassasiyetle konuşmak. "Oldu
Pazartesi gecesi Bayan Lester'ı arayan sen, mektubu gönderen sen
Bayan Beale'e Iffley, Oxfordshire'da yazdı.
şimdi arıyor. Şimdiye kadar sırrını korumaya devam ettim, ama
Durum benim kontrolümden geçiyor. Eğer sana yardım ederdim
olabilir-- "

"Neden?"

Tek heceli, keskin ve ısrarcı olan,
Beklenmedik bir kırbaç çatlağı, ama onlar cesurca cevap verdi:

"Kaderin beni rahatsız ettiği korkunç saçmalıklar yüzünden
Son iki gün boyunca, şimdi açık sözlü olmaya itiraz ediyorum, bu yüzden bir
örnek. Kızının oldukça çekici olmasaydı
Görünüş, her şeyden önce ikinci bir bakış vermemeliyim
Tiyatronun basamaklarında komşularımda. Ama unutamam
Hem onu ​​hem de sen-inded'i gördün mü, Bayan Forbes kendini hatırladı
Olay-ve İskoçya Yard Adamlarının yakın sorgulanması
Burada dün gece bana her şeyi inkar edebileceğimi hayal etmenin çılgınlığını gösterdi
senin bilginiz. Şimdi biraz zıt olanı fark ediyorum
Koşullar bu bilgiyi üzerime zorladı. Ani sağanak
Yağmur ve kabine hafif bir kaza ile geciktiğim gerçeği,
Görünüşe göre basit bir şansla komplo kurdu
Miss Forbes ve kendiniz arasındaki konuşma. Dövmeye çalıştım
dedektifler-- "

"Yine 'Neden?' Diye soruyorum."

Onlar hızla heyecanlı bir kızgınlık için yaralanıyordu.

"Neden?" Ağladı. "Senin misafirin değil miydim? Bir evden nasıl gelebilirim
Nerede keyifli bir samimiyete kabul edildim ve
Ev sahibimin baktıkları adam olduğu yasanın temsilcileri
için?"

Birkaç saniye boyunca Forbes gözlerini yere eğdi, görünüşe göre derinlerde
düşünce.

"Onlar," dedi sonunda, doğrudan yoluna bakarak, "Ben seninim
uzun yıllar boyunca kıdemli-dediği gibi, yeterince yaşlı
baban. Bu nedenle size bir parça ses vermeye çalışabilirim
tavsiye. Bir kit çantası toplayın, Boulogne için öğleden sonra tekne trenini yakalayın ve
Normandiya ve Brittany'de bir yürüyüş turuna çıkın. Ben senin yaşındayken ve
Mayıs ayında tatillerimi almak zorunda kaldım; Her yıl TRAPRED
Fransa'nın o köşesi. Bir oyun alanı olarak tavsiye ederim. Hitap edecek
edebi içgüdüleriniz ve şimdi ölçülemez bir avantajı var
Pratik olarak Londra'dan Sahara kadar uzak olmanın. "

Onların bir romancer, idealist olduğu unutulmamalıdır. .
Modern Terzinin "Lounge Dava" bu tür niteliklerin oyununu yok ediyor
Şövalyelik Çağı'nın dövülmüş zırhından daha fazlası.

"Eğer Fransa'ya gitmem, Bayan Forbes'i kaygıdan kurtaracaksa
Adına gideceğim, "diye yemin etti.

Forbes onu yeni bir ilgi gördü.

"Bunu kastettiğine inanıyorum," dedi.

"Evet."

"Ama seni yanlış bir iddiayla ülke dışına gönderemem.
Düşündüğüm kızımın değil, güvenliğiniz ve refahınız. "

"Ne korkacağım?"

"Bilmiyorum. Yaşayan bir ormanda gece dolaşan bir adam gibiyim
Korkunç canavarlar ve sürüngenlerle. "

"Yine de derhal ayrılmamı önermek için bir nedeniniz vardı."

"Evet. Söylenecek saçma bir şey, ama seni içeri koyduğuma inanıyorum
Bu sabah buraya gelerek hayatınızın tehlikesi. "

"Açıkça konuşamaz mısınız Bay Forbes? Ne kadar iyi bir amaca hizmet ediyorsunuz?
Bu belirsiz terörleri koruyor musunuz? Miss Forbes'un bana söylediği gibi,
İçişleri ofisini ziyaret ettim, kendinizi netleştirdiniz
Yetkililer-varsayarak, yani oraya gittiniz.
Bu suçla bağlantılı görünen inanılmaz koşullar. "

"Kendi başına tehlikeli olan belirli bir bilgi sınıfı var.
Onlara sahip olanlar, onları herhangi bir şekilde etkileyip etkilemese de
özel. Size bugün Londra'dan ayrılmanızı tavsiye ederim. "

"Eğer kendi güvenliğim ise, benim kadar kolay reddettiğim tek husus ise
daha önce anlaştı. "

Onların tonu biraz sabırsızlaştı. Gerçekten Forbes
onunla korkuyordu. Gerçekten de, adamın tamamlanmasından queer bir şüphe
Akıl sağlığı şimdi ona gözetlendi. Forbes büyük bir krank olarak kabul edildi
barış propagandası nedeniyle halkın bölümü; eğer
Görüş haklı çıkarıldı Neden başka açılardan eksantrik olmamalı?

Ona sorumlu olarak bakmak harika, neredeyse aptalca
Bayan Lester'ın cinayeti, ama her zaman bir olasılık vardı
kısa bir süre önce onu dairelerine götüren şansı kullanıyor
Suç kendini ve hareketlerini bir peçe ile karşılamaya kararlıydı
sahte gizem. Tek kelimeyle, ziyaretçisinin
Fildişi maskesinin yüzü, uğursuz jetonu anlık olarak unutmuştu
Bayan Lester'ın cesedinde bulundu ve Forbes'un kendi evinde kopyalandı
Sabah gönderisi.

Forbes, duyulan birinin havasıyla ellerini genişletti, ama
düşüncelerinin dolaşmasına izin vermek. Bir sonraki konuştuğunda sadece
konuşmalarının çılgınca sonuçsuzluğunu artırın.

"Daha sonra-belki bugün-belki de asla gerekli olmayabilir-açıklayabilirim
Kendim kalbinizin içeriğine, "dedi yavaşça." Şu anda buradayım
bir iyilik sormak için. İlk olarak, Bayan Lester'ın sorumlu dairesi
Polis? "

"Sanırım öyle," dedi.

"Şimdi orada bir dedektif veya memur var mı?"

"Emin değilim. Olmadığını hayal ediyorum. İskoçya Yard Adamları ve ben
Gece yarısından sonra çıktı kapıyı kilitlediler ve anahtarı aldılar.
-body Mortuary'de, soruşturmanın açılmasını beklemektedir.
saat üç. "

"Ah! Bunun öyle olacağını umuyordum. Kesin olarak tespit edebilir misin?"

"Ama neden?"

"Çünkü oraya gitmek istiyorum. Ve bu beni aradığım iyiliğe getiriyor.
Bu dairelerin sekreteri, hatta Hall Porter'ın bir ustası olmalı
anahtar. Biraz bahane için ödünç alın. Size verecekler. "

"Gerçekten, Bay Forbes--
Karar verilen bir reddetme ön. Israrcı tarafından kesintiye uğradı
Telefonun Clang'ı-Gecikmediği Curt Herald
bir kitleye olan talebini cevaplamak.

"Bana bir an affed," dedi. "Sadece kim olduğunu göreceğim."

Sorgulayıcı Evelyn Forbes'du.

"Sabırlı bir şekilde bekledim--" Başladı, ama onu anında durdurdu
Babasının onunla olduğunu söyleyerek.

"Lütfen ondan telefona gelmesini isteyin," dedi.

Forbes hemen yükseldi. Sadece kıza nişanlandığını garanti etti
önemli iş ve öğle yemeği saatinden kısa bir süre sonra evde olacak.
Bu arada dışarı çıkmayacaktı ve emirleri
mektup.

"Şimdi, onlar," dedi oturma odasına geri dönerek, "
Bu anahtar? "

Olağanüstü bir davanın en olağanüstü özelliği,
Evelyn Forbes'un sesinin sadece sesi hala
Onlar Vicdan Onların Göğsünde. Aptalca hareket ettiğini biliyordu
Kendi hesabında kör bir soruşturma yapmak,
Polisin öfkesini ve aktif kızgınlığını uyandır, ama o
Bates'e danışarak daha iyi yargısına bir SOP teklif etti.

Sonra gerçek bir sürpriz geldi.

"Gerçek şu ki, efendim," diye itiraf etti Bates'i gergin bir şekilde, "Ann Rogers'ın anahtarımız var
Mutfakta. Pazartesi günü gittiğinde buradan ayrıldı, be '
Yaşamaktan korkuyor. Tabii ki, Salı sabahı aldı ve
Bir histerik uyumundan diğerine gittikten sonra bize
Tekrar."

Onlar'ın yüzü bu avowal'ın ciddi görüşüne işaretliydi.

"Polise söyledin mi?" dedi.

"Hayır, efendim. Missus'um 'Temiz bir şekilde her şeyi unuttum."

"Öyleyse, Bayan Lester öldürülürken, dairesinin anahtarı
Aslında elinizde mi? "

"Sanırım bu şekilde koyulabilir, efendim."

Bu zamana kadar onlar gerçekte bıkkın hale geliyordu
kaderin açık amaç için tasarladığı komplo,
Görünüşe göre, onu iğrenç bir suçta dolaşıyor.

"Neden bu kadar önemli bir gerçekten bahsetmedin
dedektifler? "Neredeyse bağırdı,"
düşünmek--"

"O, dedektifler ve ne düşündükleri için bir veba!" Forbes'da kırıldı
zorlu bir şekilde. "Ne düşündükleri bir samanın önemli değil ve çok az
ne yaparlar. Bu olay dört mil yarıçapının çok ötesine geçiyor,
Onlar. Hayati nokta, erkeğinizin anahtara sahip olmasıdır. Nerede? İzin vermek
Bir kerede oraya giriyoruz! "

"Bana biraz tavsiye verdin, Bay Forbes," dedi sıkıca. "Bana izin ver
Şimdi ayni geri döndürün. Bayan Lester'ın Dairesi'ni incelemek istiyorsanız neden olmasın
İskoçya Yard'ın iznini mi arıyorsunuz? "

"İyi arkadaşım, bu sabah ikna etmek için değerli bir saat geçirdim
Ev Sekreteri Scotland Yard'ın benim adıma müdahale ettiği
daha etkili bir şekilde korunmalıyım. Herhangi bir dedektif istemiyorum
evimin veya ofisimin bir mil içinde. Ama sana zaten söylediğim gibi,
Açıklamalar beklemeli-siz, Bates, dilini tutabilecek bir adama bak.
Bunu yap, ve Bay Onlar'ın izniyle,
Bu fırtına patladığında-şimdi bana bu anahtarı ver. "

Onlar ikna olmasa bile susturuldu. Tabii ki,
Ceza Soruşturma Departmanına tam bir itiraf etmeli
Güneş batmadan önce, ama onun da görebileceğini iddia etti
Şimdiki macera aracılığıyla.

Yakında o ve Forbes 17 numaranın kapısında duruyorlardı.
Sabetsizliği, içinde olan herhangi birinin izin vermesi için yeterince
İç mekan elektrik çanının çağrılarını cevaplıyor. Tabii ki hayır
Biri geldi. Polisin bu yerden sorumlu kalması için hiçbir nedeni yoktu ve
Ann Rogers orada yalnız bırakılırsa çılgın bir deli olurdu
yarım saatlik bir.

Yanmış Joss çubuğunun aromatik kokusu hala süitine yapışmış
Daireler ve Forbes bunu hemen fark etti.

"Vücut nerede bulundu?" diye sordu.

Onlar yatak odasına yol açtılar. Kışın teorisini ilişkilendiriyor
suç ve görünen amaçsızlığına dikkat çekti. Polis kadar uzağa
Yarı çılgın hizmetçiden tespit edemezdi, Bayan Lester'ın hiçbiri
Mücevherler eksikti. Altın çantası bile, adil miktarda para içeriyor,
giyinme masasında bulundu.

Dedektiflerin birkaç hurda yırtılmış bir şey aldığını bilmiyordu
Dikkatsizce ızgaraya atılan ve dikkatlice bir
kiremitten ocaktan küçük yılan benzeri beyaz kül kıvrımı
Analiz, muhtemelen Joss çubuğunun kalıntıları olduğunu kanıtlayacaktır.

Forbes, sanki vücut gibi yatağın yan tarafındaki izlenime baktı
en son gördüğü kadının lütfu ve
Güzellik hala orada yatıyordu. Vizyon onu etkiliyor gibiydi
derinden. Tamamen bir dakika konuşmadı ve konuşma geldiğinde,
Sesi düşük ve gergindi.

"Bana bildiğin her şeyi söyle," dedi. "İskoçya Yard Adamları
Sizi conclave'e kabul etmede olağandışı adım. Biraz sahip olmalılar
güdü. Bana ne dediklerini söyle, onların sözleri, hatırlayabilirsen
onlara."

Onlar, itaat etmek için garip bir zorlamanın rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Onun
sıradan, günlük duyular isyanda haykırdı ve onu onun
soğukta bırakılması gereken konularda tehlikeli bir şekilde kurcalanıyordu
Yasanın incelenmesi, ancak bazı bilinçaltı içgüdüler bunları güçlendirdi
ihtiyatlı monitörler ve konuşmasını neredeyse kesin bir açıklama yaptı.
Kış ve Mobilya.

Sonra sorular, istekli, arama, neredeyse tekinsiz
önsezi.

"Küçük olan-bana kredi verdiğimden daha fazla beynine sahip olmak için bana çarpan
Sıradan Londra polisi-Çin'in kötü tanrılarından dolayı. Nasıl
Böyle olağanüstü bir konu ortaya çıktı mı? "

"Joss çubuğu ile bağlantılı olarak."

"Evet, evet. Ama çıkarım görmüyorum."

"Bay Winter, bazı bayanlar böyle yakma alışkanlığını ima etti.
Evlerinde tütsü, bunun üzerine Furnaux Çinlilerin
Onları zararlı ruhları teşvik etmek için kullanın. "

"Hepsi bu muydu?"

Onlar, arkadaşının daha fazlasını ima ettiğini duyarsız hissettiler
kesin, ama onurlandırılan güvene saygı duymaya bağlıydı
o.

"Tam olarak anlamıyorum," dedi. "Küçük gibi bazı nesnelerin bulunması hakkında hiçbir şey söylenmedi
Açıkçası Çince kökenli bir makale, bu da bir sorgulayıcının
Bu kanala mı düşündün? "

"İlgili konuşma, bizden sonra gerçekleşti
daireye girdi. Salonda duruyorduk. Tamamen
Hemen algılanabilir garip kokunun sonucu. "

Forbes gözlerinin üzerinden bir elden geçti.

"Acaba," diye nefes aldı.

Sonra, onlar hızlı bir şekilde dönerek soruyu tekrarlıyor.

"Bu odadaki keşiften bahsetmediklerinden emin misiniz?
Bir işaret veya sembol olarak uzaktan bile kabul edilebilecek herhangi bir nesne
katil tarafından suçunun bir intikam eylemi olduğunu göstermek için veya
misilleme?"

Tereddüt ettiler. Tartışmasız sıradan bir konumdaydı
zorluk. Ancak şüpheleri getirilen bir kesinti ile çözüldü
Kalbi ağzına, çünkü ince, yüksek perdeli bir ses geldi
Yarı açık kapıdan:

"Küçük bir fildişi kafatası mı düşünüyorsunuz, Bay Forbes?"




Bölüm VII

Nerede mr. Forbes kendini açıklıyor


En cesur olanla bile yüzleştiğinde kaçabilir
Görünüşe göre doğaüstü bir tezahür. Onlar ve forbes
bir ölüm odasında duruyor. İnançlarının en iyisi için
Aksi takdirde boş bir dairede yalnız ve bu uğursuz kelimeler
Biri bilinmeyen ve görünmeyen bir kısmı yüzlerini terörle hafifletti.

Ama onlar sağlıklı ve atletik bir genç İngilizdi ve Forbes
olağanüstü bir fizik çerçevesini bir ile birleştiren nadir sıranın
Zihin empersel olarak düşünmeye alışkın; Böyle iki adama güvenilebilir
Gerçek bir grit sergileyen bir gerçek ürkütücü bir kalabalık ile çevrili.

Kelimelerin sesine döndüklerinde kapı genişçe atıldı ve
Garip küçük bir figürde tanındılar-mavi bir serge giyiyor
takım elbise, hasır bir şapka ve kahverengi bot-Fureaux, baktığı adam
konuşmaları sırasında biraz krank ve vizyoner
Önceki gece.

"Sen?" Nefes aldı ve tanınma notu aniden keskinleşti
Ezici bilgi nedeniyle, neredeyse alarm duygusu, neredeyse alarm duygusu
şimdi tüm planının çöktüğü, temsilcileri
İskoçya Yard onu fakir bir türden başka bir şey olarak görmez
Düzengiz.

Fakat Forbes, ne olursa olsun, herhangi bir erkeğe teslim olma alışkanlığı içinde değildi
onun statüsü ya da huşu uyandıran devlet bakanlığı olabilir
temsil etti.

"Hiçbir halde şeytan kimsin?" Öfkeyle ağladı. "Ve ne doğru
Bu şekilde beyefendilere casusluk yapman mı, onların
Konuşma ve ucuz bir sahne etkisiyle uğraşmak açıkça
Şaşkınlık amaçlıyor mu? "

Furseaux hareketsiz kaldı, ayakları iyi ayrıldı ve elleri
Pantolon ceplerine itin. Trim, Natty figürü, ladin ve
Yaz benzeri kıyafetler, alaycı mizahi olan küçük, büyülenmiş yüz
ve geniş uyanık yön-hepsinde, belirli bir hava gezintisi ve
Cocksure ifadesi-kesinlikle bir komedyenden taze bir komedyen önermedi
tahtalar.

"Söylüyorsun," dedi.

"Bu İskoçya Yard'dan Bay Furneaux," dedi. O
Furseaux'un bakışında bir eğlence karışımını tespit edebileceğini hayal etti ve
hor görme, herhangi bir amatörün barındırması gerektiği fikrinde eğlence
"Bahçedeki" en iyi iki adamın acımasızca olabileceğine inanıyor
kaput göz kırptı ve şimdiye kadar kendini unutan birine saygısızlık
Bir cinayetle ilgili bir polis soruşturmasıyla ilgili böyle bir şeyi denemeye cesaret edin.

"Bilmiyorum ve daha az önemsiyorum, İskoçya Yard'dan Bay Furneaux,"
Forbes sıcak bir şekilde devam etti. "Onun müdahalesini kızdırdım ve rahatlamak istiyorum
onun varlığı. "

"Neden?" dedi Furseaux.

"Sebeplerimi İçişleri Bakanı'na verdim.
senin için yeterli. "

"Gerçekten senden daha açık olmanı istemeliyim. "

"Bu sabah ev ofisini ziyaret ettim ve bu tür kanıtları
Scotland Yard'ın isteneceği İçişleri Bakanı'nın elleri
Bayan Lester'ın ölümüyle ilgili daha fazla soruşturmayı askıya alın. "

"İçişleri Bakanı'nın kırılmasını onayladığını mı kastediyorsunuz?
Bu soruşturma. "

"Koşullarda--"

"Çünkü, eğer sözleriniz böyle ifade ediyorsa, Bay Forbes, size söyleyebilirim
Bir kerede sana inanmıyorum. Herhangi bir ev sekreterinden daha fazlası
Cesaret yapmaya cesaret edin ve bu noktada kalıcı şüpheleri barındırırsanız, Bay'a gidin
Onlar telefonu, ev ofisini çal ve beyefendiye
Telin diğer ucu tam olarak söylediklerim. Tabii ki sen gerçekten
Sırık bir şey ifade etmeyin. Bazı özel ve içten
İçişleri Bakanı'na iletilen belirli gerçeklerin bilgisi,
Adaletin amaçlarının olmaması şartıyla, söz vermeye ikna ettiler
Böylece yenildi, ana hatları korumak için her önlem alınacak
tüm pozisyon önünde döşenene kadar soruşturma sırının
Taç hukuk memurları. İçişleri Bakanı o kadar ileri gitmiş olabilir,
Bay Forbes, ama bir inç daha uzakta değil ve biliyorsunuz. "

İki antagonist, bu yüzden tekil orantısız boyutta, henüz
beynin büyük ölçüde daha önemli niteliklerinde mükemmel bir şekilde eşleşti ve
Yarışmanın tüm eşitsizlik duygusunu kaybetmesi siniri. Hissediler
Kendisi bu düelloda hiçbir hesabı yok. O bir kestane izliyordu
açık ağızlı bir gladyatör savaşı.

Forbes, algılanabilir bir çaba olmadan değil, gazabını boğdu ve
onun duruşunu kurtardı.

"İşleri yeterince doğru bir şekilde korudun" dedi.
daha sakin bir şekilde konuşmak. "O zaman, doğrudan danışmanızı tavsiye edebilir miyim?
Soruşturmalarınızı taşımadan önce amirler herhangi bir furhur, Bay "

"Furseaux-Charles Francois Furseaux."

"Sadece öyle, Bay Charles Francois Furseaux."

"Sana tam adımı veriyorum, çünkü bunun tuhaf özelliklerinden biri
Dava, bazı kişilerin isimleri hatırlamak için karışamamasıdır veya
sadece göze çarpan gerçekler bile, "ve dedektifin bakışında bir
anında, yine kendi tahmininde,
Açık bir ihlalde bir usta tarafından tespit edilen dördüncü formlu bir çocuğun botları
Üniversite Kuralları.

Ama küçük adam etkileyici bir şekilde konuşuyordu ve onlar onu zorladılar
Dikkat etmek için dolaşan zekâ.

"Belki havayı temizleyecek," diye gitti mobilya, "diye işaret edersem
Eğer burada herhangi biri casus oynuyorsa-bazı el yapımı oyunda taşıyor,
Yani-bu ben değil. Bu daireler polisten sorumlu. .
tüm dairelerin ve bu özelin hamalının yöneticisi
Bölüm, kimsenin 17 numaraya girmesine izin verilemeyeceği konusunda uyarıldı.
Soruşturmamız kapalı olana kadar herhangi bir bahane. Şimdi, Bay Forbes, nazikçe
Bir anahtara sahip olmak için nasıl katkıda bulunduğunuzu açıklayın. "

Forbes gibi dünyanın deneyimli bir adamı göremiyor
yanlış bir konumda olduğunu ve herhangi bir kalıcı girişimin
Browbeat Dedektif sadece mutlak başarısızlıkla değil, aynı zamanda olabilir
Muhtemelen onu ağır bir şekilde tehlikeye atar.

"Bu basit bir meseleydi" dedi. "Bayan Lester'ın hizmetçisi anahtarını bıraktı
Bay Onlar kuruluşunda. Bates hem efendisini hem de beni şaşırttı
Yeri inceleme isteğini dile getirdiğimde üreterek. "

"Ama neden böyle bir gizli yöntem benimselisiniz?"

Forbes'un yüzü, genellikle çok klasik, kesin bir şey
Sertlik ve firması çenesi oldukça agresif büyüdü.

“Bu şekilde konan soruları cevaplamıyorum” dedi.

Furseaux alaycı bir şekilde güldü.

"Capel Court'ta daha fazla saygıyla karşılaşıyorsun, şüphem yok,"
koptu. "İşte bir kaide üzerinde duruyorsun, bir el gelişti
kontrol kitabı ve diğer bir altının boynunda zarif bir şekilde dinleniyor
buzağı. Burada, şüpheli bir şekilde davranan sıradan bir vatandaşsın
biçim. Komşu vuruştaki üniformalı polis ne olduğumu biliyorsa
Son hareketlerinizi bilin, sizi tören olmadan tutuklayacağını ve
Bayan Lester'ın öldürülmesinden endişe duyduğunuzdan ücret alın. Arasında
Siz ve Bay Onlar, bölümümün çalışması engellendi ve
en skandalla burked. Bana böyle bakma! Umurumda değil
Milyonlarca ve sosyal konumunuz için tuppence. Ne umursamıyorum
Siz ve ailenizin her üyesi olan korkunç risk
katlanıyor. Nedenini biliyorsun ve hala hayatta iken zorlamak istiyorum
konuşacaksın. Şimdi söyle bana Bayan Lester neden öldürüldü. Bana da söyle, neden
Ölü kadının içine biraz fildişi kafatası iten aynı el
Underboce, benzer bir jetonun size bununla teslim edilmesine neden oldu
Sabah gönderisi. Ah, bu sana dokunuyor, değil mi? Şimdi, benim değerli finansörüm
ve hayırsever, kaiderinizden aşağı inin ve bir varlık gibi davranır
et ve kan! "

Forbes bu olağanüstü saldırı altında olumlu bir şekilde soldu. Beyaz Yüzü
Wan büyüdü ve gözleri sürpriz ve terörle genişledi. Dedektif
Kelimeler paralitik bir şok etkisine sahip gibi görünüyordu. Bundan sonra öyleydi
kavgada köpek altında.

"Nasıl biliyorsun," diye soluk verdi, "
Sabah? Evime gittiniz mi? Kızım sana söyledi mi? "

Furseaux kıkırdadı.

"Dinlemeye hazırsın, ha? Peki, sana sahip olduğumu söylememin sakıncası yok
Bu sabah saat yediden bu yana bu daireden karıştırılmadı ve ben
Mektuplarınızın Fortescue Meydanı'nda teslim edildiğini sorusu
saat."

"Veriyorum," dedi Forbes. "Burada kalmamız gerekiyor mu? Bunun kokusu
Lanetli Joss Stick beni eziyor. "

Sonra onlar dilini buldular.

"Bay Furneaux, nöbetini terk etmeyi umursarsa, benim dairem tamamen senin
Bertaraf, "dedi.

"Vigil'im, doğru bir şekilde tarif ettiğiniz gibi, şimdilik sona erdi,"
dedi Furseaux, görünüşe göre milyonerin teslim olmasıyla molleşti. "BEN
Burada yeterince uzun süre kalırsam, bazılarını temizleyeceğimden emindim
en çok biri olmayı vaat eden bir davaya bağlı sis
Dikkat çekici bir şekilde araştırdım. Gel beyler, sevimli olalım
birbirine. Şu anda öfkemi kaybettiğimde özür dilerim ama görüyorum
Bende başka bölümleri kullanan tek dedektif olarak kendim
beyninin yapılan ve sağlanan tüzükler tarafından yönetilenlerden daha
Kendin gibi üstün zekalı adamlar bana şöyle düşünüldüğünde beni
Hayattaki görevim trafiği yönlendirmek ve keskin bir göz tutmaktı
Yaramaz çocuklarda .... Bay Thesdon, bu asker-hizmetkar olabilir mi?
seninki kahve mi yapıyor? "

"Karısı yapabilir," dedi.

"O zaman, onu işe koyacak kadar iyi olacak mısın? Şimdiye kadar,
Sun Rose, bir elma ve bir bardak ile açlık panglarını kaldım
su."

Bu zamana kadar, onlar ilk tahminini iyice revize etmişlerdi.
küçültücü dedektif. Gerçekten de ona oldukça bakmaya başlamıştı
dikkate değer bir kişi, zihinsel ekipmanı en akılsız olan bir adam
herhangi bir düşük değerlemede biraz yüce olandan değerlendirin
Furseaux'un kendisi böyle ferahlatıcı bir samimiyetle ortaya çıkmıştı.

Forbes'a gelince, milyoner bir tür içine batmış gibi görünüyordu
Mobilya Fildişi Kafatası'ndan bahsettiğinden beri stupor. Kadar hiçbir kelime söylemedi
Üçü onlar odasına oturmuştu ve ifadesi öyle
Woebegone, mercurial jerseyiti bile acıma olarak karıştırdı.

"Bir fincan kahvenin de size iyi bir dünya yapacağını hayal ediyorum"
söz konusu. Sonra, onlar üzerinde dönerek, ona bir soru sıktı
Her kelime bir stiletto olsaydı.

"Kahveni nereden alıyorsun?"

"Bakkalda," şaşırmış bir cevaptı.

"Bu konuda bildiğiniz bu mu?"

"Evet."

"Tekil şey, değil mi?" dedektifi yüksek sesle düşündü, "Nasıl aptalca erkekler
Ve kadınlar yaşamın yüce şeylerine karşı tutumlarında olabilirler. Ne
Yediğimiz yiyeceklerden ve içtiğimiz likörlerden daha önemli mi?
Onlar aracılığıyla vücut kendisini saatlik ve günlük olarak yeniden oluşturur. Heves
Bize mükemmel bir motor verir, ancak şaftlarını tıkar ve boğarız ve
Herhangi bir yakıt ve yağlayıcı ile gelişigüzel tedarik ederek silindirler,
Her ikisi de ne kadar uygunsuz olursa olsun. Kahve al
misal. Kahvenin fizyolojik etkisi var.
Arap'ta yüzde 0,6 arasında değişen alkaloid kafein
Berry Sierra Leone'de yüzde 2'ye. Yine, aromatik yağ,
kavurarak geliştirilen kafein, miktarda artış
Tohumlar daha uzun süre tutulur. Ne yazık ki, kahve çekirdekleri kilo veriyor
Depolama sırasında, marketlerin
Aydınlanmış bir zorlama altında en iyi kahveyi satmamak
kamuoyu. Şimdi sen, Bay Forbes, asla
tam ve dikkatli bir soruşturma olmadan bir yatırıma para
genç arkadaşımızın tarihi ve kapsamı önerilen teşebbüsün kapsamı
Burada, bölünmüş bir mastar ya da sahte bir kafiye içinde öfkeyle homurdanırdı,
imbibe yaptığınız kahvenin hayati problemini gönderdiğimde-
beyinlerinizin ve bedenlerinizin çok özü ve beslenmesi-türü duyuyorsunuz
Cevabın aldığım. "

Bütün bunlar elbette, mükemmel bir kandırdı,
Forbes'a aniden inen düşünceli korku
Bayan Lester'a Wrakeed Demoniac Gazap'ın şimdi
ailesine ve kendisine karşı eşit vahşilikle yönlendirilir.

Bir dereceye kadar, Furseaux'un şeması başarılı oldu. Çekilen bir ilgi parıltı
Milyonerin gözleri. İntrospektif görünümlerini kaybettiler. O bile
özlemle gülümsedi.

"Sen kendi kalbimin peşinden bir adamsın, Bay Furneaux," dedi. "Ben yoktu
Ceza Soruşturma Departmanının filozofları kullandığı fikri
Kalibriniz. Sanırım sen ve ben kahveyi yutmak üzereyiz
Baş bileşenlerin belirsiz yüzdelerini içeren
adlandırılmış. "

"Biri fincandaki hediye kahvesine bakmıyor," diye sırıttı küçük adam,
Açıkçası kendisinden çok memnun. "Ama sen iki beyefendiniz
Bir ziyaretle belirsiz konutumu tercih et ve bir yemek!
Her ısırık ve sup ile katı bir analiz yapın. İçinde bir bakkal var
Beni görürken titriyor. Şimdi bilgelik öğrendi,
ve ticaretini öğrenilen diskleri yayınlayarak dört katına çıkardı
sattığı her ana makalenin doğası ve kalitesi. Okumalısın
Tereyağı üzerine incelemesi. Reçelin diyetetik değeri üzerinde bir otoritedir.
Peynirinin besleyici özellikleri yerel kasapları mahvediyor. "

Gerçekten mükemmel bir içecek olduğunda Furseaux'un çabaları ödüllendirildi
Bayan Bates tarafından sağlandı. Forbes, görünüşte onun için kefaretli
her gerçeği tam olarak ve
denetçilerinden önce oldukça.

"Neredeyse yedi yıl önce," dedi, "
Belirli nakliye faizlerini olumlu bir anda birleştirin. Böylece
Oldu, bendeyken pratik olarak sınırsız kaynaklar vardı
Çin'de reformun nedenini finanse etmek istedi. Sefil çok
Çin ulusu her zaman sempatilerime hitap etmişti. Yüzlerce
Dünyadaki Milyonlarca En Çalışkan ve Barış Seven İnsan
Yırtıcı bir kast tarafından yüzyıllar boyunca sömürülmüştür. Bir şans verildi
genişlemek için, mançusun prangalarından kurtulmuş, Çince, benim
görüş, büyük bir yarış oluşturmak için giden unsurları içerir. Ama
Manchus onları esaret, beden ve ruh içinde tuttu ve çok güçlü
Kişisel çıkar, hiçbir zaman uğraşan bir imparator veya devlet adamı olmadı
acımasızca suikast yapmayan kitleleri yükseltmek için
niyetinin bilinmesine izin verdi. Özgürlük için tek yol yatıyordu
devrim ve iktidar fraksiyonunun olabileceğine inanmak için nedenim vardı
iyi organize edilmiş ve uygun şekilde finanse edilen bir hareketle devrilmiş
Bu tür hanedan değişikliklerine eşlik eden korkunç kan dökülmesi.
Her halükarda komploya, kalp ve ruha girdim. Ama tanıştım
Başlangıçta iki zorluk. Verimli finansal kullanamadım
Londra'da kontrol ve ne uzak doğuda ne de yaşayamam ne
İşimi sıradan bankacılık kanalları aracılığıyla işlem. Bu yüzden bulmak zorundaydım
bir yedek ve seçimim yükselen genç bir avukat
Arthur Lester, evlenmiş bir çocuk olduğundan beri tanıdığım
eski bir arkadaşın kızı. Macera için bir tadı vardı ve yaşıyordu
Maddi olarak yardım eden bir kişiden önce yatan muhteşem kariyere
Çin'in yeniden doğuşu. Tek kelimeyle, ajanım olarak Şangay'a gitti ve
İşinin sonucu mevcut Çin anayasası. İle ilgili
Elbette, tüm insan işlerinde iyi olduğu için, olaylar takip etmedi.
Onlar için haritalanmış hassas parça. Ama genel olarak, o ve ben
memnun. Çin sonunda uyanık. Dev karıştı ve eğer
İlk belirsiz adımlar açık reform yolundan saptı, o
bir daha asla son yüzyılların torporuna batmayacak. Mançu
Kibir ve hakimiyet, her halükarda geçmişin gölgeleridir, ancak
Mutsuzca, bu kadar etkili bir şekilde bir kenara itilen fatihler
Şimdi gizli bir intikam ve tepki kampanyasına başladı. Bir toplum
kendini 'genç manchus' olarak adlandıran bir prensipten ilham alıyor ve
Sadece biri ve bu 'Reformculara Ölüm'. Sanmıyorum
Beyler, Çin'deki iş eğilimini yakından takip ediyor, ancak
ara sıra bildirilen önde gelen erkeklerin suikastlarını okudum
gazetelerde. "

Furseaux dilini o kadar yüksek sesle tıkladı ki Forbes konuşmayı bıraktı ve
Görünüşe göre, küçük dedektifin olması gerektiğini düşünerek ona baktı
bir şey söylemek. Yaptı, ama hitap ettiği onlardı.

"Kış şimdi burada olsaydı bir hafta ödeme yapardım ve bunları büyük görebiliyordum
Kafasından şişkin gözlerinin gözleri, "diye gidip geldi.

Onlar başını salladılar. Mükemmel anladı. Sonra Forbes'u yakaladı
Araştırma bakışını ve açıklanan konuları.

"Bay Furneaux, dün gece böyle bir gelişmede ima etti.
Şimdiki ifadeniz ve meslektaşı Bay Winter,
İzlemek için, "dedi.

"Yaptı!" Furnaux, anında bir öfke içinde.

"Beni böyle vurdu," dedi serin bir şekilde.

"Suçun Çince yönünü parkerlerle sürüklemedim mi?"
öfkeli talep geldi.

"Şüphesiz. Sadece büyük boyutlu arkadaşınızın buna sahip olduğunu söylüyorum
her zaman başının arkasına sıkıştı. "

Furseaux masayı o kadar acımasızca dövdü ki bardaklar sallandı.

"Tabii ki, Joss çubuklarını koklayacak bir burnu ve bir fildişi görmek için gözleri var
Kafatası, ama Shang hakkında konuştuğumda saçma sapan konuştuğumu söylemedi
Ti bir porselen vazodan kaşıyor mu? "Shreded.

"Evet. Tüm bunlar için, en az ipucunu kaçırdığını sanmıyorum
Anlam."

Furseaux sabit bir şekilde baktı.

"Üzgünüm," dedi, neredeyse kötü niyetli bir asit tonu ile. "BEN
Gözlerimize toz atmakla o kadar meşgul olduğunu hayal etmeyeceksin
kışın böyle ince algı tonlarını fark ettiler. "

Ama onlar artık bu garip küçük adamı bazılarıyla ölçebildi
doğruluk derecesi; Sadece gülümsedi.

"Bir toz atıcısı olarak en çok kötü bir başarısızlıktım" dedi.

Furseaux gülümsedi ve milyonere döndü.

"Kesinti affet," dedi. "Her sanatçı gibi ben de acı çekiyorum
En iyi çabalarım dikkatsiz sıradanlık tarafından atılıyor. En azından sen
en belirsiz olanı bile çıkarmanın ne kadar büyük bir şey olduğunu anlayacak
emrimdeki gerçeklerden gerçeğin ana hatları. "

"Kesinlikle yaparım," diye kabul etti Forbes. "Bu sabaha kadar ikna oldum
Bayan Lester'ın ölümünün İngiltere'de bilen bir kişiyi kaldırdığı
Çin'deki Devrim ile Bağlantım. Gençlere geri dönmek için
Manchus-dünyadan çok daha fazla kurban sağladılar.
farkında. Eminim Arthur Lester'ı zehirlediler ve karısı tuttu
aynı görüş. Yok olmasından daha az bir şey hedeflemiyorlar
onunla bağlantılı her önde gelen adamın öldürülmesiyle demokratik sebep.
Ancak henüz tam ve otantik bir listeyi asla elde edemediler.
Reform Liderleri. Zavallı karmaşıklığın zavallı lester'ından şüpheleniyorlardı
hareket ve onu öldürdü. Bayan aracılığıyla oldu İlk oldum Lester
Aktif bir organizasyon olarak varlıklarının farkında ve bunu umdum
İngiltere'ye döndüğünde ve Londra'da sessizce yaşarken, o
Aslında, görünüşü kaybedecekti. Yine de, hem o hem de ben
Tanıdığımızın kargaşaya kadar durması gerektiğinin ihtiyatlı olduğunu düşündüm
Çin'de azalmıştı. Bu nedenle onu hiç ziyaret etmedim, ben de
Onunla eşim ve kızım arasındaki dostluğun büyümesine izin ver-
daha mutlu koşullarda doğal olacak ve
kaçınılmaz. Ama biz kederli bir şekilde yanıldık. Ne de Oriental Vendetta
gevşekler ne de ölür. Benim için tamamen bilinmeyen, genç mançus
Lester'ın dul eşini dışarıda bırakırken keşfetmiş veya tahmin etmiş olmalı
Onların hesaplaşmaları umut verici bir clew kaybetmişlerdi. Olduğu gibi, onlar
Onu Londra'ya kadar takip etti ve tekil bir ölümle, ilk olan bendim
bunu biliyorum. Geçen Pazartesi, şehirden eve giderken arabam
Piccadilly'de birkaç saniye. Geçtiğimizde boş bakıyorum
Kalabalık, Avrupa kıyafetlerinde bir Chinaman gördüm. Geçmeyi bekliyordu
yol, bu yüzden onu dikkatlice inceleyebildim ve bir yara izi nedeniyle
Yüzünün sol tarafı onu tanıdı. Adı Wong Li Fu, A
Neredeyse imparatorluk soyunun bir mandalina olan Manchus Manchu. Birkaç yıl
Daha önce burada Çin Büyükelçiliği'nde genç bir ataşeydi. Aniden, iken
Evime giderken, bazı üyelerin
Devrimci Komite bu adamdan biri olarak konuşmuştu
Pekin'deki Mançu fraksiyonunun en vitrin ve en vicdansız taraftarları.
Her nasılsa, Londra'daki varlığı rahatsız edici ve tehditkardı. Kim daha
Muhtemelen, gençler arasında önde gelen bir ruh olduğunu iddia ettim
Manchus? Her halükarda, Londra her iki Bayan da tutacak kadar büyük değildi.
Lester ve O ve ben o gece onu ziyaret etmeye karar verdim, ona söyledim
Wong Li Fu'yu gördü ve ona ülkeye gitmesini tavsiye etmişti
Nerede olduğu kaydı yok. Kızımı götürüyordum
Daly'nin tiyatrosu ve biraz bahanede kaymaya başladı.
performans. Bayan Lester'ı dairesinde yalnız buldum ve düştü
Bir keresinde görüşlerim, çünkü o da bu adamı duymuştu ve
Sadece isminin sesi onu dehşete düşürdü. Bunu dürtmeye yarı eğilimliydim
Gece için bir otele gitmeli, ama saatin gecikmesi
ve tehlike tehdit ederse en azından güvende
Yarına kadar beni engelledi. "

Mobilya, bir sandalyenin kenarında otururken, başı öne eğildi, onun
Siyah gözler, şahin gibi, her birine dayanan bir el gibi
Diz, Tutumu merakla ileriye doğru bir hazırlığı düşündüren
Herhangi bir anda, şimdi eğildi ve milyonerleri kararlı bir şekilde dokundu
omuz.

"Onu kurtaramazdın, Bay Forbes," dedi Gravely. "O idi
İlk uyarı olarak işaretlendi. Bunu aldığın mektup değil mi
Sabah sana bir şey mi söylüyorsun? "

Ajitasyon, Forbes'un yüzünde şaşkınlık için yer verdi.

"Cennetin adına, herhangi bir mektubu nasıl biliyorsun?" Ağladı.

"Sana daha sonra söyleyeceğim. Ama haklı değil miyim?"

"Evet öylesin."

"Nerede? Görebilir miyim?"

Forbes, küçük, düz bir kartondan kırışık ve kirli bir belge aldı
ceketinin göğüs cebinde taşıdığı kutu. Ama önce o
Kutudan küçük bir nesne çekildi ve masaya yerleştirdi. BT
fildişi bir kafatası ve böyle uğursuz bir jetonun varlığı
Charnel-House'un biraz ipucunu rahat ve güneşli odaya getirdi.

Mobilya, bir yaratık tuhaf bir şekilde tüm sinirlerden veya hayır
sinirler, kafatasını göz ardı etti. Sadece yazılan birkaç kelime için gözleri vardı
tek bir not kağıda. Kaçtılar:

"James Creighton Forbes: Eğer şartlara gelmek istiyorsanız, duyurun
Perşembe günlerinde reklamla gerçek. Y'ye cevabınızı ele alın.
M., ve imza 'J. C.F. ' Verim ve daha fazla duyacaksınız. Reddetmek ve
Başka hiçbir uyarı verilmeyecek. "




Bölüm VIII

İlk karşı inme


Murseaux, görünüşe göre bir
Hızlı, bir perusaldan sonra biraz esrarengiz mesaj.

"Bu yazan adam, çok fazla şey aldı," dedi.
"İlk olarak Bayan Lester'ın ölümünü bildiğinizi ve
önemini anladı; İkincisi, doğanın farkında olduğunuz
sunacağı 'terimler'; Üçüncüsü, arasında tereddüt edebileceğiniz
uyum ve tehdit altındaki ölüm. 'Y. M., 'elbette,
'Genç Manchus.' Orada bile, yazar sanatsal suskunluk sergiliyor ...
Açıkçası, Bay Forbes, keşke doğrudan İskoçya Yard'a gelmiş olsaydın
Pazartesi akşamı Daly's'te bu değerli saatleri boşa harcamak yerine
Tiyatro."

Forbes enerjik protestoya taşındı.

"Bu cehennem avlarının misyonunun gerçek doğasını nasıl çıkaracağım
Liderleri olabilecek veya olmayabilecek bir kişinin kefil olduğu sıradan bir bakış mı? "
Ağladı.

"Yine de keşfinize bir istemi garanti edecek kadar ciddi davrandınız
Derneğin tehlikeli olduğu kadına ziyaret mi? "

"Evet; gizlice hareket etmek istedim."

"Tam.
Ve Bay Onlar, bizi yönlendirme konusunda dikkate değer bir beceri sergilediniz
koku. Neyse ki, yardımınızdan vazgeçebildik,
beynimizi işgal etmek için başka konulara sahip olmak. Siz ikiniz olgun fındık oldunuz
Çatlamayı bekliyor ve içeriğin boş zamanlarda çıkarılmasını sağlayın. Orada
Hemen davet edilen birkaç taze kırık kabuk muydu
dikkat. Örneğin, dört ay önce, tanınmış ve
saygın özel soruşturma ajanları firması kantondan talimat verildi.
Bayan Lester ve siz-evet, siz, Bay
Forbes-Haneniz, arkadaşlarınız, yaşam yöntemleriniz, hizmetkarlar,
esnaf,-Her türlü gerçek, gerçekten, bir
Gençler gibi kıyaslıkların kapsamlı ve iyi organize edilmiş toplumu
MANCHUS. Sorgu temsilcileri işlerini iyi yaptılar ve cömertçe
bunun için ödendi. Wong Li Fu'nun hangi markayı bildiğinden şüphe duymadım
tercih ettiğiniz puroların ve kahvaltıda ne yediğiniz. Muhbirleri gönderildi
bize cinayetin açıklanmasından bir saat sonra notlarının bir kopyası
gazeteler. Bay Lester Şangay'da 'kaldırıldı'. Dul eşi eve geliyor.
Sorgu temsilcileri talimat alır. Raporlarını şuraya iletiyorlar
Canton ve Wong Li Fu Londra'da ortaya çıkıyor. Program bir haraç
İngiltere ve arasındaki posta hizmetinin mükemmelliği ve düzenliliği
Uzak Doğu. "

Dedektif konuşurken, zaten haggard olan Forbes'un yüzü
Çaresiz büyüdü.

"Kendi hayatımı çok az umursamıyorum," dedi, "ama yetersiz kalacağım
karımı ve kızımı korumak için önlemler. "

"Kesinlikle silahlı bir korumanın görev gününde olması gerektiğini ve
Şu anda yaşayabileceğiniz herhangi bir evde gece, "
Cevapla cevapladı. "Bence sadece güvenliğin olsaydı
Söz konusu olan, sizi şüphe ile tutuklayarak iyi bir dönüş yaparım. "

"Hangi suçtan şüpheleniliyor?"

"Emin olmak için Bayan Lester'ı öldürmek."

"Seni zeki bir adam olarak görüyorum, Bay Furneaux, bu yüzden size bunu hatırlatabilir miyim?
Burası brüt mizah sergisi için ne zaman ne de yer mi? "

Furseaux'un bu konuda öfkelenmesini bekliyorlar
hak ettiği azarlama; Ama onun sürprizine göre, dedektif tedavi edildi
konu tartışmalı olarak.

"Şahsen, başından beri masum bir adam olarak sana baktım,"
dedi sakin bir şekilde. "Ama, sadece koşullu kanıtların nasıl olabileceğini göstermek için
makul hataya dönüştü, neredeyse tüm bilinenlerin
Gerçekler size karşı komplo kuruyor. Ne kadar dikkatli bir şekilde düşündün mü?
Savcılık avukatı, Bayan Lester'ın
İngiltere'de devrimci ile bağlantınızı bilen bir kişi
Çin'de parti? Ve sarkık bir İngilizceyi ikna etmeye nasıl başlarsın?
hukuk ve düzenin çıkarları için hareket ettiğiniz jüri
No. ziyaretinizi gizlemek 17 Cinayet gecesi? Bunlar
Bununla birlikte, ince çizilmiş spekülasyonlar, bir nefes kaybıdır. Sanmak
Times için bir reklam mı uyduruyoruz? "

"Bu ruffians ile parleyeceğim mi demek istiyorsun?"

"Tabii ki sen."

"Ama İçişleri Bakanı benimle hiçbir işlem yapılmaması gerektiğini kabul etti
Çin lejimi konuyu dikkate alana kadar. "

"Ve dua et, legation ne yapabilir?"

"Kendi bilgi kaynakları var. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
Oryantaller en iyi oryantallerle başa çıkmak için uygundur. "

Furseaux alaycı bir şekilde güldü.

"Haklı olarak hatırlarsam, Çin büyükelçiliğinin nasıl ele alınması
Birkaç yıl önce evcil hayvan reformcularınızdan biri genel onay kazanmadı.
Hayır, Bay Forbes, Wily Chinese'i başkaları tarafından denemeliyiz.
işkence ve hapis cezasından ziyade yöntemler. Bu ne işe yarayacak
Wong Li Fu, topuklar tarafından atılıyor mu? Kesin değil mi
Çok sayıda kararlı yardımcının olduğunu mu? Öldürdüğünü hayal ediyor musun
Bayan Lester? Biraz değil. En net olanı üretebilecek
Pazartesi gecesi Innesmore Konaklarından kilometrelerce uzakta olduğunun kanıtı.
Şimdi, elini biraz daha açık bir şekilde göstermesini nasıl sağlayabileceğimizi görelim.
Bu nasıl olurdu? 'Y. M.-Terimler düzenlenebilir. J. C. F. ' Terimler
elbette, tüm çetenin asılması veya ceza kökenine gönderilmesi
ve sınır dışı edildi. "

"Bir an," diye vurdular. "Senden önce söyleyecek bir şeyim var
kesin eylemlere karar verin. Sana pek zorlamam gerekiyor, Bay
Furseaux, şimdiye kadar sessizliğimin bir açıklaması. Özür bile etmiyorum
bunun için. Yarın benzer bir ikilemin karşılaştığı muhtemelen almalıyım
aynı çizgi. Ancak, kendi benzetmenizi benimsemek için, şimdi Bay Forbes geldi
kabuğundan ve Pazartesi gecesi burada varlığını itiraf ediyor, benim
Kendini empoze edilen kısıtlamalar sona erer. İlk olarak Bayan Beale
Bu sabah buraya geldi-- "

"Mükemmel! Hanımın kim olduğunu merak ettim," diye koy.

"Ve ikincisi, beni Pazartesi günü takip eden gri araba
kısmen daha sonra tanımlandı. Her ayrıntıya benzeyen bir araba
Portland Place'deki Çin lejyonunda bir saatte bir tane yatırdı
burada varlığına yakın. "

"Ah, bu önemli! Bunu beğendim! Aldığımda çok yanlış değildim
Bu olayda Clew-Germs'in mutlak bir taşıyıcısı olarak, "diye bağırdı
Furnaux.

"Çin Büyükelçiliği!" Nesli forbes. "Hangi araba? Ve neden herhangi bir araba
seni takip et? Evimi terk ederken takip edildiğini mi söylüyorsun? "

Her ardışık şokun
Forbes'un fiziksel kaynaklarını yapmak, ancak görmezden gelmekten etkilenmişler
Gözlerindeki yeni korku ve ona ne olduğunu anlattı. O olmasına rağmen
Furseaux'un daha sonra öğrenmek için sabırsızlık ateşinde olduğunu görebilirdi
Haberler, Forbes'un gerçekleri bilmesi gerektiğini düşündü.
Çin büyükelçiliğini ziyaret ettiği dikkate değer bir açıklama
Sabah.

Bir açıdan, resital milyonerin profilli olduğu bir testti
Polisle samimi bir şekilde başa çıkmaya hazır olma. Onlar yarı eğilimliydi
diğerinin hala bu kısmını gizlemek istediklerine inanıyorum
günün yapıları. Ama yanılmıştı. Kendi hikayesini bitirdiğinde,
Ve taksi adamın gri otomobilin görünüşünün versiyonu göz önüne alındığında
Portland Place, Forbes bir umutsuzluk jestiyle ellerini attı.

"Büyükelçilik insanlar beni yanlış oynuyorsa, kimin yapacağını bilmiyorum
Güven, "dedi kırık bir şekilde;" Oradan geldim ve garanti ediyorlar
Wong Li Fu ve çetesi Londra'daysa kesinlikle
gerçeği cahil. "

"Pooh!" diye bağırdı Furneaux, başparmak ve işaret parmağı yakaladı. "Merak etme
Bu konuda! Kendinizi Çin Büyükelçisi pozisyonuna getirin. O
Bir günden diğerine Çin'in hükümdarı kim olabileceğini bile tahmin edemem.
Dün yaşlı bir kadındı, bugün bir diktatör, yarın mafya; DSÖ
Bir volkandan patladığı lavın hangi şekli alacağını önceden haber verebilir mi? Bahis
Siz yeni bir şapka, Bay Forbes, büyükelçiliğin Mr. Lester'ın cinayeti iki ve ikisini bir araya getirdiler ve keskin bir göz attılar
Bu konaklar ve evinizde. O gri araba daha fazla ne de daha az değil
yanlışlıkla patikaya çekilen kırmızı bir ringa balığı. Biraz sevimli
Chinaman 'Hallo! Bu öldürülen kadın, Forbes'un ajanının karısı
Şangay'da. Şimdi Forbes'un ne yaptığını ve onu kim ziyaret ettiğini görelim,
Ve belki bir şeyler öğreneceğiz. ' Bahis mi istiyorsunuz? "

Forbes yardım edemedi, ancak parçalanmış sinirinin bir kısmını kurtardı.
Dedektifin havadar iyimserliği. Yine de sarsıldı ve şüpheli.

"Çin büyükelçisinin hiçbir bilgisi olmadığını unutma
Devrimdeki payım, "dedi.

"Ve bunu karanlık ve hileler için boşuna unutma
Heathen Chinee tuhaftır, "İthalli Mobilya." Nasıl emin olabilirsiniz
büyükelçilikte şu anda tam bir ifadenin
Reformcu fonlarına ödemeler ve komplocular listesi
Arkadaşımız Wong Li Fu hangisi arıyor? "

"Bence böyle bir şey neredeyse imkansız."

"Gerçekten imkansız bir şey var mı? Eskiden bir zamanlar bir adam
Öldü, tekrar hayata geçirilemedi. Bir Fransız sadece
Galvanizmin kalbine mantıklı bir uygulamasıyla bunu gösterdi
ve damarlara tuzlu su herhangi bir ortalama ceset yeniden canlandırılabilir. "

Açıkçası Furseaux kendini zevk alıyordu. Orada oturdu, yeni emdi
alakasız bilginin izlenimleri ve ışınlayıcı artıkları
Mevcut olsaydı kış için önemle dolu olurdu.
Furseaux asla bu kadar mercurial değildi, asla bir konudan atlamaya bu kadar hazır
Bir diğerine, ince beyninin yüksek basınçta çalıştığı zamanki gibi.

Aslında egzotik sınırın üzerinde duran bir suçta canlandı
ve grotesk. Poe'nun "Masalları
Gizem ve Hayal Gücü, "Gazetesini pis bir şekilde okuyan savan
Paris Odası ve Zekâlı Olağanüstü Gücü ile Çözüldü
En kurnaz resmi zihinleri şaşırtan suç sorunları, içinde hissetti
sadece getirilmesi gereken bu özel trajedi ile ilişkisi
BT'ye bağlı belirli koşullu kuvvetlerle temas halinde-
örnek, ve küçük ölçüde, onlar-ve zaman içinde olurdu
ileri gidip usta haksızlığı bulabilir.

Aniden milyoner umutsuzluğun pelerini attı
enerjilerini tıkadı ve parlak aklını bozdu. O yükseldi
Ayakları ve istemeden omuzlarını kare yaptı.

"Elbette eyleme geçirilmesi gereken değerli saatleri boşa harcıyoruz"
Ağladı. "Şehre gidiyorum ve uzun süreli ayarlayacağım
ofisimden yoksunluk. Sonra eve acele edeceğim, savunmalarımı mükemmelleştireceğim ve
Bu katil lanetlere meydan oku. Karım Londra'ya gelmeli. Gibi bir krizde
Bu, sevdiklerimi kendi kişisel denetimim altında tutmalıyım. Yapabilirim
Hala düz ve hızlı çekim ve beyaz veya sarı herhangi bir erkeğe bahse girer,
Evime istenmeyen giren. Bu cehennem sembolü için--! "

Sıkılmış bir yumruk kaldırdı ve parçalara çarpacaktı
Fildişi kafatasının ince kumaşı hala onu yerleştirdiği yerde yatıyor
Masa, Furseaux onu güvenliğe kapmamıştı.

"Hayır, hayır!" Dedektifi protesto etti. "Bunu amaçlar için istiyorum
karşılaştırmak. Lütfen bana bu yazılı nota da verin, Bay Forbes. Taşıyabilir
parmak işaretleri. Asla söyleyemezsin. İçinde olduğu karton kutu
Ayrıca gönderildi. Teşekkür ederim. Şimdi, gitmeden önce birkaç soru daha. Nasıl
Devrimcilere çok para sağladınız mı? "

"İki milyon sterlin."

"Hediye mi yoksa kredi mi?"

"Başarısız olurlarsa, her şeyi kaybettim, elbette. Eğer başarılı olsaydı, ben
yeni hükümeti finanse ederek kendimi telafi etmekti. "

"Ama ne başarısız olduklarını ne de başarılı olduklarını topluyorum. Çin
anayasa, ancak cumhurbaşkanlığı seçimleri hatlarda gerçekleştirildi
Şüphesiz Meksika'da evlat edinilenlere benziyor. "

"Yine de müzakereler artık büyük bir kredi için yürüyerek. "

"Eğer ölürsen, iki milyondan ne olurdu?"

"Onlar geri dönüşü olmayan bir şekilde kaybolacaklardı."

Furseaux sandalyesine oturdu.

"Bu öfkeyle düşünmek için veriyor," dedi. "Gri araba geri geliyor
resme. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum. Ama sana ne diyeceğim-ilk konuşan adam
Çince bulmaca düpedüz şaşırtıcı bir şey için bir metafor olarak biliyordu
Ne hakkında konuşuyordu. "

Forbes, bilinçsiz bir jestle alnına bir el koydu
umutsuzluk.

"Beynim sarkıyor," diye mırıldandı. "Bunu Londra'da düşünmek
Bugün bir grup Moğol ruffian'ın teröründe yaşamalıyız!
Neden burada kalıyorsun dostum? Senin kahramanlığını inceliyorsun
Departman-Neden Doğu'daki Chinamen'in her uğrakını ovuyorsun
Son? Ağınızı yeterince geniş bir şekilde yayın ve kesinlikle bazılarını tutacaksınız
Korku veya para için konuşacak küçük alçak. Onu noktaya rüşvet
konuşmayı reddedemediği yer. Wong Li Fu korktuğum tek adam. Koymak
Hiçbir yaramazlık başaramayacağı ve mürettebatının geri kalanı yapacak
Güçsüz ol! "

"Arkadaşımın Kışının başarılarını saymaya geldiğinizde ve
kendim-aptalca ama hiçbiri daha az cesaret kırıcı
Engeller-İki gün içinde bu kadar kötü yapmadık, "dedi Fureaux
Şikayetle.

"Seni her yere götürebilir miyim? Arabam bekliyor."

"Hayır, teşekkürler. Gerçek şu ki, Bay Forbes, sana rahatsız edici olarak bakıyorum
etkilemek. Senin kadar sakin bir şekilde konuşabilen bir adam
Batı yöntemlerini Çin'e tanıtmak için çılgın bir projede milyonlarca kişi
İskoçya Yard'ın flegmatik ve adli atmosferi için takılmamış.
Eğer para istersem sana geleceğim. Değilse ve her şey iyi gidiyor.
11 Fortescue Meydanı, bir dahaki sefere sorunum olacağım zaman olacaksın
Ölü ya da canlı Wong Li Fu'yu tanımlamak istedi. "

Forbes, Furseaux'un sözlerinin farkında gibi görünüyordu. Dışarı çıktı.
Onlar ona eşlik ettiler ve merdivenlerden birlikte inerken
Yaşlı adam kırık bir şekilde dedi:

"Korktuğum karım ve kızım.
Bu sarı şeytanları düşündüğümde, üzerimde intikam düşündüğümde duyular
onlar aracılığıyla. Onlar-o dedektife inanıyor musun? O ya bir
boşuna aptal veya dahi. Bu arada, ona nasıl öğrendiğini sormayı unuttum
Bu sabahki görevinin verdiği uyarıyı aldığımı. "

"Deneyeceğim ve ondan bir açıklama yapacağım. Bana söylerse
Daha sonra telefon edin. O olağanüstü bir yaratık, ama anormal bir şekilde
İşinde akıllıca, eminim. Kendi tarafım için güvenmek için atılmış hissediyorum
dolaylı olarak. Keşke meslektaşıyla tanışmış olsaydın, müfettiş
Kış. O sadece varlığı güvene ilham veren bir adam. "

Forbes otomobil adımında durdu ve saatine baktı.

"Bir saat içinde evde olacağım," dedi. "Ondan sonra karışmayacağım
bütün gün. Herhangi bir haberiniz varsa bana telefon et. Neden bizimle yemek yemiyorsun
bu akşam?"

Onlar gözleri parladı. Evelyn Forbes ile bir kez daha tanışmayı istiyordu,
Ancak sefil bir şüphe, memnuniyetin ışıltısını azalttı.
potansiyel getirildi. Kızın babasına söylemeli ya da yapmamalı
Kısa konuşmaları sırasında yaptıkları oldukça tartışmasız kabuller
O sabah?

Ancak bu küçük endişe aniden ve sonsuza kadar sürüldü. Furnaux,
Giriş Salonu'ndan kaldırıma giden üç adımı atarak
Uçan sıçrama, her ikisiyle kavradığı Forbes'a doğru toplandı
eller, onun itici güçlerini kontrol etmek için de vurgu yaparak
küçültücü vücut.

"Seninle!" O boru yaptı. "Şoförüne emirlerime uymasını söyle, hayır
Ne oldukları önemli! "

Eylem, kararlılık, milyonerin burun deliklerinin nefesi idi.
Kendini anında uyandırdı.

"Duyuyorsun, çıkışlar!" Şoföre dedi.

Downs, çağda gelişen garip varlıklardan biriydi
benzin, görünüşte çelik yayları birleştiren bir otomat ve
deri. Uzun zaman önce konuşma sanatını kaybetmişti, yetiştirmişti
İşitme lezzeti ve diğerlerinin pahasına görüşün çabukluğu
insan fakülteleri. Eski zaman antrenörü belirli bir akıcı sahipti
atlarını canlandırmasını ve değişimini teşvik etmesini sağlayan jargon
Brewers drays ve pazar arabalarının sürücüleri ile uygun yorumlar,
Ancak modern şoför, makine ritmi için bir kulak, hepsi
Elli metre yolun tehlikelerinin güzel hesaplanmasına bir göz
ilerde.

Her halükarda Downs, "Evet, Efendim" e benzeyen bir şey mırıldandı.
içeri girdi ve kapıyı çarptı, Furseaux ön tarafında koştu
araba ve kendini inişlerin yanında tünemiş ve ağır otomobil
Kendi iki kez seyahat etmeden önce neredeyse normal adımına girer
uzunluk.

Onlar kaldırımda boşluk bıraktı. Arabanın döndüğünü gördü
Batı ve Furseaux'un uzanmış eline bir bakış yakaladı
Bir tabancanın namlusu gibi işaretçi işaret eder.

"Aptal!" Ağladı, acı çekti. "Neden sonra atlamadım
Forbes? Şimdi avın dışındayım! Deuce Furnaux'un ne gördüğünü merak ediyorum
Veya duydun mu? "

Bu sonuç düşüncesi onu daireye geri gönderdi, her seferinde iki adım.

"Bates!" diye bağırdı. "Bay Furneaux telefonu kullandı mı yoksa herhangi bir
bir yüzük mi? "

"Hayır, efendim," dedi Bates, aceleyle o acil çağrıya geldi. "Fust Şey
Dışarı çıktığını biliyordum, Mad gibi alt katta bir 'Runnin'. "

"O, ben çift dantal salakım!" tekrar homurdandı. "Neden
Onlarla gitmedim! "

Sanki tanrılar davasını duydu ve onu onlarla ezmek istiyormuş gibi
Cevap, telefon zili dirseğinde geliyordu. Mekanik olarak kaldırdı
Alıcı kancasından ve hemen Tomlinson'un farkına vardı
Ses, bazı aksanlarında bir telaş ve sıkıntı unsuru ile.

"Siz, Bay Onlar?" dedi uşak.

"Evet."

"Bay Forbes hakkında herhangi bir haberiniz var mı efendim?"

"Evet. Beni yeni terk etti."

"Ah, sadece bilseydim ve çalmadan önce seni çağırmış olsaydı
şehir!"

"Nedir? Bir şey yapabilir miyim?"

"Bayan Evelyn, efendim."

"Evet, ne?"

"Gitti efendim."

Görünüşe göre bir saniyeliğine durdular ve sonra delice yarıştı
yine çalkantılı harekete.

"Gitti! Tanrım, adamım, ne demek istiyorsun?" Neredeyse inledi.

"Eastbourne'deki Bayan Forbes'tan bir telgraf geldi, hasta olduğunu ve
Bayan Evelyn'i istedim. Bayan Evelyn'i beklemeye ikna etmeyi bildiğim her şeyi denedim
Babasıyla konuşana kadar, ama dinlemezdi-sadece
Şapka ve bir sargı üzerine attı ve Victoria'ya taksi aldı. "

Şimdiye kadar hizmet etmiş olabilecek bazı membran veya doku filmi
Frank'ten uzaklar, neşeli mizaç
Dikkatsizin yolunu besleyebilecek tuzaklar o anda göründü
sanki alev tarafından yutulmuşmuş gibi buruşmak.

Kızın çizildiğini, nasıl veya neden asla söyleyemediğini biliyordu
çok fazla kurban iddia eden ve böyle arayan arsa içine
daha fazlası. Tüm şüpheler kayboldu. Swift ile konuştu ve hareket etti
hazırladığı bir acil durumla mücadele eden bir adamın kesinliği
Uzun bir eğitim ve beklenti döneminde.

"Bay Forbes her an gelebilir, Tomlinson," dedi. "Söyle
Ofis insanları şehre ilk kez gidip gitmediğini size bildirecek. Ne zaman
dinle ya da onu gör, eşlik ettiğimi ya da takip ettiğimi söyle
Bayan Evelyn'e Eastbourne. Aynı treni yakalamıyorsam alacağım
diğer açılardan hızlı önlemler. Anladın mı? "

"Evet efendim."

Tomlinson'un ifadesindeki rahatlamayı ayırt etmek kolaydı
Karşılaştırmalı bir yabancının olması gerektiği şaşkınlıkla karıştı, şüphesiz
Aile işlerine böyle yetkili ve hızlı bir ilgi sergileyin.

"Hepsi bu. Mesajımı yazın, herhangi bir parçasını atlamak için."

Onlar çaldılar.

"Gelmek!" Den'e emekli olmayan Bates'e dedi, ama
Bu queer işlemleri dinleme, sağduyulu ama tavşan kulaklı.
Ardından insan hizmetçisi, oturma odasına daldı ve yaptı.
Aynı anda birkaç şey. Bir çekmecenin kilidini açtı ve ondan önemli miktarda para aldı
Acil yolculuklar için orada tuttu, aynı zamanda otomatik olarak cep
tabanca. A B C zaman masasına atlayarak, trenlere baktı
Eastbourne. Hızlı bir tren Victoria'yı 1:25 s. M. Saat şimdi
1:05.

Bu arada konuşuyordu.

"Bates," dedi, "Buraya gelen bayan Bayan Beale vaat ettim
Sabah, kız kardeşim Bayan Paxton, bu akşam onu ​​ziyaret edecekti
Yaklaşık altı. Bayan Beale, Jermyn Street, Smith's Hotel'de kalıyor. Gidip gelmek
Bayan Paxton ve onu görerek, dışarıda olursa evinde bekliyor.
Bayan Lester'ın ölümü hakkında bildiğiniz her şeyi anlat ve ondan almasını isteyin
Bu akşam Bayan Beale'nin bakımı. Anlayacak. Onu bağlayacağım
Mümkünse Smith's Hotel, akşam yemeği saatinden önce. Eğer kimse ararsa
Burada, onu kendi takdirine bırakıyorum ve karınız olsun ya da olmasın
hareketlerim hakkında bilgilendirilmeli. Bay Forbes veya polis elbette,
Her şey söylenmeli. Bayan Forbes muhtemelen 1:25 s. M. tren
Eastbourne için ve ben onunla gidiyorum. Anlıyor musunuz?"

"Evet efendim."

"Ben daha sonra tele ya da telefon edeceğim."

Bir hasır şapka ve bir demet telgraf formu kapmak, kayboldular,
Dış kapıyı çarpmayı bile beklemiyor. Hizmet gören Bates,
Stres ve tehlike zamanındaki erkeklerin tıpkı dedektif gibi davrandığını biliyordu
ve kendi işvereni.

"Jingo tarafından!" Mırıldandı, boş kahve bardağını bir araya getirmeye başladı
bir tepsi. "İşler burada uyanıyor, 'hata yok!"

Onlar, bir ücret yatıran bir taksiyi bulma konusunda şanslıydı.
komşu blok. Araca ulaşmadan hemen önce bir beyefendi
Binadan acele etti ve onu forta etti. Onlar kesildi ve
Diğer adamı kolundan yakaladı.

"Benim ihtiyacım acil," dedi. "Bırak, bu taksiye sahipim."

Yabancı iyice gülümsedi. O bir Amerikalıydı ve yoktu
bir İngiliz tarafından koşuşturulmaya en az itiraz; gerçekten de
Bu acele sergisini yeni bir deneyim olarak takdir etti.

"Ben de kendim bir saç tetikleyicisindeyim," dedi hoş bir şekilde. "Yapmak istiyorum
Victoria oldukça hızlı. Sana bir asansör verebilir miyim? "

"Seninle!" Ağladılar. "Şimdi Cabby, eğer alırsan yarım egemen
Bizi Victoria'ya, Brighton Line, 15 dakika içinde. Tüm para cezalarını ödeyeceğim. "

Sonra kapalı kaldılar ve Atlantik trans kuzenleri karşı karşıya geldi
Kabin keskin bir yarım daire içinde dönerken birbirleri birbirleri.

"Söylemek!" Amerikalı diye bağırdı, "Bu evden birini hatırlatıyor. Buradayım
Hafta, bir 'London Air'in yarım sis, yarım uyuşturucu olduğu bir fikri vardı.
Ama uyanıksın. Bahse girerim, bir kızın peşinde olduğun beş nokta! "

"Ödüyorum," dedi gözleri parlıyor. "Ve böyle bir kız!
50 sentli bir romanın kağıt sargısında portre satar
Milyonlarca! "

"Gee whiz! Böyle mi? Hemen devam et Augustus! Boş ver beni.
Bu eski otobüsü Paris'e kadar götürün. Ücretleri bulacağım ve tutacağım
Şapkanı. Ama lütfen o silahı karşı cebinize kaydırın. Sen
Oldukça sık uyluğuma kazdı. İlk damla almak istiyorsan
Diğer adamda, onu koluna itin! "




Bölüm IX

Keskin iş


Amerikalıların kolay olan kötü boşluğu en iyi tonik türünü sağladı.
Tabancayı bir cebinden aktarırken güldüler
diğer.

"Sloganım 'savunma değil, savunma değil'" dedi. "Umarım içtenlikle ben
ateş etmeye çağrılmayacak, hatta herhangi birini tehdit etmeyecektir. Kullanma
Ateşli silahlar, kendini koruma için, bu konuda çok ciddi bir konudur
ülke. Adını sorabilir miyim? Benimki onlar. O konaklarda yaşıyorum
Sadece ayrıldık. "

"Ve ben George T. Handyside, 21.097 Park Avenue, Chicago,"
cevap.

"Bu telefon numaranız mı?"

"Hayır, efendim. Bu benim ev adresim."

"Şey, Bay Handyside, eğer Chicago'ya gelirsem, park boyunca seyahat edeceğim
Avenue ve seni arayın. Kaç günlük yolculuktasın
Şehrin merkezi? "

"Söyle, Bay Onlar, tanıdığınızı yapmaktan çok memnunum. Yapmadım
Bu vapurdan ayrıldığımdan beri bu şekilde şaka yaptı. Bu küçük ada
Seninki bir güzellik noktası olarak iyi, ama keşke halkının olmasaydı
Genel olarak böyle bir homurdana taşıyın. Büyük Scott! Bu bir
Ara sıra gerçek bir göğüs gülüşü denemek için iyi bir yığın. "

"Haftanın ilerleyen saatlerinde Londra'da nereye düşebileceğimi söyle ve
Bir yerde bir gülümseme bulamayacağımızı göreceğim. "

Amerikalı bir kart üzerinde bir Strand otel adını karaladı,
Aynı zamanda cüzdanına attılar, aynı zamanda
kendi kartları.

"Benden haber alacaksın," dedi. "Şimdi, Bay Handyside, beni affedin
Önümüzdeki birkaç dakika. Telgraf yazmalıyım. "

Birincisi, Old Broad Street'e kopyada ele alınan Forbes'a ve
Fortescue Meydanı. Koştu:

"Bu mesaj birkaç dakika içinde bir başkası tarafından nitelendirilmezse
Eastbourne için 1:25 trende. "

Sonra kışa:

"Genç Lady, Telegram tarafından Eastbourne'a çağırdı ve annesinin
hasta. Mesajdan sahte ve Y. M.
Furnaux. Açıklayacak. Aynı trenle seyahat etmeyi umuyorum. Eğer
Hayal kırıklığına uğramış olacak derhal tel.-onlar. "

Her bir kaymayı dikkatlice okudu, ifadenin
temizlemek. Kabin seyahat etme hızı el yazısını oluşturdu
Biraz okunaksız, ama bunu atlatmak için bir araç gördüğünü düşündü
zorluk.

"Hangi yere gidiyorsun?" Beklenmedik arkadaşını sordu.

"Sutton adlı bir yere."

"Treniniz ne zaman ayrılıyor?"

"Sanırım yaklaşık 1:30."

"Emrinde olduğumdan beş dakika daha var. Elde mi
Telegraph ofisindeki bu üç mesajda mı? Onları sana okuyacağım
Karşı memurun sözlerimden herhangi biri hakkında şüpheli olması durumunda. "

"Tabii bir şey, Bay Onlar. Beni ilgilendiriyorsunuz. Bir dizi umrumda değil
Sutton'u tamamen bırakırsam fasulye. "

"Çok mecburum, ama bu gerekli değil.
zaman. Zaten parktayız ve şoförümüzün net bir koşusu var
Victoria. Şimdi dinle! "

Bay Handyside dinledi ve söz konusu
İskoçya Yard.

"Tanrım!" Diye bağırdı, "Bu daha iyi bir hayat çizgisi filmi! Aşk için
Millie, erken kapıdan içeri girelim! Şimdi, bu nasıl
Önerme? Bu telgrafları gönderiyorsunuz ve taksiyi düzelteceğim ve
Çiftimiz için Eastbourne'a ulaşım. Topuklu değilim ama ben
Yararlı olabilir, 'Solar plexus'taki herhangi bir adamı çağrıda jab yapacağım.'

Onlar şaşkınlıkla bu kendi kendine çekilen şövalye çırpındılar. Handyside
koyu saçları gri ile lekelenmiş olan kırk bir adamdı. O öyleydi
Sessiz giyinmiş, ince plait beyaz geniş kenarlı yüksek taçlı bir şapka
Kıyafetlerinde önemli ölçüde Amerikan kökenli bir notu sağlayan saman.
İyi kalıplı özelliklerinin ifadesi kurnaz ama hoş ve
Yedek ama sinewy çerçevesinin duruşu aktif alışkanlık ve
Biraz önemli ölçüde fiziksel güç.

"Şerefimi pon," dedi İngiliz. "Seni götürmeye yarı eğilimliyim
Sözün, masraflar dışında, elbette,
ayı. Görüyorsunuz, eğer hizmetlerim çağrılırsa ve etkili ise,
yardıma ihtiyacım var. "

"Hemen devam et," dedi diğeri sakin bir şekilde. "Bana ya da az söyle
İstediğiniz kadar. Burası nerede Eastbourne? Güney kıyısında, ben
tahmin etmek."

"Evet."

"Olacağını düşündüm. Buharlı bir adam benden gelip görmemi istedi
Westgate'de, İngiltere'de gidebileceğiniz kadar doğuda
Ayaklarınızı ıslatmadan. Burada bir şeyler asıyorum
dereceler. Southport, elbette, kuzeyde ve Northamptonshire'da
Midlands. "

Sırıttılar, ama taksi Buckingham Sarayı'nı geçiyordu ve
Saat 1:17 s idi. M.

"Sana şimdi herhangi bir açıklama yapamam, Bay Handyside,"
söz konusu. "Haftanın ilerleyen saatlerinde, belki de sizin için büyük bir hikayem olabilir
özel kulak. Şu anda söyleyebileceğim tek şey bu-
İnanın genç bir bayan, Bay'ın bir kızı James Creighton Forbes,
Londra şehrinde tanınmış bir adam, Eastbourne içinden tuzağa düşürülüyor
Annesinin hasta olduğu inancı. Şimdi, tamamen yanlış olabilirim. O
Anne hasta olabilir. Eğer öyleyse, bu geziyi bir
yanılsama. Her halükarda, fikrim Bayan Forbes ile uğraşmak ve düşmeye çalışmak
Yanlışlıkla, olduğu gibi ve emin olana kadar onu izle
Annesiyle birlikte. Beni takip ettin mi? "

"Bana öyle geliyor," dedi Amerikalı kalıcı bir şekilde, "en doğal
Bay Onlar'ın arkadaşını göstermek istemesi gereken dünyada, Bay Bay
İngiltere'nin en canlandırıcı ve çekici deniz kenarındaki Chicago'nun Handyside
Resort, eğer Eastbourne'u tanımlamanın doğru yolu buysa. "

"Hem plan hem de açıklama takdire şayan."

"Plan geliyor. Açıklamaya gelince bakıyorum
bir dizi poster ve bu yedi kelime her için geçerli
Adada yarım mil plaj şeridi. Gerçek söz konusu olduğunda
Gösteriliyor, poster sanatçılarınız emlak adamlarımız var.
mil. Taxi-Man'a ne kadar söz verdiniz? "

"Yarım egemen."

"İki elli. Gee! Bu New York'a henüz vurduğum en yakın şey.
Ve demiryolu biletleri-birinci sınıf? "

"Evet."

Taksi durdu. Onlar dışarı fırladı ve telgraf ofisine koştu,
Beklediği gibi, hafif bir gecikme oldu. Handyside bekledi
onu doğru bariyerde ve birlikte uzun süre yürüdüler
Platform, her arabaya bakıyorlar, ancak buna ikna oldum
Evelyn Forbes birinci sınıftan başka seyahat etmezdi. Böylece bir
Dedektif, ama sadece çok endişeli ve şaşkın bir genç adam, gözleri vardı
sadece trende zaten oturmuş olan bayanlar için
Görünüşünün işgal eden bir adamda uyandırdığı hemen ilgiye dikkat edin
bir pencere koltuğu ve kimin göze çarpmayan bir şekilde geçen her birini izliyordu.
Garip bir şekilde, ilk merak bakışından sonra, bu gözlemci daha fazlaydı
Handyside ile yakından ele alındı. Sanki kendi kendine söylemiş gibiydi:

"Biliyorum, ama dünyada kim onun arkadaşı ve neden onlar
Bir Eastbourne Express tarafından seyahat etmek-tüm günlerin bir sürü? "

Tren iyi doluydu; ne zaman yedeklemek için sadece birkaç saniye vardı
Onlar, iki tane daha tutan bir bölmede Evelyn Forbes ile karşılaştılar
Yolcular-bir bayan ve bir beyefendi.

Tanınma karşılıklıydı ve onlar ihanete uğradığını gururlandırdılar
Sadece doğru miktarda zevkli şaşkınlık.

"Bayan Forbes!" Ağladı, şapkasını kaldırdı. "Beklenmedik tüm
Toplantılar! Eastbourne'a gideceğini söyleme! "

"Ama ben," dedi ve gülümsemesine rağmen gözleri ağırdı
Rushed Gözyaşları. Annesine derinden bağlıydı ve düşünceye
sevdiklerinin onunla telefonla iletişim kuramayacak kadar hasta olduğunu
ölçünün ötesinde üzülüyordu.

"Sadece hayal et!" Onlar devam etti, çitlerini acele etmeye karar verdi ve
Açık bir şekilde yasak olmadıkça onunla seyahat edin. "Amerikalı bir arkadaş alıyorum
öğleden sonra orada. Araçınıza gelebilir miyiz? İçin yer var mı
iki?"

Şimdi, Evelyn Forbes onların sıralarında çekilmesine rağmen
bir gecede canlı sohbet, büyük ölçüde tercih ederdi
yabancılarla bir yolculuğun karşılaştırmalı yalnızlığı.

Yine de böyle bir talebi zorlukla reddedemezdi ve sağduyu ona
onlar kadar konuşabilecek bir adamla hoş bir sohbet
iki buçuk saatten daha iyi bir şekilde uzaklaşmanın daha iyi bir yolu sundu
annesinin bilinmeyen hastalığının doğası ve kapsamı üzerinde düşünmek.

"Çok fazla yer var," dedi.

Daha fazla uzatmadan, onlar girdi ve Handyside takip etti. .
Bölme altı koltuk tutarken, bir kapı bir yan koridora yol açtı
koçun uzunluğu. Kalan iki kişi layık İngilizdi
ne davet etti ne de özel bir ilgi görmedi.

Bay Handyside tanıtıldı ve hemen doğru olanı söyledi.

"Sanırım Bay zorladığımda ne yaptığımı biliyordum Beni alacaklar
Bugün Londra'dan, "dedi, kızı hayır bırakan bir gülümsemeyle
zımni iltifatın doğası hakkında şüphe.

"Ama babamla Bay Onlar'da konuştuğumdan bu yana bir saat değil.
Düz, "dedi." Sen de orada mıydın, Bay Handyside? "

"Hayır, bir sonraki blokta. Bu daha önce Bay Onlar'a en yakın olan buydu
Victoria için tanıştık ve taksi aldık. "

Onlar müttefikinden memnun kaldı. Uzun zamandır eğitilmiş diplomat yok
Maddi gerçekleri gizlemek için yıllar, kıza daha fazla yönelebilirdi
ustaca, her kelime tam anlamıyla doğruydu.

"Ah!" Dedi ki, "hepimizin sporuyuz
o zaman servet. Ne kadar garip! Tabii ki, Bay Onlar, neden olduğumu bilmiyorsunuz
buradayım. Annemden bir telgrafım var ya da onun adına gönderdim.
Aniden hastalandı. "

"Bu kötü haber," sempatik bir cevaptı. "Mesaj değilse
Doğrudan Bayan Forbes, tonda abartılı olmayabilir mi?
Bazı insanlar asla telgraf yazamaz. Her kelimenin bilgisi
Maliyeti yarım yüzeyli bir kabus gibi ağırlıklandırıyor. "

Umduğu ve beklediği gibi, mesajın kendisini ondan üretti
çanta.

"Diyor ki," dedi ve okudu: "" Bayan Forbes hasta ve yapamıyor
Telefonla iletişim kurun. Hemen gel. Yönetici Royal Devonshire
Otel. '"Sonra ekledi, sesinde şüpheli bir mola:"
Tüm vicdanla yeterince ciddi geliyor. "

"Şahsen size hitap ediyor mu?" dedi, zekâsını rafa çekiyorlardı
Kulakları gıdıklamadan kızın önsözünü azaltmanın bazı araçları
Olabileceğini öne sürerek bölmedeki diğer insanların
evinden babasının düşmanlarının acımasız bir şekilde bir şekilde getirildi.

"Evet."

"Ama bu kendi içinde biraz tekil değil mi?
Babanıza önemli bir mesaj gönderilecekti. "

"Neden?"

"Eh, erkekler bir kere bu şoklara dayanacak daha iyi uyuyorlar.
Kalpsizdi ya da en azından söylemek gerekirse, size böyle bir şey vermek
Bir telgrafın acımasız dürüstlüğüyle ilgili haberler. "

"Hiç anlayamıyorum. Annem bu sabah bana yazdı
Bu öğleden sonra bir piknik partisi ile Beachy Head'e gideceğini. "

"İkna oldum," dedi.
Bazı aptal yabancıların eylemi olabilir. Şimdi memnun olmayacağım
Miss Forbes, seninle Royal Devonshire'a gidene kadar ve
Sorununun gerçekten ne olduğunu öğrendim. O zaman, Bayan Forbes
varlığınıza ihtiyacınız var, belki de size telefon etmeme izin vereceksin
Baba, eve döndüğünde ve öğrendiğinde çok rahatsız olacağı için
yolculuğunuzun nedeni. "

"Ama ikinizin öğleden sonra ayrılmasına izin vermeyi düşünemiyorum.
hesap. Eminim, Eastbourne'a ulaştığımızda bir dizi göreceğim
Bagajınız arasında golf kulüpleri. "

"Hayır," diye gülümsedi onlar. "Buradaki arkadaşım görene kadar oynamayı reddediyor
Ülkenin bir şeyi. Golfçünün vizyonunun sınırlı olduğunu biliyor
en yakın sığınak tarafından. "

Handyside ipucunu aldı.

"Bu tam pozisyon, Bayan Forbes," dedi. "Tarafından uyarıldım
Bir arkadaşımın korkunç deneyimi. Newark, N.J.'den ayrıldı
Avrupa turu turu, ama maalesef kulüplerini yanına aldı.
Şimdi, Westminster Abbey veya Wye hakkında ne düşündüğünü sorarsanız
Valley sana bakmaya zamanı olmadığını söylüyor, ama beşinci
Sandviç'teki Delik bir Corker, St. Andrews'teki on üçüncü ise
Aptal bir adama konuşma fakültesini restore ettiği bilinmektedir. Görüyorsun, biraz
Zavallı sessiz ya duygularını ifade etmek zorunda kaldı. "

Açıkçası Bayan Evelyn Forbes'un koşu sırasında taklit edilmesine izin verilmeyecekti
Eastbourne'a.

Onlar ve kendisi arasında olduğu gibi, durum merakla karıştırıldı. Açık
Bir yandan, onlar artık tehlikeye çok yakın bir kavrayışa sahiptiler
Forbes ve ailesinin her üyesini tehdit etti; Kız,
diğeri, babasının bir şekilde bağlı olduğunu iyi biliyordu.
17 No'lu Innesmore Konaklarında trajedi. Bununla birlikte, açık bir tartışma söz konusu değildi ve ikisi
koşulların getirdiği sınırlamaları neşeyle kabul etti, böylece
Bölümdeki yabancılar, hangi ciddi sorunların yattığını şüphelendiler
Güzel bir kız ve iki erkek arasındaki görünüşte sıradan bir toplantının arkasında
O yaz öğleden sonra Eastbourne Express'te.

Amerikalılar takdirle rolünü oynadı. Biraz geçmediğinde
İngiliz yolları ve görgü kuralları hakkında kablolu mizahi yorum
Ülke arkadaşları için daha da eleştirel.

Kendisinin söylediği gibi, New York toplumunun Londra gibi güçlü olduğunu tahmin etti
Başla birlikte toplum kesildi ve birçok bilge ile çekişmesini kanıtladı
testereler ve modern örnekler.

Böylece Güney yolculuğu yeterince hoş geçti. Onlar hizaladıkları zaman
Kız aklın en üstte konusuna döndü.

"Siz beyler bagajınıza bakmak zorunda kalacaklar" dedi. "Ben
Tabii ki otele acele edersem beni affedeceksin. Oraya gelirsen Bay
Onlar, seni hemen gördüğüme dikkat edeceğim. Son derece kibar
İşlerimle uğraşman gereken. "

Ancak bu zorluğu öngören bir plan hazırladılar.

"Bay Handyside her şeye katılacak," dedi. "Lütfen izin ver
Seninle geliyorum. Bayan olduğundan emin olana kadar bir an barışım yok
Forbes, hafif bir tartışmadan biraz daha fazla acı çekiyor. "

Evelyn şaşkın görünüyordu, ama her şeyi kabul etmeye istekliydim
Hızlı bir şekilde annesine ulaştı. Handyside da konuları kolaylaştırdı
şapkasını kaldırarak ve bagaj minibüs yönünde yürümek.

"Şey," dedi, "Sadece kaybedersem ne olacağı umrumda değil
zaman."

Eylemi kelimeye uygun olarak, çıkışa doğru acele etti ve
Onun görünüşü için bir özür gibi görünen bir şeyi mırıldanmak
Bilet koleksiyoncusunu geçerken parlaklık. Burada bir an
zorluk ortaya çıktı. Onlar Handyside'dan biletini istemeyi unutmuşlardı.
Elbette kızın kendi bileti vardı, ama arkadaşı değildi
bariyeri geçmesine izin verildi. Meşgul olduğu bir açıklamaya başladı
Yetkili, dikkatini çekmedi. Çaresizlik içinde bir egemen üretti ve onun
kart.

"İşte," dedi, "bunu biletimin olacağının bir garantisi olarak tutabilirsin
vazgeçmek. Bu bayan annesinin başucusuna çağrıldı.
tehlikeli bir şekilde hasta olduğu söyleniyor ve onu almasına izin verilmeli
Royal Devonshire oteline. "

Neyse ki, Demiryolu'nun bu ciddiyet gözlemini görme zekası vardı
Yolcu gerçeği konuşuyordu.

"Tamam, efendim," dedi. "Çok özel olmalıyız
Biletler, biliyorsun. "

Evelyn Forbes birkaç metre önceden ve sabırsızlıkla onu bekliyordu
Eskort, bir beyefendi yaklaştığında ve onunla konuştuğunda.

"Bayan Forbes, inanıyorum," dedi şapkasını kaldırarak.

"Evet," diye cevapladı nefes nefese, çünkü adamın kıyafeti önerdi,
Başka bir heceyi söylemeden önce, onun bir doktor olduğunu. O vardı
merakla yabancı yönü ve belirgin bir lisp ile konuştu.

"Dr. Sinnett'in asistanım," dedi. "
Sen otele. Bu onun arabası. Çabuk gelecek misin? "

Çıkışın yakınında çizilen akıllı bir limuzine işaret etti ve
Kibar olma hevesi, neredeyse kızı açık kapıya doğru itti.
Dürüst, Direndi ve konuları açıklamak için döndü.
Cerberus'u kapıda yerleştirmiş ve onu değiştirmişti.

"Bay Onlar--" Başladı.

Sinnett'in asistanı, "Orada kaçmak için zaman yok, ben seni atıyorum," dedi Dr. Sinnett'in asistanı
zorunlu olarak. O anda onlar geldi. Öfkesi fırfırlandı,
ve doktorun görünüşünü olabildiğince yakından incelemedi
Aslında faul oyuna karşı koruyucusu olan birinde aradı.

"Şimdi nedir?" diye sordu.

"Bu beyefendi Dr. Sinnett tarafından beni otele götürmek için gönderildi."
dedi Evelyn. "Şimdi, Bay Onlar, belki de beklemen daha iyi olacak
Bay Handyside için ve boş zamanınıza gelin. "

"Sert boyunlu bir insanım," dedi onlar, gülümsemeye çalışıyorlar
ilgisiz bir şekilde. "Seni güvenle görmek için kararımı verdim
varış ve ben sizi herhangi bir hesapta bırakmayı reddediyorum. Eminim
Doktor şoförün yanına oturmama izin verecek. "

Sonra, ilk kez yeni gelene baktı ve neredeyse
Arızasız profesyoneline rağmen adamı keşfetmek için aptalca
Kıyafet, bir Chinaman'dı. Dahası, bu Chinaman canlı bir yara izi taşıyordu
yüzünün sol tarafı ve gözleri yatay olarak yerleştirildi,
Mançu iniş işareti, çünkü tüm Güney Çinliler eğik
Moğol gözü. Bir tür ihanet için hazırlanmış olsa da,
Bu şemanın sadeliği onu neredeyse rahatsız etti ve o bulanıklaştı
Dudaklarına yükselen ilk kelimeler.

"Adın Wong Li Fu mu?"

Yarısı bilinçsizce, bir el içeren bir el,
revolver. Cevap için, boğazda şiddetli bir darbe vurdu ve
yayılma gönderildi. Saldırı o kadar ani ki neredeyse hazırlıksızdı
Bunun için-neredeyse değil, tam olarak değil, çünkü
Karanlık gözler ona bir uyarının hayaletini verdi.

Kendini hafif bir geriye doğru kaçarak kurtardığı için şanslıydı,
Daha sonra saldırganının Jiu'nun ustası olduğunu öğrendiğinden beri
Jitsu ve o kısır darbe, sinirleri felç etmeye yönelikti.
Cricoid kıkırdağın etrafında küme. Yumruk almış mıydı
tam güç en azından geri kalanı için devre dışı bırakılır
Gün, yaralanmanın ölümcül olduğunu kanıtlama şansı vardı.

Chinaman, dehşete kapılmış kızı karşı konulmaz bir şekilde ele geçirdi
kavrama ve büyük, zorla onu otomobil içine itmek üzereydi
Adam kendini yıpranmaya fırladı ve Desperado'yu boyun ile yakaladı ve
kol.

"Dur!" dedi yetkili olarak. "Bırak o genç bayan yoksa ben
Hayatı senden salla! "

Bu zamana kadar yine ayağa kalktılar ve acele ediyorlardı
mucizevi bir şekilde görünen baş müfettiş kışın yardımı
Doğru anda gökyüzünden düştü. Chinaman,
Yakın yakalama tehlikesi vardı, Evelyn'i serbest bıraktı, kendini buruşturdu
Başka bir jiu jitsu hilesi tarafından özgür, kızı kış kollarına salladı
onu engelledi ve bir hızla ortaya çıkan arabaya sıçradı
Bu, şoförün ne kadar iyice olduğunu gösterdi.
müdür.

Doğal olarak, istasyondan çıkan, çetenin güçlendirdiği insanlar
yarı laferlerin bu tür bölgelerde her zaman kanıta sahip olduğu
Evelyn Forbes ve iki koruyucu etrafında puanlar. Böyle bir
Olağanüstü bir sürtünme bir kalabalığı çekmek zorundaydı; Çok azı görmüştü
Yüzün başlaması, çünkü hiçbir şey daha olağan olamaz ve
Eastbourne gibi şık bir yerde,
Frock kaplı ve iyi giyimli bir bayanı bir
motorlu araba.

Tuhaf ve sansasyonel bir şeyin ilk genel niyeti
Onlar tarafından sağlanan düşüş. Bundan sonra, olaylar hızla seyahat etti ve
İzleyicilerin çoğunluğu kış olduğunu hayal etti
Dengesini kaplarken, ikincisi tarafından durdurmak için yapılan acele
Wong Li Fu aslında iyi niyetli bir demiryolu bekçisi tarafından durduruldu.

En kötüsü, onlar konuşamıyorlardı. Valiant'a girdi
Pandomim ve Winter, Chinaman'ın kaçışının
tüm tehlikelerde önlenir. Ancak baş müfettiş kabul etti
kaçınılmaz.

Limuzin güçlü bir motorla donatılmıştı ve tek araç
Takip için mevcut bazı eski at taksi vardı. O not etti
kimlik plakasındaki numara ve bu onun sınırıydı
şu an için kaynaklar.

Dahası, Evelyn Forbes, kendini uzun boylu bir şekilde sıkıca kavradı,
daha önce hiç görmediği şişman adam,
acıtmak.

Kendini dedektifin ellerinden uzaklaştırarak,
bir açıklama için.

"Herkes aniden delirdi mi?" Dedi şiddetle. "Nedir
Bunun anlamı? O adamın kim olduğunu biliyor muydun? Ve neden denedi
Beni arabaya zorluyor musun? "

Onlar, yavaşça nefesini geri kazanarak, kekelse
Bir dakika kadar işleri netleştirin. Sonra kışa girdi:

"Bu Wong Li Fu-Adam istedi-17 No'lu!"

"Onu iyi anlayacağız," diye akılsızca cevaptı. "Bu arada,
Sen ve Bayan Forbes otele gidiyor musunuz? "

Kışın olay yerinde görünüşünden çok daha az şaşırtıcı değil, onun
yolculuklarının amacı hakkında bilgi sahibi görünüyorlar.

"Bundan çıkmalıyız," diye devam etti,
Meraklı yüzlerin yüzüğü. "İşte, sen!" Ağladı, bir polis memuru söyleyerek
Kalabalığın içinden geçişi kim zorladı, "Bu çeteyi temizle ve
Bize bir taksi al! "

Polis, ustaca talimatlara kızmaya meyilli görünüyordu, ama
Kışa ulaştığında kulağına fısıldadı sihir gibi davrandı ve
Yakında boşluklar dağılmıştı.

Bir taksi çağrıldı ve Evelyn Forbes zaten içerideydi.
Amerikalı hatırladı. Etrafa baktı, ama ondan hiçbir şey göremedi.

"Nerede-Mr. Handyside?" dedi, hala çok şey buluyor
Sözlerini ifade etmede zorluk.

"Londra'dan seninle gelen adam mı?" sordu kış.

"Evet. O bir Amerikalı."

"Şey, korkmuş olabilir ve eyaletler için bir arı çizgisi yapmış olabilir.
görünürde hiçbir yerde değil. "

"O, lütfen, Bay Onlar, otele gitelim," diye yalvardı Evelyn. O
soluktu ve frakların heyecanından sonra reaksiyona girdi.

İsteksizce, şimdi kesinlikle hayır olmadığından emin olduğu için
kızın alarmı için zemini annesinin hesabına-şimdiye kadar, şimdiye kadar
Hastalık söz konusu olduğunda-theydon kabine girdi ve kış takip etti.

"Yapılacak ilk şey," dedi baş müfettiş,
rota, "Bayan Forbes olmak için aldığım bu genç bayanı sağlamaktır,
muhtemelen Eastbourne'a yalancı bir telgrafla getirildiğini,
ve annesinin sağlıkta oldukça iyi olduğunu. İkincisi, neden Wong
Li Fu, Innesmore Konakları soruşturmasında aranan adam olarak tanımlanmalıdır;
Üçüncüsü, Bay Handyside nasıl resme giriyor? "

"Sadece konuşamam-henüz-" "Birkaç
Dakikalar-sana her şeyi anlatacağım. "

Evelyn, kendinden atanan şampiyonunun sahip olduğunu daha önce fark etmemişti
cidden yaralandı. Çok endişeliydi ve onu almak istedi
doğrudan en yakın doktora.

Ama gülümsedi ve fısıldayarak korkularını sakinleştirmek için denedi.
Yakında tamamen kurtarılacak. Başarılı olduğunu bilmek hoş oldu
Onu daha az ölümcül tehlike olsa da, açıklanamayan bir şeyden kurtarırken,
Yine de bilinçaltı zihnindeki ısrarcı soru bağlantılı değildi
Evelyn'in kaçışı veya saldırganının uçuşu veya gizemli
Baş Müfettişin Varlığı, ancak Bay'ın yok olmasıyla
Handyside.

Ona ne oldu? Bunu hayal etmek için en çılgın fanteziydi
Genç Manchus ile bir şekilde bağlanabilirdi. Yine de neden o
İstasyonda açılamıyor mu?

Onlar makul bir açıklamada bile tahmin edemediler. Geri eğildi
kabinde ve gözlerini kapattı. Gerçekten, hayatta o zamanlar vardı
bayılmak için bir rahatlama olurdu!




Bölüm X

Her iki tarafta yakalar


Onlar birinci sınıf atletik döşemede olmasına rağmen, boğazın üzerine üfleme
neredeyse onu sersemletmişti. Derhal yükselme ve bir el ele geçirme çabası
Bir şey olarak gördüğü birinin yakın yakalanması
Cinayet manyak kaynakları üzerinde daha fazla zorlama getirmişti ve
birkaç sırasında duyularını kaybetmesi mümkün oldu
saniye.

Muhtemelen de renk değiştirdi, çünkü bir sonraki
Farkında olduğu şey, Evelyn'in sesindeki alarm notu idi.
diye bağırdı heyecanla:

"Bay Onlar gerçekten çok hasta. Eminim denemeliyiz ve canlandırmalıyız
o."

Bunda gözlerini yeniden açtı ve kaprisli olarak baktı. Doğa, içinde
Gerçek, yüce bir çaba göstermişti; O andan itibaren iyileşti
hızlıca. Kış, genç adamın çöküşünün sakin bir şekilde profesyonel bir görünümünü aldı.

"Endişelenecek bir şey yok, Bayan Forbes,"
kız. "Arkadaşımız değilse, duyarsız olmaktan kaçtı
öldürüldü. Böyle kısır bir saldırı için pek hazırlıklı değildi, ben süslüyorum. En
Kesinlikle bu alçak beni şaşırttı ya da olmazdı
Bir yılan balığı gibi parmaklarımdan kaydı. Bir dahaki sefere, ya Bay Onlar ya da
Konuları dengelemeye güvenebilirim. "

Onlar sırıttılar ve başını salladılar. O kışın gözleriyle sinyal verdi
Evelyn Forbes'un kurban olmaktan yeni kaçtığını anlamasını
olağanüstü bir öfke. Düşünceleri gibi karıştı, kavradı
İskoçya Yard'ın sırrı daha iyi yayınlanması gerçeği
Innesmore Mansions Suçunun Tarihi Bölüm verdiğinden daha
O sabah Furseaux ile dramatik toplantıdan önce kredi.

Ve gerçekten de, baş müfettiş bu inancı haklı çıkarmak için zaman kaybetmedi.

"Dünyanın aniden topsy-turvy döndüğünü hayal etmelisin,"
Dedi, gizemli ve perişan Evelyn'e gülümseyerek, sanki
İstasyon dışındaki etkinliklerin koşuşturması humdrum'un bir parçası ve parseliydi
yaşam rutini. "Bay Onlar konuşmasını geri kazandığında bize söyleyecek
Seni kaçırmak için bir girişimin yapılacağından nasıl şüphelendi
Bugün. Kendi durumumda, müdahale şeffaf ve basit bir sonucuydu
Mantıksal kesinti. Görüyorsunuz, cezai soruşturmayı temsil ediyorum
Departman-veya İskoçya Yard, tanıdık bir şekilde tanımlandığı gibi-ve ben var
Babanızın bir süredir olduğuna inanmanın nedeni
Çin'de siyasi bir toplumun hoş olmayan dikkatleri nesnesi
Üyeler suç fanatiklerinden daha fazla veya daha az değildir. Muhtemelen bu
Konuyu ilk duyduğunuz, Bayan Forbes. Babanız
Kuşkusuz, bu tür rahatsız edici bilgileri sizden tutmak isterdim
ve annen. Ancak gizleme politikası şimdi durmalıdır. Bugünün
Cesur saldırısı bir uyarıdır. Diğer çabalar da ortaya çıkabilir. Eğer öyleyse
Verimli bir şekilde korunmak için polis sadık işbirliğinize sahip olmalıdır.
Samimi bir şekilde, tüm deneyimlerimle kendimden çıkarıldığımı itiraf ediyorum.
Birkaç dakika önce koruyun. Bay onlar bunu geciktirmemiş olsaydı
Chinaman-Bay Forbes'tan aldığı adı, bekliyorum-ben
Sana zamanında ulaşabileceğimi düşünme. "

"Babamın aldığı küçük fildişi kafatasının anlamı
Bu sabah kahvaltıda mı? "Dedi Evelyn nefes nefese.

Kışın gözleri parıldadı. Hiçbir soru daha canlı bir ışık atamazdı
aşmaya söz veren bir suçun kasvetli derinliklerine
Büyük Britanya'da herhangi bir benzer olayla ilgili ilgi ve önem
önceki on yıl.

"Kuşkusuz," dedi. "Tabii ki henüz Bay Forbes'u görmedim ama biz
Burada bilgi madeni var "ve o dostça bir el koydu
Onlar kol. "Endişelendiğim kadarıyla evini aldım
gözlemsiz bir şekilde izlendi-mahkumların korunması için umarım
anlayın-ve ben de olağandışı bir şeyin şeklinde
telgraflar veya telefonla mesajlar "-burada eğlendirdi
Onlar-"Bahçeye iletilmelidir. Bu nedenle,
Bayan Forbes'un ani hastalığı neredeyse en kısa sürede ve seyahat etti
Sizinle Eastbourne'a, otele aynı anda ulaşmayı planlıyor
Sen ve annenizin gerçekten hasta olup olmadığını tespit edin. Seni gördüm
Victoria'daki platformda ve kimliğinizi tahmin etti. Ama benim
meslek, asla hiçbir şey kabul etmiyoruz, bu yüzden bu meseleyi bıraktım
Otel yöneticisiyle röportaj yapana kadar. Ve işte buradayız. Sana tavsiye ediyorum
Bayan Forbes'un hasta olduğu hakkında tek bir kelime söylememek. Eğer sıkıca inandığım gibi,
Onun en iyi sağlıkta olduğunu görüyorsunuz, aniden açıklayabilirsiniz
Bay Onlar ve benim önemli bir şeyleri olduğunu söyleyerek ziyaret edin
İletişim kurmak için mükemmel bir şekilde doğru olacak iletişim kurmak
Bir sonraki trenle hepimiz Londra'ya döndüğümüzü güçlü bir şekilde. "

Taksi durdu. "Richard'ın tekrar kendisi" olduğunu göstermek için
Kapıya en yakın, açtı, dışarı çıktı ve Evelyn'in yanmasına yardım etti.

Hesabına güvence verdi, kız gülümsedi ve bir renk dalgası sıçradı
yanakları. Gelişlerini izlemek için olan herhangi biri onları yıkar
sıradan ziyaretçiler olarak. Evelyn Forbes sadece büyüleyici bir genç kadındı,
açıkça ama pahalı bir şekilde giyinmiş; Özenli bir cavalier ve
Müreffeh bir şehir adamı, muhtemelen kurs için bir tadı ve
Sülün Atışı.

Gerçekten gözlemci, onlardan toplanan teorisyen olurdu
bir
Durum trajedi unsurları ile dolu.

Yine de, Kış, Evelyn Forbes'un yaptıktan sonra onlar üzerinde keskin bir göz attı
otelin adımlarını çalıştırın ve yapabileceğini görünce rahatladı
yardım almadan yürüyün.

"Hiçbir şeyi geri tut," dedi kızı takip ederken nefesinin altında
Sedater temposu ile. "Bu kadınlar tam olarak korkmalı
itaat. Furseaux Forbes'u ele geçirdi mi? "

Onlar başını salladılar.

"Bu doğru. Konuşma. Neyin gerçekleştiğini tahmin edebilirim. Ama,
Buraya bak. Handyside kim-sadece tanıdık? "

Başka bir başını salladı.

"Onu almaya devam ettin ve onu gelmek için bir bahane olarak kullandın
Eastbourne'a? Anlıyorum. Bu, zahmetli bir piyonu kaldırır
satranç tahtası. "

"Ama öyle değil," diye hırıltı. "Burada olmalı. Yapamam
Dışarı-O'na ne oldu. "

"Gelecek-bir Amerikalı, değil mi? Öyle düşündüm. Endikasyonlar
Hafif ama kesin-özellikler, yürüyüş, şekil. Kıyafet alabilirsiniz,
Ancak Tanrı'nın kendi ülkesinin gerçek vatandaşı,
Highlander-tüm yün ve bir avlu genişliğinde. "

Otelin içinde Evelyn Forbes yöneticiyle konuşarak geldiler. O
onları hemen selamladı.

"Annem Beachy Head'e gitti," diye bağırdı. "O ve arkadaşları
Saat altı civarında beklenen ev. Biraz çay alalım mı? Kullanım yok
onu takip ederek. Oraya varmadan önce başlayacak. "

"Bayan Forbes oldukça iyi, umarım?" Kışa, rahatça koyun.

"Evet, efendim, en iyi sağlıkta," dedi yönetici,
Her iki elin de gelişmesi, başka hiçbir şey beklenmeyecek
Kraliyet Devonshire'ın sayısız patronları arasında herhangi birinin durumu
Otel.

Evelyn, annesinin oturma odasında çayın servis edilmesini istedi.
Kapalı kapı tarafından tarandığında kışlar
boğaz. Hafif bir şişlik ve dış ağrının ötesinde, krikoid
Kıkırdak-Adam'ın elması olarak çok sayıda bilinen-görünüşe göre
zarar görmeden, onlar şimdi kendisi darbeyi aydınlattı, ancak
Sesinde belirli kısıklığı algılanabilirdi ve onu gördü
Düşük perdeli bir tonda konuşmanız tavsiye edilir.

Evelyn Forbes, ilgisini çekerken kötü bastırılmış şaşkınlıkla dinledi
günün yapıları. İlk başta, önemini neredeyse hiç kavradı.
hikaye, ama kışın ara sıra soruları ve yorumları ve
Faydası için tanıtılan parantez cümlesi veya iki kişi,
babasının
baş nesneydi.

Bu krizde, bir öz kontrol ve suskunluk sergiledi.
takdire şayan. Sezgisel olarak, herhangi bir boşluğun
Resital daha sonra doldurulabilirken,
Dedektif, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tanışmalıdır.
Sabahın daha dolu açıklamaları tarafından getirilen gelişmeler.

Kışa gelince, Furneaux'un davranışlarıyla ilgileniyordu.
Forbes'un Innesmore Konaklarından ayrılması. Ona bakıyor
İzle, Onlar'ın vahiyleri sona erdiğinde yükseldi.

"Sadece gidip avluyu çalacağım," dedi. "Haberler olabilir. Ne zaman
Furseaux tam ağlamada başlar, ondan kaçan dikkatli bir tilkidir. BEN
Sadece size ve ben şirkette Victoria'dan seyahat ettik, Bay Onlar;
Wong Li Fu şimdi gözaltında olurdu. Ancak onu alacağız. Eğer,
Tahmin ettiğim gibi, o arabada Londra için yapıyor, hatta bir
Banliyölerde onu ele geçirme şansı. Bakacağım. "

Evelyn Forbes ile yalnız bırakılanlar aniden dile bağladılar. Bu
karakterler için her türlü glib sohbeti icat edebilecek adam
Romanlarında şimdi beynini boşuna salladı, bunu söyleyecek bir şey için
ayrıldıklarında anısına yaşarlardı. Ve neden bir bulutun olduğunu biliyordu
Böylece etkili bir şekilde zekâsını buluyor. Evelyn'i sadece üç kez görmüştü
Birçok gün içinde onunla konuşmuştu ama iki kez, ama umutsuzca ve
Ona geri dönülmez bir şekilde aşık.

O, çok sık ve bu kadar heyecan verici bir şekilde büyük tutkusunu anlatan
İnsanın hayatı, şimdi bir kurban düşmüştü, sadece ne kadar rahat bir şekilde hissetmek
Saçma ve imkansız olan vahşi özlemdi
kalp. Burada, onun yanında, özlemle sempatik ve dostça,
"Dünyadaki Bir Kadın" oturdu, yine de garip ve kısıtlanmış hissetti.
ve Handyside adına belirsiz bir kaygı ifadesine sığındı,
En azından kendini güvenli bir şekilde serbest bırakmaya güvenilebilecek bir adam
Eastbourne Labirent!

Kız, elbette, bu ayrık sözleri fiziksel olarak ilişkilendirdi
cefa. Gerçekte, servetini ve kendi
Karşılaştırmalı yoksulluk ve boşuna bir aptal olmamak için kendini şiddetle teklif etmek!

"Bir doktora çağırmanız gerektiğini düşünmüyor musun?" Sorguladı, şefkatle.

"Hayır, hayır," onu temin etmek için acele etti. "Darbenin etkileri
hızla geçiyor. Başka bir saat içinde hiç hissetmeyeceğim. Ben
Kork, Bayan Forbes, "Eklemeye cesaret etti", bu korsan çetesi
İngiliz polisi olduğu gibi, kesinlikle böyle olacak
bununla başa çıkıyorlar, kısa tanıdıklarımızı tek ile ilişkilendireceksiniz
varlığınızda karanlık günler. "

"Bunu neden söylüyorsun?" istedi.

"Çünkü evinde yemek yememiş olsaydım itiraf etmek zorundayım
Pazartesi akşamı, geçmişin muhteşem olaylarının hepsi olmasa da birçoğu
Otuz altı saat olamazdı. "

"Sana katılmıyorum-biraz değil," diye protesto etti
kesinlikle. "Neden, dedektif adamın kendisi genç
Manchus yıl başından beri arıyor
babanın devrimcilerle bağlantısının kanıtı ve o samimi
Bize senin için olmasaydı, o korkunç wong li fu
Beni arabaya sokardı. Hayır, Bay Onlar, toplantımız kanıtladı
Benim için en şanslı. Diyelim ki gerçekten yakalanmıştım! O var mıydı
beni tıkadı ve beni yalnız tutacağım bir yere götürdü
Bir mahkum, hatta öldürüldü mü? "

Zihninin böylesine üzücü bir
başlık. Eline düşerse kaderini düşünmek için ürperdi
Bayan Lester'ı öldürmek için uğraşmayan yanlış yaratıklardan. O
17 numaralı Innesmore Konaklarındaki suçu netice olarak gördü
uzak Şangay'daki bazı siyasi rahatsızlıklara. Gerçekleşmemişti
Ona, şanssız bir kadın sadece bir uyarı olarak ölümüne yapıldı
Onun için mağazadaki kaderin babasına ve vermediyse
Çin'deki gerici partinin talebine ve
onların intikamları, o sıkıntılı yüzlerce önde gelen adam
ülke.

"Wong Li Fu ve ortaklarının sunmaya cesaret edip etmeyeceğinden şüpheliyim.
Sen gerçek bir şiddet, "dedi." En kötüsü, sanırım,
seni rehin olarak tuttum. "

"Ne için bir rehin?"

"Bay Forbes'a karşı iddiaları için."

"Ama ne yaptı? Hiç Çin'de bulunmadı."

"Finans dünyasında bir güç. Reform partisi ödünç alamazsa
Para Hareket çökecek. Her halükarda bu manşın
İnanın, ve amaçlarını etkilemek için her siniri zorlayacaklar. "

"Ama neden fakir Bayan Lester'ı öldürdüler?"

Onlar derin suya girdiğini hissettiler. Bu açık görüşlü
Kız yakında elinde gizemin çeşitli ipliklerine sahip olacaktı ve
Sonra başarısız olamadı ama Edith Lester'ın gerçek anlamını keşfetti.
ölüm.

"Sorunun bu aşaması henüz çözülmedi"
cevap vermek.

Kış onlara biraz acele etti. Şaşkın görünüyordu ve daha doğrusu
tahriş oldu.

"Furseaux tutukladı," dedi. "Len olarak tanımlanan bir Chinaman
Shi, Bow Street'teki hücrelere, varlık suçlamasıyla
Innesmore Konak cinayetiyle ilgilidir. Furseaux çıktı ve bu
Bahçede bildikleri her şey. Anlayamadığım şey neden sorgulama yok
Telefonla veya Miss Forbes'un uçuşu ile ilgili olarak yapıldı
Eastbourne'a. "

Bir telefonun zili üzerinde kelimeler ağzını neredeyse hiç bırakmamıştı.
Masa sarsıldı. Tesadüf o kadar tuhaftı ki kış güldü.

"Başka bir kişi benim fikrimi paylaşıyor, bence" dedi. "Cevap verebilir miyim
Bayan Forbes? "

"Lütfen yap," dedi kız ve baş müfettiş alıcıyı kaldırdı
kancasından.

"Londra'dan bagaj çağrısı; siz geçiyorsunuz," diye açıkladı otel operatörü.
Hafif bir duraklamadan sonra, tedirgin bir ses şöyle dedi: "Sen sen, Evelyn?"
"Bayan Forbes burada," dedi Winter. "Kim konuşuyor?"

"Babası," cevaptı.

"Ah, ben İskoçya Yard Baş Müfettişim Kış. Kızınız oldukça
Güvenli Bay Forbes. Bay Onlar ve ben ona Londra'dan eşlik ettik. O
Sizinle bir anda konuşacak. Bana ne olduğunu söyler misin
Bir saatte, meslektaşım Bay Furneaux, arabanıza atladığında
Ve bazılarının peşinde mi? "

"Birincisi, Bayan Forbes da orada mı?"

"Beachy Head'de bir piknik partisi ile çıktı. Onu geri bekliyoruz
Saat altıdan önce. Onu getirmeyi ve Bayan Forbes'u Londra'ya teklif ediyorum
bu akşam. Evinizde Eastbourne'den daha güvenli olacaklar,
Muhtemelen kızınızın ne kadar dar bir kaçış olduğunu duyduğunuzda kabul edecek
Bu öğleden sonra Wong Li Fu tarafından kaçırılmaktan. "

"Büyük gökler! Evelyn o alçaktan tehlikeye girer!"

"Evet. Ama her şey yolunda, inanın bana. Bay Onlar'ın çabukluğu nedeniyle
Ve pertinarlık, Wong Li Fu'nun planı yenildi. Kızın Will
Her şeyi netleştirin. Bana olayların en bariz özetini verin
Innesmore Mansions'tan ayrılma ve ben yoldan çekileceğim. "

"Bize neredeyse St.
Albans. Bay Furneaux, Bay'ın penceresinden dışarı bakıyor gibi görünüyor
Onlar ve ben alt katta giderken bir chinaman görürken düzler
Bizi Cross Street'te duran kapalı bir arabadan izlemek
Bahçe. Chase'i anında verdi, ama adam fark etmez
kaçmaya çalıştığını fark ettiğini. En azından bu Bay
Furseaux'un ilk izlenimi. Daha sonra kendini ikna etti
Söz konusu casus, patikada çizilen kırmızı bir ringa balığı, biraz daha fazlasıydı,
Ve adamın gerçek güdüsü beni Londra'dan ya da Waylay'dan çıkarmaktı
Ya da beni bir şekilde gözaltına al, çünkü benim
Konaklarda varlık herkes tarafından bilinmelidir. Şimdi görüyorum
Tabii ki, proje neydi. Eğer senden toplandığımda, bir girişim
Eastbourne'a varmak için kızımı yakalamak için yapılmak için
Yokluğunu bilmemem gereken komplocular için çok önemli
evden trenin gelmesinden sonra, böylece yapamam
Otel ile iletişim kurun ve onu korumak için önlemler alın. Ama
Açıklama Bay Furneaux'dan gizlendi ve ilk bakış
bana kefil olmak ofisime ulaştığım zamandı ve öğrenmek için dehşete kapıldı
benim bilgim olmadan gittiğini. Ancak, umutsuz bir
Böyle bir mesele, acı ve acımızı tanımlayarak zaman kaybetmemeliyim ve
önsöz. Söylediğim gibi, bazı olağanüstü akıl yürütme yöntemi ile
Anlayışımın ötesinde, Bay Furneaux sağlam bir sonuca vardı.
Sanırım yarışın gülünç amaçsızlığına yaşıyordu.
ülke. Arabam güçlü ve hızlı, ama Chinaman'ın
iyice güncel bir nakliye ve ödeme yapmadan sürdü
en az trafik koşullarına dikkat edin. "

"O zaman sadece bir adam vardı?"

"Evet. Bunu netleştirmedim mi? Belki de değil. Ama neredeyse hiç olamaz
Bu adamın yalnız olduğundan ve bir tür izci veya
Vedette. Oxford boyunca onu takip etmekte çok zorlandık
Sokak ve eminim şoförüm bir puanla bildirildi
Hız sınırını aşmak ve göz ardı etmek için nokta görevindeki konserler
durdurulacak sinyaller. Maddi gerçeklere gelmek için, kovalamaca bizi aldı.
Edgware Yolu. Galce geçtikten sonra muazzam bir oranda yırttık
Arp. St.'nin eteklerine kadar yapamadığımız adamı elden geçirin
Albans, kasıtlı olarak yavaşladığında, sanki geçmemize izin verecek gibi.
Bay Furneaux ona bir sıçan boğuşan bir terrier gibi uçtu, ama adam
Direniş yapmadı. Kuşkusuz bir Chinaman, ancak bir
Chauffeur'un üniforması ve bir arabayı da birinci sınıf tarzda idare edebilir.
Pidgin İngilizcesini anlamak zordu ve Bay Furneaux paylaştı
Bence kendini anlaşılabilir hale getirmeye çalışmadı. Topladık
Üstatının arabayı denemede emirlerine uyduğunu, yeni bir tane,
satın almadan önce, ancak Furseaux onu en yakın polise gönderdi
istasyon, ödünç alındı ​​ve onu Londra'ya geri getirerek
Araba St. Albans'ta bir garajda. Bu kel ama doğru bir özeti
gerçekler. Bay Furneaux'u ve mahkumunu Bow Street'e bıraktım ve
Şehir ofisime giderken, aniden istemek için bayıldığımı hissettiğimde
Yemek, bu sabah neredeyse hiç kahvaltı yaparken ve sadece bir fincan içti
Bay Onlar'ın yerinde kahve. Bu yüzden Carlton'a döndüm,
Ben vardı bir arkadaşla, bir iş ortağı ile sohbet etmek için kalan
bir yemek. Bu önemsiz kaza, evime telefon etmemi engelledi,
Yine de, doğal olarak, kızımın refahına ilişkin hiçbir yanlışlıkım yoktu.
O zaman bile haksız yere gözaltına alındım, çünkü arkadaşım ve ben bir başkasına gittik
şehirde ofis ve kendime ulaşmadan önce iki saat daha geçti
yer. O zaman ve o zamana kadar, Evelyn'in yolculuğunu ve onun
neden."

"Teşekkür ederim, Bay Forbes," dedi Winter sessizce. "Bir
Bugün ileriye taşıyın. Bayan Evelyn'i telefona aramadan önce istiyorum
Emirlerinize itaat etmediğinde evde kalma emrini size yaptı.
Departman iyi bir dönüş. Wong Li Fu ve ben yüz yüze getirildik. O
bir efsane değil. "

"Sözüm bu gerçeğin yeterli kanıtı olarak görülebilir."

"Kesinlikle, Bay Forbes, daha önce verilirse," kaçınılmaz imbikti.
"Ama işte kızın. Sebebini benden çok daha iyi yalvarabilir."

Evelyn kadının yolunu aldı. Savunmak için saldırdı.

"Baba canım," diye şikayet etti, "Neden bana güvenini vermedin? Eğer
Devam eden korkunç şeyler hakkında en az fikrim vardı
Başlamadan önce kesinlikle Eastbourne'a telefon etmeliyiz. Ancak
Programın şeytani zekasını görmüyor musunuz? Telgraf
1:25 s'yi yakalamama izin vermek için tam zamanında geldi. M. tren ve
Eğer bir bagaj çağrısı yapmayı düşünmek için boşta kalma
Annemden acil mesaj. Sonra tekrar, Eastbourne'a ulaştığımda,
Neden Dr. Sinnett diyen yabancı görünümlü bir beyefendiden şüphelenmeliyim?
Arabasını beni otele götürmek için mi gönderdi? Dr. Sinnett yok
Eastbourne bu tarihte, ama bunu nasıl bilecektim? Tabii ki, ikiniz de
Ve her biri farklı bir şekilde iyi bir anlaşma yaptım, ama her şey
Bu iyi bitiyor ve ne zaman size söyleyecek çok şeyim olacak
Bu gece buluş .... ne zaman? Henüz bilmiyorum. Ne zaman teline veya telefon edeceğim
Anne geri döner ve trene yerleşiriz. Güle güle sevgilim! Görüşürüz
Ben geri dönene kadar yalnız bir yere gitme. "

Bazı nedenlerden dolayı Winter'ın tarzı her zamanki kadar sakin değildi. Öyle görünüyordu
Açıkçası şaşkın ve rahatsız oldular, bir sebep arayarak,
Aniden baş müfettişin harika bir sigara içen olduğunu hatırladı. "Puro olmayacak mı?" dedi; "Miss Forbes'un herhangi bir
itiraz? "

"Ben!" diye bağırdı kız. "En azından itiraz etmiyorum."

Ancak Royal Devonshire Hotel'in en iyi Havana'sı tamamen yok etmedi
Kışın alnından kaşlarını çattı. Bir kereden fazla saatine baktı ve
bir zaman masasına danıştı. Sonunda endişelerinden birini dile getirdi.

"O Amerikalı ne olabilir?" dedi. "Hangi otelin
Yapıyordun? "

"Ah, evet," diye bağırdı diğerleri koro.

Güldüler. Oldukça neşeli bir havaya iki üyeye sahipti
parti, her halükarda.

"Belki ismi unuttu?" Evelyn'e devam etti.

"Amerikalılar otellerin veya demiryolu istasyonlarının isimlerini asla unutma veya
vapurlar, "dedi Winter." Ortalama bir İngiliz sana ne olacağını söyleyebilir
Derby'yi kazanın, ancak ortalama Amerikalı daha iyi olacak
Önümüzdeki Cumartesi günkü posta vapuruyla ilgili doğru .... Yani, açıkçası
itiraf et-insanın uzun süreli yokluğu
cevap. Ön tarafa bir göz atarsak ne dersin? O olabilir
Utangaç, Hall Porter'a herhangi bir sorgulayıcının gösterileceğini söyledim
hemen. "

HAYIR; Bay Handyside, Eastbourne'un ferah denizinde görülmeyecekti
Promenade. Birkaç iyi giyimli adam kışın gördü ve
başka bir yerde anlık ve acil işlere sahip olduklarına karar verdi, ama sadece
gülümsedi. O gün taş ocağı şişlik mafya değil, çok daha fazlası
Tehlikeli oyun.

Piknik partisi geri döndüğünde bir yaz gökyüzünden şimşek
Beachy üç arabada, ama Bayan Forbes olmadan.

Evelyn ilk başta pek endişeli değildi. Salon Porter ona kimin
Arabaların sakinleri vardı ve canlı ve gevezelikleri izledi
Kaldırımda oluşan ve otele girmek için tekrar parçalanan gruplar
Ve akşam yemeği için giyin.

Sonunda, annesinin aralarında olmadığını fark ederek,
tanıdığı bayan ve bir açıklama istedi. Bayan, bir Bayan
Montagu, çok şaşırdı.

"Ama sevgili Evelyn," dedi, "
anne?"

Kız beyazlattı. Kötülüğün bir önsezisi kalbini tuttu.

"Ne demek istiyorsun?" Dedi ve diğer kadın not etmeye yardım edemedi
Sesindeki sıkıntı.

"Göndermediysen kim yaptı?" Hemen yanıt geldi. "Biz
Bir beyefendi, bir yabancı gelip istediğinde çay içecek ve
Bayan Forbes. Onun dibinde duran bir arabaya geldiğini gördük
Yol-neredeyse çeyrek mil uzakta. Annen cevap verdi ve dedi
Eastbourne'deydiniz ve sizi otele getirmesi için göndermişsin.
Arabanın bir doktora ait olduğunu söyledi, ama kendisi baktı
bir yabancı gibi. "

Evelyn Forbes'un solgunluğu tarafından çekilen birkaç kişi toplandı
ve sıkıntı; Kış da yaklaşmıştı ve dedi ki:

"Mesajı getiren bu yabancıyı gördün mü?"

"Ey evet, açıkça," dedi Bayan Montagu.

"Yüzünün sol tarafında bir yara izi miydi?"

"Evet."

Sonra Evelyn Forbes, ilk kez güçlü genç hayatında,
bayıldı. Annesi Wong Li Fu'nun gücündeydi. Tüm terörler
Kendi adına hangi hayal gücünün boyadığı ona iki katına çıkarıldı
annenin kaderi. Beyni sarıldı. Merhametli unutulma geldi. Onlar ve
Kış, bir kütük gibi düşmeden önce onu yakalayabildi.




Bölüm XI

Handyside'ın yeniden ortaya çıkması


Kraliyet girişinde bir süre hüküm sürdü
Devonshire. Erkekler boyunlarını yarattı ve kadınlar çok az gergindi
çığlık atıyor. Ancak Evelyn Forbes, güçlü bir çerçeve ve
muhteşem hayati ruh ve duyularını yapmadan önce kurtardı
Girişin içine taşınmalıdır.

Onun da bayıldığı gerçeği, uyanıklığının yardımına getirdi
Yaklaşan herhangi bir şey için ırkının ve sınıfının doğuştan dehşetini algılar
bir "sahne" ve neredeyse doğal olmayan bir şekilde konuşmada toplandı ve
Gözleri yeniden açıldıktan birkaç saniye içinde tavır. "Böyle bir yol mu verdim?" Dedi, ilk önce cesur bir gülümsemeyle
Onlar ve sonra yüzlerin halkasında, her biri değişen ifadesi ile
merak veya endişe. "Ne kadar aptalca! Ne kadar aptalca! Bu
Bir tür davranış her şeyden yardımcı olmaz-bunu yapmak mı? ... Teşekkür ederim, yürüyebilirim
Oldukça iyi .... sadece annenin odasına gidip eve telefon edeceğim ....
Bazı aptalca bir hata oldu. Bu zamana göre düzeltilecek,
Eminim ... gel gel, Bay Onlar. Bay Winter nerede? "

"İşte," dedi dedektif. "Bir dakika kadar takip edeceğim. Lütfen yapma
Ben gelene kadar Londra ile iletişim kur. "

Sessizce ısrarlı tonu, onlar için daha ziyade,
Her yerde tökezleyen yarı demlenmiş kız, sağda
Onlar kolunu yakalayan ve onu asansöre götürene kadar yön. O
inzivaya çekilene kadar dışarıdan sakin kalmaya devam etti
oturma odası, bir gözyaşı seli içine girdiğinde,
Ayrık ve histerik sözler kader için kendi döküntüsünü suçladı
bu da annesini geçti.

Keşke telgraf geldiğinde daha iyi yargılamış olsaydı-sadece o
bir otomobil kiraladı ve doğrudan plaj kafasına sürüldü-eğer sadece o
kimsenin hayal edemeyeceği bir düzine başka şey yapmıştı
Yapmak-sevgili annesini korumuş olabilir!

Bu arada onlar, cehaletin kararsızlığıyla neredeyse çılgındı.
Asla bu kadar çaresiz hissetmemişti, çok çocukça ve
felaketin yüzü. Bir kadının olmasının iyi olduğunu duymuştu
sefaletle boğulduğunda ağlamaya izin verildi. Yine hatırladı
kadınsı mizacın izin verilmemesi gereken bir yerde okumak
çok tempolu bir kedere veya hassas ve ince dengeli bir
Kadın organizması onarılamaz yaralanmaya maruz kalabilir. Ona verilmeli mi
Su mu yoksa uyarıcı mı? Kişi onu yalnız bırakmalı mı yoksa yatıştırmaya çalışmalı mı
o?

Cennet sadece biliyordu-değildi-bu yüzden tam olarak dindar olanı yaptı ve
umutsuz sevgilinin yapması beklenebilir-etrafında bir kol
omuzlar ve ölme isteğinin çılgın bir güvencesini mırıldandı
Birkaç kez ve süreçte bir genç mançayı yenmek,
Ona gereksiz bir saatlik sıkıntıya katlanmasına izin verilebilir
annenin hesabı.

Her nasılsa, bu tür bir saçmalık yardımcı oldu. Kız yüzmeyi kaldırdı
Gözleri ona. Omuzlarına iki çekici el koydu ve dedi
Kırık:

"Bay Onlar-Sana güvenmeye hazırım-benzer-kendi babam .... Nerede
Gidelim mi? Ne yapabiliriz? Seninle geleceğim-her yerde-sadece-canım
Kişi kurtarılmalı. "

Daha sonra ona bir öpücükle cevap verdiğine inanıyordu! O değildi
kesin. Anın deliryumu öyle oldu ki asla hatırlayamayacaktı
Sözleri veya iyi düzenlenmiş bir zihnin
Yoğun duygu stresi altında bile sergileyin. Her halükarda,
Kriz, telefon zilinin istiridye tarafından kesintiye uğradı.

Bir kucaklamanın yakınında tehlikeli bir şekilde çekilmek-
O anda giren kışın gerçek şeyin taklit edilmesi
hiçbir ayrım yapmayın ve bu yorucu yöntemlere gizlice hayran kaldı
bayanı teselli etmek-Theydon alıcıyı kaldırdı ve
Bir trans telefon operatörünün geleneksel duyurusu:

"Croydon'dan bagaj çağrısı; geçiyorsun."

"Kim o?" Baş Müfettiş'i korkunç bir şekilde istedi.

O bile, deneyimli savaşçı, yasa ve
Malefactor, Homeric mücadelesinin zorluğunu hissediyordu.
Edith Lester'ın ölümü.

"Henüz bilmiyorum," diye toplandı. "Biri
Croydon. Yakın bük. Duyacaksın. "

Sessiz, Dowling Sound onlara ulaştı, titreşimli tel,
Ölçülen aksanlar metalik bir doğruluk.

"Siz, Bay Onlar?"

"Neden, Bay Handyside! Evet, buradayım. Nereden konuşuyorsunuz?
Croydon? "

"Bu öyle."

"Şey, anlamıyorum, ama eminim beni affedeceksin. Biz bir
Bu amaçla bir düzeltmenin Deuce'u, bu yüzden yarın aramayı ayarlarsan-- "

"Bayan Forbes'u kaybettin, sanırım. Bu bayanın adı mı? Eğer öyleyse,
Onu takip ettim. BEN--"

Onlar o kadar şaşırmıştı ki, kışa boş şaşkınlıkla baktı,
Parmaklarının devre anahtarındaki basıncı rahatladı ve
Amerikan'ın sesi aniden sessizliğe dönüştü. Meseleleri koydu
hemen hemen ve yeni bir cümlenin devamını duydu, bunun üzerine
heyecanla kırıldı:

"Bir saniye, Bay Handyside. Bayan Forbes burada. Ona söylemeliyim
haberler!"

Evelyn'e döndü.

"Yaşasın!" Neredeyse bağırdı. "Annen iyi. Bay ile
Handyside. Bir çeşit mucize oldu. Gel ve dinle. "

Sanki bir galvanik almış gibi bir keder stuporundan uyandı
Şok, Evelyn fırladı. Doğal olarak, onların üzerine bir kol yerleştirmesi gerekiyordu
Kafasının telefona yeterince yaklaşmasına izin vermek için.
Böylece, üç kafa neredeyse birbirlerine dokunuyordu; Bir sanatçı olsaydı
Mevcut olan yüz ifadelerinde bir çalışma alacaktı
Phil May veya Guerrido.

Handyside, elbette, onların neşeli ünlemlerini duymuştu. O
Hoş bir şekilde kıkırdadı:

"Sindiriniz biraz fazla ileri gidiyor, Bay Onlar," dedi, "ama karşılaştırıldı
Sahip olduğunuz gazete afişi gerçekleri ile hikayem bir
Tam boyutlu roman. Her neyse, onu yoğunlaştıracağım, işte başlıyor. Geri döndüm
Sirk Eastbourne Deposu'nun dışında başladığında kalabalık. Ben
Biletinizi kaldırdım ve bir egemenlik depozitonunu topladım, gördüm
Ne oldu ve sonucu oldukça doğru boyutlandırdı. .
Kaçırma önerisi başarısız olmuştu, ama ipek şapkadaki adam
Zorba iyi bir arabayı temizle-şimdi nasıl iyi biliyorum. Bana görünüyordu
Bu, o büyüleyici genç bayanı kurtarmanın yanında, bu önemliydi
Onu çıkarmak isteyen haydut hakkında bir şeyler bilinmelidir,
Ve gözlerim bir yan araba teçhizatıyla işçi benzeri bir motor bisikletini yaktığında
kaldırıma yakın durur ve arenadan çok temiz,
Kendim: 'George T. Handyside, burası bir broşür alıyorsun ve belki
Illinois bir gol atacak. ' Kıyafet sahibi olan adam izliyordu
Onu kaburgalara kazdığımda kargaşa. 'O arabadan sonra beni al' dedim
'Ve size beş kilo veren bir mil ödeyeceğim, eğer ise
sadece 100 metre. ' Eline bir not bastırdım-ve diyelim ki sen
Gerçek para gördüğünüzde İngilizler uyanır! Yapıyorduk
on saniyeden daha az bir sürede otuz başına. Dört tekerleğin hiçbir araba kaybedemez
bir geçiş pistinde iyi motosiklet ve bunun sahibi Jackson
Birincisi, adil bir yolda altmış için yeterince iyi olduğunu söylüyor. Her neyse,
Thug'u ölü tuttuk, ama aramam olmadığı için ona baskı yapmadık
Butt için, ben? "

"Bay Handyside," dedi. "Sana söyleyerek şimdi zaman kaybetmeyeceğim
Hepimiz ne kadar minnettarız. Örgü ile devam edin! "

"Efendim, hayatımın zamanını geçirdim-George T.
A'dan z'ye filmde ... hayır! Git, değişim. Bu çizgiyi kiralıyorum
Bir saatin sonraki çeyreğinde. Peachy için bir arı çizgisi yaptık
Kafa-Jackson bana söyledi-ve otomobil yükseldiğinde,
Bir çit altında ve ayaklarımda biraz izci çalışması yaptım. İpek şapkası gördüm
Bir grup insandan bir bayan seçin, görünümü alıyor gibi görünen
sandviçlerle ve takip etmek için bir kütükten düşmek basitti
İşlerin Pozisyonu-Silk şapkası Lady ile gelmeye çağırıyor, bayan
şaşkın, ipliğin kesin yataklarını boyutlandıramıyor, ancak son olarak
verim. Şimdi, Bayan Forbes bize annesinin yazdığını söylemiş olsaydı
Bu öğleden sonra bir piknik partisi ile Beachy Head'e gideceğini söyledi
Yanlış adresten kurtulurdu, çünkü neredeyse hiç alamazdım
İpek şapkasının bir kadın suç ortağı aldığına inanamadı. Ancak,
İşler dururken, kızının başarısız olmasıyla şüphelendim, o
Anne için bir Bunco masalı koymak-yeni bir durum, inanıyorum,
Romantik kurgu alanı. Oynamanın bana kalmış olduğunu düşündüm
Güçlü el, bu yüzden Jackson'ın yararına ekranda birkaç gerçek attım,
Ve doğrudan Pike'ı peşinde vurdu. Ülkenin açık olduğu yer
Arkada iyi kaldık, ama köylerde ve kasabalarda daha da yakınlaştık. Sahibiz
Tunbridge Wells için Petrol'de durmak için, ancak bu hiç buz kesmedi,
Çünkü Jackson ülkeyi bir kitap gibi biliyordu ve biz
Kilometre taşları güzel olsa da, beş dakika içinde otomobil
Bu koşu sırasında çok sayıda. Bundan sonra özellikle hiçbir şey olmadı,
Bir tavuk ve köpek dışında, Croydon'a yaklaşana kadar-yani biliyordum
Croydon'du çünkü Jackson öyle dedi ve ben de büyük bir inancım var
o. Hiçbir şey yapmadığı yerlerde, o ve ben sabitlendik
Bir otomobil turu. Croydon dışında yeni bir yol var,
Yakın ucunda yarı inşa edilmiş villa ve diğer tarafta bir yol geri çiftlik evi
son. Bu villa, haydut bir arı çizgisi yaptığında gereken tek şeydi
Çiftlik için. Atladım, Jackson'a ona yapacak bir şeyler bulmasını söyledim
Bir sonraki bloğun köşesinde ve alpin içine acele etti
dağ evi. Bir üst arka odadan bir bayanı taşıyan ipek şapkayı izledim
çiftlik. Eh, bu nedir? Evet, onu taşıyordu. Sanırım ona vermişti
Herhangi bir yardım ağlamasını durdurmak için bir uyuşturucu. Beni oldukça anlamlı hissettirdi
Anlaşmaya el atmadan orada durmak, ama kendimi zorladım
Bir veya iki saatin böyle bir fark yaratamayacağına inanıyorum
Bayana, bir şeyleri polise bırakmak daha iyi olurdu. BEN
Sadece yirmi dakika bekledim-her zaman planladım-
Araba geri döndü. Alt katta acele ederek içine bakabildim
Geçti ve ipek şapka yalnızdı. Londra yolunu aldı. Gezdim
Out-Herhangi birinin izlemesi durumunda acele etmeye cesaret edemiyor, bilirsiniz
Çiftlikten-ve Jackson'ın
durmak. Jackson'ı sonra göndermek için iki ders vardı.
otomatik olarak ve kendimi ve polisle iletişime geçmeye kendimi deneyin veya
Jackson çiftliğin yakınında nöbetçi. Doğru karar versem de ben
Bir fikri yok, ama arabanın gitmesine izin verdim ve bu nedenle:
hanımın olduğu ve haydut da öyle; Polis sert bir
oyun bilgisi olmadan onu kurtarabilir ve bir web yayabilirler.
Daha sonra yürümek için uç. Ama harekete geçmeliler. Bu telefon
Çiftlikten yaklaşık bir mil uzakta ve Jackson,
Villa bahsettim. Şimdi, programdaki bir sonraki öğe nedir? "

Kış alıcıyı belirsiz bir şekilde yakaladı.

"Ben İskoçya Yard, Bay Handyside temsilcisiyim" dedi. "Eğer
Her zaman iş istersen bana gel, J. L. Winter ve ben de sana biraz bulacağım.
Bayan Forbes benimle sıkılıyor çünkü ona teşekkür etmesini engelledim
Siz, ama iltifatlar beklemeli. Mümkün olduğunca çabuk gidecek misin
Croydon'daki baş polis karakolu? Oraya vardığın zaman olacağım
Sorumlu müfettişle temas halinde ve gerisini yapacak. Sen
anlamak? Güle güle! "

Kış çaldı. Evelyn'e yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi duygu için bir fırsat yok," diye açıkladı. "Bizim Amerikalılarımız
Arkadaş hızlı eylemi konuşmaktan çok daha fazlasını takdir edecek. "

Sonra tekrar telefonla mücadele etti ve
Croydon Karakolu.

"Gecikme olmamalı," diye ekledi. "Bu resmi bir çağrı."

Oldukça kısa bir süre içinde Croydon ile temas halindeydi ve
Yakında bir polis müfettişiyle iletişim kurdu.

"Adınız ne?" istedi.

"Müfettiş Wilkins," diye şaşırmış cevap geldi.

"Surrey Bank soygunu sırasında bir çavuş muydun?"

"Evet; ama ne--"

"Ben İskoçya Kış Yard. Sesimi tanıyor musun?"

"Şey-- ER--"

"Bizimken sana verdiğim eski brendi nip hatırlıyor musun?
Sabah saat üçte bir Drafty Deposu'nda donma
Smasher'ın bitkisine gelmesi için mi? "

"Evet. Sen yeterince Bay Kış, efendim."

"Güzel! Sana ne söyleyeceğime inanmanı istiyorum, çünkü
Önde büyük iş. Bir Çinli Kıyafet Çetesi bir bayanı kaçırdı, karısı
Londra bankacı, Bay James Creighton Forbes. Birkaç dakika içinde
Bay Handyside, Amerikalı sizinle olacak. Evi işaret edecek
Lady'nin motorlu bir arabaya alındığı Croydon yakınlarında. TOPLAMAK
Yarım düzine sade glothes adamı ve iki tanesi üniformalı ve Bay
Handyside-elbette dikkat çekmeden. Evi çevreleyin
Ve ayrılmaya çalışan herhangi bir Chinaman'ı, özellikle de herhangi bir Chinaman'ı tutuklayın.
Bayan'ı serbest bırakın ve Bay Handyside'dan onu evine eşlik etmesini isteyin, 11
Fortescue Meydanı, Belgravia. Eğer çok hasta ise, ki bu imkansız,
Bir hastaneye götürülmeli. O durumda Bay Handyside
telefon Bay Forbes. Çiftliği işgal et ve gelen birini tutukla
Orada, bahane ne olursa olsun, Bay Furseaux ya da ben gelinceye kadar. Hasta
İki saat içinde seninle ol. Bayan Forbes'a kızının ayarlayacağını söyle
Eastbourne'dan bir sonraki trenle 6: 30'dan sonra ayrıldı. Tüm bunları var mı? "

"Evet, efendim! Bu Chinamen'in kavga göstermesi muhtemel mi?"

"Hazır olun. Ama nöbetçilerinizi gönderdikten sonra size tavsiye ediyorum ve
Yeri acele etmek için üniformalı konserler. Bu arada, beni kurtaracak
Bahçeye telefon edip onlara tam olarak ne olduğunu söylerseniz biraz sorun
sana söyledim. Furseaux isteyin. Eğer içeri girmezse, onlara ayrılmalarını söyleyin
onun için yazılı kayıt. "

"Göreceğim, efendim. Hepsi bu mu?"

"Evet. Goodby! Seninle iki saat içinde buluş."

Onlar üzerinde döndü.

"Yöneticiye Eastbourne'da yapılacak en iyi arabayı bir kerede tedarik etmesini söyle
Sevgi ya da para için, "dedi."
hızlı."

Tam buharla baş müfettiş enerji kişileştirildi. Onun
şişkin gözler, sağlam çenesi, yuvarlak yumrukları, biri
Telefon enstrümanı, diğeri masada dinleniyor,
eylem adamı.

Gururu Wong Li Fu'nun kaçmasıyla boğulmuştu.
Usta Scoundrel aslında onun kavrayışındaydı. Ama o güçlü eller
Onun geniş kapsamlıydı ve Jiu Jitsu uzmanı ile zorlaşacaktı
Bir sonraki zaman yığını kavradılar.

Neredeyse onlar kışın yakalanan odayı bırakmadan önce-yok
Bunun için başka bir kelime-tam anlamıyla Evelyn'de bir soru çekti.

"Telefon numaranız nedir?"

Ona söyledi ve yine Eastbourne Borsası'nın kendisi de Bidden olduğunu söyledi.

"Siz Bay Forbes?" dedi Baş Müfettiş, kısa bir beklemeden sonra.

"Evet."

"Ben kış, İskoçya Yard.
Kızı önümüzdeki üç saat içinde çatınızın altında olacak. Bayan.
Forbes muhtemelen Handyside adında bir beyefendi tarafından eşlik edilecek,
Amerikan. Ona olası teşekkür borçlusunuz, çünkü onun
Bayan Forbes'un yakında esaretten kurtarılacağı tek başına eylem. Evet,
Bu öğleden sonra Wong Li Fu tarafından Beachy Head'den taşındı, ama,
En nadir şansla, Bay Handyside, Bay Handyside
Onlar, patikada takip edebildiler ve şimdi adımlar
onu kurtarmak için alındı. Kızınız seninle konuşacak. Sadece müdahale ettim
Neredeyse inanılmaz bir hikayenin doğru olduğunu kefil olmak. Bu arada, izin ver
Kimse Bayan Forbes'un Londra'da olduğunu bilmiyor. Hizmetkarlarınızı yapmamaya uyar
Dönüşünden bahsediyor. Bir kelime daha-bir şey duydun
Furseaux? "

"Bow Street'in dışına ayrıldığımızdan beri onu duymadım veya görmedim
polis karakolu. Ama cennet uğruna, bana söylediğin nedir?
karım? "

"Bayan Forbes size sahip olduğumuz tüm ayrıntıları verecek. Sakin olun ve
evde kal. Aramayı durdurarak bize en iyi şekilde yardımcı olabilirsiniz. Bayan.
Forbes ve Amerikalılar önce, muhtemelen 7: 30'dan önce gelmelidir. Eğer
Olası olmayan herhangi bir aksaklık var, Bay Handyside size telefon edecek.
Kızınız size O ve Bay Onlar'ın ulaşması gereken saati söyleyecek
Victoria. Şimdi seninle konuşacak. Anladım. Birçok
Gece emekli olmadan önce işler olabilir ve zamanım yok
Sözlerimi seçin ve seçin. "

Evelyn, sonunda Şükran Günü'nde ruhunu dökebilecek, neredeyse kırıldı
Babasının sesini duyduğunda aşağı.

"Ah, baba," diye bağırdı, "Benden beri korkunç bir zaman geçirdim
Saat beşten kısa bir süre sonra sizinle konuştu. Sanki vurulmuş gibi düştüm
Piknik partisinden biri olan Bayan Montagu, bana bir adam olduğunu söylediğinde
yabancı görünüm, yüzünün sol tarafında bir yara izi ve
Doktor olduğunu söyledi, Beachy Head'e geldi ve zavallı anneye bana
onun için göndermişti. "

Kendisine bilindiği gibi gerçekleri ilişkilendirmeye devam etti ve
Onlar bir
Yüksek güçlü tur arabası hazırdı.

"Bizi yanına almayacak mısın?" Kışa dedi. "Tren yok
Burada 7: 30'a kadar ve bir motorda Londra'ya giderken iyi olmalıyız
o zaman. "

Kış böyle bir talep beklemişti ve derhal bir reddedildi
dilinin ucu, geçeceğini hatırladığında
Tunbridge Wells, daha önce bir tren mevcut olabilir. Bir bakış
Zaman tablosu, bir trenin Tunbridge Wells'i 7: 15'te bıraktığını gösterdi.

"Evet," dedi. "Seni yolun bir parçası olarak alacağım. Babana söyle özledim
Forbes, 8: 40'da Londra Köprüsü'ne varacaksınız. Eğer ikiniz ulaşırsanız
Londra farklı bir rota ile tolere edilebilir bir şekilde güvenli olmalısın. "

"Burada ve Fortescue Meydanı arasında herhangi bir Chinaman ortaya çıkarsa çekim yapacağım
Onu görerek, "dedi onlar otomatik bir tabanca üreterek.

"Bunu yapmazdım," diye gülümsedi kış. "Bazılarında bir delik açabilirsin
Mükemmel masum göksel. Ama rahatsız olmayacaksın. Wong Li Fu
Kendi planlarını gerçekleştiriyor ve şu anda kendini tebrik ediyor
değerli bir rehineye sahip. Ama gel! Peki ya
Senin için sar, Bayan Forbes? Bir esinti yaratacağız, biliyorsun. "

Annesinin yatak odasına koştu ve bir kürk mantarı ve motorla çıktı
Peçe, doğru tahmin ettiği makaleler, annesi olmaz
Kısa koşu için plajy kafasına giymek. Otel Yöneticisi Ödül Paltoları
erkeklere ve başladılar, doyurucu tebrikler olmadan değil
Sundurmada, Bayan Forbes'un hesabındaki korkusu olan birkaç kişi
Onlar arabayı sipariş etmek için dışarı çıktığında dağılmışlardı.

Kış, ne olduğunu sorduklarında düşüncelerini yeni bir yön verdi
Yetkililerin haşhaş ülkesinden kurtulmak için benimseyeceği anlamına gelir
kanuna bu kadar az saygı duyarak kan davasını sürdüren çete
ve Büyük Britanya Düzeni.

"Bir kez Bay ve Bayan Forbes ve bu genç bayan güvenli bir şekilde barındırıldı
Fortescue Meydanı ve sadece kendi hizmetçileri tarafından değil, aynı zamanda korunan
Büyükşehir Polisi, kendimizi yönlendirmeye adayacağız.
Bütün mürettebat, "diye açıkladı." Benim fikrim, eller koyduğumuzda
Ringleader, geri kalanı kolay olacak. Furseaux'un mahkumu Len Shi, olabilir
Çinli bir tercüman onunla uğraştığında konuşmalıyım. Yine var
Croydon House'da önemli bir yakalama beklentisi.
En önemlisi, avlunun uzun süreli yokluğu
Furnaux. Meşgul ya da orada saatlerce ortaya koyardı
önce, sadece nerede olduğumu tanımak için. Bu bir şey ifade ediyor.
Furseaux asla zaman kaybetmez. Genellikle çiftlerde avlanırız. Bugün,
Savaş serveti, biz ayrıldık ve belki de neyse ki. Hepsi
Senin hatan, Bay Onlar. "

"Bana ait?" Şaşırmış ağlamaydı.

"Evet. Konuşmadan önce her türlü püf noktasını denemek zorunda kaldık.
Sadece İskoçya'nın telefonuna dokunmaya zorlandığını hayal edin.
saygın ve tanınmış yazar
17 numarada cinayetten sahip olduğu için bilgi! "

Böylece Furseaux Necromancer'ı böyle oynamıştı ve
o sabah gizlemek.

Baş Müfettiş, soruyu gündeme getirerek tehlikeli bir
Zemin, iyi farkında olduğu gibi, ama şimdi hepsinin
engeller atılmalıdır. Evelyn Forbes ekmek ve tereyağı değildi
Kimin bilişselliğinden, hayatın kötü şeyleri somutlaşmalı
önlendi. A, Ruh ve Zeka Kadını, zaten çalıştırmıştı
Bayan Lester'ın kaderini paylaşma riski,
suçlunun zorluğunun her aşamasını anlayın
Soruşturma departmanı henüz ilgilenmemişti.

İngiliz hukuku ve Çin anarşisi yakında bir hayat ve ölümde boğulacak
çatışma, ve ne kadar suskun olursa olsun bunu varsaymak boştu
Arkadaşları olabilir, bu keskin zekâlı kız bulamazdı
Kendisi kendi servetlerini bağlayan bağlantının tam doğası
Ölü kadınlarla aile.

Onlar Dedektifin Öbekçesini dikkatsiz bir kahkaha atmaya çalıştılar,
Ancak Evelyn, oturduklarında konuya döndü.
Londra'ya bağlı tren, Kış'dan sonra onları Tunbridge Wells'e düşürdü
İstasyon.

"Baş müfettiş, ona yardım etmeyi reddettiğini söylediğinde ne anlama geliyor?
İlk başta? "Diye sordu." Bu olay tarihimde boşluklar var.
Babamın Bayan Lester ile tanıştığını nasıl anladınız?
Neden bir zamanlar babamla birlikte taraf tutuyorsunuz?
Polis tarafından bir kamu soruşturması? "

Sonra, bunun için yardım olmadığını görünce, başlangıçta başladılar
ve kıza olayların tam, gerçek ve beklenmedik hikayesini anlattı
Pazartesi gecesi. Bir veya iki kez, onun nedenini ima ettiğinde
Aksi takdirde açıklanamayan eylemler-ki bu, açıkçası,
Kızın kendine olan ilgisi biraz kızardı ve gözlerini önledi.
Ama sessizce dinledi ve sonra birkaç saniye boyunca konuşmadı
Beklemişti.

Sonra sadece mırıldandı:

"Zavallı sevgili baba! Ne kadar endişeli olmalı! Ve ne kadar iyi
Benden gizledi! "

Başka bir duraklamadan sonra şunları ekledi:

"Borcunuzda derinden, Bay Thesdon. Bu çile sona erdiğinde ve
Bu korkunç adamlar hapse atıldı veya ülke dışına çıkarıldı,
Bir sonraki zorluğumuz olacak-ne için yeterince teşekkür etmek
Yaptı. "

_Surgit Amari Aliquid! _ Hayatın en hoş saatlerinde bile bir şey
Acı ortaya çıkar. Onlar sevdiği kadının şirketindeydiler, ama hayır
Aşk sözü dudaklarına yükselebilir. İlk olarak Woo'ya cesaret edemedi
bir milyonerin kızı; ikincisinde bile onun kıyafeti vardı
Mümkün olan, derhal avantaj elde edemeyecek kadar onur duyuyordu
rahatsız olan durumu ve şüphesiz işlediği hizmetler ve
Tutkusunun en ufak bir ipucunu verin.

Böylece içini çekti ve hızlı uçan bir manzarada pencereden dışarı baktı
Kentish Hillside ve şunu söyleyerek kendini memnun etti:

"Ne yaptığım ya da yapmaya çalıştığım için zaten ödüllendirildim
en çılgın hayallerimin çok ötesinde. "

Bu bile söylemek istediğinden daha fazlaydı. Evelyn'e çekingen bir şekilde bakıyorum
Sözlerine kızıp kızdırıp almadığını görün, bunu bulmak için şaşırdı
Scarlet'i kızdırmıştı ve sırayla emildi
manzara.

Sonra raporu izleyen anın çılgınlığında hatırladı.
Annesinin Wong Li Fu tarafından ele geçirilmesinden onu öpmüştü. O ya da vardı
O değil mi? Değilse, neden şimdi olmasın? Ama bu şekilde delilik yatıyordu. Ve sefil
Şüphe, zaten başka bir adamın vaat edilen gelini miydi? Bu bir
Tren Sevenoaks'ta durduğunda rahatlama.

Tekrar devam ettiğinde, bir kez daha normal gençlerdi ve
Genç Manchus'un Topluma Baskınının Çeşitli Özellikleri
Siyasi düşmanların yok edilmesi sıradan olmasına rağmen
Modern İngiltere'de oluşum.

Sonunda, zihninde uzun süre yaşayan bir yolculuktan sonra, çünkü
Prosaic Tren Harikalar Diyarı'na giden yolu takip edebilir, Londra'ya vardılar
Köprü ve gaunt depolarının sokaklarında bir taksiye kadar mırıl
Westminster'ın ışığı mavi gizemde örtülü bir Thames üzerinde parladı
bir yaz gloaming.

Taksi, Fortescue Meydanı Konağının dışında neredeyse hiç durmamıştı.
Kapı genişçe atıldı ve Tomlinson ortaya çıktı, iki stalwart tarafından kuşatıldı
Footmen. Butler'ın yüzü zevkle aglow'du.

"Şu anda hepsi geldin, Bayan Evelyn," dedi sevinçle. "Bayan.
Forbes bir saatten fazla bir süre önce geldi. "

Ama Tomlinson hatasıydı. Ne sıkıntıların belirdiğini bilmiyordu
Zaten geleceğin pusuyla, ya da kalbe koyardı
Venturesome gezginlerine zaman ayıran tavsiyeler:

"Asla ahşaptan çıkana kadar Hallo!"




XII. Bölüm

Teslimat Yok


İnce, zarif bir kadın olan Bayan Forbes, sanki kızı gibi görünüyordu
abla. Saman nezlesi tarafından düzenli olarak deniz kenarına sürülmesine rağmen
Londra sezonunun başlangıcı, _Malade olmaktan çok uzaktı
Imaginaire_. İsteyerek gitmedi. Her yıl umuduna karşı umuyordu
can sıkıcı rahatsızlığın kendini hissettirmeyeceği, ancak daha erken olmadığı
Mayıs ayı, altı veya yedi haftadan daha iyi kurulmuş
ya kocasını ve kızını metropolden uzaklaştırmak ya da yaşamak için
South Coast otelinde tek başına.

Brighton'ı denemişti, Bay Forbes şehre gidebilecekti, ama
Kısa süre sonra günlük tren yolculuğunun onun için iyi olmadığını keşfetti.
sağlık. Bundan sonra, kendini inkar eden yönetmelikleri benimsemekte ısrar etti
Evelyn'i babasıyla birlikte kasaba evinde terk etmek
Mayıs ayının sonuna kadar, üçünün de Highlands'e gittiği zaman.

Tabii ki, terörlerin en uzak bilgisine sahip değildi
evini tehdit etmek; bir yaz gökyüzünden bir gök gürültüsü olurdu
onu sürtündüğünde katlandığı öfkelerden daha az şaşırdı
Wong Li Fu'nun sahip olduğu lüks arabada Eastbourne'den
emretmek.

Onlar yaklaşık yarım saat evdeler ve alışveriş yapıyorlardı
Forbes ve Handyside ile deneyimler-ikincisi,
günün maceralarında olağanüstü pay, tam olarak kabul edilmek
diğerlerinin güveni-Evelyn annesini içine getirdiğinde
kütüphane.

"İşte gece için emekli olmayı olumlu bir şekilde reddeden biri
Seninle tanıştı, Bay Onlar, "dedi kız, neşeyle ve neşeli ve
rahat, şimdi ölümün gölgesi geçtiğine göre, görünüşe göre sonsuza dek,
sevdiklerini düşünmeden bırakmak.

Parmak uçlarına bir aristokrat olan Bayan Forbes, misafirini karşıladı
işaretli samimiyet.

"Son birkaç saat içinde karakterlerden biri gibi yaşıyorum
Biri, büyük sahnede üretilen korkunç küçük oyunlarda görüyor
Paris'te Guignol, "dedi, ona Frank Brown Gözleri ile bakarak
tek başına kızınınki gibi, "ama bir tane toplamaya başladım
Şeylerin koşuşturması arasında kesin izlenim ve işte bu kadar
Bay Frank ondon için değil, kızım ve ben şimdi o kadar kötü olurduk
İki kadının muhtemelen herhangi bir yerde karşılaşabileceği için çıkıntı. "

"Biraz kullanımda olacak kadar şanslıydım, ama Bay Handyside
Bugünkü yarışmanın aslanı, "dedi.

"İkinize de minnettarım, asla ne kadar minnettarım bulamam
Söyle, ama Bay Handyside size tevazu içinde rakip, Bay Onlar. Güvence verdi
Ben _deus ex machina_ olduğun için, makineyi almasına rağmen
ve beni ejderhamdan kurtarmak için altmış mil sürdü. Bu arada,
Motor bisikletçi nerede-adı nedir? "

"Jackson, hanımefendi," diye koy. "Eastbourne'a geri döndü-düşünce
Hiçbir şey. Onu iyi düzelttim. Önümüzdeki hafta Londra'ya geliyor.
Onu adanın etrafında bir gezi için işe aldım. "

"Yan arabada mı?" Evelyn güldü.

"Hayır; sanırım daha geniş bir şeye koşacağız."

"Jim, canım," dedi Bayan Forbes kocasına, "Bay Jackson'ın
adres. En azından ona teşekkür ederiz, somut bir form alabilir. HAYIR,
Evelyn, yatmayacağım. Oturup konuşmak istiyorum. Duymak istiyorum
her şey. Siz erkekler büyük güçlü puro içmelisiniz, lütfen. Nefes alırsam
Tütün dumanı, hapşırmayı istemeyeceğim. "

"Ben, birincisi, başına gelenleri duymak için ağrıyorum" dedi
Onlar.

Bayan Forbes, denemelerini perakende etmeye eşit derecede hazırdı.

"Uzun boylu ve iyi inşa edilmiş bir Japon bana benzeyen bir adam bana geldiğinde
Downs, "dedi," Onun söylediği şey olduğuna gerçekten inandım
bir Eastbourne doktoruna destekliydi. Onun Çince olduğunu hiç hayal etmedim
Endişeli olduğum yerde hiç de önemli olmadığı için, sadece biri
Toplumda iyi giyimli Japon erkeklerle tanışmaya oldukça alışkın, ama
neredeyse hiç bir chinaman. Ben de yüzünü hatırladım, ki
Kocam bana bu Wong Li Fu'nun bir zamanlar olduğunu söylediğinden oldukça mümkün olan
Çin Büyükelçiliği'nde bir ataşe. Mükemmel İngilizce konuştu,
Güçlü olarak işaretlenmiş Lisp; Kızımın beni görmek istediğini söylediğinde
Royal Devonshire Hotel ve Dr. Sinnett'in benim için bir araba gönderdiğini
Kolaylık, esas olarak onu gerçek olanı kabul etmesini sağlamaktan endişeliydim
varlığının nedeni, çünkü doğal olarak Evelyn'in tanıştığını varsaydım
bir kaza ile. Arabayı ele geçirdiğimden en kısa sürede başlamıştı
bilekler ve onlara güçsüz hale getirmiş gibi görünen queer bir bükülme verdi
Birkaç saniye. 'Çığlık atarsanız ya da direnirsen seni incitirim-yani-sadece çok
Kötü, 'dedi. Şaşırdım, ne aldığını pek fark etmedim
Bileklerimi ve ayak bileklerimi sıkıca bağlamadan önce yer, ama
acı verici ve ağzıma bir gag yerleştirmişti. 'Şimdi, sessiz kalıyorsun,'
dedi ve bana korkunç görünümlü bir bıçak gösterdi, ki
Aramızda. 'Kasabalardan geçtiğimizde hiç hareket edersen,' diye devam etti
'Bunu sana çok derinlemesine yapıştırıyorum.' Her nasılsa, onun demek istediğini biliyordum
Mektuba yönelik tehditlerini gerçekleştirin. İlk başta incinmeden daha kızgındım
hatta alarmlı. Sonra içine düştüğüme inanmaya başladım
Bir deli kavramaları ve korkunç bir şekilde korktu. Olduğumuzu gördüm
Londra Yolu'nu takip etti ve beni korkunç bir tür gibi ezdi
Kabus tanıdık bir bölgede hızlanacak, bir kırsal kesim
kişisel arkadaşların evleri ve mülkleri ile noktalı ve
Bir ses karıştırın veya söyleyin. Polisleri görmek neredeyse aptalca görünüyordu
Biri keskin bir şekilde arabamıza bakan Tunbridge Wells sokakları,
Çünkü sanırım oldukça hızlı seyahat ediyorduk ve kimsenin
Tahminimle tahmin etmeye başlayabilir. Hepiniz gerçeği takdir ediyorsunuz
kurs, kocam arasında herhangi bir kavgadan hiçbir şey bilmiyordum
Ve Çin'de bir fraksiyon? "

"Kocanız devekuşu Helena politikasını benimsedi," dedi Forbes,
Zor bir şekilde. "Devekuşları açısından bir masal olabilir veya olmayabilir-bilmiyorum
kesin hissetmek için yeterli, ama tartışmasız çok sık
insanlık için doğru. Kafamın gizli olduğuna inandım ve hayal ettim
Sonuç olarak vücudumun geri kalanı güvenliydi. Şimdi bunu öğreniyorum
Rakipler beni yarım yıldır sürekli takip ediyor. Tek gerçek
geçmiş kırk sekizde diğerlerinin üzerinde açıkça göze çarpıyor
Saatler, Wong Li Fu'nun planlarının olağanüstü menzili ve bütünlüğüdür. "

"Bir sitem olarak yorumumu kastetmedim canım" ve Bayan Forbes ona verdi
Bu ikisinin uzun yıllar sonra sevgili olduğunu açıkça söyleyen bir bakış
evli mutluluk. "Şükürler olsun, hepimiz kaçtık-çok uzak!"

"Ah, anne," diye güldü Evelyn gergin bir şekilde, "
Korku, değil mi? "

"Birkaç saat önce bir avuç olduğunu söyleyen herhangi birine atılırdım
Çinlilerin medeni güvenlik pelerini sanki
bir örümceğin ağı, "ciddi cevaptı." Ama beni kesintiye uğrattım
kendi hikayesi. Biraz korkunç denemeye götürüleceğimi düşünmeye başladım
Doğu Yakası ve orada büyük miktarda para ödenene kadar orada tutulur
Araba aniden ana yolu bırakıp bir
pürüzlü yüzey. Croydon yakınında olduğumu biliyordum-sahip olacağım son yer
bir brigand kalesi olarak şüpheleniliyor. Sonra durduk ve bu sefil
Adam beni kaldırdı, beni eski moda bir arka odaya taşıdı
ev, beni oldukça rahat bir sandalyeye koy, beni iplerle bağladı ve
beni terk etti. Konuşamadım. Boş bir duvara bakıyordum ve
Duman lekeli tavan. O zaman paradan sonra olduğundan emindim ve
Kocamdan önce geçmesi gereken zamanı hesaplamaya başladı
Ondan haber al ve serbest bırakılmam için düzenleyin. Ne kadar olacağını merak ettim
Sor-on, yirmi, elli bin lira. Ne kadar ödersin
Jim? "

Bayan Forbes denemelerini o kadar neşeyle aldı ki hepsi güldü.

"Bu pek adil bir soru değil, değil mi?" Devam etti, başka bir çaldı
kocasına bak. "Her halükarda, bankacının karısı olarak,
olağanüstü zor, önemli miktarda toplamı yükseltmek
Bu kadar geç saatte altın ve ben bir mahkum kalmaya istifa ettim
bütün gece. O zaman sanırım biraz ağladım, ama uzun süredir değil, çünkü ben
beni hayatta tutmak istediklerini hissettim ve daha hassas göründüğümde
Gerçekten öyleyim, bir Chinaman bile biraz risk aldığını görürdü
Bana yiyecek ve tüm hareket özgürlüğünü reddetmek. Sonra-çok yakında
Göründü-bir dış kapının menteşelerini ve İngilizcesini zorladığını duydum
Sesler ve odamın kapısı açıldı ve bir polis gördüm
Müfettiş ve bazı memurlar. Şimdiye kadar hiç düzgün olmadım
Polislerimizi takdir etti. Bu günden itibaren onların en ateşli oldum
hayran ve hevesli yardımcı. Dizlerimin üstüne çıkabilirdim
Üniformalı büyük, nazik görünümlü adamlar. Aslında neredeyse yaptım. Onlar
Beni serbest bırakabildim. Bundan sonra Bay Handyside geldi ve
burada bana eşlik etti, sürücünün yanında bir dedektif oturdu ve benim
Kocası ve Evelyn bana olağanüstü şeylerden bir şeyler söyledi
benden geçerken Londra'da oluyor
Eastbourne. "

"Dedektif Furseaux adında bir adam mıydı?" onlar sordu.

Bayan Forbes tereddüt etti ve kocası onun için yalnız olduğu gibi cevap verdi.
Hanehalkı üyeleri arasında Jersey adamıyla tanışmıştı.

"Hayır," dedi. "Croydon gücüne aitti ve
eskort. Furseaux saat üçten beri canlı olarak yutulmuş gibi görünüyor.
Herkes onun için soruyor ve kimse bir şey bilmiyor gibi görünmüyor
onun hakkında. "

"Wong Li Fu'nun kurtarıldığımı bilip bilmediğini merak ediyorum?" dedi Bayan
Forbes. "Oldukça tuhaf, hiçbir şey duyulmamış değil mi?
Eğer zorlamak için bir mahkum tutulacak olsaydım çetesi
şartlar? "

"Yanıt talebine önem vermesini istediği için hoşuma gidiyordu.
Yarının zamanlarında reklam, "dedi Forbes." Gördün mü Helena, o
Evelyn'i ve senin de taşımak istedi. "

Bayan Forbes tekrar gülümsedi.

"İkimiz de olsaydık her birimiz dünyada ne düşünmeliydik
O arabaya bağlı ve tıkalı mı? "Diye bağırdı.

"Ne düşündüğümü biliyorum," dedi kocası kesin olarak. "Gidiyorsun
Şimdi doğrudan yatağa ve yalan söylemeden önce on tane bromür alacaksın
aşağı. Evelyn, sana hemşire atarım. O olana kadar anneni terk etmeyin
Ses uyuyor. "

Bayan Forbes hemen yükseldi. İsteksiz olsa da,
Sinirlerini sabitlemek için gece dinlenmesi gerekiyordu.

"Ah!" İç çekti, "Bütün bu kargaşa sona erdiğinde çok memnun olacağım,
Ve Sutherland'da sezona yerleştik. "

"Sutherland, hanımefendi," diye sordu Handyside. "Çok kuzeyde değil mi?
İskoçya? "

"Evet."

"Tıpkı Kuzey Foreland'ın Kent'te olduğu gibi olurdu."

Onlar arkadaşının coğrafi isimler teorisini açıkladılar.
İngiliz Adaları ve bu hafif mizahi notta bayanlar kayboldu.
Gittiklerinde Forbes hızla konuşmalarına uğursuz bir dönüş yaptı.
Cebinden bir mektup üretti.

"Bunu dinle," dedi.

"Y. M., James Creighton Forbes'a Bayan Forbes'un bir
mahkum ve yiyecek veya içecek olmadan kalacak ve hareket edemeyecek
Y. M.'nin talepleri verilene kadar boş bir ev. "

Yüzü okurken öfkeyle beyazdı ve parmakları hareket etti
Convulsif olarak, onları Wong Li Fu's'un etrafında twice hissedebiliyormuş gibi hissedebiliyormuş gibi
boğaz. Diğer erkekler sempatik bir sessizlik korudular. Anladılar
Neden bu korkunç mesajın bilişinden saklanmıştı
Onları az önce bırakan bayan.

"Gelmeden kısa bir süre önce bir Messenger Boy tarafından teslim edildi,
Onlar, "dedi Forbes, tutkusu azaldığında ve güvenebilir
tekrar sesi.

"İskoçya Yard'ı bilgilendirdin mi?" dediklerini söyledi.

"Hayır. Telefonu kullanmaya cesaret ettim. Karımı terk edemedim. O
Düşündüğünden çok daha fazla sarsıldı. Döndüğünden beri takip etti
Ben bile odanın karşısına yürüdüğümde. Zavallı. Ona yalan söylemek zorunda kaldım
uşak bu cehennem notunu getirdiğinde. Yazıldığını gördü ve
Bunun sadece bir ofisin kaydı olduğuna inandığım
Cablegram. "

"Bana ver," dedi. "Bay Handyside ve ben şimdi seni terk etmeliyiz.
İskoçya Yard'a götüreceğiz. Bay Winter bunu bilmeli. Hepsinden
Bu gece Croydon House'da kalmayı ayarlıyor ve,
Wong Li Fu, oldukça muhtemel olan gerçeği söylüyorsa, yerel
Polis yeri yeterince izleyebilir. "

"Evet. Haklısın, elbette. Bunu bir saat önce görmeliydim, ama
Bu şeytanların tasarladığı işkence nedeniyle beynim yanıyor. "

"Burada oldukça güvende misin? Bu saçma bir soru, ama istiyorum
Bu noktada emin olun. Geri dönüp koruyucunuzu güçlendireyim mi? "

"Sizin için son derece mecburum, ama iki hizmetkarıma ek olarak,
Tamamen güvenilir adamlar, bir dedektif çavuş ve constable geldi
İskoçya Yard. Şimdi akşam yemeğine sahipler. Hanehalkı
Bu odada iki gece için emekliler, kapı açıkken,
ve diğer merdivenleri yöneten Butler'ın odasında ikisi.
Üstelik bir konser, meydanın bu tarafını devriye gezecek ve bir saniye
Biri, daybreak'ten çok sonra, tesisin arkasından. "

"Sana ne olduğunu söyle," dedi Handyside, o ve onlar taksiyle ne zaman ve
takip edilmediğinden emin olmuştu, "sana ne söyle oğlum,
Bu Çin dramasında bir bonanza vurdun. "

"Ne demek istiyorsun?" dediklerini söyledi.

"Şey, sanırım Bayan Evelyn'in bulunduğu kıvırcık saçlı çocuksun
endişeli."

"Çoğu Amerikalı gibi, sonuçlara atlıyorsun"
cevap vermek.

"Ve çoğu Amerikalı gibi, neredeyse her zaman haklıyım" dedi
Handyside kuru.

"Elbette böyle bir konuyu zorlukla tartışabilir."

"Neden olmasın? Bir teklif zor geliyorsa, üzerinde çiğneyin ve
Dişlerini bir şekilde içine al. "

Onlar neredeyse kızmasına izin verdiler. Onun umutsuz muydu
Evelyn Forbes için hayranlık, keskin gözlü bir yabancının yapabileceği kadar patent
Şirketlerinde kısa bir saat sonra fark mi ediyorsunuz?

"Milyonerler kızları fakir erkeklerle sadece romanlarda ve
sahne, "dedi acı bir şekilde." Gerçek hayatta ve İngiltere'de
kendileri başlıkları ve iniş mülkleri. "

"Sanırım Wong Li Fu seni biraz daha yuvarlamak zorunda kalacak"
şifreli cevap ve handyside hemen hemen hemen bir miktar içine daldı
farklı konu.

Scotland Yard'da Furseaux'u sordular ve olmadığı söylendi
Öğleden sonra karargahta bildirildi. Yani onlar
Bölümün başka bir temsilcisine tanıtıldı ve teslim edildi
yazılan not; Dedektif, iddiasının olması gerektiğine söz verdi
gecikmeden Croydon'a telefon etti.

İkisi dolguya tekrar ulaştığında, onlar hesapsız hissettiler
Yorgun ve o zaman orada arkadaşından ayrılmayı düşündü. Ancak
Handyside, yorgunluğunun nedenine bir parmağı yerleştirdi.

"Söyle, Bay Onlar," diye bağırdı, "Hangi yiyecek ürününü bilmiyorum
Bütün gün yaptığın düzenlemeler, ama o zamandan beri daha az yiyemezdim
Wong Li Fu bir tabanca ile üzerimde oturuyorsa kahvaltı. Peki ya
doyurucu yemek? Otelime gel ve şefe güzel bir şekilde başlayacağım
Menoo bir yıkama ve bir fırça yaşarken. "

"Jove tarafından! Şimdi benim için ne olduğunu biliyorum," diye şaşırtıcıydı
cevap. "Eastbourne'da bir fincan çayda öğle yemeği ve yemek yedim."

"Sanırım senden on beş yaşındayım, bu yüzden sorunumu biliyordum
zaman. Fortescue Meydanı'ndaki insanlar o kadar sarhoştu ki asla
Bize yememizi istemeyi düşündüm. Hemen gel. Bu sadece bir adım. "

"Zevkle geleceğim. Sana da borçluyum, ki
unutmak. "

"Ne için borçlusun?"

"Başlangıç ​​için demiryolu biletleri, taksiler ve motor döngüler."

"Hayır efendim," dedi Amerikan kararlı bir şekilde. "En ucuz gün geçirdim
Hayal ettiğim eğlence. Dengede sana bir egemen borçluyum. Gibi
Eastbourne'den bu yarım biletler için onları dolar için satmam
ve sentler. Evime döndüğümde, 21.097 Park Avenue, Chicago,
Bu karton parçaları çerçeveledi ve ne zaman belirli bir arkadaş
Ona söyleme nedenini sorar, elbette isimleri bastırır ve gidecek
George T. Handyside'ın eyaletteki en büyük yalancı olduğunu düşünüyor
Biraz balkabağı olan Illinois'den bahse girerim. "

"Beni yenen şey," diye tekrarladı onlar. "
Rakamlar için muhteşem bir kafanız olmalı. "

Böylece iyi yemek yediler ve orta derecede kazandılar ve onlar yürüdüler
Innesmore Konakları, dünyada başka bir şeyi düşünmek dışında
Evelyn Forbes'u kollarında tuttuğu an, neredeyse bir kucaklamada ve
Neredeyse olmasa da onu öpmeye cesaret etmişti.

Bununla birlikte, Innesmore konaklarının yanına çekilirken, onun hakkındaki fikirlerini korudu.
Bir dizi dikkate değer suçun en dikkat çekici özelliklerinden biri
Medeniyetin kaynaklarının kapsamlı komutası,
Genç Mançus. Birkaç gün önce tanıtmaya cesaret edemezdi
Sadece Chinamen'den oluşan kendi derneğinin bir hikayesine
bu da motorlu araba, messenger çocuğu, belki de
telefon ve telgraf, reklam sütunları hakkında hiçbir şey söylememek için
Günlük basın.

Bir dizi oryantal-işaretli adamın,
Her biri, ne kılık değiştirirlerse kabul edebilecekleri önemli değil-teklif vermeye cesaret edebilir mi?
İngiliz anayasasının güçlerine meydan okumak için
İsteyen daha aydınlanmış vatandaşlara intikam yaratabilir
Ülkelerinin bir kuklanın etkin kontrolünden kurtarıldığını görmek
İmparator.

Ama onlar şimdi birkaç gün daha büyük ve çok daha akıllıydı. Bunu biliyordu
Çılgınca imkansız, Çin fanatizmi, çirkin bir gerçek haline gelmişti,
Kaplanı, kurnaz ve tamamen soğukkanlılığında, boşa çıkıyordu
sadece yasanın yönetmelikleri değil, aynı zamanda en parlak akıllar
Görev bu yasaya saygı göstermekti.

Bu nedenle, kendi güvenliğine keskin bir göz atmak ve
Sessizi geçerken asla bir araç veya yaya yaklaşmadı
Innesmore konak mahallesindeki sokaklar vermediği
duruma göre CAB veya Wayfarer'a en yakın dikkat.

Olduğu gibi, Londra'nın bu çeyreği tekil bir şekilde terk edildi. .
İnsanların tiyatrolardan eve bağlı ilk uçuşu bitti;
Restoranlarda desteklenen daha sonraki koşullar gelmeye başlamamıştı.
Bir polisin yavaş hareket eden figürü için tasarruf edin
Konakların kendileri hayattan yoksundu.

Yine de, anahtarı çevirmesi rahatlama hissi ile
18 numaralı kilidi ve mutfakta bir sandalyenin kazınmasını duydu
Bates onunla tanışmak için yükseldi.

"Merhaba Bates!" O yorgun ağladı, "İşte yine ben, görüyorsun!
Benim yokluğum sırasında yeni mi ilginç mi? "

"Bayan Paxton--" vale başladı ve efendisi bir
Keskin ünlem. Onlar Bayan Beale ve onu tamamen unutmuşlardı.
kız kardeş.

"Evet," dedi. "Üzgünüm seni kesintiye uğrattım. Bayan Paxton ne olacak?"

"Onu gördüm, efendim, sipariş verdiğiniz gibi ve Bayan Beale'yi aramaya söz verdi.
O burada yaklaşık bir saat önce- ""

"Kim? Kız kardeşim?"

"Evet, efendim. Seni görmek için endişeliydi. Toplayabileceğim şeyden, efendim,
İki bayan başlarını bir araya getirdi ve bunu kabul etti
Bu Çin işinin kötü bir görünümü var, '
BT."

"Hangi Çin işi Bates?"

"Şey, efendim, Bayan Beale, Bayan Lester'ın bir
Chinaman, 'Bu bölgedeki görevdeki polisten biri bana
Biraz önce en az üç Chinamen Prowlin'i gördü
Burada geçen Pazartesi alacakaranlık ve karanlık arasında. "

Onlar derin bir nefes aldılar. Eğer dedikodu olsaydı
17 numarada cinayetle bağlantılı olarak "Chinamen" gazeteler
Yakında onu ele geçiriyor. Len shi'nin mobilya tarafından tutuklanması olmalı
bildirilen. Muhtemelen Eastbourne'daki bazı gazete muhabirleri duyar
kaçırma istismarı ve şefinin doğu yönünü tanımlayın
Aktör, Bayan Forbes'un adı paragrafta "aktarır" ve
Londra'nın Lynx gözlü gazeteciliğini iki ve ikisini bir araya getirmek
Hakikatin iyi bir kısmını ortaya çıkar.

"Bayanlar çok sık bu tür şeyler hakkında saçmalık konuşuyorlar," dedi keskin bir şekilde.
"Neden herhangi bir Chinaman kurban olarak Bayan Lester'ı seçmeli?
Soruşturmanın Scotland Yard'a güvenli bir şekilde bırakılabileceğini düşünün. Gördün mü
akşam kağıtları? Bahse girerim, soruşturmada hiçbir şey söylenmedi Sixpence
Chinamen ile ilgili? "

"Hayır, efendim. Bu doğru. Ancak, Bayan Paxton onu çalmanı istiyor."

"Neden?"

"Evde güvende olduğunuzdan emin olmak istiyor."

Onlar güldüler. "Nasıl yapabilirim?" Ağladı. "Telefonda değil."

"Bayan Paxton bir numara bıraktı, efendim. Onları ararsanız
ona götürüldü. "

Onlar başını iyice salladılar ama itaat ettiler. Diğerinde bir ses
Son cevap verdi:

"Bayan Paxton'a bir Amerikalı aldığımı söyleyerek beni mecbur edecek misin?
Bu öğleden sonra Eastbourne'un arkadaşı ve geç trenler tarafından geri döndü, "o
söz konusu.

"Kim bu, lütfen?"

"Bay Onlar, Bayan Paxton'un kardeşi."

"O, sana bir mesajım var. Bayan Beale, Bayan Paxton ile kalıyor
bu akşam. Otelinde bir Chinaman vardı ve bundan hoşlanmadı. "

Onlar muhbirine teşekkür etmek için duygularını yeterince kontrol ettiler. O
Gerçekten kaba bir şey söylemek istedim.

"Gad!" Mırıldandı, "Bu kadınların çenesi var
beyin. Buraya bak Bates, "diye ekledi," umarım olmazsın
Bu saçmalığa kulak ver. Chinamen görmedin mi sanırım? "

"Hayır efendim."

"Birini görürsen söyle bana ve işini tanıyacağım, güzel
hızlı."

"Evet efendim."

"Herhangi bir mektup var mı?"

"Üç, efendim ve küçük bir parsel. Onları masaya koydum. Alalım
Bir şey sen, efendim? "

"Hayır, teşekkürler. Sadece büyük bir akşam yemeğim vardı. İyi geceler."

"İyi geceler efendim. Sabah için herhangi bir sipariş var mı?"

"İstediğim sürece uyuyayım."

Onlar oturma odasına girdiler. Mektupları açtı. İkisi hayırdı
an; Üçüncüsü, bir derginin editörünün bir talebiydi.
"Forbes Barış Propagandası" hakkındaki makalesinin "kopyası" olmalı
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde iletilir. Ne çılgın bir dünya, olmak
Elbette! İşte görüşler için sabırsızlıkla önemli bir periyodik bekleme
Milyonerden Dünya ve iyi barışı güvence altına almanın en iyi araçları
aynı usta zihin bir korkuya takıntılıyken, tüm erkeklere irade
Birkaç Çinli haydut. Toplum vaat edilen bir vaat için Forbes arıyordu
savaşa ve kötülüklerine karşı paşa; Forbes'un kendisi olup olmadığını merak ediyordu
Cıvatalar, kilitler ve silahlı hizmetçiler ve polisler onu koruyacak ve
Genç Manchus'un pençelerinden!

Bates'in dairenin dış kapısını kilitlediğini ve cıvataladığını duydular
Belli bir şükran. O'nun imkansızlığını düşünüyordu
Küçük parseli açtığında 18 numaraya erişim kazanan herhangi bir Çapulcu
Vale'nin bahsettiği. Doğası konusunda boş bir şekilde spekülasyon yaptı
içeriği, çünkü herhangi bir makale sipariş ettiğini hatırlayamadı
Bu çok küçük bir pakette yer alacaktı.

Bir parça şişman kağıt çıkardı, iki kez katlanmış ve biraz beyaz
Nesne masaya düştü ve birkaç kez yuvarlandı, sonunda geliyor
Meraklı bir ani ile dinlenmek. Küçük, oyulmuş, fildişi bir kafatasıydı!




Bölüm XIII

Oyunda bazı yeni hareketler


Onlar bir dakikanın en iyi kısmı için kafatasına şaşkın bir şekilde baktılar. Onun
Zihin durumu, yine de inanılmaz bir adamdı, yine de
Bir hayalet gördüğünü düşünüyor. Sonra kendini kurtardı ve öfkeyle güldü,
Sertçe, çünkü sinirlerini kontrol etmede daha iyi başarılı olamamıştı.

Makaleyi inceledi. Herhangi bir tür yazı taşımadı. Tam olarak
Forbes'un sahip olduğu iki yazılı kayma ile renk ve dokuda benzer
alındı, ancak gönderen açıkça kafatasının olduğunu düşünmüştü
Yazılı bir eklemek için rahatsız olmadan ölümcül niyetin sembolik
tehdit. Fildişi kafatası seleflerinin kesin bir kopyasıydı. Set dişleri,
Gaunt çene kemiklerinin kaşlarını çattı, boşun donuk tehdidi
Göz yuvaları, eşit derecede ikna edici, eşit derecede rahatsız edici.

Bir sigara aydınlatanlar, adresi ve postmks'ları inceledi. İçinde
Bir his, "Francis B. Thedon, Esq., 18'i bulmak gülünçtü.
Innesmore Mansions, W.C. "Sargı üzerine düz bir senaryo yazdı. Ne
Modern bilim ve ortaçağın kutsal bir ittifakı! Zihin neredeyse
Kendini olayın trajik yönüne odaklamayı reddetti, ancak saat
Paketin gönderildiği, 5:30 s. M. Batı telinde gösterildi
Sonuç olarak Wong Li Fu, her halükarda ölümün kafasını göndermemişti
kendi eliyle, ama bir konfederasyona emanet etmişti. Kavram
Miss Beale'nin otelinden ayrılmasını trenine getirdi,
"Çünkü orada bir Chinaman görmüştü." "Her küçük yardımcı olur," diye düşündü
Onlar, "İskoçya Bahçesi'ne haber vermeliyim."

Doğrudan telefona gitti ve Bay'ın
Kış merkeze ulaşmıştı. Baş Müfettiş hissediyordu
minnettar ve dedi.

"Kendi adına çok düşünceli oldu.
Bay Forbes tarafından alınan mesaj, "dedi." Croydon'da kalmayı kastettim
bütün gece. Elbette kimse eve gelmedi. Wong Li Fu'nun notu
neden açıkladı. Duygusal ve iblis hesaplamak, değil mi? "

"Evet. Bildiğinizden daha fazla hesaplama. Beni dahil etti
Şimdi sayım. O zamandan beri eve ulaştığımda, gormandize ettikten sonra
Bay Handyside ile kabilenin beni beklediğini buldum. "

"Ne?"

"Fildişi Kafatası."

"Söylemiyorsun!" Ve kışın sesinde gerçek bir heyecan vardı.
"Başka bir şey?"

"Yazılı bir efsane yoktu. Hiç şüphe yok ki düşman buna inanıyor
Böyle bir sanat eseri kendisi için konuşur. Öyle. İmha edileceğim,
Sanırım. "

Belirgin bir duraklama oldu. Kış tekrar konuştuğunda tonu mezardı.

"Bu çok ciddi bir iş, Bay Onlar" dedi. "En kötü yanı
Bu, sürekli genişleyen bir daireye yayılıyor gibi görünüyor. Eğer
Çok daha ileri gider, Londra'daki her Chinaman'da koşmak zorunda kalacağız,
ve hoş olmayanlara ulaşana kadar iyi olanları yığıntan eleyin
kalıntı. Bir şeyler için endişeleniyor musun? Eğer öyleyse, monte etmek için bir adam göndereceğim
Bu gece bekçi. "

"Hiç de değil, teşekkürler. Bates ve ben bir
Yatmadan önce Joss daireye sopa. Ama diyorum başka bir şey var
konu. Bayan Beale ile tanıştın mı? "

"Evet. Bu sabah buraya geldi. Soruşturmada kanıt verdi, ben
söylenmiş. Ne o? "

"Kız kardeşimden akşamı onunla geçirmesini istedim ve o çok endişe duyuyordu
otelinde bir guest olarak bir çene bulurken
Geceyi kız kardeşimin evinde geçiriyorum. "

"Tüm Chinamen'de bir veba!" Kışla öfkeyle ağladı. "Bundan sonra ben
Hint çayı içmezsem kesik. Ancak, ona bakacağız. Uyumak
sağlam bir şekilde. Daha önceki ihmal günahlarınız sizi affediyor, çünkü sen
Bugün bize birkaç iyi dönüş yaptım. Yerel polise söyleyeceğim
Herhangi bir pigtail veya şaşı gözü yarım mil içinde bulunursa
Bu gece Innesmore Konak
tereddüt. Kafatasını güvenli bir şekilde tutun. Furseaux onları topluyor. "

"Onu gördün mü, o zaman '"

"Hayır. Ama ondan duydum. Afyondan muzdarip eve gitti
zehirlenme. "

"Büyük Scott!"

"Ey, bu sadece güzel Fanny'nin yolu.
Chinamen. Tütün ile ilgili tuhaf görüşlerini biliyorsunuz. Eğer o
Doğu ucundaki afyon dens arasında dolaşıyor
Akşam onun için üzgünüm. Ama sabah her şeyi açacak,
tenli bir gelincik gibi görünüyor. Bu arada, duymanız ilgi çekici olacak
küçük bir sorunu temizledik. Ann Rogers'ı hatırlıyorsun,
Bayan Lester'in hizmetçisi, babasının bir telgraf tarafından çağrıldı.
hasta mıydı? "

"Evet. "

"Biraz sünger olan yaşlı adam, kendisine iki verildiğini itiraf ediyor
o telgraf ve shaming göndermek için 'yabancı bir beyefendi' tarafından pound
gece hastalık. Keşke hoary eski rascal'ı koyabilseydim
Hapishane, ama eylemi muhtemelen Ann Rogers'ın onu paylaşmasını kurtardı
metresin kaderi. "

"Bay Winter, bu planı tasarlayan adamın sizi etkiledi mi,
Bayan Lester cinayetinden başlayarak ve biten cennet tek başına bilir
Ne zaman veya nerede, çok yüksek emirlerin organize edici bir dehasıdır. "

"Bunun gerçek kapsamını ve kapsamını bilseydiniz şaşırırsınız.
Olay, "dedi Winter." Bir gün yakında daha açık sözlü olacağım. İyi geceler.
Sabah dışarı çıkarsan, olabileceğin Bates'le kelime bırakın
istenirse bulundu. "

Onlar telefondan döndüler ve yanlarında duran Bates'i buldular.
Bu çalkantılı ve layık eski görevli memurun
kırmızı-sıcak poker. Bundan böyle işvereni bahanenin işe yaramaz olduğunu gördü.

"Affed, efendim," dedi vale özür dileyerek. "Yardım edemedim
Ne dediğin şeyleri kulak misafiri olur '
Bu yerde gizlenmiş, aceleyle unutmayacağına dair bir iz bırakacağım. "

Onlar gülmeye yardım edemediler, ama Bates ciddiydi.

"Bir kez Cork'a yerleştirildikten sonra efendim," dedi ciddiyetle, "
Bir isyanı durdur. O zaman kırmızı-sıcak bir pokerin makarasını öğrendim.
Her zaman bir baynit kadar iyidir. Bay'dan bu yana kullanışlı bir
Furseaux bitti. Bir Chinaman gördüğüne inanıyorum. "

"O yaptı ve dahası onu tutukladı. Hadi, Bates. Orada.
bu dairelerden birinde çok fazla saklanma yeri değil. Umarım sadece bir
Göksel. Yoğun bir günün uygun finali olurdu. "

Ama aramaları boşuna, ancak Bayanlar korkutmayı başardılar.
Bates kötü. Bu tür iki adamın, bir
güçlü bir şekilde inşa edilmiş atlet ve diğeri eski bir satıcı, hatta
Herhangi bir Çapulcunun dairede salgılanabileceğini düşünün; ama
Avrupa, oryantal'ı gizli güçlerle kredilendiriyor ve
görevlerini oldukça ayık aldı.

Tekil olarak, doğrudan sorunu taşıyan bir keşife yol açtı
Bayan Lester'ın ölümü. Mutfaktan ödünç vermek dardı
Scullery; Burada bir asansör, zemin seviyesinde bir tekerlek tarafından çalıştı, teslim edildi
Sack ve diğer ağır parsellerin kömürleri.

Asansöre erişim sağlayan kayar panelde baktılar.
Açıkçası, nadiren, eğer olursa olsun, alan adının bu bölümünü ziyaret etti.

"Bu şey sadece yerden işletilebilir mi?" sordu.

"O, hayır, efendim," dedi Bates. "İndirmek istediğimde sık sık yukarı çekerim
toz kutusu. "

"Şimdi yapabilir misin?"

Bates ilk başta şaşırdı, sonra düşünceli. Onlar'ın sözleri vardı
yeni bir fikir önerdi. Paneli açtı, bir ipe şiddetle çekildi,
Ve yakında asansörün kendisi, bir çeşit büyük dolap, yanda açıldı,
görünümüne geldi.

"Sakız!" Mırıldandı, geniş derinliklerine bakarak, "Asla düşünmedim
bunun. "

"O zaman ne sürdüğümü gördün mü?"

"Neden elbette efendim. Orta büyüklükte bir adam orada istihdam edebilir
ve kendini herhangi bir yere kaldırın. Bu kadar kolay ol "
tırnaklar. Yüz ağırlıklı kömür bunun için bir şey değil. "

"Sanırım şimdi Bayan'ı öldüren adamın en az bir yöntemi görüyoruz.
Lester bilgisi olmadan daireye girebilir mi? "

"Bu konuda şüphe yok, efendim. Neredeyse gürültüsüz, bir 'duyduysanız
çalışma, bunun altındaki daire için tasarlandığını hayal edersiniz, çünkü
Buraya geldiğinde bizi uyaracak bir düdük. "

Asansörü bir süre sessizce araştırdılar. Sonra Bates neden oldu
tekrar inmek ve onlar oldukça dayanıksız cihazı incelediler
paneli sabitledi.

"Ben gergin bir birey olarak tanımlayabileceğin şey değilim" dedi.
Son, "ama karın ve kendin için adil olmazdı, eğer ben
Sana çetenin çirkin bir hatırlatıcı aldığımı söylemedim
Bayan Lester'ı öldüren şimdi bana karşı kin var. Bir olmaz mıydı
Makul bir şey Bu gece o kapıya birkaç vida sürersek? "

Bates çenesini okşadı. Uzun uyuyan savaş ruhu,
göz.

"Daha iyi, efendim," diye sırıttı, "
Asansörden geliyor. "

"Ama nasıl?"

"Tabancanızı sert bir şekilde şifoniyerle bağlayarak,
Saç tetikleyici-bunu nasıl yapacağımı biliyorum, elbette-'
Panel yarı açık olduğunda doğru yere mermi. "

"Yasayı kendi ellerimize götürmek için haklı mıyız?"

"Buraya girmeye çalışırken herhangi biri haklı mı?
Uyuyoruz efendim? "

Onlar bu tezin artılarını ve eksilerini çok dikkatlice tarttılar. O
kendini savunmada bile insan hayatını alma olasılığını korkuttu.
Yine de Edith Lester'ı boğan sefillere karşı ve serin bir şekilde
Bayan Forbes'u boş bir evde aç bırakmaya bırakmaya hazır
İntikamlı şema, kimliğin tam bilgisi ile mükemmelleştirildi.
Çin'de, bir etkinin çöküşüne yardımcı olan her insan
monarşi, hangi davranış kuralları uygulanırdı
ormanda sallanıyor mu?

"Konulara katkıda bulunamaz mıydık, böylece tabanca ateşlenirse ihtiyacı var
Mutlaka ölümcül bir yara vermek değil mi? "Dedi.

"Bakalım ne yapabileceğimize bakalım efendim" ve Bates, neşeyle çalışmaya başladı
Düzenlemeler. Bir tasarlamada en ufak bir zorluk yoktu
Bir tetikleyiciyi daha düşük bir çekişle bastırmanın etkili araçları
kapı. Herhangi bir okul çocuğu, bir ip parçasını haksız hareket etmek için ayarlayabilir.
Mesafeleri ölçerek ve sabit olduğunda tabancanın dikkatli bir şekilde görülmesi
pozisyon, bir vücuda çarpacak bir ateş hattına vardılar
sağ omuz bölgesi hakkında asansörde çömelmiş.

Sonra Bates, Scullery kapısını kilitledi, anahtarı cebine koydu ve
Titreyen karısına bir tepe gibi uyuyabileceğinden emin oldu, çünkü hayır
Bloomin 'Chinaman o gece ona girebilir. Kendisi emekli oldular
Kısa süre sonra. Sürekli bir şekilde dolaşıyormuş gibi yorgundu
Daybreak'den beri ülke yolları boyunca.

Uyandığında, gün ışığı genişti. Çizilmiş köşelerin etrafında
Yatak odasında panjurlar altın güneşin şeritlerini görebiliyordu. Göz atma
Mantlepiece'deki bir saatte, saatin
Saat on, yani, sadece tesiste bir baskın olmamıştı, aynı zamanda
Bates, geceleme talimatlarını tam anlamıyla almıştı ve
Her zamanki saatin çok ötesinde uyu.

Aceleyle yükseldi, banyoya koştu ve "Kahvaltıda" diye bağırdı
On beş dakika. "Telefon zili olduğunda küvetine sıçradı
Rang ve Bates cevapladı. Birkaç saniye içinde vale çalıyordu
kapı.

"Bay Handyside yükseldi, efendim". "Bence o
bir Amerikalı. Yapan bir şey olup olmadığını bilmek istiyor. Seni söyledi
anlardı. "

"Ona hayatta olduğumu söyle ve saat 11: 30'da otelini arayacağım."

"Evet efendim."

Bates kahvaltı getirdiğinde onlar aceleyle bakıyorlardı
Sabah kağıtları boyunca. Bazıları bir ima içeriyordu.
Eastbourne olayı, ancak isimlerden bahsedilmedi.

"Innesmore Konakları ile bağlantılı olarak" gelişmelere "referans
Cinayet, "ancak gözünü yakaladı. Kısa bir hesabına eklendi
Soruşturma aşağıdaki paragraflardı:

"Polisin denizde olmadığı kadar kesin olarak alınabilir.
bu iğrenç suçun güdüsüne. Göründüğü gibi garip-
kurban genç ve çekici bir bayan, gösterişsiz bir şekilde yaşıyor ve
Londra'nın sosyal yaşamında çok az şey almak-bazı
Bayan Lester'ın ölümünün politik sonucu olma olasılığı
Kesilen bir hırsızlık olayından ziyade intikam.

"İlk başta, her bir gösterge şaşırmış bir hortlak hareketine işaret etti
Yatak odasındaki talihsiz bayan tarafından, ama inanmak için nedenimiz var
büyük bir topluluk için kraver sorunların ortaya çıkması ne zaman ortaya çıkacak
İskoçya Yard'ın soruşturması tamamlandı. Unutulmamalı
Kocası altı ay önce Şangay'da 'aniden' öldü. Garip bir şekilde,
Polis şimdi Çin mahallelerinde yakın bir gözetim sürdürüyor
Londra, sadece rıhtımların mahallesinde değil, aynı zamanda
Moda Batı. Bir tesadüf olabilir veya olmayabilir
Chinaman dün St. Albans'ta tutuklandı ve Bow Street'te kaldı.

"Şimdiye kadar yerlerde başka benzer 'tesadüfler' istemiyor
Tanınmış bir South Coast sahil tesisi ve South Croydon olarak. -Den
Şimdiki zaman, tüm konu belirsiz, ancak çarpıcı gelişmeler olabilir
Herhangi bir saatte gerçekleşir ve Bayan Lester'ın öldürülmesi henüz
Son yılların en sansasyonel suçlarından biri. "

Onlar bu gizli okuyordu ama son derece iyi bilgilendirildi
Bates'in kapattığını fark ettiğinde, çok dikkatli cümleler
Tepsinin içeriğini düzenlemeye başlamadan önce oturma odası kapısı
masada. Böyle alışılmadık bir eylem bir şey ifade ediyordu.

"Peki, şimdi ne var?" diye sordu gözlerini kaldırarak
Manservant'ın rahatsız edici yüzü.

"Sütçi bu sabah geldiğinde efendim, bana bir polis memurunu söyledi
kısa süre içinde konakların dışındaki yolda lyin 'duyarsız bulundu
saat üç sonra, "cevap, düşük bir notla aktarıldı
Bayan Bates'in bilincinden daha iyi tutulan bir konu önerdi.

"Bu polis için kötü bir iş; çok dikkat çekici bir şey değil
Aksi takdirde, "dedi.

"Ama sütçü üç şişme tarafından kurulduğunu duydu, genç beyler
Akşam elbisesinde, başka bir memur ortaya çıktığında kaçan efendim. "

"Çok muhtemel. Bir sıra vardı ve yasa en kötüsünü aldı. Her neyse,
Gece boyunca rahatsız değildik. "

"Hayır, efendim. Sadece polisse ne olabileceğini düşünüyordum
işte değildi. "

"Buraya bak, Bates"-ve onlar en empatikti-"Sen ve
Gölgeleri görmeye başlıyorum, yakında Çin hayaletlerinin güzel bir gösterisi toplayacağız.
Sana şaşkınım, ateş altında olan bir adam. "

"Üzgünüm, efendim. Lytest'i duymak istediğini düşündüm, hepsi bu."

Doyurucu bir kahvaltı yediler, böylece harikaların ve
Bir önceki günün portentleri,
Anayasa. Ona katıldıktan sonra zamanları vardı
Yazışmalar, Strand'daki Handyside oteline yürümek için bunu yaptı.
Amerikalı uzun, ince bir puro sonunda onu bekliyordu.

"Herhangi bir Noos mu?" dedi Chicagoan, neşeli bir selamdan sonra.

"Evet. Daid devam ediyor. Dün fildişi kafataslarını duydun mu?"

"Evet, efendim. Bana gençliğimin masallarını hatırlattılar."

"Şey, dün gece benimkini aldım. İşte!"

"Gee Whiz!"

Handyside, bir yelekten ürettikleri küçük nesneyi aldı
cep. Bunu küçük bir bakımla inceledi.

"Pasifik'i hiç geçmedim," dedi görünüşe göre tatmin ettikten sonra
Hoş olmayan jetonun tam doğası ile ilgili olarak, "ama benim
Hobiler fildişlerin koleksiyonudur. Evimde-- "

"21.097 Park Bulvarı," diye kesintiye uğradı.

"Sadece çok-211. Cadde'nin dördüncü kapıları. Efendim, içeri girdiğinde
Orada bir odalı merak göreceksiniz. Ben tam olarak uzman değilim ama
Japonca çalışmalarını Çince'den anlatacak kadar biliyorum. Bu bir
Japon. Ve bu bana hatırlatıyor. Dün gece Wong Li Fu'nun seni koyduğunu söyledin
Bir jiu jitsu hilesi ile dengenin dışında ve o husky dedektifini
Bazıları da. Jiu Jitsu'yu bile çok az şey duydu. Ben bir
Bu işte bir sürü japın karışık olduğu fikri. "

"Elbette değil mi?"

"Bu mümkün. Buradaki iyi insanlar, tedavinizde çılgınsınız.
Japonca. Medeniyetli olduklarını düşünüyorsunuz çünkü iyi şekillerde giyiniyorlar,
ve batı yollarının güçlü bir taklidi koyabilir. Ama değiller.
Bunlar, henüz kasette ortaya çıkan Avrupa için en büyük tehdit.
Çin'in uyanmasını ve örgütlenmesini istediklerine inanıyor musunuz?
tutmaya hazır mısınız? Hayır efendim. Her neyse, bu kafatası bir Japon tarafından oyuldu
sanatçı ve bu konuda zorba iyi. "

İkisi bir kare ve ferah fuayenin şöminesinin yanında duruyordu. Yerde çok sayıda insan vardı, bazıları arkadaşlarla sohbet ediyor,
Diğerleri çeşitli bürolarda yazıyor veya iş yapıyor. Bunu başardı
Onlar sokağa giden iki salıncak kapısıyla karşılaştılar ve
Biraz şaşkınlıkla fildişi bir kısmını cebine geri döndürmek,
Furseaux girdi.

Dedektif onu da gördü-oldukça kesinti-ama görmezden geldi
tamamen onu. Etrafta keskin, kapsamlı bir bakıştan sonra, sanki
Görünür olmayan birini arıyordu, küçük adam bir
Masa, bir not karaladı, soruşturma ofisine teslim etti, yürüdü
hızlı bir şekilde bir önlem ve restoran yönünde ve kayboldu
Hemen.

Onlar Furseaux'un davranışı tarafından şaşkındı, ama hızla algıladı
eğer ikincisi yalnız kalmak istemeseydi en azından
bir tanınma belirtisi yaptım.

Bir sayfa Bay Handyside'a yaklaştı.

"Sizin için not, efendim," dedi.

Amerikalılar zarfı açtı ve bir
not kağıdı. Onları geçti.

"Sirk şimdi başlamak üzere," dedi ve bunun anlamı
Ne yazdıklarını gördüklerinde esrarengiz açıklama açıklandı.

"Sevgili efendim," koştu, "Bay Onlar Odanıza götür. Sana oraya katılacağım
hemen.-c. F. Furseaux. "

"Dün kayıp olan küçük sleuth ise sanırım
Aramamızı aldı, "diye yorumladı Handyside, eğlendirilmiş bir sırıtışla
arkadaşının yüzüne şaşkınlığın ifadesi.

"Size Furseaux'un içeri girdiğini ve geçtiğini söylemek üzereydim.
salon."

"Şey, hadi üçüncü kata yenelim. Cebimde anahtar var."

Furseaux ortaya çıktığında uzun bir koridorda yürüyorlardı.
diğer uç. Üç adamın ötesinde, bu konuda başka bir kişi görünmüyordu
Otelin bir kısmı ve birkaç saniye içinde kapalı kapının arkasındaydılar
Handyside Odası.

"Yani hala haritadasın?" dedi dedektif
profesyonel ilgi alanı.

"Evet, ama bırakmak için bildirim aldım," diye ima.

"Duyuyorum. Cellat, emrinin topuklarında da hızlıydı.
Kışın dün gece sürdüğü önlemler için olmasaydı
Newsboys ikinci bir Innesmore Mansions Trajedisi
son birkaç saat boyunca. "

Onlar gülümsedi.

"Şaka yapmıyorum," diye çekti Furneaux. "Aslında, kendimi çok kötü hissediyorum
BT. Saat sekizde uyandım ve seni ve Bates ve karısını resmeddim
18 numarada çok rahatsız edici ve hantal tutumlarla uzanıyor. BEN
o kadar endişeli ve sefildi ki, salon bekçisini öğrenmek için telefon ettim
en kötüsü ve Bates'in sadece
onunla sohbet ediyor. Elbette anlamıyorsun. Unuttum
Size asansörden bahsedin. Wong Li Fu'nun özel delegesi.
17 Bu yolla ve üçü dün gece size ulaşırdı
Aynı şekilde bir polis onları sokakta tanışmamış olsaydı. "

"Adamım sırayı duydu. O da bir şey olduğunu tahmin etti
bizimle yap. Polis kötü yaralandı, ona söylendi. "

"Evet-kırılmayan hiçbir; bazı karışık Japonlar tarafından uyudu
Güreş hilesi. "

"Japonca mı diyorsun?"

"Tam olarak. Genç Mançus ikinci bir çete tarafından destekleniyor
Kendisine 'Nippon'un Oğulları' diyor. Londra'nın ne geldiğini bilmiyorum
ile. Yıllardır anarşistleri, nihilistleri ve dinamitardları eğlendirdik.
Şimdi bizimle sarı tehlike var. Keşke birkaç gün kral olsaydım.
İngiltere'den St.'den daha büyük bir sürüngen temizliği olurdu.
Patrick İrlanda'da yaptı. "

"Bay Handyside buradaki bana ikna olduğundan beri sadece on dakika söyledi
Çinlilerle ligde japlar vardı. "

"Nasıl bildin?" Ve Furseaux Amerikalıya döndü
aniden.

"Kafamın arkasındaki gri maddeyi kullanarak," diye cevap verdi. "HAYIR
Chink hiç Wong Li Fu'ya iki göğüslü kişiyi nasıl bırakacağını öğretti
Bay Onlar ve ressam, Bay Winter. Ama ben kadar emin olamadım
fildişi kafatasını görmüştü. Sonra biliyordum. "

"Ben de dün sabah biliyor muyum," dedi Furneaux ve bir zamanlar bir zaman
Keşif bana verdi. Her neyse, Innesmore'un dışındaki sokak dövüşü
Daybreak'teki konaklar bugün konuyu çözüyor. İki Japon vardı
ve bir Chinaman. Japs polisden çıktı. Neyse ki o ve
Başka bir adam konakların her iki ucunda beş dakikalık bir puan aldı ve,
1 numara ortaya çıkamadığı için 2 numaralı onu aramaya gitti. Sonu gördü
ve yardım için koştu, yardım için düdüğünü üfledi.
Ne yazık ki bizim için, üç karışık kara korumadan ikisi kaçtı. "

"O, bir tane var mı?" Ağladılar.

"Evet, bir Japon. Konsol, ona onun amacını verecek kadar akıllıydı.
Gullet'teki coopeon ve bu onu yerleşti. "

"Acaba, içine girmiş olsaydı vurulacak kişi mi?
Benim dairem, "dedi.

"Atış! Adam canlı, onu hiç duymazdın!"

"İçine güvenli bir şekilde yerleştirilmiş bir mermi olana kadar değil, bu doğru.
Bates ve ben dün gece bu asansörü inceledik, Bay Furneaux ve onu gördük
Savunmalarımızın zayıf kısmı olarak, bu yüzden otomatik bir
Tabanca adına kadar yaşamalı ve açan herhangi birine ateş etmeli
kayar panel. "

"Şimdi yaptın mı?" dedi Furseaux hayranlıkla. "Kimin zeki fikri
Bu-senin mi yoksa Bates'leriniz mi? "

"Ortak bir çaba," dedi, kendi kendine tatmin edici bir gülümsemeyle.

"Şey, çıkmadığına sevindim. İngiliz yasası korkunç ve
Harika bir şey. Her ikinizin de on yılınız olabilir.
Man-ant, zekâ, ölümcül bir motor. Ancak önümüzdeki birkaç gün boyunca
meskenizi değiştireceksin. Bates ve karısına söylediklerini söyle
Bir tatile ihtiyacım var ve Yorkshire veya Kuzey'deki akrabaları ziyaret etmelisiniz
Galler. En azından bir hafta boyunca ihtiyacınız olanı toplayın ve doğrudan
Fortescue Meydanı. "

"Şaka mı yapıyorsun?" dedi, gerçekten şaşkın.

"Bakıyor muyum?" Ve gerçekten de, dedektif yapmadı. "Kış sadece
Bu programı Bay Forbes ile çözdü. Görüyorsun, bu olayda
Şimdi, boyun ve mahsul ve bir yeri korumamız daha kolay
iki. Memnun oldun, değil mi? Orada güzel bir kız yaşamıyor mu? "

"Efendim," dedi Handyside, "ölüme gıdıkladı ve bu bir gerçek. Ben
Tek vuruş yapan tek kişi. Oynamaya izin verilmeyi düşündüm
Bu dramada yürüyen bir parça, ama içinde kesilmiş gibi görünüyorum
yeni shuffle. "

"Senden yararlanabilirim," dedi Furseaux derhal. "Wong Li'yi gördün
Fu, ve onu tekrar tanır mıydı? "

"Evet efendim."

"Ve bir Japonca bir Chinaman'dan görme sırasında söyleyebilir misin?"

"Evet efendim."

"Güzel. Kayıtlısın. Bir sonraki şey fildişi kafatası alacaksın,
fazla. Bu dilenciler yirmi içinde karşılaştığım en akıllı kalabalık
yıllar. Bence Bay
Onlar ve siz, her biriniz Forbes ailesine yabancı,
Psikolojik anlara müdahale etmek için kader tarafından seçildi. Genç
Manchus ve müttefikleri zemini iyice araştırdı. Onlar bile
Bizi bahçeden işaretledi. Oh, bu bir arsa ve bir buçuk, temin edebilirim
Siz ve en kötü şey, gerçek mücadelenin henüz önde olması. Tüm
Bu daha önce oldu, sadece ne olduğuna kıyasla çarpışma
Gelmek."

"Bu yüzden, bu otelde bile, senden önce pistlerinizi örttünüz mü?
Odama mı geldi? "Diye sordu Handyside.

"Öyle ve size canlı bir örnek olduğunuzu söyleyeyim
Çelişki açısından. Beynini kullanıyorsun Bay Handyside, ama sen
En keskin aklın atrofisi için hesaplanan bir puro duman. Sen,
Amerikalı, aşağılık bir Birmanya Cheroot çiğniyor! _Cre 'nom d'n boru! _ Ne zaman
Bu balon patladı, seninle akıl yürütmeliyim! "




Bölüm XIV

Nerede onlar hafif kalpten muzdarip olurlar


Furnaux, onun olağanüstü açık zihniyle, algılamıştı ve
bir trenchant cümlesinde ödenmemiş ve neredeyse benzersiz
Edith'in ölümüne odaklanan trajik gizemin özelliği
Lester. Uluslararası finans veya
Çin'in yeniden doğuşu, aydaki adam gibi uzaktı. Yine de vardı
kader tarafından aktif ve gerçekten de hakim olan
her iki teşebbüsün bu aşamaları üzerinde etkisi
Londra.

Otururken eşi görülmemiş bir durumda bu unsura baktılar
onu hızlı bir şekilde Innesmore konaklarına taşıyan taksi. Başka bir
Anormal durum, Fierce ile ilgili olarak Londra'nın cehaletiydi
Şimdi ortasında yürütülüyor.

Bir yandan, birkaç oryantal fanatik-en çok muhtemelen
Hizmetler için iyi ödemeden daha az ırksal coşku ile sallanan
İşe alındı-bir usta suçlunun emirlerini bir
"yabancı şeytanlar" tarafından çerçevelenen yasalara yüce ilgisizlik
hor gördüler; Öte yandan Forbes'ın üç üyesi
Aile ve kendileri, taç güçleri tarafından desteklenen,
Doğru, ancak tekil olarak izole edilmiş bilgiler ve sempati
arkadaşlar.

Bayan Beale neredeyse hiç saymadı. Fortescue Square'deki hizmetçiler paylaştı
Bates ve karısı savaşa bir tür bölgesel ilgi. Ne zaman
Fortune, bir adamı seçtiği yıpranma için ara sıra bir savaşçı seçti.
Chicago, Eastbourne'den bir motosikletçi, Charing Cross'ta bir polis memuru
yol.

O elin trafiği bir araya getirmesi için ne kadar portakal olmuştu?
Pazartesi gecesi sıkışık köşe! Ne bir suç girdabı içine ve
Tutku işaret etmemişti, hepsi bilmeyen!

Daly'nin tiyatrosundan eve acele ettikleri kabin olsaydı
Sürücü ve polis arasındaki anlaşmazlık tarafından ertelenmedi,
Milyonerin Innesmore Konaklarını ziyaret ettiğini asla bilemedim ve
Gece tarihinin sonraki kursu onu tamamen bırakmış olabilir
etkilenmemiş.

Sonra onun yolları, gri arabada düşünceye başladı.
onu Waterloo'dan Fortescue Meydanı'na gölgeledi ve tekrar
kendi meskenine meydan. Büyükelçilik personelinin bir üyesini tutarsa,
Neden daha fazla duyulmamıştı? Ve kış ve mobilya
Bu olayla daha geniş sorunların bağlı olduğunu ima ederek
Yetkililer henüz ifşa etme özgürlüğünde miydi? Forbes'a yapılan saldırı,
Kapsamı ve amacında uğursuz ve kötü niyetli, bir anlamda açıktı
savaş. Ancak hangi kısmı, eğer varsa,
Çin temsilcileri yıpranmayı doldurdu. Aktif müttefikler miydi
İskoçya Yard mı yoksa hukuk mahkemelerinde bilinenleri bir
Özet mi izliyorsunuz? Söyleyemedi. Sadece her biri ardışık olduğunu biliyordu
Yirmi dört saatlik dönem, mücadelenin kapsadığı alanı genişletti,
Ve en azından orada, küçük dedektif için sağlam bir destek buldu
Tehdit altındaki insanların tek bir çatı altında kalmasını talep edin. Onun
Bu yeni kalkışın sabit olduğunu gösteren darbeler hızlandı
Evelyn Forbes ile ilişki. Yine de, neyi boşalttı? Neden o
Sevgisinin alevini şiddetli bir öfkeye dönüştürme hayali mi? Önemli
Durdu, Evelyn Forbes ile evlenme şansı vardı.
Çin İmparatoru Olmak!

Durumun uyumsuzluğu, zalim doğrulukla gösterildi.
tarafından talep edilen çalışmalarının durmasını sağlayabildiği gerçeği
Mevcut olayların eğilimi. İyi kabul edilebilecek şeyi kazandı
kalemiyle gelir, ancak masrafları hafif değildi ve kabul etmişti
Yüz yatırım yapabildiği bir önceki yıl kendisi şanslı
Pound!

Aslında, onun "menkul kıymetlerine" olan ilgisi onun için para ödedi
eldiven ve bağlar; Başka bir şanslı yıl, yaşam için sağladığını görebilir
Botlar ve çoraplar! Kendini resmeddi-eğer yeterince aptal olsaydı,
Bu kargaşa sona erdi, Evelyn Forbes's için bir talip olarak poz vermek için
el-mali konumunu milyonere açıklamak ve soluyor
Bu ciddi, derin gören gözlerde küçümseyen eğlence altında. Vay canına!
Sadece böyle bir çılgınlık kavramında sıcaklaştı.

Bu nedenle, taksinin şoförünün bakması gerektiğine şaşmamalı
Merdivende kayboldukça uyarı figüründen sonra ilginç bir şekilde
Innesmore Konakları. "Oldukça kötü," diye solilokize eden kamburunu aldım. "Bir Bob'u Over
Ücret, 'hepsi, yani taşlı olamaz. Ama Lord bir ördek seviyorum, asla
Söyleyebilir! "

Onlar, açıldığında dairesinin kapısının kilidini açmak üzereydi.
Yüz ve kız kardeşi neredeyse onunla çarpıştı. Biraz çığlık attı
ünlemlerinde belirli bir alarm kalitesi anında birleşiyor
neşeli tanıma.

"Yani eve geldin!" Ağladı. "Tanrım! Ne korkuyorsun
Bana verildi! "

"Neden?" Dedi, güven verici ve kardeş bir kucakla.

"Korkunç rüyalar gördüm. Dün gece düşünmek için dinlenemedim
Sen."

"George yok mu?" George kocasıydı, bir danışmanlık mühendisi,
Mesleki görevler genellikle onu ülkenin uzak bölgelerine götürdü.

"Evet."

"O zaman sen ve Bayan Beale çay ve hurdalarda yaşıyorsun. Gerçekten,
Mollie, sana daha mantıklı oldum. Dün gece ne yediğini söyle bana
Ve hayallerini teşhis edeceğim. "

"West End'deki birinci sınıf bir restoranda yemek yedik," dedi Bayan Paxton
öfkeyle. "Nasıl olduğunu açıklarsanız, çok daha fazlası olurdu
Son birkaç gündür yaşıyorsun. Çok endişelenmedim
George o korkunç madende sıkışıp kaldığından beri her şey. "

Mollie gözyaşı eşiğindeydi. Kardeşi anında çözüldü
Konuları en aza indirin, yoksa hesabında her zamankinden daha fazla üzülür.

"Şimdi, buraya bak, yaşlı kız," dedi eleştirel bakışıyla tanışarak
istikrarlı bir şekilde. "Bayan Beale bu şıklara saçma kavramlar koyuyor
küçük başın. Bu arada, bu şapkalardaki en son şey mi? BT
size takdire şayan. "

Bayan Paxton gülümsedi, ancak gözleri şüpheli bir şekilde parlıyordu.

"Beni alçaltamazsın Frank, bu yüzden lütfen deneme," diye protesto etti. "Neden
Bu korkunç işte mi karışıyorsunuz? Neden süreklisın
buluşma dedektifleri? Dün neden Eastbourne'a koştun? Ne zaman
Bu Bay Forbes ile tanıştınız mı? Onu gördün mü
kız çocuğu?"

Onlar en azından yeterince bilgili idi
kadınsı mizaç,
Önce son soru.

"Evet," dedi. "Son zamanlarda çok sayıda Bayan Forbes gördüm.
Onunla hiç tanıştın mı? "

"Geçen yıl Lady de Winton'un partisiyle birlikte at şovundaydı.
Sanırım çok güzel bir kız ve milyonlarca değecek. Birisi
Young de Winton'un onun için çılgın olduğunu söyledi ama böyle görünüyor
Bu ikisinin evlendiğini hayal edemediğim özensiz bir genç. İle ilgili
Tabii ki, başlık var, ama bir başlık her şey değil. "

Genç De Winton! Şimdiye kadar farkında bile değillerdi
o asil evin evlenebilir bir scionunun varlığı.

"Geçmişte bu genç kıvılcım kanıt içermedi
Her halükarda birkaç gün, "diye yorumladı ve sesi o kadar da soğukkansız değildi
Hayal ettiği gibi, çünkü Bayan Paxton hızla baktı.

"Belki de sadece boş dedikodu idi," dedi. "Bayan Forbes güzel bir kız mı
konuşmak için? Beni çok animasyonlu olarak vurdu. "

"Animasyonlu"-Bu şüphesiz OAF, De Winton'un şirketindeyken!
Sessizce cevap verirken Gall ile dolu bir şeyi boğdular:

"Çok zeki olmaya iyi yardımcı olamadı. Babası ve annesi
büyüleyici insanlar. Bir dergi nedeniyle Bay Forbes ile tanıştım
Havacılığa olan ilgisi hakkında bir makale yazmak için komisyon. Şimdi sen
En muhteşem balonun bile çarptığında nasıl patladığını görün
sağlam bir gerçeğe karşı. Olduğu gibi, Bay Forbes ve ben olacak
Ertesi günlerde o kadar çok ortak noktaya, şimdi kalacağım
onunla. Buraya bir portmanteau paketlemek için geldim. Eğer iyi olursan
kızım ve telefondayken dinle, her şeyi duyacaksın. "

Kelimeler, onları hatırlamak istediğinden daha erken söylenmedi. Olurdu
Furseaux'un önerisini herhangi biriyle tartışmak için kolay bir konu olun
Fortescue Meydanı, kız kardeşini sırrı
Kendi kişisel güvenliği ile ilgili olarak ziyaret gerekliydi.

Bayan. Paxton'un gözleri yeni bir ilgi ile parlıyordu.

"Aileyle bu kadar yakınlık konusunda hiçbir fikrim yoktu"
diye bağırdı. "Bana söyleme Frank, uçuşlarınız seni götürdü
Milyonerlerin kızlarının mümkün olduğunca anladığı yükseltilmiş bölge
Gelinler! "

"Şimdi beni bir Mormon çıkarıyorsun," ve onlar şiddetle sırıttı.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Bu Bayan Forbes-yoldan, o ne
Hıristiyan adı? "

"Bakayım. Sanırım duydum. Doris, öyle mi yoksa Phyllis? Hayır, ben
Şimdi hatırla-EVELYN. "

"O, o zaman, bu noktada çok belirsizseniz, sanırım uzlaşmalıyım
Kendimi tekrar lisans kardeşine sahip olmak. "

Başını ona salladı.

"Ah, sen kadınlar!" dedi. "Yine de seni oldukça mantıklı olarak görüyordum
Kişi, Mollie! Şimdi, iyilik adına nasıl olabilirim
Forbes'taki bir adamın tek kızıyla evlenme fikrini eğlendirin
konum?"

"Her şey bağlı," mantıksız ama ezici bir imbikti. "Var
Yeterince iyi kabul edemeyeceğim çok sayıda milyoner kız
kardeşim için. Ve size söyleyeyim, aile ilerleme kaydediyor. A
Küçük Bird, geçen gün George'un adının görüneceğini fısıldadı
Bir sonraki onur listesi. Bir şövalyelik alacak. "

Kayınbiraderinin yüksekte durduğunu öğrenmek onlar için yeni değildi
Hükümetle iyilik, çünkü Paxton ikiye atanmıştı
Kraliyet komisyonları madencilik düzenlemelerine atıfta bulunarak, ancak etkilendi
Bir Engizisyondan Bir Kaçış Yolu sunmak için şaşırmış bir inanılmazlık
ki hayal etti.

"Sevgili ben!" Sırıttı.

Orada hata yaptı. Kız kardeşi ona şaşkın bir bakış verdi.

"Bugün kendin değilsin, Frank," dedi şüphesiz. "Sen
oyunculuk. Kimin yararı için? Benim değil elbette! "

"Muhtemel hanımefendin beni affetecekse, şimdi
Telefon, "Karşı.

Her şey, hatta Forbes ile yaptığı konuşmada tutarsızlık karmakarışık
Hanehalkı, açık kahverenginin sorunlu incelemesinden daha iyiydi
gözler. Kız kardeşinin yanını duyabilmesi için kapıyı açık bırakarak
Konuşma, 11 numaralı Fortescue Meydanı'nı çaldı.

Uşak cevap verdi.

"Sen, Tomlinson?" dediklerini söyledi. "Bay Forbes'a olup olmadığımı soracak mısınız?
ikindi çayı için zamanında mı dön? Eğer daha uygunsa
Daha sonra gelmeli, katılmam gereken çok şey var ve doldurabilirim
kolayca birkaç saat. "

"Ne diyeceğimi gerçekten bilmiyorum efendim," diye şaşırtıcı bir cevap geldi.
"Bayan Forbes vuruldu-"

"Büyük gökler!"

"Evet, efendim. Sadece çizim odası penceresinden bakıyordu,
Biri ona geçen bir motorlu arabadan ateş ettiğinde. "

"Onun öldüğünü mi söylüyorsun?"

"Hayır, efendim-bu kadar kötü değil. Mermi sol omzuna vurdu.
Birkaç inç daha düşük ve kalbini delirdi. Doktorlar
Şimdi onunla. BEN--"

Hatta bazı kesintiler gerçekleşti ve Butler'ın sesi durdu.
Onlar, kız kardeşinin hangi inşaata yerleştirebileceği konusunda dikkatsiz
Sözleri, kesme değişiminde fırtına yapmak üzereydi.
iletişim. Hiç dikkate almadığını söylemek istedi.
Bir yabancının varlığı bu kadar korkunç bir anda, soğuk
Metalik, neredeyse sert soru ona ulaştı.

"Sen, onlar?"

"Evet," dedi. Forbes konuşuyordu.

"Salonu geçiyordum ve sen olabileceğini tahmin ettim. En kısa sürede gel
Özgürlüğün. Hoş geldiniz. Eğer kuşatılacaksak istiyorum
çekim yapmaktan korkmayacak biri. Bu polisler de
titiz. Biraz lanetli Moğol pencereden dışarı eğildiğini gördüler
kapalı arabanın ve onu vurabilir ya da bir mermi koyabilirdi
Amaçının rahatsız olacağını kapattı. Olduğu gibi, sadece karım
Providence merhametiyle ölümden kaçtı. O çok hafifçe eğildi
Anında suikastçı ateş etti ve mermi onu yırttı
omuz. Bundan sonra kendimi ve kadınlarımımı savunacağım, ama ihtiyacım var
Güvenebileceğim en az bir adam. Gelecek misin? "

"Yirmi dakika içinde seninle olacağım. "

Alıcının clang'ının geri kalanında değiştirildiğini duydu.
telin diğer ucu. Her nasılsa, ses yeni bir kararlılık iletti
Forbes'ın bölümünde. Sırtını duvara tuttu. Ne manzara ne olursa olsun
Yasa, daha sonra eylemini aldı, sevdiklerini koruyacaktı
tüm tehlikeler.

Bundan sonra artık tereddüt etmediler.

"Bates," diye bağırdı, "
Bay Forbes'un evinde birkaç gün kal. Ben gittiğimde kendinini paketle
Kutular ve bir hafta tatil yapın. Londra'dan istediğiniz yere git,
Ama hemen git. Bana adresinizi gönder, Bay Forbes'a bak ve izin vereceğim
Seni tekrar istediğimi biliyorsun. "

"Eğer onlara karşı durma meselesi varsa--"

Bates bir savaş beyanı yapmayı amaçladı, ancak işvereni içeri girdi
kesinlikle.

“Siparişlerime tam ve tartışmasız itaat etmenizi istiyorum” dedi. Bates
Derhal bir kez daha iyi eğitimli vale oldu.

"Evet efendim," dedi. "Portmanteau'nuz on dakika içinde hazır olacak.
Yarım saat sonra ben bir 'Bayan Bates, kuzenimin yerindeki yerinden ayrılacak
Hampshire. "

Onlar oturma odasına döndüler. Kız kardeşinin yüzü beyazdı
korku, ama rüzgarlara kısıtlama attı.

"Mollie," dedi ellerini omuzlarına koyarak, "sen çok
Benim için canım, ama dünyada kader kanıtlarsa bir kadın var
Nazik, henüz daha değerli olabilir. Tehlikede. Biri bunu söylediyse
Kocana, ne yapardı? "

Onu muazzam dudaklarla öptü. "Tıpkı senin giderken hareket ederdi
"Dedi" diye hareket etmek için. Ama canım, bana güvenemez misin? Yardım edemem
Belki, ama senin için dua edebilirim. "

"Şey, o zaman abla, artık seninle çit yapmayacağım. Bir çeşit var
Bay Forbes ve Çin'de bir fraksiyon arasında kavga. Reformculara yardım etti
finansal olarak ve tahttan edilen hanedanın bazı destekçileri
Onlara, kontrol eden önde gelen erkeklerin bir listesini vermek için zorla
Devrim. Verirse, yaklaşık yüz önde gelen adamın
Çin'de-tek düşüncesi onların refahı ve ilerlemesi olan
Ülke-acımasızca öldürülecek. Eğer reddetmeye devam ederse, kendi
Hayat ve karısı ve kızının hayatları tehlikede. Bu şeytanlar
Bayan Lester'ı bu odanın birkaç metre içinde öldürdü. Onu öldürdüler
Kocası altı ay önce. Dün Evelyn Forbes'u kaçırmaya çalıştılar,
ve bir süreliğine, annesini gerçekleştirirken, planları
Birine veya her ikisine de işkence etmek, hatta ölüme bile. Cennet bana yardım et, Evelyn'i seviyorum
Forbes ve onu savunmak için ölürsem hayatımı iyi sayardım.
Başıma bir şey olursa ve o kurtulursa, ona söyle,
Sen-ve ruhum sana teşekkür edecek. "

"Ölümü değil, yaşamı düşünmeliyiz," diye cesur cevaptı. "Yapabilir miyim
bir şey yap? George burada olsaydı yardım edebilir mi? "

"Hayır, Mollie. Belki de tarihi abartıyorum, ancak
Bu hafta yayınlanmışsa garip bir okuma yapacaktı. Gerçekten ben
şimdi Bay Forbes'a gerçekleri göndermenin tavsiye edilebilirliğini teşvik edecek
Basın. Londra derinliklerine karıştırılacaktı ve her biri
Vatandaşlar, Chinamen'in varlığını gözlemlemek ve bildirmek için hızlı olurdu
veya batı ucunda Japon. Bazı masum oryantaller acı çekerdi, ama
Polis en azından zekice çeteyi yakalamak için mümkün olabilir
bu son öfkeyi taahhüt etti. Sadece biraz soğukkanlı düşün
Mrs.
Forbes! "

"Kesinlikle yetkililer onu koruyabilir."

"Bu pozisyonun vahşi saçmalıkları. Elbette duymadın
Bay Forbes ne dedi. Aslında evinde görevdeki silahlı dedektifler
Onu yaralayan atışı ateşleyen Chinaman'ı gördüm
kapalı bir arabanın penceresinden. Ama hiçbirine ateş edemezler
Yoldan geçen sadece bir Asya olduğu veya benzediği için. Neye cesaret ediyorlar
Ancak, o ve ben neşeyle çalışacağız. Bates! "

"Evet, efendim," bir yatak odasından ağlama geldi.

"İki çanta paketliyorsanız, o tabancayı ve bir kutu kartuşa koyun
küçük olan. "

"Evet efendim."

Bu krizde Bayan Paxton, kendisine bir ruh kadını kanıtladı.

"Bence haklısın Frank," dedi sessizce. "İnanmayı reddediyorum
herhangi bir İngiliz Adalet Divanı, herhangi bir adamı savunmak için suçluyor
Karısının ve kızının hayatları, ne de ona yardım ettiğiniz için. Eğer
Londra'daki barışçıl bir şekilde atılan Çinli sakinler riskten kaçınmak istiyor
11 numaralı Fortescue Meydanı'ndan uzak dururlar. Seninle gelebilir miyim? "

"Sen, Mollie?"

Ona sorunlu gözlerle baktı. Şimdilik ateşti
Beynini anlamadı.

Cesurca güldü.

"Garnizonlardan biri demek istemiyorum" dedi. "Yapamaz mıyım
Bu insanların tanıdık mı? Bazen, sadece başkalarının
kişinin sıkıntılarının farkındadır ve birine sempati duymak rahatlatıcıdır. Kayıp
Beale beni çay saatine kadar beklemiyor. Ona öğle yemeği yapabileceğimi söyledim
Sen. Gerçekten de, mektupları için otelini aramaya söz verdim ve
Yolunuzun yarısında. "

"Sen bir tuğlasın, Mollie," dedi kardeşi. "Evelyn Forbes'a inanıyorum
Seni görmekten memnun olacak. Bu olayla ilgili en şaşırtıcı şey
Bay ve Bayan Forbes ve kızlarının pek çok arkadaşının hiçbiri
Londra'da sahip olmak, gerçeği en ufak bir ima eder. Sanırım
hizmetçilere sıradan arayanlara çeşitli
Ailenin üyeleri dışarıda ya da bazıları rahatsız edici veya başka bir şey
tür .... ama gelin! Bates'in eşyalarımı vurduğunu duyuyorum
pasaj. Orada olmak ve sıraya katılmak için ateşindeyim. "

Yakında bir taksiye oturdular ve Smith's Hotel, Jermyn'e hız verdiler
Sokak.

"Bayan Beale'yi Londra'dayken sizinle ikamet etmeye davet ettiniz mi?
Sis? "Dedi.
Olayların daha az trajik tarafı.

"Evet. Başka ne yapabilirim? Zavallı bir şey, kavramda dehşete kapılmıştı
bir çene ile aynı çatının altında uyumak. "

"Onu suçlamıyorum. Ama senin için belirli bir risk unsuru var
Mollie-- "

"Ah, rahatsız! Bana birkaç Chinamenin tüm Londra'yı tehdit edebileceğini söyleme."

Yine de cesur yürekli Bayan Paxton bile akılda kalıcı teröre yol açtı
taksi zaten ayakta duran gri bir arabanın arkasına girdiğinde haydutların
Smith'in oteli dışındaki kaldırımda ve kardeşi bileğini kavradı
ani uyarı.

"Hareketsiz otur," dedi. "Şimdi bazı çetenin yoluna girebiliriz.
Pazartesi gecesi beni takip eden araba bu. "

Kız kardeşi elbette anlamadı. Hiçbir şey duymamıştı
Takip ve meraklı devam filmi.

"Bu adamların kullandığı arabalardan biri mi demek istiyorsun?" Fısıldadı
nefes nefese.

"Evet. Daha sonra açıklayacağım. Ama ne saygısızlık! Alçaklar yok
Hatta plakayı bile değiştirdi. "

Şüphesiz, şimdi gri Landaulet sayısı birkaç metre içinde
bunlardan XY 1314 idi.
ayakları ve oraya Bates tarafından yerleştirilen otomatik tabancayı çıkardı. O
Ceketinin sağ cebine koyun.

"Şimdi, yeniden adlandıracağım," dedi ve kapıyı açtı. Taksi Şoförü
Zaten ücretlerine merakla bakıyordu, neden birinin veya her ikisinin
yanmadım.

"Seni istediğim anda başlatmaya hazır ol," dedi adama ve
Gri arabanın yanından geçti, her duyu uyarısıyla, her kas
desteklenmiş. Wong Li Fu içeride oturmuş olsaydı,
tabanca ve polis gelene kadar onu orada tut ya da eğer
herhangi bir direniş sundu.

Neyse ki, bu nedenle, her şey göz önüne alındığında, arabanın içi
Kesinlikle boştu, Times'ın bir kopyasını arka koltukta kaydedin.
Gazetenin varlığı bile önemliydi. Bu konuda
Forbes'un "Y. M." Hangi Furseaux olarak bastırdı?
gereksiz.

Direksiyonunda bir şoför vardı-Chinaman yok, ama sıkıca düğmeli
Ve siyah bacaklı genç İngiliz-aslında, gerçek şey
şoförler.

"Bu kimin arabası?" onlar istedi. "Çin büyükelçiliğine ait, efendim," dedi adam
Yeterince sivil, ama doğal olmayan bir şekilde Curt'ta biraz sürpriz göstermiyor
soru.

"Burada büyükelçiliğin bir yetkilisini mi bekliyorsunuz?" devam etti
Onlar.

"Tam olarak değil, efendim, Ekselanslarının bazı arkadaşları." Adam baktı
Otelin kapısına doğru. "İşte şimdi," diye ekledi.

Onlar döndüler. Sakinleştirilmiş, domuz kuyruklu iki Chinamen
Adımları iniyor. Onlarla Furseaux oldu! Oryantallerden biri verildi
Görünüşe göre, olduğunu fark ettiklerini fark ettiler.
Şoförle sohbet etmek, ancak mobilya, taşlı bir şekilde kayıtsız bir
Bakış, İkinci Chinaman'a sade İngilizce dedi:

"Beni İskoçya Bahçesine düşürmeyi mi düşünüyorsun?"

"Zevkle", bestelenen cevaptı.

Üçü girdi ve gri araba, onları bakmaya bırakarak ayrıldı
Boş bir şekilde ondan sonra. Kız kardeşi, ilk başta çok korkmuş olsa da,
kendi kendini doldurmasını kurtardı. Olaydan bir şaka bile yaptı.

"Bir anti-cimax olarak, Frank, bu tür en iyi şey, sahip olduğunuz en iyi şey
Hiç ortaya çıktı, "Title.




Bölüm XV

Güçlü Taktikler


En külfetli önemsemenin bir avı-tedirgin
Kusursuz ama sürekli tehdit eden bir kötülüğün bilinci-
Mevcut durumda mizahi unsura kör değil. Bayan Paxton,
Tabii ki, küçük adamın Chinamen'e eşlik ettiğini bilmiyordum
oldu.

Kardeşinin motorlu arabayı ve varsayılan sakinlerini takip ettiğini görmüştü.
en onaylanmış melodramatik tarzda ve fark etmeye yardımcı olamadı
tam rahatsızlığı. Doğal olarak bir
Orta krallığın mükemmel zararsız vatandaşları ve varlık
Bu mutlu varlıklardan biri, gözyaşlarından daha kolay kahkaha attı,
Onu görünen bir gaf üzerine topladı.

"Daha önce hiç nevrotik bir çizgi bulamadım Frank,"
dedi, Bayan Beale için birkaç mektup aldıktan sonra ve
Yine yoldaydılar. "Şimdi gel, itiraf et. Evelyn Forbes-ya da izin ver
Bakıyorum, Phyllis mi Doris mi? Hayır, Evelyn. Evelyn Forbes, öyleyse,
Oldukça güzel bir kız olmadı, gerçekten böyle bağlar mısın
Bir dizi Çin fanatikinin çılgın gitmeleri için müthiş bir önem? BEN
Şüphe. "

Kabin St. James Street'in trafiğinden geçiyordu
ve sezonda yoğun bir öğleden sonra Piccadilly ve çok şey vardı
Fortescue Meydanı'na gelmeden önce ona söylemek için, ama onun yanında oturdu
Bir süre sessizce tarafı.

"Frank," dedi kız kardeşi, "
sessizlik. Samanım seni rahatsız ederse özür dilerim. Bildiğini unutma
Bu gizemli iş hakkında her şey ve çok az şey biliyorum. "

Sempatik sesi onu tutmuş olan stupordan Rouse yaptı.
duyular.

"Hayal gücünün benimle kaçmasına izin verdim," dedi nazikçe. "BT
benim açımdan düşüncesizdi. Beni Affet lütfen. Sanırım bu ikisi
Chinamen gayri resmi olarak elçilikle bağlantılıdır. Her halükarda,
Onlarla birlikte adam, mavi serge takım elbise ve hasır şapkalı küçük adam
İskoçya avlusu, dedektifler arasında bir cep harikası, bir tür
Gaboriau'da okuduğunuz suçlu avcı, ancak nadiren kabul edebilirsiniz
gerçek hayatta var. "

O andan itibaren fikirlerini bükme görevine büktü.
Paxton, önceki üç günün tarihi ile. O farkındaydı
konuştuğunda ince çerçevesini sallayan bastırılamaz titreme
Edith Lester'ın Underboce'de bulunan fildişi kafatası ve
Forbes'a gönderilen aynı büyümüş jeton, bu yüzden onun tüm sözlerini bastırdı
Bir gecede Innesmore Konaklarına dönme konusunda kendi deneyimleri.

Furseaux ondan o sabah fildişi istemişti ve,
Bu arada, diğerlerini cebinden üretmişti. Dedektif
Onun hevesinin bu kupalara sahip olması için hiçbir neden verdi, ama görünüyordu
onlara büyük önem ile yatırım yapmak. Sabit bir akışı sürdürürken
kız kardeşi ile konuşarak, onlar dedektifin çıkışını yaptırmaya çalıştı
Londra çevresinde bu tür uğursuz ölüm habercilerini taşımak için güdüsü.

Mümkün olduğu gibi deneyin, makul bir açıklamaya ulaşamazdı, ama yaptı
Furseaux'un eylemini sadece dürtüye atfetme hatasını yapmayın.
Bahçedeki adamlar attıkları her adım için sağlam bir temele sahipti.
Smith's Hotel'i ziyaret bile ve daha sonra Gri'de Kalkış
Araba, Wong Li Fu ile mücadelede kesin bir adım anlamına geliyordu. İle ilgili
emin olduğunu.

11 Fortescue Meydanı'nda son rahatsızlık belirtileri yoktu
Sıranın her köşesinde keskin gözlü bir polisin varlığının ötesinde
Bay Forbes'un ikametgahının merkez çiftinden birini oluşturduğu evlerin.
Çizim odasında paramparça bir pencere görmeyi bekliyorlar
Birinci kat, muhtemelen Bayan Forbes, atışta duruyordu
ateşlendi, ancak üç büyük penceredeki her bölme sağlamdı ve
pencereler kapatıldı.

Sonra-gerçekten de böyle olduğu gibi-böyle bir
İyi bir gün pencere muhtemelen açık olurdu. İkinci iki pencere
zemin ve ön kapının yakınındaki ploakroomda bir tane yükseltildi
inç, ancak çizilmiş perdeler gözlemden taranmış herhangi bir dikkatli göz
arkalarında konuşlanmış olabilir. Aslında, silahlı
Dedektifler orada gizlendi ve onlara özel emir verildi
davranışı olan Çin görünümlerinden herhangi birini uyarmadan çekin
Şüpheli, üç adam salonda acele etmek için hazırdayken
Meydanın içine ve benzer koşullar altında tutuklama yapın.

O moda çeyrekte, o saatte, her türden otomobil
sürekli geçiyorlardı. Sonraki kapıda iyi döşenmiş bir taşıma
ve çift, bir sürüş için yaşlı bir bayan almaya hazırdı.
park. Henüz, meydandaki diğer sakinlerin hiçbiri en uzak
11 numaralı bir kuşatma durumunda olduğu fikri. İşlerin konumu, eğer
Çok çaresiz değildi, neredeyse eğlenceli oldu!

Bayan Paxton ve onlar gecikmeden kabul edildi ve Forbes
Kendisi onları selamlamak için aşağıya doğru acele etti. O solgundu ama oldukça
bestelenmiş. Önceki günün tüm sinir belirsizliği ortadan kalkmıştı.
Silahlı ve yıpranmaya istekliydi. Eğer olası olmadığı gibi,
Wong Li Fu, her şeyi bir kumarbazın atışına koydu ve kohortunu öne sürdü
Evde bir gün ışığı baskını olan Manchu lideri,
Sıcak resepsiyon.

Forbes, bir bayanın kendileriyle geldiğini görünce şaşırdı, ama
Zevkini ziyarette dile getirdi, dedi ki, sadece bir şeydi
Karısı ve Evelyn'e ihtiyacı vardı.

"Evet," neşeyle devam etti ve onun neden olduğu şaşkınlığı not ederek
sözler, "Bayan Forbes ciddi şekilde yaralanmadı. Mermi yırttı
Sol omzunun üstünde ve yara ağrılı ama yüzeyseldir. O
Yatakta kalmayı olumlu bir şekilde reddediyor, bu yüzden doktorumuz onu mırıldandı, sağlandı
Çizim odasına bakarak zaman geçirmemeye söz veriyor
Pencere! "

Bayan Paxton, silahlı dedektiflerin varlığı ve
Üniformalı Constables, erkek kardeşinin sözlerinden daha güzeldi,
Geniş gözlü şaşkınlıkla geniş giriş salonu hakkında baktı. Bir kere
O ve erkek kardeşi ailenin arkadaşı olarak tanındı, adamlar
Görev onlara dikkat etmedi.

Dışarıda Londra trafiğinin tanıdık sesleri vardı; içinde
Çatışma hazırlıkları. Polis, tabancaları açık bir şekilde taşıdı
Kemerlerine bağlanmış deri kılıflar. Kütüphane kapısının yakınındaki bir masada
acil bir durumda kapılmaya hazır birkaç otomatik tabanca vardı.
Eldeki tabanca olan bir uyarı dedektifi perdelerden bakıyordu
plosroomun; Özellikle bu nöbetçi garnizonu alarm verecekti
Kış kesinlikle asistanlarını uyarmış olsaydı,
Ana güçle eve girmek için yapılmış.

"Sanırım rüya görmeliyim," dedi, cesurca azaltmaya çalışarak
Doğal saçmalıklarına gülümseyerek ifadenin ağırlığı. "İçeri miyim
Londra, yoksa sihirle bu karakollardan birine çırpılmış mıyım?
Avrupa ırkının erkek ve kadınlarının genellikle zorlandığı medeniyet
Vahşi Koruma için Bant Birlikte? Biri böyle şeyler okur
Kahvaltıda şaşkına dönerken rahatça ve biri boşuna merak ediyor
İnsanlar böyle yerlere gidiyor. Ama bu tür bir şey olabilir
Londra-neden, sadece harika! "

Forbes, "Tüm bunlar için, Bayan Paxton," dedi Forbes,
merdivenlerden yukarı çıkıyor. "Başka ne yapabiliriz? Yetkililer
evi bir kordonla çevreledi Londra
kargaşa. Her ne pahasına olursa olsun bundan kaçınmak istiyoruz. Ben bulundum
İçişleri Bakanlığı ile iletişim ve eğer karar verirsek
rahatsızlık ver, daha iyi ve aslında daha az riskli,
Uçuşla güvenlik aramaktan ziyade burada tutun. İskoçya'yı anlıyorum
Yard gereksiz bir dakikayı kaybetmiyor, ama açık
Kararlı eylem yolundaki zorluklar. Daha kötü olarak kabul edilir
izole tutuklamaları gerçekleştirmek işe yaramaz, çünkü bunlar sadece diğerini koyma eğilimindedir
çetenin elemanları. Baş Müfettiş bana onun
Bu gece büyük bir mesafe yapabilme umudum vardı. Müdür
Dezavantaj dil çubuğudur. Çinli tercümanlar az ve uzak
Londra'da ve var olanlar arasında-Doğu ucunda,
Örneğin-Uzun zamandan beri var olan olaylarla ilgili herhangi bir faydalı tanıdık
kendi ülkeleri. Bu politik bir mesele, anlıyorsun ve yapmalısın
siyasi çizgilerle savaşın. Kulaklarınızda kulağa gelebileceği için garip,
Çin özgürlüğünün nedeni bu evde söz konusudur. Wong Li ise
Fu, şimdi kütüphanemdeki bir büroda kilitli bir isim listesini güvence altına alabilir.
Çin'deki anayasal parti,
Liderler. Ama anlamayacak. Kardeşin, Bayan Paxton sayesinde onun
En ölümcül saldırı dün başarısız oldu. Bugünün kazası için var
kendimiz suçlamak için. Onun malignitesinin olacağından şüphelenmedik
Çıkmaya başlayan ilk kişiyi vurma biçimini alın
pencere. "

Bunu yaparken geniş merdivenin tepesinde durmuştu
Savaş ilanını karıştırma.

"Açık sözlülüğümü affedin," dedi sesini daha düşük bir tona batırarak.
"Karımı kendi hesabımda korkutmak istemiyorum. Şimdi inanıyor
Polisin bu alçakları her deliğinde ve köşesinde avladığını
Londra. Bir anlamda, bu doğru, ama anı asla bilemeyiz
Olağanüstü işlem yapılabilir, bu yüzden sürekli olarak _qui'de kalıyoruz
Vive_. "

Telefon yüzüğünü altına duydu ve hızla döndü.

"Ben istenebilirim," dedi. "Şu anda sana katılacağım. Karımın
Boudoir, "Ve bir kapıya işaret etti." Bayan Paxton'u al, onlar. Bayan.
Forbes ve Evelyn şirketinizden memnun olacaklar. "

Onlar çaldı ve Evelyn'in ses teklifini verdiğini duydular. Bayan Forbes
bir kanepede yatıyordu ve kızı açıkça yakın oturmuştu
Bir gazete okuyor.

"Kız kardeşimi seni görmeye getirdim," diye açıkladı. "İlişkilendirdim
Seninle ilgili bu kadar kahramanca şeyler olmadan eve gitmeyi reddetti
varlığınızın oküler kanıtı. "

Bayan Forbes yükselirdi, ancak kızın empatikiyle kısıtlandı
ağlamak:

"Anne, neden itaatkar bir geçersiz gibi davranmıyorsun?"

Böylece zorlandı, "anne" davrandı.

"Bana yaralı gibi davranmakta ısrar ediyorlar," diye bağırdı neşeyle. "Ne
Kız kardeşinin adı Bay Onlar mı? "

"Mollie," dedi düşüncesizce, çünkü Evelyn Forbes'a yeni dokunmuştu
el ve sadece temas ona elektrik şoku verdi.

Kadınlar güldü ve Bayan Paxton kızardı.

"Mollie Paxton, her halükarda," dedi bir keresinde onun olduğunu fark ederek
Kardeş, onun görüşünde tüm kendi kendini doldurmayı tamamen kaybetmişti.
İlahi Vasf. "Şimdi, burada kalacak gibi Frank, bana vereceksin
Yedekleyebileceğim birkaç dakikanın tam ölçüsü, o yüzden git ve konuş
Mahkumlarla dedikodu yaparken Bay Forbes ile maceralarınız. "

Onlar, taktik kız kardeşinin doğru nota vurduğunu gördüler. Yapabilir
Kendini son derece kabul edilebilir kılmak için güvenilir. Onun parlak, gülümsüyor
tarz zaten iyi bir izlenim yaratmıştı ve biriyle canlı bir sohbet
forbes'i besleyen zaferlerden geçmemiş
Aile mükemmel bir tonik olurdu.

"Kendimi etkilemeden önce, Bayan Forbes'u tebrik etmeme izin verilebilir mi?
Kaçış? "Dedi, kapıyı durdurarak.

"Evet, olabilirsin," diye yanıtladı yaşlı bayan. "Ve sadece olduğumu göstermek için
Convalescent, lütfen Tomlinson'a öğle yemeğine geldiğimi söyle,
Ve Bayan Paxton bize katılacak. "

Forbes salonu geri kazandığında telefondan ayrılıyordu ve
Kadınsı conclave'den reddedildiğini açıkladı
Üst katta. Milyoner kapıyı kapattı ve arkadaşını hareket ettirdi
bir sandalye.

"Londra'nın ne olduğunu bilmeye ne kadar olacak?
Ortasında mı devam ediyor? "Dedi." Gazetelerde bir şey var mı? BEN
okumak için vakti yoktu. Oldukça uykusuz bir geceyi geçtim, öyle değil
Geç bir saate kadar yükselin. Sonra Helen kovuldu. Sana söylemem gerek yok
o zamandan beri zamanım tamamen meşgul. "

En azından ortaya çıkan paragrafın bir özgeçmişini verdiler
Sabah dergilerinden biri ve bazı gerçeğin mürekkeplendiğini itiraf etti
önümüzdeki birkaç saat içinde tanıtım yapmak zorundaydı.

"Gazetecilerin neden burada olmadığını anlayamıyorum
Zaten, "Devam etti." Yoldan geçen bir şey görmüş veya duymuş olmalı
çekim. Bir tabanca böyle sessiz bir meydanda ateşlenemez.
genel dikkat çekmek. "

"Bu olağanüstü kısmı," dedi Forbes, korkunç bir şekilde gülümseyerek.
"İnsanlar elbette gürültüyü duydular, ancak bir
Arabadaki silindir geri çekildi. İki tarafından alınan manzara buydu
Evin birkaç metre içinde görevli polisler. Dedektif
Plostroomda aslında adamın silahı kaldırdığını gördü. Tabii ki,
ne olduğuna dair hiçbir yanılsama altında değildi ve anında çıktı,
Ama araba daha sonra hızlı bir şekilde seyahat ediyordu ve gözden uzaktı
En yakın memurdan önce onu durdurmaya çalışmadan önce. Her neyse,
Yapılacak adam neydi? Bir
Revolver, eğer bir tane taşıyorsa ve ayrım gözetmeden arabada ve
Şoförler yukarı çekmeyi reddetti. Gerçekten, onlar, wong li
Fu, yetkilileri bunun için bilinen herhangi bir umutsuzluktan daha fazla şaşırttı.
nesil. Rehininin Croydon'dan kaçtığının farkında, bu yüzden
Sakin bir şekilde evimi geçerek, verimli olduğunu tam olarak bilerek
korundu ve birinden birinden görülen bir tencereye ateş ediyor
pencereler. Telefon hisseleri üzerinden konuştuğum adam
Bu görüş. Ev ofisinin hukuk danışmanlarından biridir. Sadece
Sorunun şaşırtıcı doğasını göstermek için bunun olacağını söylüyor
Kesinlikle imkansız, şu anda mevcut olan kanıtlar,
Wong Li Fu dışında herhangi bir Chinaman'a karşı suçlama. Yine de biliyoruz ki
En az dört veya beş ve muhtemelen üç kat daha fazla,
suç ortağı. "

"Polis henüz nerede olduğu konusunda gerçek bir clew aldı
Çetenin merkezi? Bir çeşit buluşma yeri olmalı. Onlar
Bir yerde yemeli ve uyumalı. "

"O büyük dedektif, kış, bu sabah buraya geldi.
Kendine çok güvenen, sanırım ona sahip olduğu en kötü şoku verdim
bir saat içinde bir saat içinde bir yıl boyunca aldığım bir yıl için alındı
Bayan Forbes'un vurulduğu evden ayrılmıştı ve dar bir şekilde kaçtı
ölümcül bir yara. Benden seni buraya gelmeye davet etmemi isteyen oydu. Ben
Tanıdığımızın çok mutlu başladığı son derece üzgünüm
Sizi kişisel riske dahil edin-"

"Buna gelince," diye kırdı.
şu anda İngiltere'de. "

Anında çok fazla şey söylemiş olabileceğinden korkuyordu ve bir
gülmek:

"Unutma Bay Forbes, kitap yazdığım, bazıları-en çok
Popüler olanlar, korkarım-sansasyonel bir tür. Ne zaman
Tornado öldü ve Wong Li Fu dikkatlice asıldı ve sen ve
Ailen Sutherlandshire'da iyileşiyor, çalışmaya devam edeceğim
yeni bir ilham ile. Bir daha asla kendime 'Oh, yani
çok uzak, 'ya da okuyucularımın güvenilirliğini zorladığımdan korkuyorum
sınırların ötesinde. Küçük bir Chinamen ve Japon çetesi dayanabilirse
Londra, Bamboozle İskoçya bahçesindeki en iyi adamları ve bir adamı tutun
Bir mahkumu kendi evine konumlandırın, evlat edinme korkumuna ihtiyacım yok
Verimli beynimin gelişebileceği herhangi bir durum, çünkü dört gün önce
gerçekte olan şeylere atladım
imkansız ve bu nedenle inanılmaz. "

"Japonca diyorsun? Neden Japonca bahsediyorsun?"

"Amerikalı, Bay Handyside, kafataslarının Japonca olduğunu söylüyor
işçilik. Ayrıca, hangi kışın güreş hilelerinin
Ve ben ve Bayan Forbes daha az derecede biraz deneyim yaşadık,
Japonca. Dahası, bir Japon benim yerimin dışında tutuklandı bu erken
Sabah."

"Bay Winter bununla ilgili bir şeyler söyledi, ama sadece Chinamen'den bahsetti."

"Mahkumun bir
Jap ve kendisini 'Nippon'un Oğulları' olarak adlandıran bir topluma aittir. "

"Ama kafa karıştırın, Japonya ile kavgam yok. Bir şey varsa, ben biriyim
en iyi arkadaşları. "

"En sevdiği teorilerden birini önermek için Handyside almalıyım.
Uzak Doğu'daki müttefiklerimiz arasında güçlü ve büyüyen bir parti
Japonya hazırlanana kadar Çin'i anarşi koşullarında tutmak,
Finansal ve silahlandırmada, nihai olarak komuta payı almak
yerleşim. Ancak, en iyi ihtimalle, ligde birkaç Japon maceracı
Wong Li Fu neredeyse hiç sayılmadı. Topuklar tarafından döşendikten sonra bu kan davası
İnce havaya buharlaşın. "

"Değilse, hükümetten güvenli mahalleler vermesini istemeliyim.
Kule'deki ailem, "Forbes mırıldandı, odanın yükselişini ve ilerlemesini sağladı
Aynı düşünceli, özen yüklü bir şekilde
İlk olarak Edith Lester'ın sonunu anlattı.

"Wong Li Fu'nun Bayan Forbes'un ondan kurtarıldığını bildiğini söyledin.
Dün gece tahviller, "Onlar devam etti." Sanırım kış sana bunu söyledi. Olmuş
O sadece gerçeği varsayarak mı yoksa Croydon'da gelişmeler oldu mu? "

"Bir motorlu araba bu sabah saat onda kapıya doğru sürdü.
polis çavuş, kendi şeflerinden birinin veya
İskoçya Yard'ın bir temsilcisi yeri ziyaret ediyordu,
Tacizci bir şekilde kendini kapıda gösterdi, bunun üzerine araba yarıştı
uzak. Talihsiz ve belki de pahalı bir gaftı, ama adam
suçlanmak pek zor. Çetenin cüretkisi en iyisidir
koruma. "

Salonda bir öğle yemeği gong. Her iki adam da başladı ve sonra güldü.

"Görüyorsun," diye bağırdı Forbes. "Bu raskallar bizi atlamaya getirdi. Yapmıyorum
Hizmetkarlarımın rakete ne kadar dayanacağını bilin. En sadıklar
Ve Tomlinson, bir hece olmadığına dair herhangi bir kişi tarafından nefes alınmadığına söz veriyor.
yurt içi. Ancak kadın sinirleri kenarda. Bir Scullery hizmetçisi
o zamandan beri bir sürahi düştü ve kaza çizildi
Bloodcordling mutfaktan çığlık atıyor. Gel, yiyelim, içelim ve ol
Merry, yarın için ölüyoruz. Teklif ağır bir şey değildir.
Gerçekten de, belirgin bir şekilde uğursuz, ama koşulları karşılıyor gibi görünüyor. "

Kapıyı açtı ve üç bayanın merdivenlerden indiğini gördü.

"Helena," diye bağırdı sert bir şekilde, "dedi doktor,
odanın. "

"Canım, doktor sadece bir adam ve bir kadının
Savaş için takılmış. Oldukça yanılıyor. Uyandırıldığında olabiliriz
korkunç."

Yüzü daha soluk ve gözleri daha büyük ve daha fazlası olan Bayan Forbes
Her zamankinden parlak, Evelyn'in koluna yaslandı. O giymişti
Zaten ince bir forma kırılgan bir hava veren mavi tül kostümü,
Ama o kadar etkilenmeden gülümsedi ki polis bile sırıttı.

"Kesinlikle vahşi görünüyorsun," dedi kocası anında,
Olacağını iyi biliyordu. "Hepinizin kıskanç olduğuna inanıyorum," diye yemin etti. "Sahip olan tek kişi benim
Gerçekten savaşın ön saflarında. Hayır. Seni unuttum Bay
Onlar. O korkunç adam seni yıkmadı mı? "

"Evet," dedi dudaklarını diliyle nemlendirerek. Böyle vardı
Sesinde genel bir kahkaha uyandırdığını tuhaf bir salladı.

Açıkçası konuklar yemek sırasında ciddi konulardan kaçınmak istedi.
Evelyn Forbes, schoolday'lerini anımsatarak içeri girdi
Brüksel ve yakında konuşma, yıl akademisi arasında değişen geneldi
Bayanlar Altın Şampiyonasına.

Mükemmel bir taklit olan Bayan Paxton, taklitlerle onları eğlendiriyordu.
Belli tanınmış bir bayan golfçünün sesi ve tarzı,
gelmiş gibi görünen üç keskin, düzensiz çatlakla kesintiye uğradı
yemek odası pencereleri. Aynı anda tersi bir resim çerçevesi
Duvar bölündü ve bir büfe üzerinde bir Worcester vazo atomlara parçalandı.

Onlar, masadaki konumundan dolayı ilk fark edenlerdi
Pencerelerin plaka bardağında üç küçük, yıldızlı delik.

"Ayağa kalkma!" Dedi, anında. "Bazıları çekiyor
ev. Yerde çömel, cennet uğruna! "

Bu acil itiraz, dördüncü bir mermi ile vurgulandı, bu da
Alt uçuş, zar zor kaçırılan forbes, bir Venedik cam çiçek vazo
ve büfenin alt yarısına gömüldü.

Forbes, kendi başına olası sonuçlara dikkat etmeden,
karısının yardımı ve bedenini aralarında bir kalkan olarak araya girerek
Pencereler, onu güvenli olacağı duvarın açısına götürdü.
Küçük kadınlar, anlık bir tereddütten sonra yere düştü
ve aynı sığınağa sürünerek. Onlar bitti. Ön kapı
açık.

Polis, sesi azalmış olan ateşi duymuştu
Glass ve Çin'in yemek odasında olanlara. Ama içinde
Birkaç dakika işe yaramaz bir arayış terk edildi. Fusillade gelmişti
uzak tarafındaki bahçe korkuluklarına yakın duran bir arabadan
Meydan. Ağaçlar neredeyse tam yaprakta ve yoğun olmasına rağmen
Çalılar, her evi bu tür herhangi bir yöntemden kapatmış gibiydi.
Saldırı, soruşturma, doğru bir şekilde tahmin etmenin mümkün olduğunu kanıtladı
Yemek odası pencerelerinin 11 numaralı konumu.

Onlar geri döndüğünde Forbes'i buldu ve bayanlar toplandı
salon.

"Her iki tarafta da dar bir kaçış," dedi havalı bir şekilde. "İki polis
müdahale etmek için çok geç kaldı. Tabii ki, bir
O çeyrekte hareket et. "

"-ER-Gelemy bir arabada yapıldı mı?" dedi Bayan Forbes.

"Evet. Bir taksideki bir memur onları takip etmeye çalışıyor."

"Peki, o zaman öğle yemeğimizi bitirelim.
pirzola."

"Jove tarafından Helena, o doktorumuz kesinlikle hatalıydı," diye bağırdı
koca. "Haklısın. Eğer kuşatılırsak kendimizi taşımalıyız
Kod'a göre. Bayan Paxton, umarım seni rahatsız etmezse
Kahve servis edilmeden önce kabuk patlamaları! "

Onlar koltuğuna devam etmeden önce bir pencereden baktılar.

"Bu voleybolu bir şeyler yaptı!" Açıkladı. "Londra karışıyor
son. Evin önünde bir kalabalık var ve kısa, şişman bir adam
prosedürü açıklamak. Şimdi basını almaya hazırlanın
Taburlar. "




Bölüm XVI

Beklenmedik müttefiklerin göründüğü


Görüldüğü gibi, son ve tam yenilgi ve yok olma
Genç Manchus'un Londra bölümünün doğrudan güçlerinden kaynaklanıyordu
Furseaux tarafından harekete geçtiğinde, kışın özenli bir şekilde örtüşme yoluydu
Kardeşliğin buluşma yerini ortaya çıkaran zemin ve böylece
Hızlı bir şekilde bir kafaya getirildi. Geri kalanı için olaylar
kendi kursu ve büyük peygamberin şöhreti olurdu
bu kursu doğru bir şekilde tahmin etti.

Daha sonraki günlerde, daha fazla bilgi mevcut olduğunda,
11 numaralı Fortescue Meydanı Mahkumları olsun ya da olmasın tartışmalı bir nokta
bir krizin olduğu gerçeğiyle neredeyse manyak bir intikamdan kurtarıldı
çökeltildi. Kış, polisin zafer kazanması gerektiğini sağlam bir şekilde sürdürdü
Uzun vadede, Furnaux daha da büyük bir azim ile tutuldu
Çete kuşkusuz kırılsa da, o kadar istenen sonu
Korkunç bir trajedi meydana geldikten sonra ve daha önce değil, elde edilmiş olabilir
Forbes hanesinde.

Argümanın artıları ve eksileri eşit derecede sayısız ve ağırdı.
Burada mareşal edilemezler. Bu kaydı okuyan her erkek ve kadın
Muhtemelen bir tarafa eğilimli empatik bir görüş oluşturacaktır veya
diğeri. Vericious bir kronikleştiricinin başarabileceği tek şey ayarlamaktır
uygun sıralarında düz bir olay masalı ve
Bireysel yargının nihai kararı.

Kış, uzun ve geniş olan sert başlı, geniş görüşlü bir yetkiliydi
Deneyim, gerçek değerlerini geniş kapsamlı tahmin etmesini sağladı
Birkaçının işlemlerinin aksine devletin yetkileri
kanun kaçakları. Öte yandan, mobilya
Ceza zihninin bükülmeleri ve dönüşlerine girebilir.
olgunlaşmış görüşler çok saygı.

Her halükarda olan buydu.

Kış ofisinde oturuyordu, şişman bir puro içiyordu ve yürüyen
Her afyon den ile ilgili astlar tarafından getirilen raporlar aracılığıyla
ve Furseaux girdiğinde doğu ucundaki Çin yatılı evi.

"Şans var mı?" Şefi sordu, görünen bir belgeyi bir kenara bırakarak
Fuller sorgusunu hak etmek; Çince tarafından çok sık görülen bir kulübü tanımladı
Londra sakinleri, denizcilerden ve itfaiyecilerden daha yüksek sınıftaki adamlar
Uzak Doğu ile ticaret yapan gemiler tarafından limana getirildi ve
Young Manchus'un operasyonlarının olağanüstü özelliği akıllı
Modern uygar yaşamın yollarını ve araçlarını kavramak
sergilendi.

"So-so," diye gıcırtılı Furnaux.

Kendini büyük bir koltuk içine fırlattı, içinde bir animasyon gibi kıvrıldı
Buda ve üç fildişi kafatasından birini bir yelekten çıkardı
cep.

"Sadece konuşabilseydin, kötülük imajı!" mırıldandı. "Sen değilsin
O kadar ölü ki yaramazlık yapamazsın. Neden Deuce, o zaman değil,
Büyüileriniz mi? Sonra dinler ve öğrenirdik. "

Kış, hala kağıtlarını sıralıyor, puroyu meraklı bir şekilde eğdi
ağzının tarafı.

"Ah, Çin'in iç politikası hakkında çok şey tespit ettim."
Mumbled Furneaux, sinir bozucu, bir çabuk sonra kafatasına sabit bir şekilde bakıyor
meslektaşına bakış. "Elbette her küçük yardımcı olur. Biraz tanıştım
Bu sabah Wong Li Fu'yu neşeyle atacak olan Chinamen
kaynar yağ kazan ve onu uzun bir çubukla karıştırın
içinde idi. Jüt çizgisinde oldukça önemli bir şahsiyet olan bir adam var,
Bir erkek kardeşi ve kayınbiraderi, diğeri ise diğeri
Pekin, ve her iki ölümü de yeniden canlandırılabilir Wong'un kapısına bırakıyor.
Diğeri
Hotel, Wong'u avlamak ve yok etmek için buraya gönderilen bir delege
o. Ona nasıl ayarlamak istediğini sordum, ama planı belirsiz.
İlk suyun oportünisti. Ben yakalama ve Killee Wong Li
Fu bir kez, en iyi çabasıydı. Len shi ile yüzleşeceğim
Bu ikisi Bow Street'te. Ondan bir şeyler solucan yapabilirler. Ama irade
Eğer yaparlarsa sahipler mi? Biliyorsam kesik. Oryantal zihin eşittir
kutsanmış dilleriyle. Üç bin ifade etme yolu var
Bir fikir ve 'onlardan biri bizim yolumuz değil. "

"Fortescue Meydanı'na gittiler mi?"

"Sanırım öyle. Jermyn Caddesi'ne geldi-eğer
Lütfen bir takside bir bayanla. "

"Bir bayan? Bayan Beale?"

"Hayır, kız kardeşi, aile benzerliğinden yola çıkarak. Gözleri gözüktü
Gri arabayı gördüğünde seninki gibi. "

"Konuları açıklamadın mı?"

"Ben değil.
Çok fazla yabancı olduğunu düşünmelerine izin vererek onları çırpınmıyor
Şeytanlar işte karıştı. Londra Chinaman'ım zeki oldu
Bayan Lester'ın ölümü duyurulduğunda büyükelçiliği meşgul eden kişi. Wong Li Fu'nun elini ilk andan itibaren gördü. Garip bir şekilde,
O ve büyükelçilikten bir adam onları Waterloo'dan takip etse de
Forbes'un Salı gecesi ve tekrar Innesmore Konaklarına yer
Bugün onu tanımadım. Ya da belki de yaptı. Bilmiyorum. Hakkında konuşmak
Emitsiz kırmızı Hint! Safkan bir Chink bir Pawnee Şefi verir
bir cam göz ve bir kat boya ve sonra onu içi boş dövmek
Kahraman kayıtsızlık oyunu. "

"Benim!" dedi kış hayranlıkla, "Bugün dilini gevşettin.
İşte yararlı olması gereken bir öğe. Whitechapel bulabileceğimizi düşünüyor
Bu koleksiyon arasında genç bir Mançu, "ve bir yetkili attı
Masa boyunca muhtıra.

Furseaux kafatasını tekrarladı ve rapora mantıklı bir şekilde bakıyordu,
Üniformalı bir memur, bir erkek habercinin görmek istediğini duyurduğunda
Bay Forbes's'te verilen yazılan mektupla ilgili bir "dedektif"
Çarşamba akşamı ev.

"Göster," dedi şef ve akıllı görünümlü bir çocuk,
Kolordu'nun tanıdık üniforması getirildi. Etrafa baktı
merakla.

"Ah, Piccadilly ofisimize gelen beyefendi sensin," dedi
Kış.

"Evet."

"Şey, efendim, sana söyleyecek pek bir şeyim yok, ama ben
Fortescue Meydanı'na mektup. Göndereni gördüm, yabancı görünümlü
Beyefendi, o, komik gözlerle ve sanırım onu ​​tekrar gördüm
öğleden sonra. Charlotte Caddesi'ndeki bir evden çıkıyordu. "

"Emin misin?" Kış istedi, hızlı bir şekilde.

"Beni meşgul eden, efendim ve aynı giydiren adam gibiydi
yol."

"Evin sayısını fark ettin mi?"

"Evet, Efendim. No. 412."

"Bu konuda oldukça emin misin?"

"Evet efendim."

"İyi çocuk. Eğer bilginiz herhangi bir hizmete sahipse, ilgilenirim
unutulmadı. "

Çocuk selamladı ve dışarı çıktı.

"412 numaralı bakmalıyız," dedi Winter, sessizce; Ama bir yüzük vardı
Sesinde gerçek bir memnuniyet, çünkü Clew iyi söz verdi ve
benimsediği basit yöntemin tam bir gerekçesiydi
Her soruşturmada, Furnaux her zaman bir abartın tercih ettiği
kesin bir kanıt parçası için teori.

Jersey Adamın Yüzü biraz alaycı için bir ön olarak kırışmıştı
ne zaman "kelepçe" akıl yürütme yolu olarak adlandırdığı hakkında yorum
Telefon zili çaldı. Kış cevap verdi ve bir keresinde kendi kendine sahip havası
kaçtı. Gerçekten de, dinleyen çok kızgın bir adamdı, çünkü
Alt, Fortescue Square'den telefon ediyordu.
öfke ateşi.

Şef, yeterli olanı güvence altına almak için birkaç talimat verdi
herhangi bir şey yapmak için önlemler alması gereken yerel polisin işbirliği
Böyle cesur taktiklerin tekrarlanması kesinlikle imkansız.

"Kimse yaralanmadı mı diyorsun?" Ekledi.

"Hayır efendim."

"Bayanlar çok korkmuş muydu?"

"Öğle yemeğini bitirmek için geri döndüler efendim."

"Güzel. Açıkçası hepsi doğru cins.
Dedi, istersen. Bay Forbes'a her bakımın alınacağından emin olun
Gelecekte evini koru. Güçlü devriyelerin her noktayı işgal ettiğini görün
bir silahın herhangi bir pencereye, hatta tavanları bile 11 numaralı hedeflenebileceği.
Bölge ile ilgili konuları tartıştığınızda tekrar telefon edin
amir. "

Alıcı kancasına geri döndü. Kış bunu öngörmemişti
Son hamle. "Şüphesiz," dedi.

"Daha fazla mermi?" Lakonik olarak sorguladı.

"Evet. Meydanın karşısındaki uzun menzilli bir saldırı. Dört atış
yemek odası."

"Kimse acıyor ve kimse tutuklanmadı mı?"

"Ruh değil."

"James," dedi küçük adam ciddiyetle, "Wong Li Fu bizi bir
gülen stok. Gazetelerin yolumuza gireceğinin farkında mısınız?
Şimdi? Başlıkları göremiyor musun?-'Başka bir Sidney Caddesi.' 'Çince
Korsanlar Londra'da meşgul. ' 'İskoçya avlusu çok fazla.' Bu zamana kadar
Yarın Komiser sizin ve ben yapmalıyız.
Emekli maaşlarında emekli olmayı düşünün. "

Kış atladı, acelesinde bir sandalyeyi devirdi.

"Gelmek!" dedi. "Bow Street'teki o Chinaman konuşmazsa, ben
ona işkence et. Innesmore yakınında yakalanan diğer adam ne
Konaklar? "

"O bir Japon. Hiçbir şey bilmiyor. İş için işe alındı-
Bobby'yi uyumaya müdahale etmek. "

Baş Müfettiş öfkeyle bazı kağıtları bir çekmeceye yerleştirdi ve attı
Dışarı çıkmasına izin verdiği purosundan uzaklaştı. Furseaux bir
Fildişi kafatası tekrar ve ona kaşlarını çattı, bunun üzerine üstün, homurdanıyor
Rahatsızlıkla, pencereye doğru ilerleyin ve bir ilgiyi etkiledi
Thames Panoraması'nda hissetmekten uzak.

Ve böylece bir saatin uyumlu bir çeyreğini geçtiler, bu da
"İKİ İKİ"
Çinli beyler Bay Furneaux'u görecek. "

Bir kelime alışverişi yapmadan asansöre indiler. -Den
Giriş, Chinamen'in zaten oturduğu gri araba duruyordu.
Furseaux Baş Müfettiş'i tanıttı ve onlar bow için çırpıldı
Sokak. Orada bir hücrede, biraz somurtkan görünen len shi'yi buldular
Avrupa şoförünün üniforması merakla rafsish gibi görünen adam
Ayıksa daha pitoresk ile kontrastlandığında uygun değil
Ülkeleri tarafından giyilen giysiler.

İlk başta benimsediği somurtkan hiçbir şeyleri sürdürdü
resmi tercüman ile başarıyla. Furseaux, yüzleri izlemek
mahkum ve sorgulayıcılar, küçük ilerleme kaydedildiğini tahmin etti,
Yani, Len Shi açıkça kendisinden oldukça memnun olana kadar beklemek
Aniden fildişi bir kafatasını adamın gözlerinin önünde itti. Sonuç
Beklenmedik ama şaşırtıcı. Adam şüphesiz çok korkmuştu, ama o
Şimdi inatçı bir şekilde sessizleşti.

Kış, hiçbir canlı aktörün Furseaux's'a daha iyi oynayamayacağı
Bu tür bir dokunma ve hareket karşılaşmasında taktikler,
trajik hava.

"Kelepçe o adam ve onu dışarı çıkar!" Konsoluna dedi ki
hücrelerin yükü.

Len Shi Blanched. Büyük Britanya'nın yasal yöntemlerini
kendi topraklarında elde edilen ve muhtemelen onun olduğunu düşünenler
derhal infaza yol açtı.

Beşin hepsi arabaya ve sürücüye kalabalıklaştı, aynı İngilizce
Konuştukları şoför, 412 Charlotte için yapmaları söylendi
Sokak ve evi yavaşça geçirin, ama yukarı çekmeyin. Len Shi, yine de
alarm ile titreme, belirli bir onurlu stoacılıkla kendini sıktı
Arabanın görünüşte nerede durduğunu öğrendi. Sonra dedi
Panik olarak kaplı bir sesle ve konuşan jüt tüccarında bir şey
Akıcı bir şekilde İngilizce, Furseaux'a döndü.

"Şoföre geri dönmesini söyle," dedi. "Len Shi şimdi itiraf edecek."

Bir kez başladıktan sonra Len Shi, vahşetle konuştu. Diğerleri sadece
Arada sırada soru ve dedektifler sabırsızlıklarını engelledi
Len Shi tekrar Bow Street'te güvenli bir şekilde yerleştirilene kadar en iyisi.

Sonra kış, Çinli yardımcılarını bir iç ofise yönlendirdi ve
kapı.

"Kuyu?" Dedi, jüt tüccarına hitap etti. Diğer Chinaman vardı
çok az İngilizce ve bir konuşma sürdüremedi.

Ancak, baş müfettişin sürpriz ve gazabına, İngilizce konuşan
Chinaman'ın sadece bir isteği vardı.

"Bana ve arkadaşımın bu üç fildişi kafatasını ver," dedi.

"Neden?" dedi.

"Onlar olmadan hiçbir şey başaramayız."

"Kendini açıklayacak kadar iyi ol. Her şeyden önce bana Len Shi'nin
Hakkında Jabbering. Söyleyecek çok şeyi vardı. "

"Bize Çin'deki arkadaşlarımızın kaderini anlattı. Bu şeyler
seni endişelendirin. İstediğiniz şey Wong Li Fu ve diğerlerine sahip olmak-
her şeyden yaklaşık yirmi-ellerinize teslim edilir. Çok iyi. Bize Ver
Bu fildişi kafatasları ve adamlarınızı Charlotte'daki o eve getirin
Sokak, bu gece bir saatte ve onları darbe almadan alacaksın
vurulma. "

"Bu bizim işimiz, sizin değil," dedi Winter, sert bir şekilde kararlı. "BEN
Sizi bu olaydaki herhangi bir kişisel riske maruz bırakamazsınız. Nazikçe-- "

"Anlamıyorsun," jüt tüccarında kırıldı ve
Ceza Soruşturma Departmanının meraklısı sanki
neden ve neden hakkında bilgilendirilmesi gereken kırılgan bir çocuktu
hoş olmayan bir görev. "Ne yapacaksın? Evi çevreleyin
Polisler, kapılarda kırılın ve kavga mı? Başarılı olabilirsiniz veya başarılı olamayabilirsiniz.
Erkeklerinizden bazıları kesinlikle öldürülecek. Bu iyi değil. Biz
İstemeyin. Bana o kafatasları ver. Ben ve arkadaşım oraya gideceğiz. Sen
Saat birine gelin, kapıdan çok dokunun, sizi kabul edeceğiz. O zaman sen
Wong Li Fu ve diğerlerini al. Kavga olmayacak. "

Chinaman'ın tarzı, üç kez dokunduğu için tek başına etkileyiciydi
Yüksek bir masada, olduğu gibi, talimatlarını vurgulamak için. Ses,
Çok meraklıydı. Knuckles'ı kullanmadı, ama parmakları demetledi
sağ elinin birlikte ve uzun tırnaklarla tahtaya atladı
ırkında bir ayrım işareti olan.

"Sizin için işleri kolay ve kesin hale getiriyoruz," diye ekledi.
Daha fazla açıklamadan daha özenli argüman gerçekten
gerekli. "Başarısız olmak istemiyorsun, hayır mı? Wong'dan emin olmak istiyorsun
Li Fu'nun kötü işleri durdurulacak mı? İyi. Bunu yapıyoruz-ben ve arkadaşım.
Kapı bekçilerini geçebiliriz. Yapabilir misin? Hayır. Saat birinde açıyoruz
Kapı ve genç manchus tamamen gücünüzde olacak, onlarla ilgili olacak
Ne yapacaksın. Buna söz veriyorum ve sözüm her zaman şehirde alınıyor. "

Kış Mobilya'da sorunlu gözleri çevirdi.

"Sen ne diyorsun?" Dayanık mırıldandı.

"Bence plan iyi bir plan ve benimsenmeli"
cevap vermek.

Yine de kış şaşkındı. Hemped ve iyi bir anlaşma yaptı.
Nadiren bu şekilde tereddüt etti. Kural olarak, hızlıydı
karar ver ve daha hızlı harekete geçmeye karar verin.

"Daha fazla bilgi verilmiş olsaydı planını eğlendirebilirim" dedi
Şüphesiz, Chinaman'ın Blandly'sinde sorunlu gözlerle bakma
anlaşılmaz yüz. "Lütfen iyiliğine güvendiğimi söylediğimde bana inanın
inanç, ama hatta doğasını tam olarak anladığınızdan emin değilim
Aklınızdaki macera. Wong Li Fu zaten bir tane taahhüt etti
Londra'da cinayet. Başkalarını denedi ve kesinlikle dikkatsiz
sonuçlar. Siz ve bu diğerinin herhangi bir garantisini nasıl elde edebilirim
Beyefendi bir sonraki kurbanları olmayabilir mi? O,
Biraz zorla mizah. Charlotte Street House'a bire girebiliriz
saat ve cesetlerinizi orada bulun, etiketler ve fildişi kafatasları düzgün bir şekilde bulun
ekli."

"Bu olmayacak," diye ciddi bir cevaptı.

"Kabul edersem, ne zaman oraya gitmeyi öneriyorsun?"

"Gece yarısı."

"Ve polisin tüm mahalleyi ciddi şekilde terk etmesini mi bekliyorsunuz?
Bir saat daha yalnız mı? "

"İstemediğiniz sürece hayır. Eğer isterseniz, her iki ucunu da işgal edebilirsin
Sokak ve 412 numaradan uzaklaşan her Chinaman'ı tutukla, ama izin ver
ona doğru gidenler. "

"Diğerleri oraya gidecek mi-arkadaşlarınız mı demek?"

"Ah, evet. Genç Mançus'u farkında olmadan güçlendireceğiz. Biz
sessizce davranacak, ama hata olmayacak. Hata yapacaksın
Eğer yardımımızı kabul etmezseniz. "

Sonra kış, iyi bir lütufla olmasa da verdi. Zımni
Londra polisinin bir dizi Moğolca ile başa çıkamayacağı öneri
Ruffians tamamen tatsızdı, ancak istekli bir şekilde olsa da itiraf etti.
acele ederken en iyi adamlarından bazılarını feda etmek istemediğini
yer.

"Tamam," dedi. "Kafatasları teslim et, mobilya! Oldukça
Kabul etti, "Devam etti, Chinaman'a tekrar hitap etti"
Ön düzenlemeler söz konusu olduğunda eylem özgürlüğü? BEN
Wong Li Fu'nun önceden haber verilmemesi gerektiğine bak ve alacak
Adamlarımın gizli olmasını önemseyin. Ben de olumlu güvencem var
Kendi hayatını hiçbir şekilde açığa çıkarmıyorsunuz? "

"İnancımın en iyisi Charlotte Caddesi'nde benim kadar güvenli olacağım
burada, "dedi jüt tüccarı, ilk kez gülümseyerek
röportaj. "Bir, iki, üç!" dedi mobilya, kafatasları sayıyor
Chinaman'ın uzanmış eli.

Bazı nedenlerden dolayı, kelimelerden daha az olmayan eylem, kışın kavradı.

"Keşke o kadar d ---- teatral olmasaydı!" homurdandı.

Furseaux hiçbir şey söylemedi. Baş Müfettiş'e eşlik etti
İkincisi iki Chinamen'e arabalarına eşlik etti ve yumuşakça ıslık çaldı
Kışken dişleri arasında ve İskoçya Yard'a yürüyordu. .
Büyük adam ona bir veya iki kez parladı, ama yorum yapmadı. Onlar
Setin ulaştı, Winter Furseaux'u odasına aldı, ama onu terk etti
aniden. Uzun zamandır yoktu. O tekrar geldiğinde öyleydi
neşeli sakin.

Soho'daki en sevdikleri restorana doğru yürürken bir Newsboy ile tanıştılar
Basından bir akşam gazetesi nemli bir baskısı ile çalışıyor. .
Çocuk bağırıyordu, "Batı ucunda Orrible suçu; Çin öfkesi!"
Furseaux bir kağıt satın aldı. Saldırının canlı bir açıklamasını içeriyordu
Bay Forbes'un evi ve konağı silahlı bir kale olarak tanımladı.
Polis puanları mahalleyi geçitiyor ve her birini inceliyorlardı
Çin haydut tuttu motorlu araba geçti. Len shi'nin tutuklanması
Aziz Albans ve Innesmore Konakları dışındaki bir Japondan hatırlandı,
Ve bir Eastbourne muhabiri, oldukça doğru bir versiyonu göndermişti.
Bayan Forbes'un kaçırılması.

"Paket şimdi tam ağlıyor, James," diye sırıttı Furneaux. "Yarın--"

"O, yarın rahatsız! Hadi yiyelim ve başka bir şey hakkında konuşalım."

"Ne? İkisi mi? Peki, şimdi, eğer bu biraz şans değilse," diye bağırdı hoş
Ses arkalarında yakın ve Bay George T. Handyside ikisini uzattı
eller.

"Otelde biraz yalnız hissediyordum ve sadece dışarı çıktım
Dükkanlara bak, "Diye çarptı." Deyin, erkekler bir çizgi yiyebilir mi? Ki
Londra'da bir bifteğin ne olduğunu bildikleri bir yer var mı? "

"Planda biftek!" homurdanmış mobilya. "Bir Porterhouse'u tattığınızda
bir ana el tarafından ızgara biftek asla başka bir çeşitten bahsetmeyeceksin
Tekrar. Hemen gel, Bay Handyside. Bize Peri Masallarından Tanrı'nın
kendi ülke. Bir şeye inanmak için doğru havadayız! "

"Ama Fortescue Meydanı'nda başka bir atışın bu hikayesi nedir?
Doğru? "

Sonra Furseaux onu kaburgalara kazdı.

"Bu vahşi ve yünlü batı değil," dedi. "Bu Londra, efendim,
Zavallı, yaşlı, oynanan Londra, etli vatandaşları yemekten başka bir şey yapmıyor,
Kriket veya golf konuşun ve uyu. Gazeteleri kredi verirseniz,
Bizi asla doğru perspektife sokmayın. "

Başka bir gazete çocuğu geçti ve yüksek sesle haykırdı.

"Hepsi bir alev, değil mi?" dedi Amerikan tuhaf bir şekilde;

"Hayır," dedi Winter, "gerçek bu ve gerçekten daha az. Hadi avlanalım
O biftek ve yemeği sizin için baharat edeceğiz. "

Kış, bir adamı arkadaş olarak seçtiğinde asla hata yapmadı. Handyside'ı sevdi,
ve yarısı gecenin kulağına bir ipucu düşürmeye meyilliydi
program, için Amerikalı Wong li fu'yu bir kereden fazla görmüştü ve
tanımlama amaçları için yararlı olun.




Bölüm XVII

Yerleşim


Şimdi, Len Shi, vatandaşlarına hayati bir gerçeği iletmişti.
Dedektiflerden dikkatle gizlenmişlerdi. Açılış kampanyası
Forbes'a karşı o gün pratik olarak sona ermişti. Bundan sonra, bir hafta boyunca,
Genç Mançus ayrılmak, Çin kostümüne geri dönmek, yaşamak
Doğu Yakası'ndaki Çin yatılı evleri ve bu nedenle tamamen yanıltıcı ve
Bamboozle, Mischeants avlarında,
Avrupa elbisesinde Chinamen arıyor ve Avrupa tarzında yaşamak.

Kış, 11 numaralı mahkumları bilgilendirip bilgilendirmeyeceğine dair iki zihnindeydi
Charlotte Caddesi rendezvous'taki öngörülen baskına gelince.
Nihayetinde, o akşam kesin bir şey söylemeye karar verdi. Oldu
Tehdit altındaki insanların ve gardiyanlarının rahatlamaması daha iyi
onların uyanıklığı. "Fareler ve Erkekler Kıç Çetesi en iyi planları
a-gley, "ve eğer, jüt tüccar planı, ne olursa olsun
Olun, düşük ve bazı umutsuzlar kaçtı, olur
anında misillemelere karıştırıldı. Ancak önlemler hakkında şüphe veya tereddüt yoktu
Polis tarafından alındı. O gece, on birden itibaren, bir
Sünken kedi, keskin gözlerle görülmeden Charlotte Caddesi'ne girdi.
412 numaralı No. 412, arka girişi olan büyük bir depo idi.
arkada uzun yol ve başka bir caddeden yaklaştı.

Gece yarısı üç Chinamen ortaya çıktı, Charlotte Caddesi'ne dönüştü
güney ve gürültüsüz ayaklarda doğrudan 414'e karıştı.
vuruldu ve biraz gecikme kabul edildi. Bir dakika sonra üç kişi
Kuzeyden geldi, 410 numaralı kapıyı çaldı ve kayboldu,
Gecikme, görünüşte içinde bazılarının neden olduğu, daha uzun
Bu örnekte.

Daha sonra tam olarak 25, Chinamen takımları kuzeyden geldi ve
pratik olarak eşit sayılarda güney ve bu iki eve girdi, ancak
asla bir adam girmedi, geçmedi ya da 412 numaradan çıkmadı.
Çok sayıda varış, ikisinin tereddüt etmeden bir araya geldi
Kapıcılar. Let veya engellemeden girdiler.

Bundan sonra tiyatro çevrelerinde "bir sahne olarak bilinen şey vardı
Bekle. "Charlotte Caddesi, mokasenleri için tasarruf edin ve ara sıra gecikmiş
Gözlem altındaki olanlar dışında bazı konutlarda ikamet ediyor,
normal ve tamamen kasvetli kasvetine.

Güney tarafında bulunan 12: 30'dan itibaren kış, ona baktı
Birçok kez izleyin. Küçük bir adam, itibarsız raskallarla karışıyor
Kuzey tarafında, benzer şekilde kıpır kıpırdı.

Uzun boylu, ince bir adam, karanlık bir palto giyen, yakın bir kapıda gizlenmiş
Kış direği, kırmızı bir parıltı içine sigara içtiği puro ucunu havaya uçurdu
böylece saatine bakabilir. Başka bir uzun adam, daha fazlası
Güçlü bir şekilde inşa edilmiş, görünen ilgisizliğe sahip gelişmeler beklemektedir. Bay
Aslında Handyside, Ağustos şirketinin komiserinin
Polis ve ikincisi, son derece kabul edilebilir olsa da, yine de
Olympian tutumu gözlemledi. Böylece Jove bir toplantı izleyebilir
Pompik yol!

12: 45'te bir karıştırma vardı. 410 ve 414'ten 25 Chinamen geldi. Onlar
kaldırımda toplandı ve uzaklaşmaya çalışmadı, ancak
Ani ve konsantre avans, iki set seti tarafından yapıldı,
Deponun kapıları, şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkarken
Üniformalı konserler dizisi.

Kış ve Furnaux sırasıyla kuzeyden gelen gruplara yöneldi ve
güney. Merkezi organdan bir müfettiş sorumluydu ve hatta bir
Londra'da bir gün olmayan Chinaman,
Bu hızlı hareket eden müfrezelerin amacı, eğer kaçışını kesmekti.
uçuş demekti. Ama bir Chinaman değil, bir tane kurtardı, görünen bir
Baş Müfettiş'i tanıyın, çünkü öne çıktı ve dedi ki
Suave tonları:

"Bu adamlar benim arkadaşlarım. Diğerleri içeridiler. Oldukça güvende.
Lütfen saat bire kadar bekle. "

"Ne demek istediğini anlamalıyım, Bay Li Chang," dedi Winter sertçe;
Bir nedenden dolayı, pürüzsüz konuşulan jüt tüccarına güvenmedi. "Neden
412 değil, bu iki evi ziyaret ettiniz mi? Ve ne kazanırız
Artık burada mı bekliyorsunuz? Görülmüş olmalıyız ve amacımız
tahmin edildi. "

"Hayır," biraz şaşırtıcı bir cevap geldi. "412 numaralı kimse farkında değil
varlığınız. Buna baktık. Diğer evlere gelince,
Merkeze en basit erişim araçlarını sağlarlar. Kapılar
Mahzen duvarlarında ve özel merdivenlerde yapılmıştır.
Sonuç olarak, 412'nin kapısını açtıysanız yolu bulacaksınız
Diğer iki kilitli kapı tarafından yasaklanırken, yolcular uyandırılırsa
Sonraki evlerden birinden veya her ikisinden kaçmak. Biz Çinliyiz Uzun
gizli bir toplumun ihtiyaçları ile tanışmak. Benden alabilirsin
Örneğin, bir afyon denine giren veya dışın açık bir yolu asla
alışkanlıklar tarafından kullanılan yol. "

Bu zamana kadar Komiser, Handyside, Furnaux ve Müfettiş
Gelin ve beşi bir
Dedektiflerin ve Polis'in yarım dairesi. Kesinlikle hiçbir işaret yoktu
evlerin herhangi birinde yaşam; Akıncılar ve STOLID için tasarruf edin
Oryantallar, sokağın kendisi terk edildi. Şüphesiz birçok göz
Karanlık pencerelerden bakıyor, ama Charlotte Caddesi'nin sakinleri
Kural olarak, polis olduğunda kendi kişisel işlerine kesinlikle katılın
kanıt içinde.

       * * * * * *

"Ne tavsiye ediyorsunuz efendim," dedi Winter, komisere hitap ederek.
"Bay Li Chang, saat bire kadar hareket etmememizi istiyor. Bu sadece bir
Altı ya da yedi dakika. "

"Peki ne o zaman? 412 numaralı değil, bu diğer evlere girecek miyiz?"

"Evet," dedi Chinaman.

"Kapıları açık bıraktın mı?"

"Hayır. Zorlanmalılar. Ama sadece küçük kilitler var. Cıvatalar
çizilmiş. "

"Yerler görünüşe göre tamamen karanlıkta. Adamlarım onların
lambalar ve saldırıya uğrayabilir. "

"Hayır," dedi Li Chang. "Dövüş olmayacak. O Manchu
Köpekler çaresizdir. Buna gördük. "

"Ama nasıl? Onların aptal olduklarını mı söylüyorsun?"

"Bağlı," dedi Chinaman. "El ve ayak bağlı."

"Yine, sorabilir miyim, neden bekleyelim?"

"Sırayla olacak," diye sakin cevaptı. "Bir
sizinle düzenleme. Ona uymak istiyorum. "

Kış çok nefes aldı. Oriental'in yolları onun yolları değildi, ama
Bir pazarlık bir pazarlıktı, peki daha ne söylenebilir?

Aniden, saat bire yaklaşık iki dakikaya, meraklı bir çatırtı gürültüsü
duyuldu, bir kıvılcım sütunu.
412 ve karşı evlerin üst pencereleri kırmızı bir parlamayı yansıtıyordu.

"İyi gökler! Yer yanıyor!" Kış ağladı.

Eşzamanlı olarak sokağın her iki ucundan da bir bağırış geldi. Erkekler
Söylemek için tesisin arkasını koruyan müfrezeden koşmak
412 numaralı birinci katta şiddetli bir yangın öfkeli.

"Bu üç kapıyı şut!" Kış yardımcılarına ağladı. "Sürükle
Tanıştığın her Chinaman! Onları üçlü ve dörtte kelepçeleyin! Bunları tutukla
Dışarıda duran arkadaşlar, ama iki partiyi ayrı tut! "

"Neden arkadaşlarınız tutuklanacağız?" Li Chang'ın
onurlu ses.

"Yakında sana nedenini söyleyeceğim, sen ince şeytan!" Baş Müfettiş'i bağırdı,
kandırıldığı bilinciyle öfkeye uğradı. "Ne
Şeytan hile orada kaleme alınan sefillerde oynadın mı?
Ama yakında bileceğim. "

Yerel subaya döndü.

"Bu Chinamen'in kalabalığını doğrudan istasyonunuza daha iyi yürüyüş," dedi.
"Yakında takip edeceğim ve bir suçlama yapacağım."

Kolunda pençe benzeri bir el hissetti ve o
kendini dinlemeye zorladı.

"İstediğiniz yere gitmeye hazırız," dedi Li Chang sakince. "Ama yedek
Kendi adamların. 412 numaralı girmemeleri gerekir. Parçalara üflenecekler.
Onları durdurun! Seni iki kez uyarmayacağım! "

Her nasılsa, kış itaat etmeye zorlandı. Merkez kapı zaten
Verme, ama ileriye doğru koştu ve partide girmesi gereken parti söyledi
Bu noktada onu terk etmek ve yoldaşlarını güçlendirmek. Bir dizi
dedektifler ve polis zaten No. 410'un karanlık koridorlarının içindeydi
ve 414 Duvarlar şiddet içeren bir şok altında titrediğinde
412 numaralı patlama, hızla üç kişi daha takip etti.

Bir dili alev, anında birçok metre yüksekliğe kadar daralmıştır.
En üst kat, patlama serisinin sadece değil
Evin tüm arka bölümünü yok etti ve böylece yangına verildi
Taze yakıt ve bol alan ama makul bir şüphe olamaz
Bombaların, bombalarsa, kendileri biraz dolmuştu
son derece yanıp sönebilir madde. Bundan sonra polis hiçbir şey yapamazdı
Yakında toplanan kalabalıkların uzakta kalmasının ötesinde ve böylece
İtfaiyenin operasyonları için bir alan temizleyin.

412 numaralı iyice cesaretlendirildi. Binanın bir parçalanması kalmadı
Ön ve arkada ufalanan duvarlar hariç. Komşuları
biraz daha iyi durum ve itfaiyeciler çabalarını esas olarak
felaketi sınırlarda tutmak.

Kesin olan bir şey vardı. Bundan hiçbir insan kaçmamıştı
Mahkum yerleşimi. Yangın da olağanüstü bir
benzin kullanımını veya bazı akraba ajanlarının
Isıtıldığında karşı konulmaz güç.

Komiser ve Bay Handyside eşliğinde Winter ve Furseaux,
Yerel polis karakoluna yürüdü. Amerikalı tek kişiydi
konuştu.

"Queer ördekler, Çinliler!" Dedi ki, görünüşte yüksek sesle bakıyor
davetkar yorum. "Kendi farklılıklarını çözmeyi severler. Sanırım
Çin'de yaşasaydık kendimizi çok hissederdik. "

Kimse bu şekilde ortaya çıktı. Kış bir arama büküldü, neredeyse
Furseaux'a kederli bir bakış, ama küçük adamın gözleri sabitlendi
Zemin, sanki derin düşünmüş gibi.

Polis karakolunun şarj odasında yirmi beş çene
onları bekledi. Dörtte yirmi beş çift eğik göz parladı
Girdiler, ama bir kelime konuşulmadı.

Kış, elbette, bir parley için Li Chang'ı seçti.

"Şimdi," dedi, "Bana ve diğerlerinden sonra ne olduğunu söyle
Charlotte Caddesi'ndeki iki eve gitti. "

Chinaman onunla yüzleşti. Onun tarzı duygusuzdu ve
Sözleri, doğusunda jüt satıyormuş gibi yavaş ve metodik
Son depo.

"Kabul edilmesini istedik ve şifreyi verdikten ve
İmza zorluk yoktu, "dedi." Üç partilerdeydik. Gibi
Muhtemelen gördün, 410 numaraya giren bir tane yönlendirdim. Arkadaşım kazandı
Akciğer foo, diğerini yönetti. Fildişi kafatasları konuları basitleştirdi. Biz
kapı bekçilerine Çin'den yeni geldiğimizi açıkladı ve
Büyük aciliyet mesajları getirdi. İçeri girdikten sonra,
Kapı Tutucular. Sonra 412 numaralı girdik, burada Wong Li Fu'yu bildiğimiz
geri kalan on dört ile afyon içecekti. "

"Çetede on yedi var mıydı?" Furseaux'da kırıldı.

"On yedi Mançus. Geri kalanı-ödenen erkekler-hiçbir hesaptan."

"Queer," diye mırıldandı Furseaux, neredeyse kendine. "Hikaye başlıyor ve
17 numarayla biter! "

Kış, meslektaşını bunlardan bir bakışla delmeye çalıştı mı?
şişkin gözler, ama küçük adam tekil bir şeyle çok meşguldü
ona dikkat etmek için sayısal tesadüf.

"Şey, devam et!" Dedi sabırsızca, Chinaman'a bakıyor.

"Arkadaki büyük odaya gittik," diye devam etti Li Chang,
her kelimeyi ayrı ayrı söylemek ve açık bir şekilde zihninde tartıyor
Kullanmadan önce doğruluğunu test edin, "ve Wong Li Fu'yu buldum. Onu bağladık
Hızlı ve çok güvenli bir şekilde. Diğerleri ikişer ikişer ve üçlere bağladık. İle ilgili
Tabii ki, iki kapı koruyucusunu aynı odaya getirdik, böylece
Zorluk yaşamamalı, ama hepsini bir araya getirmelisiniz. "

Burada Bay Won Lung Foo içeri girdi. Açıkçası İngilizceyi daha iyi takip edebilirdi
konuşmaktan ziyade.

"Evet," dedi. "Tüm togeller'i yakalamanızı istiyoruz-
Wantee! "

Sonra yumuşak bir şekilde gülümsedi ve dili sanki dudaklarının üzerinden geçti
Bazı meyve veya tatlı gibi orada hoş bir tat bırakmıştı.

"O zaman, sürpriziniz bu kadar başarılı olsaydı, ateşe ne sebep oldu?" söz konusu
Kış, sade gerçekleri muhteşem bir şekilde göz ardı etmeyi etkiliyor.

Li Chang, bir kez, hareketsiz özelliklerinin bazılarını göstermesine izin verdi.
endişeli belirsizliğin benzeri.

"Bu," dedi, "belki de asla çözülemeyen bir gizem. Ama
Hükümetinize çok fazla sorun yaratıyor. "

Bu birkaç kelimede, uyduğu çizgiyi açıkça ifade etti
uzun bir çapraz muayene boyunca. Ne kış ne de komiser
onu sallayabilir. Yangın bir kazaydı-
olağanüstü şans. Kökeni hiçbir şey bilmiyordu.

İki başkan arasında özel olarak uzun süren bir tartışmadan sonra
Ceza Soruşturma Departmanı, isimleri ve adresleri
Mahkumlar kaydedildi ve Liberty'ye yerleştirildiler.

Li Chang gitmeden önce Furseaux üçün geri dönüşünü talep etti
derhal teslim edilen fildişi kafatasları.

"Kulağında bir kelime," diye mırıldandı dedektif, _sotto voce_. "Wong yaptı
Li Fu seni tanıyor musun? "

"Ah, evet," dedi Chinaman.

"Ve onunla konuştun mu?"

"Ah, evet."

İkisinin gözleri çatıştı. Bir kez, Furseaux derinlere baktı
Bir oryantal zihni ve orada gördükleri onu sessiz tuttu, ama biliyordu,
Tıpkı varmış gibi, tam olarak Li Chang'ın söylediği şey
Wong Li Fu. Uzak Çin'deki iki mezardan bir mesaj verdi.

       * * * * * *

Ve hepsi bu-ya da neredeyse hepsi.

"Charlotte Street Fire" sadece hafif bir sansasyon yarattı. Oldu
412 numarasının Çin afyon fiends ve kaybı olduğu bilinen
Den ve frekansları ulusal bir felaket olarak muamele görmedi. .
11 numaralı Fortescue Meydanı'nda çekim çok daha ciddiye alındı,
Ve gazeteler ertesi gün bununla doluydu.

Ancak bundan sonra faiz işaretlendi. Bay Forbes ve ailesi ve
Hizmetkarlar İskoçya için Londra'dan ayrıldı ve Amatör Golf Şampiyonası
geldi, bu yüzden Londra'daki birkaç Çin fanatikinin kaçışları
çabucak unutuldu.

Çoğu insan tarafından unutuldular; Ama bir adam Frank
Onlar, işe dalmak için Innesmore Konaklarında dairesine geri döndü
ve belleğinin bu sayfalarını yok etmek için boşuna çabalayın
Acı tatlı gündüzler.

Geçmişi görev ve bakım altına gömmek ve yaptığı gibi çabalayın
Günümüzün, Evelyn Forbes'un parlak vizyonu kaldı
verimsiz ve büyüleyici.

Ama sert liften inşa edildi ve bir davetiyeyi kararlı bir şekilde reddetti.
Forbes ve kızının bulunduğu Sutherlandshire Glen'i ziyaret edin.
Sevgili eşi ve anneyi somutlaştırma ve güç için somutlaştırma ve güç
Sinir sistemi, bilinmesine izin verdiğinden çok daha fazla acı çekmişti
Kaçırma deneyiminin stresi ve gerginliği altında.

Evelyn'in kendisi yazdığında bile, babasının en arkadaş canlısı
Not, onlar mesleğinin zorunluluklarını ileri sürdü ve bir
Başarısız olduğu için Bates'in üzüntüsünün eğlenceli bir açıklamasıyla mektup
"bir Chinaman'ı kendi hesabına çanta etmek" için aslında
Tabanca ve karısı daireyi bırakmadan önce pozisyonda sabitledi.

Üç ay geçti. 9 Ağustos'ta bir sabah, onlar
Bir telgraf olduğunda "onikinci" için hazırlıkları kederli bir şekilde okumak
ona ulaştı. Okudu:

"Handyside buraya arabasına geldi.
klan. Reddetmiyoruz. Forbes. "

O gece kuzeye gittiler. Glen'e zamanında ulaştı
Ertesi akşam akşam yemeği ve birkaç nefis sefil gün geçti
Evelyn'in şirketi.

Sonunda, kavrama kaybeddiğini ve aptalca davranabileceğini hissetmek
Forbes'a duyuruldu, bir gece muhteşem bir ay parladığında ve
Evelyn'in onu bahçede beklediğini biliyordu,
Ertesi gün Londra.

"Neden?" ev sahibini sordu. "Öngörülemeyen bir şey oldu mu? Diye düşündüm
Burada en erken ayın sonuna kadar kalmayı kastediyorsun. "

"Üzgünüm," dedi onlar, bir puroyu acımasızca çiğniyorlar.
kendini kontrolünü sürdürüyor. "Üzgünüm ama gitmeliyim."

Hafif bir duraklama vardı. Forbes genç arkadaşına baktı
onun ciddi, derin gören gözleri.

"Bu kişisel bir mesele mi?" Devam etti.

"Evet."

Yine bir duraklama vardı. Onlar bir mezar riskini almasının farkındaydı
yanlış anlama, ancak bundan kaçınılamadı. Daha da iyi olabilir
Bu yüzden. Ve sonra kanı soğuk koştu, çünkü Forbes şöyle diyordu:

"Evelyn'in söylediği veya yaptığı herhangi bir şey yüzünden bizi mi terk ediyorsun?"

"Hayır, hayır!" Çılgın cevap geldi. "Cennet bana yardım et, neden soruyorsun
O?"

"Cennet kendilerine yardım edenlere yardım eder," dedi yaşlı adam. "Bu bir
Trite diyor ki, ama davayı karşılıyor. Sanırım sorununu teşhis ediyorum
erkek çocuk. Evelyn'e aşıksın ve ona söylemeye cesaret edemezsin, çünkü ben
zengin bir adam olur. Gerçekten çok fakir olduğunu düşünmemiştim
Paranın veya rütbenin benim karşı sayılacağına inanmak için görüşüm
kızının mutluluğu. "

Diğer şeyler söyledi-benzer şekilde, bilge, minnettar-ama Frank onlar
Ne olduklarını hiç bilmiyorlardı. Bazı sözleri kekelemeyi başardı
minnettarlık ve sonra Evelyn'i bulmaya gitti.

Eğimli bir çimden geçmişti ve biraz yanında duruyordu
Yakındaki Loch'a neşeli kariyerde gargaralanmış ve köpüren akış. O
başının ve omuzlarının üzerine beyaz bir şal atmıştı ve baktı
Ayak izlerini duymaya başladığı için çok sylph gibi; Ay ışığı
Yüzünde parladı ve gözlerine yansıdı.

"Ah, sonunda buradasın!" Gecelikli ağladı. "Bir dahaki sefere sorduğumda
Bana eşlik etmek için cavalier daha hızlı gelecek, sanırım. "

Onun önünde durdu ve iki elini uzattı.

"Evelyn," dedi, "işte her halükarda bir cavalier,
Kendisi yaşam için bir eskort olarak. "

Merriment gözlerinden öldü ve dilindeki quip başarısız oldu
o. Çok cesur, sevgilisi onu kollarına aldı. Açık
Çizim odasının pencereleri bir şarkının ihale kaçınmasını yüzdü. Bayan.
Forbes şarkı söylüyordu ve tatlı sözler tatlı müzikle harmanlandı
hala hava.

Sonra dudakları buluştu ve karanlık Glen dünyevi bir cennet haline geldi.

SON







Projenin Sonu Gutenberg Seventeen e -Kitabı, Louis Tracy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NUMBER SEVENTEEN ***

***** This file should be named 4996.txt or 4996.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/9/4996/

Produced by Jim Weiler, xooqi.com

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
