*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Escape from the Confederacy (Konfederasyondan Kaçış)
Yazar: Benjamin F. Hasson
Yayın Tarihi: September 15, 2015 [EBook #49976]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49976
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Escape from the Confederacy, by Benjamin F. Hasson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Escape from the Confederacy

Author: Benjamin F. Hasson

Release Date: September 15, 2015 [EBook #49976]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESCAPE FROM THE CONFEDERACY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Christopher Wright ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

İçindekiler tablosu transkripsiyoncu tarafından eklenmiştir:

Giriş 7
Savaş Anıları 9
Ek: Nasıl ve Nerede Yakalandım 58
Ekler 59
Yakalananların Listesi 60

KONFEDERASYONDAN

KAÇIŞ

MUHAFIZLARI

ALT ETMEK--GEÇE YARISI HAREKET EDEN
TRENDEN ATLAMA--BATAKLIKLAR VE ORMANLARDAN
GEÇMEK--KAN KÖPEKLERİ--
HEYECAN VERİCİ OLAYLAR.

B. F. HASSON,
Merhum Yüzbaşı Ringgold Taburu (22d. Pa. Vol. Cav.)

Kongre Yasasına göre girilmiştir.

_26 Eylül 1900_

_Ringgold Süvarilerinin yoldaşlarına ve Richmond ve Andersonville'de acı çekip ölen çocukların akrabalarına ve arkadaşlarına, bu kitapçık ithaf edilmiştir._

_"Yıllar boyunca, çok sayıda kişiye yuvarlanmış,
Zeytin değneğiyle ilerleyen barış,
Güneşi ıssız topraklarımıza geri getirdiğinden beri,
Savaş anılarını geri getirerek geliyor.
Yine davulun vuruşu ve topun kükremesi,
Ve her esintiyle vatansever ateşler körükleniyor,
Ve nabız büyük bir amaçla hızlanıyor,
Erkekliğin güçleri daha büyük bir depoya doğru şişerken.
Yine kamp, ​​tarla, yürüyüş, çekişme,
Zaferin sevinci,
Yaraların veya acı yenilginin acı acısı; yaygın ızdırap,
Ve sayısız öldürülenler için düşen gözyaşları,
Ve hayat ışığının karardığı evler,
Bütün bunlar yankılanan boru tekrar getiriyor."_

_GİRİŞ._

Eski ordu yoldaşlarım ve diğer arkadaşlarım tarafından, aşağıdaki sayfalarda yer alan gerçekleri muhafaza için uygun bir
biçimde yayınlamam için o kadar sık ​​teşvik edildim ki, onların isteklerine uymaya karar verdim ve şimdi bunları bu biçimde sunuyorum. Daha az önemli ayrıntıların çoğu, hikayenin yorucu olmasını önlemek ve onu tasarlandığı
alanın sınırlarına sokmamak amacıyla atlandı. Deneyim zorluklar ve ızdıraplarla birlikte yaşanmış olsa da, okuyucuya bunun Büyük İsyan Savaşı'nda hizmet gören yüzlerce başka çocuğun katlandığı
bir şeyden başka bir şey olmadığını temin etmek istiyorum. Bunu tekrar yaşamak istemezdim, ancak görünüşte aşılmaz olan birçok zorluğun üstesinden gelmemdeki başarımın verdiği tatmin duygusunu kaybetmek istemiyorum. Bu, gerçeklerin yalın bir anlatımıdır ve abartma veya süsleme çabası olmadan yazılmıştır. Boş bir anı doldurmaya yardımcı olması umuduyla, yayınlamam için bana baskı yapan arkadaşlarıma ve yoldaşlarıma teslim ediyorum.

B. F. HASSON.

[İllüstrasyon: F. C. ORMSBY WASH. D.C.]

Savaş Anıları

"Frank'i çevrele ve yarın bizimle gel."

Belle Adası'ndaki hapishane palankasının içindeki kumlu zeminde -haşere dolu kum- çömelmiştik ve o zamanlar oradan her gün taşınan mahkumların muhtemel varış noktasını tartışıyorduk.

Alayımdan Joseph Morton ve Peter Deems ve ben de oradaydık
ve yukarıdaki açıklama Morton tarafından yapılmış ve bana hitaben yapılmıştı. Mart 1864 ayının başlarıydı ve General Kilpatrick ve Albay Ulrich Dahlgren'in Richmond civarına yaptığı o meşhur baskından hemen sonraydı. Cesaretli askerler şehrin savunmasını bile delmiş ve İsyancı yetkilileri tamamen alarma geçirmişti. Mahkumları Richmond'dan Andersonville, Georgia'ya ve Federal akıncıların kurtaramayacağı Güney'deki diğer uzak noktalara götürmek için hemen adımlar atıldı. Adadaki mahkumlar yüzlere ayrıldı. İlk yüz kişi, önce palankaya konulanlardan oluşuyordu; sonra, yeni veya taze mahkumlar geldikçe ikinci ve diğer yüzlerce kişi ekleniyordu. Her yüz kişiden biri, erzak vb. temin etmek için adamların refahını gözetmek üzere seçiliyordu. Yüzlerce kişi, her biri yirmi beş kişilik gruplara ayrıldı ve aralarından bir adam seçildi. Bu adamın görevi, mısır ekmeği somunlarını yirmi beş eşit parçaya bölmek ve bunların tarafsız bir şekilde adamlara dağıtılmasını sağlamaktı. Bu, sırtı ekmek parçalarına dönük bir adam yerleştirilerek ve çavuşun bir seferde bir parçayı işaret edip, "Bu kimin?" diye sormasıyla yapıldı. Cevap, "Bu 1 numaraya gidiyor" olurdu ve bu şekilde yirmi beş kişilik liste boyunca devam ederdi. Adamlar isimleri yerine numaralarıyla anılırdı. Bu, ölümler nedeniyle sık sık yapılan değişiklikler nedeniyle gerekliydi. Bu oldukça kapsamlı açıklama, bana sıkça sorulan soruları yanıtladığı için burada verilmiştir. Mahkumların hapsedildiği bu palanka veya muhafaza, Adanın alt ucunda birkaç dönümlük bir alanı kapsıyordu ve etrafına kazıklar çakılıyordu, birbirine yakın bir şekilde, yerden yaklaşık dört ila altı fit yükseklikte çıkıntı bırakıyordu. Bu kütüklerin veya yığınların biraz altına bir platform dikildi ve gardiyanlar bu platformda yürüdü ve karşı yürüyüşe geçti. Benim niyetim hapishane kamplarının durumunun bir tanımına girmek değil. Tarihleri ​​yazıldı ve şüphesiz hepsi az çok onlara aşinadır. O sırada palankada yaklaşık 9500 (doksan beş yüz) kişi vardı. On altıncı yüz kişi dahil olmak üzere zaten götürülmüştü. Morton ve Deems on sekizinci yüz kişiydi ve ben yirmi ikinci yüz kişiydim. Ertesi gün daha fazlasının götürülmesi bekleniyordu ve birliğimin ulaşılamayacağından korktuğum için Morton "yanlardan geçmemi" ve gitmemi istedi. Bir birlikten diğerine gitmek kuralların ihlaliydi, ancak her gece meydana gelen birçok ölüm nedeniyle böyle bir acil durumda idare edilebilirdi. Adada altı ay kaldıktan sonra ikametgahımı değiştirmekten memnundum. Herhangi bir değişiklik, bir iyileşme olmasa bile arzu edilirdi. Palankanın etrafında bir gün daha dolaşmak, aynı soluk, bitkin yüzlere bakmak, ölmekte olanların inlemelerini dinlemek ve yaşayanların sefil durumuna tanık olmak artık tahammül edilebilir değildi, bu yüzden "yaşadığımız hastalıklara katlanmaktansa bilmediğimiz başkalarına kaçmaya razıydık." O gece yanlara doğru ilerledim ve ertesi sabah Morton ve Deems ile sessizce on sekizinci yüze geçtim ve onlarla birlikte kuşatmadan çıkıp köprüden Richmond şehrine yürüdük. "The Pemberton" adlı binaya konulduk ve ertesi sabah yük vagonlarına doluşana kadar orada kaldık, bir vagonda kırk ila altmış kişi, güneye doğru yola koyulduk. Adadan şehre giderken köprüyü geçerken daha önce tanışmadığım bir tutuklunun yanında yürüyordum. Görünüşe göre hala dinç bir durumdaydı - belli ki çok uzun süredir tutuklu değildi. Bastırılmış bir tonda bana daha güneye götürülmemiz durumunda kaçmayı deneyip denemeyeceğimi sordu. Kaçmayı düşündüğümü söyledim ve orada birlikte gitmek için bir sözleşme yaptık. Bu konuda hevesliydi ve samimiyetinin bir teminatı olarak bana elini uzattı. Kaçış yollarını incelemek ve kendilerini işkence eden haşerelerden
kurtulmak, savaş esirlerinin uyanıkken yaptıkları başlıca işti. Huzursuz ve huzursuz uykularında, evlerinde en bol malzemeli masalarda oturduklarını ve ev kelimesinin ima ettiği tüm konforların tadını çıkardıklarını hayal ediyorlardı. Uzun süreli maruziyet ve yiyecek eksikliği hastalıklara yol açmış ve zavallı yaratıkları en acınası duruma düşürmüştü. Elbette
bazıları diğerlerinden daha kötü durumdaydı, ama hepsi yeterince perişan görünüyordu.

Petersburg'dan geçtikten sonra, bizi daha uzun bir hapis cezasının beklediğinden memnunduk, çünkü amaç bizi değiştirmek olsaydı, Petersburg'da durup oradan City Point'e götürülürdük. Gerçek ortaya çıktığında yüksek sesle mırıldanmalar oldu. Bronzlaşmış ve aç yüzler en sefil sefaletin ve umutsuzluğun resimleriydi. Kuzey Carolina, Gaston'a vardığımızda, o noktadan Gaston ve Raleigh yolunu kullanarak başka bir trene
transfer edildik.

Richmond'dan yola çıktığımızda Morton çok hastaydı ve vagonlarda aldığımız sarsıntılar onun sıkıntısını artırma eğilimindeydi. Yolda ona olabildiğince yakın kalmaya çalıştım, böylece ona
elinden gelen tüm yardımı
sağlayabildim. Gaston'da vagon değiştirirken oldukça güçsüzdü ve bir trenden diğerine
gitmek için yardıma ihtiyacı vardı.

Trenden inerken kulağıma "Kaçmayı mı düşünüyorsun, Teğmen?" diye fısıldandı.
Etrafıma bakınca Peter Deems'i dirseğimin dibinde buldum.

"Bu gece," diye sessizce cevapladım.

"Tamam, seninleyim," dedi. Bay Deems'i hatırlayacak olanlar,
(ve şüphesiz Pike Run kasabasındaki eski arkadaşlarının birçoğu ve F Grubu'ndaki hayatta kalan tüm yoldaşları) benim gibi, ondan gelen böyle bir teklife
eğlenmiş olmalı. Uzun süreli tutukluluğu nedeniyle etten kemikten epeyce küçülmüş olmasına rağmen, yine de iri ve beceriksizdi ve
hareket halindeki bir trenden atlamak, bana göre, felaketle sonuçlanabilirdi. Lokomotifin düdüğü bize her şeyin
hazır olduğunu bildirdi ve güneye doğru hızla gitmemiz uzun sürmedi.
Deems'i ararken bir şekilde o vagona
girmeyi başaramadığını gördüm. Daha sonra onu hiç görmedim. Adı, zavallı Morton'la birlikte, Georgia, Andersonville'deki son büyük yoklamaya cevap veren tutukluların listesinde yer aldı. Franklin County, Kuzey Carolina'daki Franklinton istasyonuna yaklaştığımızda gece oldu. Burada tren, odun ve su almak amacıyla bir süre durdu ve bunu yaparken vagondaki gardiyanlar rahatladı. Yani, gündüz orada bulunanlar götürüldü ve yerlerine başka adamlar yerleştirildi. Olan biten her şeyi ve en erken fırsatta o vagondan çıkma amacımı aklımda tutarak dikkatlice izledim. Muhafızları yerleştirirken, sorumlu memur gece için talimatları yeniledi. Bir mahkumun kapıya yaklaşmasına izin vermemeleri kesin bir şekilde emredildi. Bilindiği gibi, bir yük vagonundaki kapılar vagonun yan tarafı boyunca kayar. Vagonumuzun bir tarafındaki kapı sıkıca kapatılmıştı, diğer tarafındaki kapı ise kısmen açıktı - belki iki ayak - aceleyle dışarı çıkan bir adamın yanları temizlemesi için yeterli değildi. Vagon içinde iki gardiyan vardı, bu kısmen açık kapının her iki tarafında birer tane. Silahlı Konfederasyon askerleri trenin her tarafına dağılmıştı - bazıları vagonların üstündeydi. Arka vagon, sıradan bir yolcu vagonu, sadece onlar tarafından işgal edilmişti. Trenin herhangi bir yerinden gelen bir çağrıya
sorun olması durumunda cevap vermek üzere hazır tutuluyorlardı. Vagonun ortasına yakın bir yerde tavana bir fener asılmıştı.

Zil, kalkış saatini bildirdiğinde hava biraz kararmıştı. Tren hareket etmek üzereyken, köprüyü geçerken benimle birlikte kaçmaya
çalışmayı kabul eden adama bu konuda ne düşündüğünü sordum. Fikrini değiştirdiğini gördüm.
Memurun gardiyana kapıya yaklaşan herhangi bir adamı vurmasını söylemesinin gürültülü ve şiddetli tavrı, şüphesiz tutukluları korkutmak amacıyla ateşlenen silah sesleri ve gecenin ve karanlığın etrafa yaydığı genel kasvet, onun üzerinde
moral bozucu bir etki yaratmıştı. Kesinlikle öldürüleceğimizi söyledi. Bu, bana güvenilemeyeceğine ikna etmek için yeterliydi ve ona iyi geceler diledim ve konuyu olumlu şekilde değerlendirmeye ikna edilebilecek başkalarını aramaya gittim.

Ellerinde silahlarla iki güçlü adam, aramızda ve özgürlük arasında duruyordu ve onların yenilgisini kesin olarak sağlayacak yeterli bir güç
kullanılmalıydı. İlk saldırıda onları alt edememek, diğerleri değilse bile, kesinlikle katılanların anında ölümüne yol açacaktı. Araba tarif edilemeyecek kadar kirliydi ve içinde kalma düşüncesi en güçlü sinirleri bile gevşetirdi.

Arabanın ucuna yaslanıp fenerdeki mumun loş ışığından içeri bakarken ve önümdeki manzarayı dikkatlice tararken, diğer tarafın yakınında yerde oturan dört genç asker gördüm. Önemli bir teklifin
tartışmasıyla meşgul görünüyorlardı. Ne hakkında konuştuklarını bildiğimden o kadar emindim ki, yerde birbirlerine sokulmuş halde yatan tutukluların üzerinden dikkatlice geçerek yanlarına gittim ve aralarına girip onlarla sohbete başladım. Kısa sürede planlarımızı yaptığımızı ve bunları nasıl gerçekleştireceğimiz konusunda mükemmel bir
anlaşmaya vardığımızı söylemek yeterli.

Artık beş kişiydik. Dördünün gardiyanlara saldırması kararlaştırılmıştı. Başka bir deyişle, her bir gardiyana ikimiz, beşincisi ise daha önce belirtildiği gibi
tavandan sarkan fenerin yanına gitmeliydi ve saldırı operasyonları başladığında ışığı söndürmeliydi. Gardiyanlar tamamen silahlıydı - ellerinde silahlar ve kemerlerinde revolverler vardı - bizim ise hiçbir silahımız yoktu ve hepimiz az çok
ya da çok
zayıflamıştık, hapsedilmiş, açıkta kalmış ve yeterli yiyecek
yoktu. Her birimizin dramada veya trajedide -hangisi olursa olsun- oynayacağı rolü tamamen anlamıştık.

Daha fazla ilerlemeden önce
arabanın diğer ucuna geri dönüp Morton'dan ayrılmam gerekiyordu. Onu arabanın köşesinde yatarken, uzun süren bir açlığın işkencelerini çekerken görmek gerçekten üzücü bir görüntüydü ve eğer onunla kalırsam durumunun yakında benimkine dönüşeceği konusunda beni uyardı. Ayrılığımız çok üzücü ve
etkileyiciydi.

Üstesinden gelinmesi gereken ilk zorluk, gardiyanlara şüphe
çekmeden yaklaşabilmekti. Adadaki bir arkadaşımın bana verdiği kemikten yapılmış bir yüzük parmağım vardı. Dikkatli bir
manevrayla bunu gardiyana birkaç kraker karşılığında takas edebileceğimi düşündüm, krakerleri sırt çantasında taşıdığını fark ettim. Buna göre, ona
cesaret edebildiğim kadar yakın bir pozisyon aldım ve dikkatini
çektim. Ona doğru ilerleyerek, sağ omzumu arabanın yanına dayayarak yaklaştım. Geri dönmemi emretti ve birkaç kez beni
tehdit etti. Beni dinlemesini sağlamam biraz zaman aldı, ancak onu dikkatlice tuttum ve biraz pazarlıktan sonra ona
yüzüğü uzattım ve ona veya arkadaşlarından bazılarının bunu bir Yankee askerinden gelen bir hatıra olarak değerlendirebileceğini söyledim. Birkaç kraker için yalvardım
ve sonunda bana iki ve üçte birinin bir kısmını verdi. Bu sırada, trenin
gürültülü bir şekilde ilerlediği ve beni bir yandan bir yana savurduğu sırada, arada sırada dışarıya bakabilecek kadar kapıya yaklaşmıştım. Daha sonra Tar Nehri'nin bir kolu olan Cedar Creek'in üzerinden geçtiğini öğrendiğim bir köprüyü geçtiğimi hatırlıyorum. Bu köprü muhtemelen Franklinton istasyonundan sekiz mil veya daha fazla uzaklıktaydı.

Arkadaşlarımın hepsi yerlerini almışlardı. Bana yardım edecek kişi, gardiyanın omzunun arkasında, dikkat çekmemek için yeterince uzakta ama ona ulaşabileceğim kadar yakın bir yerde duruyordu.
Diğer ikisi, diğer gardiyanın arkasında dikkatli bir şekilde yerlerini almışlardı.

Keskin krakerler hevesle, açgözlülükle mideye indirilmişti. O sabahın erken saatlerinde, öğlen olmadan çok önce bize verilen erzakları tüketmiştik. Altı ay boyunca sürekli yiyecek arzusuyla savaş esiri olarak kalmak ve o sabah sadece bir tane kısıtlı erzakla gardiyanla yaptığımız bu anlaşmayı çok önemli hale getirmişti. Artık herkes hazırdı. Bastırılmış
nefes, şişen kalpler ve hızlanan nabızlarla o önemli anı endişeyle bekledik.

Birdenbire, sanki her şey bizimle uyum içinde çalışıyormuş gibi,
arabalar hızlarını düşürdüler. Açıkça yükselen bir eğimdeydik.
Savaştan beri bu noktayı ziyaret ettiğimde bunun doğru olduğunu gördüm. Elbette
fark çok büyük değildi ama fark edilebilirdi. Bir sinyal üzerinde anlaşmıştık ama trenin hızındaki bu değişiklik yerini aldı ve bunun en önemli an olduğu hepimizin aklına bir anda geldi. Diğer çocukların da bu düşünceyi düşünüp düşünmediğini görmek için etrafa bakmak üzereydim ki fener patladı ve sonra--

"O karanlık ve dar hücrenin içinden öyle vahşi bir haykırış yükseldi ki,
Cennetten düşen tüm iblisler
Cehennemin savaş narasını
çınlatıyorlardı."

Mücadele eden gardiyanlar birbirlerine bağırıyor, ---- ---- ---- Yankees'e her türlü laneti yağdırıyorlardı. Işık sönmüştü ve o vagonda kargaşa tüm hızıyla sürüyordu.

Daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok-- bundan kaçınmak zor olsa da. Tüm süreçte hiçbir aksama olmadığını söylemek yeterli. Planlarımız mükemmel bir şekilde ve belki de şimdi yazmaktan daha kısa bir sürede gerçekleşti. Engeller
kaldırıldığında karanlığa doğru sıçradık. Işığı
söndüren çocuk, grubun en uzun üyesiydi ve fenere kolayca ulaşabildiği için bu göreve seçilmişti. O ve arkadaşı (aynı alaya mensuptu) karışıklıktan
faydalandılar ve başlangıç ​​noktasında arabadan kaçarak diğer üç kişiyi muhafızla baş başa bıraktılar. İyi ki de yaptılar çünkü fenere tutundular ve bu da daha sonra bizim için çok değerli oldu. Belki de gece yarısıydı, tam birer savaşçı olarak, düştüğümüz kumdan kendimizi kaldırdık ve bastırılmış ıslık seslerine yanıt olarak bir araya geldik.

Özgürleşmiştik! Düşünce, birkaç dakika önce bizi ele geçirenlerden çok farklı duygular getirdi, ancak durumumuzu
düşündüğümüzde, o zamanki zevk ifadelerinin erken olabileceği düşüncesi geldi. Henüz "ormandan çıkmamıştık"; düşman ülkesinin kalbindeydik. Birlik güçlerinin elindeki en yakın toprak noktasına kadar yüz milden fazlaydı. Gelecek yeterince kasvetli görünüyordu. Görevin en zor kısmı henüz
aşılmamıştı.

Tren henüz durmamıştı ve kendimizi tebrik ettikten sonra, sonraki hareketler için izlenecek rotayı düşünmeye başladık. Bu anda başka bir konu dikkatimizi çekti. Uzaklardan garip bir takırtı sesi duyuldu ve daha da belirginleştikçe yere çömeldik ve nefesimizi tutarak sonuçları bekledik. Şu anda, üç veya dört kişi demir yolu boyunca geçti. Yapılan gürültünün miktarı ilk başta bize oldukça büyük bir birlik kuvvetinin geldiğini düşündürdü, ancak bunun
dört zenci olduğu ortaya çıktı, daha sonra öğrendik ki, Güney'deki deri kıtlığı nedeniyle, neredeyse tamamen bu sınıftaki kişiler tarafından giyilen tahta tabanlı ayakkabılar giyiyorlardı. Bu ayakkabılar, üst kısımlar için ham deri kullanılarak ve tahta tabanlara çivilenerek yapılmıştı, tabanlar yarım ila belki bir inç kalınlığındaydı; en azından benim hatırladığım bu. Bu küçük kesintiden sonra demir yolunu geçtik ve batıya, Tennessee yönüne doğru gittik. Üç veya dört mil yürüdükten ve neredeyse bitkin düştükten sonra ormanda uzanıp gün doğana kadar uyuduk. Sabah uyandığımızda ve kendimizi güvenlik için açık araziye çok yakın bulduğumuzda, ormanın daha da içlerine doğru ilerledik ve tenha olduğunu düşündüğümüz bir yer seçip durmaya ve boşa harcanan gücümüzü toplamaya karar verdik. Açlık sancıları bizi eziyordu ve şimdi nasıl rahatlayacağımıza dikkat etmemiz gerekiyordu. Gruptan biri keşfe çıktı ve birkaç saat sonra altı tane mısırla geri döndü. Daha önce de belirtildiği gibi arabadan atılan feneri aldık ve alıp götürdük, tepesini kırdık ve teneke tabanını mısırlarımızı kavurmak için kullandık. Birkaç odun parçası topladık ve küçük bir ateş yaktık, mümkün olandan daha fazla duman çıkarmamaya dikkat ettik, hepimiz kavurma ve yeme işine koyulduk. Kavrulmuş mısırın açlığı giderme eğilimi pek yoktur, dolayısıyla alabildiğimiz her şey daha fazlasına olan isteği bastırmaz.

Sık sık aklıma gelen bir hikaye duydum ve geldiğinde de bu kavrulmuş mısır deneyimini hatırlarım. Bu, bir keseli sıçan yakalayan, onu öldürüp giydiren,
fırına koyup etrafını tatlı patateslerle çeviren,
sonra da yaşlı adamın keseli sıçanı pişerken uyumaya yattığı yaşlı bir zenci hikayesidir. Çok açtı ve uyandığında bir ziyafet bekliyordu. Keseli sıçan işini bitirdiğinde yaramaz bir tanıdık geldi, keseli sıçanı çaldı ve hepsini yedi. Sonra kemikleri aldı,
yaşlı adamın önüne koydu, dudaklarını keseli sıçan yağıyla
sürdü ve yağı parmaklarına sürdü. Yaşlı adam uyandığında keseli sıçanını özlemişti. Önünde yatan kemikleri gördü. Parmaklarında keseli sıçan yağı gördü ve dudaklarında keseli sıçan yağı tadı aldı ve sonunda şöyle dedi: "Peki; uyurken o keseli sıçanı yemem mümkün mü? Onu yemiş gibi görünüyorum; ama, Tanrım, o keseli sıçanın midede, o Şili'nin yediği herhangi bir keseli sıçandan daha az etkisi oldu." Kavrulmuş mısırın durumu buydu. Midede çok kötü bir etkisi oldu.

O gün ve ertesi gün orada kaldık, yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu, sadece kavrulmuş mısır. Mısır, saklandığımız yerden kısa bir mesafede yaşayan bir köleden temin edildi. Kaçışımızın duyulmuş olabileceğinden korktuğumuz için çok sessiz kaldık, zamanımızın çoğunu Birlik hatlarına giden en iyi rotayı ve onları elde etmek için benimsenmesi gereken araçları düşünerek ve giysilerimizin her yerinde koloniler kuran işkenceci haşereleri yok etmeye çalışarak geçirdik. Üstünlüğü korumak için bu haşerelere karşı sürekli savaşmak zorunlu bir görevdi. Bu sefer bu görevi yerine getirmekten bir gün alıkonulmuştuk ve sonuç olarak "sürüler ve uluslar" içindeydiler ve sayılarını bize herhangi bir rahatlık sağlayacak kadar azaltmayı çok zor bulduk. Siyahi arkadaşımıza en zeki üç veya dört tanıdığını toplayıp bizi görmeleri için getirmesini söyledikten sonra, ikinci günün akşamı kampta belirdiler. Onların tavsiyesi olmadan başlangıçta ölümcül bir hata yapabilirdik. Güneyli zenciler, kölelik var olduğu sürece, kaçma veya takipten kurtulma konusunda en yetenekli stratejistlerdi. Birçoğu kaçaktı ve kaçamayanlar yetenekli öğretmenler tarafından bu sanatta kapsamlı bir şekilde eğitilmişlerdi. Bana en harikulade uçuşların ve efendi ve tazılar tarafından yakalanmaktan kurtulmada uzun süreli başarıların hikayeleri anlatıldı. Daha sonra tanıştığım çok yaşlı bir kadın, hayatının neredeyse tamamını bataklıklarda ve baston frenlerinde geçirdiğini söyledi. Tazıları takiplerinden
atmak için ayaklarını, ellerini ve giysilerini kısmen kükürtten oluşan bir karışımla bulaştırırlardı. Çitleri geçerken veya ormanlardan geçerken vücudun veya elbisenin hiçbir kısmının raylarla veya ağaçlarla temas etmesine izin vermemeye dikkat ederlerdi. Ayrılmamız tavsiye edildi çünkü birlikte kalırsak
bu kadar çok kişi için yiyecek bulmak zor olacaktı ve keşfedilme şansımız çok daha fazlaydı. Pow-wow dağıldığında gecenin ilerleyen saatleriydi ve birbirimizden ayrılarak "Araplar gibi çadırlarımızı topladık ve sessizce karanlığa doğru uzaklaştık".

Gruptan ikisi batıya, Tennessee yönüne doğru devam etmeye karar verdi. Birlik hatlarına olan mesafe daha fazlaydı ama seyahat edilecek ülke dağlıktı ve daha güvenli olduğu düşünülüyordu. Biri kuzeye, Virginia'ya doğru gitmeyi seçti. Diğeri Roanoke Nehri'ne doğru yola çıktı ve onu kıyıya kadar takip etmeyi planladı. Doğrudan doğuya doğru yola koyuldum,
Kuzey Karolina kıyısındaki Birlik güçlerine en yakın ve en doğrudan rotayı almaya karar verdim ve en tehlikeli rotayı kullanarak kaybedebileceğim şeyi ihtiyatla telafi etmeyi amaçlıyordum. Bir süre seyahat ettikten sonra aniden ormanın kenarında bulunan bir kulübeye rastladım ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğumdan, içerideki sakinleri uyandırmanın muhtemelen güvenli olacağına ikna olana kadar etrafı dolaştım. Çoğu durumda kulübeler, bulundukları plantasyonun sahibinin ikametgahının yakınında kümeler halinde duruyordu.
Ama bazen diğerlerinden çok uzakta, izole bir
noktada duran birini bulurdunuz. Saatin kaç olduğunu bilmemin bir yolu yoktu - belki de gece yarısıydı. Yaşlı bir siyah adam çağrıma cevap verdi ve
göründüğünde ona bir Yankee için evde olmanın güvenli olup olmadığını sordum. Cevap vermesine fırsat vermeden yanından geçip içeri girdim.
Kapıyı kapattık ve sonra ona kim olduğumu ve ne istediğimi anlattım. Kendimi
birkaç kaba mobilya ve belki de yerde rastgele yatan yarım düzine küçük çocuğun olduğu bir odada buldum. Şömine görüş alanındaki en göze çarpan şeydi. Kulübenin bir tarafının neredeyse tamamını kaplıyordu. Adam karısını uyandırdı ve ona kalkıp bir Yankee görmesini söyledi. Belli ki karısı
hiçbir zaman bir Birlik askeri görmemişti ve sınıfındaki diğer herkes gibi, onun görünüşü hakkında
tuhaf fikirler besliyordu. Yankeeler tarafından işlenen suçlar ve ellerine düşen siyahi insanlara verilen cezalar hakkında kendilerine anlatılan hikayelerden, hayalleri her şeyden
çok "yaşlı Nick"e benzeyen korkunç görünümlü bir yaratık çizmişti.

Baştan ayağa bana dikkatlice baktıktan sonra, "Sen bir Yankee misin?" diye haykırdı. "Evet," diye cevapladım, "Ben bir Birlik askeriyim ve kuzey ordusuna aitim." "Beni Lor' bress," dedi kocasına dönerek; "Bize boynuzları olduğunu söylediler ama bizimkilere benziyor," ve konuşmaya devam etti, bazen bana, bazen de kocasına hitap ediyordu, ta ki ben onu bölmek zorunda kalana kadar. Bana bir lokma ekmek ayırıp ayıramayacağını sordum. "Evet, tatlım, çıtır çıtır görünüyorsun," ve biraz yemek aldı, yumruk büyüklüğünde bir top haline getirdi,
ocağın üzerine koydu ve üzerini sıcak küllerle örttü. Kül keki denen şeyi bu şekilde yapıyorlar.

Bunlar olurken biraz endişelendim. Aceleci konuşmamız sırasında yaşlı adam, Ev Muhafızlarının geceleri kaçakları ve askerleri aramak için sık sık siyahların kulübelerini ziyaret ettiğini söyledi. Bu Ev Muhafızları, cephede hizmete girmek için çok yaşlı veya çok genç olanlardan oluşuyordu. Görünüşe göre güneydeki tüm sınıfların bir şekilde askeri görevi vardı. Keşfe karşı bir önlem olarak evden biraz uzaklaştım ve
kek getirilene kadar bekledim. Kısa bir süre sonra eski arkadaşım
kekle geldi. Ne büyük bir ziyafetti, kimse aklına bir fikir getiremiyor.

Tekrar yola koyulup, karanlıkta ve ertesi sabah gün ışığında yaşlı adamın bana verdiği talimatları
olabildiğince yakından takip ettim ve
cebimde taşıdığım küllü keki kemirerek yorgun bir şekilde ilerleyen bir kasabanın yakınında buldum kendimi. Bu kasabanın Franklinton olduğu ortaya çıktı
ve hatırlanacağı üzere, trenimizin durduğu ve
muhafızın değiştirildiği yer de burasıydı. Yoldan çıkıp
gündüz saklanabileceğim bir yer aramaya koyuldum. Kısa süre sonra çalılıklara,
ya da keresteye
koştum ve kısa bir süre sonra yeni yapılmış raylar ve demir yolu traverslerinin bir
sürü yığınıyla karşılaştım. Bunlardan birinin altına gizlice girdim ve
yaprakların üzerine oturdum, soğuktan titriyordum. Mart ayıydı. Geceler
aşırı soğuktu. İncecik giyinmiştim ve bazen
öleceğimi düşünüyordum.

Kişilerin yaklaştığını duymam uzun sürmedi ve
rayların arasından baktığımda, altı veya sekiz siyah adamın balta taşıdığını gördüm.
Günlük işe başlamak için gelmişlerdi. Kısa süre sonra sohbete daldık. Gündüz orada birilerinin olabileceğini söylediler ve varlığımı onlara hissettirmemek için ve beni olabildiğince rahat ettirmek için daha fazla yaprak topladılar ve daha fazla korkuluğu yığına yasladılar. Karanlık basana kadar işte oyalandılar ve sonra beni Franklinton'dan yaklaşık on veya on iki mil uzaklıktaki Tar Nehri üzerindeki bir kasaba olan Louisburg'a giden yola koydular, içlerinden biri benimle birlikte biraz mesafe kat etti. Louisburg, bir önceki gece yola çıktığım kasabaydı, ancak yolumu kaybederek Franklinton'a ulaşmıştım, doğru yönde çok az ilerleme kaydetmiştim. Louisburg'a yaklaşık gün ışığında kısa bir mesafede bir noktaya ulaştım. Gece boyunca kendimi sık sık çok hasta hissettim ve bazen daha fazla gidemeyeceğimi düşündüm. Şimdi, gün ağarmaya başladığında, tamamen bitkindim ve büyük bir zorlukla bir tarlada duran mısır yemi yığınlarına ulaştım. Yığınların arasında uzanıyordum. Gün boyunca orada kaldım, yoğun bir şekilde acı çektim. Karanlık bastığında kalktım ve gündüz fark ettiğim bir kulübeye doğru sendeledim.
Neyse ki siyahların oturduğunu gördüm. Kendimle ilgili kısa bir
hesap verdikten sonra, bir tür sıcak çay istedim. Kadın
çalışmak için aceleyle işe gitti. Önlem olarak evden biraz uzaklaştım ve getirilene kadar bekledim. Bir tür
ottan yapılmıştı ve beni çok canlandırdı. Louisburg, Tar Nehri'nin kuzey kıyısında yer alır. O sırada nehrin iki veya üç mil güneyindeydim. Burada bulabildiğim bilgileri edindikten sonra,
Louisburg'u solumda bırakarak nehrin güney tarafına doğru yürümeye başladım. O gece, kasabanın beş veya altı mil aşağısında ve doğusunda bir nokta belirlemeyi başardım. Nehir doğuya doğru akıyor ve
Greenville'de Pamlico Nehri'ne dökülüyor.

Soğuktan ve yorgunluktan neredeyse ölmek üzereyken,
gün ışığını endişeyle bekledim. Benim kuralım, karanlık ile yatma vakti arasında veya sabah gün doğumu civarında siyah bir adam aramaktı.
Gün ışığı göründüğünde, neyse ki fazla sorun yaşamadan bir tane buldum ve
ortalamanın üzerinde bir zekaya sahip olduğu ortaya çıktı.
Durumumu açıklayarak, güç kazanana kadar birkaç gün kendimi gizlemem gerektiğini söyledim.
Midemin zayıflamış durumu nedeniyle herhangi bir türde aşırı yemenin tehlikeli olduğunu fark ederek çok dikkatliydim, ancak
tüm dikkatime rağmen, kül kekinden çok fazla almıştım ve neredeyse beni öldürüyordu. Nehirden çok uzakta değildik ve adam, orada izinsiz girişlerden korunaklı bir yer bildiğini
düşündüğü için kuzey tarafına geçmemizin uygun olduğunu düşündü. Bu yüzden
nehir kıyısına koştuk, çalıların arasından çıkardığı bir "kazığa" girdik ve kürek çektik. Nehir kıyıları kereste ve sık çalılarla kaplıydı ve genellikle bataklıktı. Çalılıklara doğru ilerledik ve kısa süre sonra benim için belirlediği yere ulaştık. Nehir sadece birkaç çubuk genişliğindeydi ve birçok yerde farklı türde çalıların yoğun büyümesi nedeniyle yaklaşmak çok zordu. Ancak siyah insanlar toprağın her santimini biliyordu ve birçok yere her türden küçük tekne saklamışlardı - yüzebilecek ve birini karşıya geçirebilecek türden her şey. Birbirine bağlanmış birkaç küçük kütük yeterli olurdu ve sonradan öğrendiğime göre bunlar bile birçok yerde bulunabilirdi. Adam, yokluğunun fark edilmesinden korkarak aceleyle uzaklaştı ve bana geceye kadar orada kalmamı söyledi. O gece başka bir adamla birlikte tekrar belirdi. Bu ikinci adam, ileride göstereceğim gibi, benim koruyucu meleğim olduğunu kanıtladı. Yanlarında biraz bitki çayı ve bir yatak yorganının bir parçası vardı, ikisi de o zamanlar çok değerliydi. Bazı
günler boyunca çok büyük sıkıntılar içindeydim.

Bu yerde kaldığım süre boyunca her gece beni az çok siyah insanlar görüyordu. Kuzeyli bir adamı görme merakı ve herhangi bir şekilde yardım etme isteği onları buraya getiren sebepti. Ziyaretçiler arasında birkaç özgür zenci olmasına rağmen, çoğunluğu köleydi. Köleler dertlerini anlatırdı ve birçok acıklı zulüm hikayesi tekrarlanırdı.

Bu yerde siyah bir adam bana çift taraflı bir bıçağı olan bir hançer verdi, dedi, kendimi köpeklere veya
diğer düşmanlara karşı korumak için. Bunu bir törpüyü öğüterek yapmıştı ve
çok müthiş bir silah üretmişti. Bu insanları her zaman en büyük ilgiyle hatırladım. Daha önce bahsedilen,
en büyük minnettarlığımı kazanan kişi vardı. Adı Ben'di -- Ben Foster. Foster,
elbette, ona sahip olan adamın adıydı. En zayıf olduğumda, bu adam beni bir yerden bir yere taşırdı, bir yerde çok uzun süre kalarak
bulunma tehlikesi olduğunu düşündüğünde.

Savaştan birkaç yıl sonra onu aramaya gittim ve onu ilk tanıştığımız yerden çok uzakta bulmadım. Savaştan birkaç yıl sonra bu adamla tanışma olayı, karşılaştığım en keyifli deneyimlerden biriydi. Elbette, ilk yaklaştığımda beni tanımıyordu, ancak şaşkın bakışlarına tanık olmak ve beni tekrar, sağ salim ve sağlıklı bir şekilde gördüğü için duyduğu mutluluk ifadelerini duymak, Güney'e gidip onu aramaktan çok daha değerliydi. Yolculuğumda Washington, Pa.'dan seçkin bir avukat olan M. L. A. McCracken, Esq. bana eşlik etti ve karşılaştığımız sahneyle hem ilgilendi hem de eğlendi. Bu kölelerin çoğu kurnaz, gözlemci ve oldukça zekiydi ve savaşla ilgili konulardaki sohbetlerinde, şeylerin durumu hakkında oldukça iyi bir anlayışa sahip olduklarının kanıtlarını sundular. Bu konuda önemli bir
faktör olduklarını biliyorlardı. Ve bir
egemen İlahi Takdirin yol gösterici eline ne kadar da harika bir inançları vardı --Tanrı'ya ve
Massa Lincoln'e inanç. Dini konulardaki sadelikleri ve samimiyetleri ve batıl inançları belirgin özellikleriydi.
Yaşlı bir teyzem bana baykuşlara dikkat etmemi söyledi. Eğer biri önümde ötüyorsa bu kötü şans anlamına geliyordu; eğer biri sağımda, solumda veya arkamda ötüyorsa bu iyi, kötü veya daha kötü bir şey anlamına geliyordu; bunu nasıl ayarladıklarını unuttum.
Dick adında ilginç bir karakter olan bir adam, bana anlattığına göre, birden fazla kez esaretten kurtulmaya çalışmış ama sık sık yakalanıp efendisine geri dönmüş, sık sık beni görmeye gelirdi. Gülen, neşeli bir adamdı ve genellikle bir melodi mırıldanır veya dans ederdi --her zaman neşe ve müzikle dolu olurdu. Bana bir gece gidip bir olta alacağını ve ertesi sabah
nehre gidip bize biraz balık getireceğini söyledi. Öneriyi tamamen onayladım, çünkü çok ihtiyaç duyduğum bir tür yiyeceği güvence altına almayı vaat ediyordu. Mısır ekmeği beni hasta etmişti; midem onu ​​kabul etmeye karşı isyan etti, ancak başka bir şey bulmak çok zordu, ve onu kullanmak zorunda kaldım. Ertesi sabah şafaktan önce, Dick'in tanıdık sesinin mevsimin sessizliğini bozarak, biraz bastırılmış bir tonda mırıldandığını duyarak, huzursuz bir uykudan uyandım:

"Soğuk, buzlu sabah, zenci çok iyi,
Baltasını omzunda, tahtadan kayarak,
Eski paslı çapa keki, hiç yağ yok,
Beyazlar çok fazla yersen homurdanır."

Olta takımıyla silahlanmıştı ve nehir kıyısına doğru ilerledik,
ama kısa bir mesafe ötede. O, suyun kenarına yakın bir yerde yatan devrilmiş bir ağacın dallarında bir pozisyon aldı, ben de sonuçları beklemek için
çalılıklara geri düştüm. Dick heyecanla, "Fo' de Lawd, efendim, çabuk gel," diye bağırana kadar uzun sürmedi. Onun olduğu yere koştum ve bir yılan balığı yakaladığını gördüm. Bir yılan balığını oltadan çıkarma deneyimi olan herkesin inanacağı gibi, oltayı kancadan çıkarmak biraz zor oldu. Sonunda onu sabitledik ve Dick onu pişirmek için
kayboldu. Zamanı gelince, güzelce
kızarmış bir şekilde geri döndü. Midem, daha önce de belirttiğim gibi,
şekilsizdi, ama o yılan balığını ölene kadar
ağızıma giren
en tatlı lokma olarak hatırlayacağım.

Zaman, çalılıkta çok sefil bir hayat yaşayarak geçti.
Bir gece, çekebileceğim ve yaşayabileceğim her şeyi çekiyordum ki, amcam
Ben yanıma geldi ve sıkıntımın boyutunu anlamış gibi
ne yapılması gerektiğine dair kendi planlarını ortaya koydu. Bir mil veya daha fazla
uzakta, ormanın ıssızlığında tek başına duran, Jones adında özgür bir zenci ailesinin yaşadığı eski bir kulübe vardı.
Bu öneride biraz risk olsa da, Ben en azından bir süreliğine soğuktan ve nemden korunmam gerektiğine karar verdi; bu yüzden beni kucakladı ve
bu kulübeye "taşıdı" ve sakini Bay Jones ile
gün doğmadan beni çalılığa geri götürmeyi ayarladı. Bu birkaç
gece tekrarlandı. Kısa bir süre sonra,
mümkün olduğunca bir gecede ulaşılabilecek
şu anki yerden uzak bir yere
yerimi değiştirmenin en iyisi olduğu düşünüldü. Nehrin karşısında ve Louisburg'un güneyinde, muhtemelen
üç veya dört mil uzaklıkta, büyük bir plantasyonun sahibine ait bir ev vardı. Louisburg'daki nehri kaplayan köprüden güneye doğru giden ana yol üzerindeydi. Ev, savaşın
patlak vermesiyle
sahibi tarafından terk edilmişti ve plantasyon, ev ve ev eşyaları kölelerin bakımına bırakılmıştı. Böyle bir
ev, Ev Muhafızları tarafından her zaman aramadan muaf tutulmuştu. Bu plantasyonun
gözetmeni bir köleydi. Kölelerin bazen plantasyonlarda gözetmen olarak seçildiği bir gerçektir ve ayrıca bu gözetmenlerden birinin bir köle arkadaşının
vücuduna kırbaç darbesini indirdiği de söylenir.

Amca Ben ve sadık arkadaşlarından bir veya ikisi,
bahsedilen eve götürülmem ve birkaç gün ve gece orada tutulmam gerektiğine karar verdiler. Bu, beni eski mahalleden uzaklaştırmak ve beni barınağa almak için iki amaç içindi. Oraya
giderken ya kasabanın doğusundaki nehri tekrar geçmeli ve
uzun, dolambaçlı bir yolculuk yapmalı ya da doğrudan içinden geçip köprüyü geçmeliyiz. İkinci yol seçildi ve bir gece amca Ben ve bir arkadaşı ve ben birkaç metre geride, oraya girdik. Köprünün
yakınlarındaki bir noktaya
gelmiştik ve ben, köprünün etrafını ve yaklaşımlarını keşfetmeleri için bir ara sokakta duran eski bir binanın gölgesinde bekliyordum. Kısa süre sonra, önemli bir heyecan ve korku göstererek geri döndüler. Köprüde birini
keşfetmişlerdi ve tabii ki, bunun bir düşman olduğunu düşünmüşlerdi. Biraz
düzensizlik içinde geri çekildik, bu doğru, ancak herhangi bir aksilikle karşılaşmadık. Kasabadan
çok
uzakta olmayan özgür bir zenci aile yaşıyordu. Kulübe belirsiz bir noktada duruyordu ve adımlarımızı bu kulübeye doğru yönelttik. Davamızı onlara sunduk ve dostluklarını ve işbirliklerini sağladık. Geceyi ve ertesi günü evlerinin çatı katında geçirmeme izin verildi. O günün Pazar olduğunu hatırlıyorum; her neyse, oldukça fazla sayıda genç siyah kız ve erkek, evi çevreleyen ağaçların gölgesinde toplandı ve günün büyük kısmını masum eğlencelerle -şarkı söyleyerek ve dans ederek- geçirdi. Ev halkı dışında hiç kimse, bir Yankee'nin saçakların altından bakıp performansları izlediğini bilmiyordu. Sahne, şimdiye kadar tanık olduğum en eğlenceli ve keyifli sahneydi. Oyuncuların maskaralıkları "malikanede doğmuş" gibiydi, siyah beaus ve belles'in flörtleri ise beyazların en azından bazı geleneklerinin plantasyon toplumuna sızdığını gösteriyordu. Akşam parti dağıldığında,
gittiler ve ülkeyi yerel şarkıların müziğiyle yankılandırdılar.

O gece tekrar kasabadan geçip
köprüden geçmeye başladık. Kasabanın sınırlarına ulaştık ve dikkatlice
kiliseye giden insanların alayına katılarak, köprünün yakınlarına gelene kadar onlarla kaynaştık. Köprüye varıp köprüden geçerken yaptığımız manevraları anlatmak için bir veya iki sayfa ayırabilirim.
Başarıyla geçtiğimizi ve gecenin bir vaktinden sonra hedefimize, yukarıda sözü edilen plantasyondaki malikaneye ulaştığımızı söylemek yeterlidir. Siyah gözetmenin varlığımı bilmesine izin verilmedi. Ben Amca ona güvenmekten korkuyordu.
Ancak karısı evi çevreleyen çitin kapısını açtı ve beni eve aldı ve çağırana kadar orada kalmamı söyledi. Çok vahşi bir köpek evin etrafındaki çitin içinde serbestçe dolaşıyordu ve kadın kapıdan eve giderken onu üzerime atlamak
için çok zorluk çekiyordu. Bu köpeğin orada olması muhtemelen keşfedilmemem ve evde rahatsız edilmeden kalabileceğim düşünülmesinin sebeplerinden biriydi. Bu evde üç gün üç gece tutuldum ve o kadar uzun süre soğuk ve nemli gece atmosferinden korunduğum için sağlığım çok iyileşti. Orada çok uzun süre kalmanın felaketle sonuçlanabileceğinden korkarak, Louisburg'un birkaç mil doğusunda, ormandaki eski ikametgahımdan çok da uzak olmayan nehrin üzerindeki bir noktaya geri döndük. Birkaç gün daha geçtikten sonra, muhtemelen bölgeye ilk
girişimimden bu yana on sekiz veya yirmi gün geçmişti, aceleyle dışarı çıkmam istendi.

Bu mahallede kaldığım süre boyunca, Louisburg'da savaştan önce orada yaşayan ve benimle iletişim kurmak isteyen kuzeyli bir adamın olduğunu öğrendim. Birliğe sadık kalmıştı ve bazı engelleri
olmasına rağmen güney ordusuna alınmaktan kurtulmuştu. Kuzeydeki bazı arkadaşlarına bir mektup göndermişti ve mektubu onun için taşımamı istemişti. Mektuba eşlik eden bir notta, bir görüşme yapmaktan
memnuniyetle
olacağını söyledi, ancak beni ziyaret etme girişiminin tehlikelerini fark ederek bu isteğinden vazgeçti. O, o yerin bir eğitim kurumunda öğretmen olarak görev yapıyordu. Birkaç gün sonra, isyancıların eline düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığımda mektubu imha etmek zorunda kaldım. Bana ulaşan, insanların ülkede bir Yankee olduğunu ve tazılarla arama yapılabileceğini öğrendikleri söylentileri, başlangıcı hızlandırma eğilimindeydi.

Tazılar! Bu vahşi hayvanın karakteri hakkında bilgisi olan herkes, onlardan söz etmenin bile zihinde yaratacağı dehşet hakkında bir fikir edinebilir. Daha ayrıntılı olarak açıklamak gerekirse, yola çıkmadan önceki gece, muhtemelen altmış yaşında yaşlı bir teyze evime geldi ve bir gün önce bir direğe bağlandığını ve çıplak sırtına
çarpıldığını söyledi. Kanıt olarak omuzlarını incelemem konusunda ısrar etti. Omuzlarının acımasızca morarmış ve yırtılmış olduğunu gördüm. Benim varlığımı duyduktan sonra, gelecekte bu tür işkencelerden kurtulması için bir yol önerebileceğim umuduyla beni ziyaret etmeye karar verdi. Kısmen yalvarmasıyla, kısmen de ona yardım etme konusunda samimi bir arzuyla, ona bir geçiş
yazmaya ikna oldum. Efendisinin adını yazdım. Bu amaçla malzemeleri temin etti. O günlerde Güney'deki herkesin bir geçişi olması gerekiyordu.
Belli ki ertesi sabah erkenden evinden ayrıldı. Geçişiyle silahlanmış olarak,
geçişin koruması altında güvende olacağına karar verdi.
Louisburg'da dolaşırken gündüz tutuklandı; ve geçişin ardından yapılan soruşturmada sahte olduğu kanıtlandı. İşlemleri izleyen arkadaşlarım vardı ve haber bana
rüzgar hızıyla geldi. Bana ihanet etmeye zorlanabileceğinden endişe ediliyordu. Her neyse, henüz oldukça güçsüz olmama rağmen, en uygun
anında
gitmem benim için akıllıca bir hareket olarak değerlendirildi. Tazılar tarafından yakalanma olasılığını önlemek için, karanlık
ortaya çıkar çıkmaz nehir kıyısına doğru ilerledik ve mümkün olduğunca aceleyle çalılıklarda bulunan ve şüphesiz daha önce aynı amaçla
kullanılmış olan malzemeden kaba bir tekne inşa ettik.

Sadık üç arkadaşım oradaydı - Ben, Dick ve Ed. Dick
benimle gelmek istedi ve onu vazgeçirmekte biraz zorluk çektik.
Eğer o da benimle gelirse ve ben de onunla birlikte yakalanırsam büyük ihtimalle vurulacağımı ve onun da şiddetli bir şekilde kırbaçlanacağını biliyordum.
Sonunda -muhtemelen gece yarısına yakın- hazırdık. Teknemi yönetmek amacıyla
sağladığımız direği aldım ve
kulaklarımda çınlayan "Tanrı seni korusun, efendim, sana iyi şanslar dilerim" sözleri eşliğinde
dereye doğru ilerledim. Gecenin geri kalanının büyük kısmını
suyun üzerinde geçirdim. Karşı kıyıya doğru çalıştıktan sonra, sabaha yakın bir zamana kadar
zayıf ve bazen de kontrol edilemeyen teknemi ittim,
sonra onu terk edip çalılıklara yöneldim. Su yoluyla çok büyük bir mesafe kat ettiğimi bilmiyorum,
ancak yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı,
bu akıllıca bir şeydi.

Gün ışığı belirir belirmez her zaman bir saklanma yeri arayacağımı anlamalısınız. Akşam alacakaranlığı çöktüğünde dışarı fırlardım,
ve bilgiye ihtiyacım olursa, önce siyah bir adam arardım.
Gündüz seyahat etmeyi asla denemedim. Siyah insanların kulübeleri kütüklerden inşa edilmişti,
sadece zemin katta tek bir oda vardı ve bazen
tavan kirişlerinin üzerine tahtalar atılarak, odanın yarısını, aşağı yukarı, kaplayan bir çatı katı yapılmıştı. Bu üst kat,
aşağıda iyi saklanamayan eşyaları
saklamak amacıyla kullanılıyordu. Genellikle bir merdivenle ulaşılıyordu.

Bu gün etrafta oturdum, kısa şekerlemeler yaparak vakit geçirdim ve arada
Ben amcamın tedarik ettiği mısır ekmeğini kemirdim. Kendimi tekrar güçlü hissetmeye başlamıştım ve
şimdi yakında arkadaşlarımın arasında evde olacağım ve sonra
çocuklarla kamp ateşinin başında eğlencelerine katılacağım ve
zaferlerini paylaşacağım düşüncesi beni heyecanlandırıyordu.

O gece, yola çıktıktan kısa bir süre sonra, bir
kulübe kümesinin yakınlarına koştum ve
içeride ne tür insanların olduğunu görmek için bir fırsat kollayarak etrafta dolaştım. Zamanla bir adam
dışarı çıktı ve ay ışığında onun siyah bir adam olduğunu görebilecek kadar yakındım. Biraz düşündükten sonra onu selamladım ve kendimi tanıtarak
eve davet edildim. İçerideydim ancak bir an sonra
dışarıdan bir ses duyuldu. Adam merdiveni işaret etti ve ben
üzerine atladım. Basamağa sertçe vurdum; kırıldı ve bir anda Yankee
ve merdiven yerde birbirine dolandı. Bu durumdayken,
ev sakinleri önlerindeki resme şaşkınlıkla bakarken,
kapı açıldı ve içeri bir erkek ve kadın girdi.
Neyse ki, ziyaretçi olarak gelen ailenin dostlarıydılar.
Bu garip durumdan
mahcup olduğumu söylemek
ama bunu pek de iyi ifade etmiyor. Açıklama her şeyi düzeltti ve kısa süre sonra o kulübenin tozunu ayaklarımdan silkeledim ve bir daha asla bir kulübeye girme hatasını
tekrarlamadım. O geceki serserilik olaysız geçti. Her zamanki gibi,
günlük yatma zamanı geldiğinde,
uygun bir yer bulmak ve yatağa girmek için etrafta dolaştım.

Kısa süre sonra ıslak, çamurlu toprağa rastladım ve bunun bir bataklığın başlangıcı olduğu ortaya çıktı. O ülkede çok sayıda bataklık vardı ve buna sevindim. En iyi saklanma yerlerini sağlıyorlardı. Bir miktar
uzaktan bu ağacın içine girdim ve kendimi gün boyunca uyuyup
geçirmek için düşmüş bir ağaç gövdesinin üzerine tünedim. Ağaç devrilmişti ve her yöne uzanan büyük kökler onu sudan uzak tutuyordu. Öğleden sonranın ortalarında veya daha sonra, bu ağacın üzerinde uzanmış yatıyordum.
Tabii ki,
bunların kan tazıları olduğu ve peşimde oldukları aklıma geldi. Louisburg'un aşağısındaki nehir kıyısından ayrılalı iki gün olmuştu ve orada karşılaştığım tehlikenin geçtiğini hissetmeye başlamıştım. Ancak zencilerin tazılarla ilgili hikayeleri hala iyi hatırlandığı için, bunların korkunç canavarlar olduğu ve peşimde oldukları sonucuna varmam doğaldı. Kesin olan bir şey var ki, ses beni çok endişelendirdi ve giderek daha da yaklaştıkça, erişebileceğim bir ağacın dalını kavradım ve oturduğum devrilmiş ağacın kökünden yaklaşık sekiz veya on fit uzakta kendimi bir pozisyona savurdum. Pozisyonum, bir ila üç yüz metre boyunca bir ila iki fit derinliğinde suyla ve yoğun bir ormanla çevriliydi. Bıçağımı elime alıp sonuçları bekledim. Bir adamın saçının korku halinde "dikleşeceğini" inkar ettiğini duydum,
ama eğer başım şu anda "huysuz kirpiye" benzemiyorsa, o zamandan beri bir sanrı içinde çalışıyorum.

Köpeklerin çığlığı giderek daha da yaklaşıyordu. Şu anda
benim düşündüğüm gibi suya
girdiğim noktaya ulaştılar.
Ne heyecan verici bir andı! Ancak suya dalmak yerine,
bir kenara çekilip, kan tazılarının izlerini kaybettiklerinde yaptıkları gibi, daireler çizerek koştular. Ağaçların arasında şans eseri bir görüntü yakaladığımda, ara sıra uzaktan bir tanesini görebiliyordum.
Kısık, korkutucu uluma, açıklanması zor bir dehşet yarattı ve bir sonraki anda çalılıkların arasından koşarak gelebilecekleri korkusuyla
doldurdu beni. Bunun ne kadar süreceğini bilemiyordum.
Kesinlikle uzun değildi, ama bana bir asır gibi geldi. Sonunda
durumda bir değişiklik oldu. Görünüşe göre
gitmeye başlıyorlardı. Çığlıklar daha da uzaktan duyuluyordu. Yavaş yavaş daha az belirginleştikçe daha uzun, daha kederli hale geldiler ve
orada oturup koronun uzakta ölmesini dinlerken
kalbim güm güm atmayı bıraktı, sinirlerim gevşedi ve insanın nadiren hissettiği türden bir rahatlama hissi üzerime çöktü. Ancak, bir süre
"ağaçtaki bir adam" için işler kötü görünüyordu, sizi temin ederim. Eğer onlar
benim düşündüğüm gibi
kan tazılarıysa, onları
suya yönlendirecek kimse yoktu ve onlar da teşvik edilmeden
içermeyeceklerdi. Karanlık çöktüğünde dikkatlice dışarı çıktım ve aceleyle uzaklaştım.

Ertesi sabah bir tarlada duran bir kulübeye ulaştım ve kısmen mısır yemiyle
dolu olduğu ortaya çıktı. Günü geçirmek için
sıcak bir yer olacağı sonucuna vardım. Tek başına ve herhangi bir meskenin görüş alanının dışında durduğu için güvenli ve rahat olacağını düşündüm. İçeri girerken, hemen yemin altına girdim ve titreyen vücudumun üzerine sap ve bıçaklardan oluşan bir örtü çektikten sonra, kısa süre sonra uykuya daldım. Ne kadar uyuduğumu, yaklaşan birinin sesi beni uyandırdığında bilmem mümkün değildi. Kuru kabuklar ve saplar kulübenin her yerindeydi ve üzerlerindeki çiğnemeler açıkça duyulabiliyordu. Kısa süre sonra adımlar kapıya ulaştı ve içeri düştüğümde, dışarı fırlayıp kaçmak için bıçağa ve koşullara güvenme dürtüsü, yalnızca rahatsız edilmeyeceğime dair bir umutla yatıştırıldı. Ne kadar sessiz ve sakin kalmaya çalıştım. En ufak bir ses çıkarmamak için gösterdiğim çaba, nefesimi çekmemi ve ardından yemin solunumumla birlikte yükselip alçalmasını, kulaklarıma gök gürültüsü gibi bir sese dönüştürdü. Davetsiz misafiri kapıya kadar takip edip
dışarıya yem atıldığını duyabiliyordum. Dışarı ve yavaşça geri
uykularımın kötü rahatsız edicisi geldi ve tam üzerimde durdu.
Tüm dehşetiyle hapishane hücresi yüzüme bakıyor gibiydi.
Yemlere dalan eller bir çizik sesi çıkardı ve örtüm
çıkarıldığında temkinli bir şekilde ayağa kalktım. Hoş bir sürprizle
davetsiz misafirin siyah bir kadın olduğunu keşfettim. Yemi dışarıya
attı ve geri döndüğünde, kapıdan içeri adım attığında,
bir hayalet gibi, önünde durduğumu gördü. Tam bir korku ve şaşkınlık resmine bakarak, ellerini havaya kaldırdı ve haykırdı: "Fo' de Lo'd, efendim, nereden geliyorsun?" Sessizliğimi belirtmek için elimi kaldırdım ve aceleyle kim olduğumu ve oraya nasıl geldiğimi açıkladım. Ona çok yorgun olduğumu ve gün boyunca rahatsız edilmeden dinlenebileceğim bir yer bulmak istediğimi söyledim. O gün orada tekrar
kimse olmayacağını ve orada kalmamı ve akşam beni görmesi için amca birini göndereceğini söyledi. Gerçekten de, o akşam hava karardıktan hemen sonra, esmer bir şekil kulübeye doğru sürünerek geldi. Gözetlemedeydim ve bir süre onu yakından izledim, beni görmesine izin vermedim. Bu, ihanete karşı korunmak içindi. Yanında bol miktarda hoe-cake bulundurması ne kadar da düşünceli bir hareketti. Bana yollar, orman patikaları vb. hakkında gerekli bilgileri verdi ve
yolumdaki tehlikeli noktalardan nasıl kaçınacağımı söyledi.

Gezmeye devam ettim ve her zamanki gibi gece boyunca orman ve bataklıkta sürerek ve gündüzleri yatarak zaman geçirdim. Ertesi akşam doğru yola girmek için hangi yöne gideceğimi bilemediğim için kendimi biraz şaşkın buldum. Karanlık çökmeden biraz önce yola koyuldum ve kısa süre sonra bir bataklığa rastladım -alışılmadık bir şey değildi- ama epeyce yürüdükten ve sağlam bir zemin belirtisi göstermedikten sonra, önümde ve her tarafımda bitmek bilmeyen bir çalılık ve birbirine dolanmış sarmaşıklar uzanıyordu, yönümü kaybettiğim korkusu beni sardı. Ağaçların altındaki gölgeler giderek daha koyu ve daha geniş oluyordu ve karanlık
hızla toplanıyordu. Her adımda neredeyse dizime kadar ıslak, çamurlu toprağa
batıyordum. Bir kütüğün üzerine tırmandım ve öne baktığımda
sadece yoğun çalılıklar ve sarkık dallar görebiliyordum. Tekerleklerimle dönerek mümkün olan en iyi hızı yaparak izlerimin üzerinden geri döndüm.
Her adımda artan karanlıkla yolu bulmak zordu ve şans, benim sağduyumdan daha çok, beni sağlam bir zemine getirdi. Daha sonra zencilerden bataklığın geniş bir alanı kapladığını ve daha uzağa gitseydim büyük olasılıkla
kafamın karışacağını ve sonunda yok olacağımı öğrendim. Bataklıktan çıktıktan kısa bir süre sonra ve bir çam ağacına yaslanmışken, o şiddetli güney yağmur fırtınalarından biri bulutları
aştı ve ben orada, büyük çamlar fırtınanın müziğine koro halinde inlerken, sırılsıklam yağmurun altında durdum. Garip gelebilir ama
geldiğine sevindim. Karanlık beni insan görünümünden saklardı. Böyle bir gecede tazılar bile iz sürmezdi.
Kuzey Karolina'da soğuk ve dondurucu Mart yağmuru ve ben neredeyse çıplaktım. Sığınak umuduyla ağaca olabildiğince yakın sarıldım. Aman Tanrım!
Orada yağmur yağdığında nasıl da yağmur yağıyor. Bataklık bölgesinden geri döndüğümde gece yarısından çok sonraydı, bir araba yoluna rastlayana kadar orada kaldım ve orada bir pozisyon aldım.

Sonra bilgi aramaya gittim. Siyah bir adam gördüğümde, ormana girene kadar onu izledim ve sonra bir görüşme yaptım. Ondan, çok uzakta olmayan bir yerde bir terebentin ocağı olduğunu ve orada siyah adamların terebentin
yaptığını öğrendim. Geceye kadar çalılıklarda saklandım ve sonra terebentin ocağına doğru ilerledim. Gece yarısına doğru oraya ulaştım. Gecenin geri kalanında ve ertesi gün civarında orada kaldım.
O zaman Wilmington ve Weldon Demiryolu üzerinde bulunan Wilson kasabasına birkaç mil uzaklıktaydım. Bu kasabadan geçmem gerekiyor ve
iki üç gece boyunca oradan geçmek zorunda kalmaktan
kurtulmak için, fırında çalışan iki genç adamın benimle birlikte gelip
en kolay ve en güvenli yolu
göstermelerini sağladım. Herhangi bir yerleşim yerine, ne olursa olsun,
yoldan ayrılmak ve hem insanlardan hem de köpeklerden kaçınmak için az çok geniş bir daire çizmek her zaman uygulanan bir kuraldı. Buna göre, gecenin karanlığında, 
dikkatle yolu takip ederek ilerlemeye başladık ve kasabaya yakın bir noktaya
geldiğimizde, diğer tarafa geçmenin yollarını ve araçlarını tartışmak için yol kenarına oturduk. Konuyu iyice inceledikten sonra
sonunda oradan doğruca geçmeye karar verdik. İkisi arasında en zeki olan Mose, her sokağı ve ara yolu bildiğini ve beni
geçirebileceğinden emin olduğunu söyledi. Her zaman yanımda taşıdığım bıçak
uygun bir şekilde yanımda asılıydı. Gece yarısına doğru, Mose ve arkadaşı, önceden anlaşarak, yaklaşık on veya on beş adım
önceden oraya girdik. Sokağın ortasında yürüyorlardı. Kasabaya iyice girene kadar engebeli kaldırımda sendeleye sendeleye ilerledim ve sonra sokakta onların izlerine rastladım. Önümüzde herhangi bir tehlike
işareti olması durumunda beni uyaracakları kararlaştırılmıştı. Gaston & Wilmington Demiryolu'ndaki bir vagon treni 
önümüzden ıslık çalarak geçti. O trenin
o zaman varması, sonradan hissettiğim kadarıyla, mutlu bir durumdu, çünkü
kasabadan çıkmadan önce
zor bir durumdan kurtulmama biraz olsun katkıda bulunduğunu düşünüyorum.

Her şey, belki de son evleri geçerken, kasabadan çıkmak üzereyken, iki asker (Ev Muhafızları) ellerinde silahlarla, sokağın her iki tarafından
biri belirene kadar iyi gidiyordu. Rehberlerime doğru hızla yürüdüler ve seslendiler:
"Hepiniz ne yapıyorsunuz?" Mose, böyle bir acil durum olması durumunda
üzerinde anlaşmaya varılan açıklamayı onlara vermeye çalıştı.
Odun kesmek için Massa'nın birine gideceğini söyledi. Plan işe yaramayacaktı ve geri döndüler. Durduklarında bir an durdum ve ne yapacağımı kafamda döndürdüm. Bana bir
ilham
gibi geldi. Benim tarafımdan geri çekilmek şüphe uyandırırdı. Geri dönmeye cesaret edemem. Ağır bastonumu sol elime attım, sağ elimi acil durumlar için serbest bıraktım ve düz bir şekilde ilerledim. Rehberlerimle buluşup geçerken, gardiyanların beni beklediklerini gördüm. Aynı soru bana yöneltildi: "Hepiniz ne yapıyorsunuz?" Aralarından dik bir şekilde yürürken. Eve gittiğimi söyledim ve beni durdurmaya çalıştıkları için öfkeyle onları kınadım. "Bir asker gibi" diye küfür ettim, onlara korkak dedim, her kelimeye mümkün olduğunca vurgulu hale getirmek için gerekli sıfatı ekledim. Onlara izinli olduğumu söyledim ve o mahalleye ait olduğum izlenimini verdim. Konuşurken onlardan istikrarlı bir şekilde uzaklaşıyordum. Onların duyamayacağı kadar uzaklaşana kadar kükürtlü yaylım ateşine devam ettim. Bunun küfürün haklı olduğu çok nadir durumlardan biri olduğunu her zaman hissettim. Tamamen hazırlıksız yakalandılar - tamamen şaşırdılar ve afalladılar. Cevap olarak tek bir kelime etmeden orada durdular ve kendilerine gelmeden önce ben
görünmez ve duyulmaz oldum. Her zaman olayı bildirmediklerini düşündüm, bir yabancının yanlarından geçmesine izin vermelerinin
kınanacağından ve cezalandırılacağından korkuyorlardı. Bu, bir ömürde sadece bir kez olabilecek garip, şanslı kazalardan biriydi.

İzlediğim yol şüphesiz doğruydu. Hareketin küstahlığı
onun lehineydi ve trenin kasabaya girdiğimizde
geçmesi muhtemelen bana yardımcı oldu. Biraz mesafe kat ettikten sonra, muhtemelen bir mil veya daha fazla, arkamda hızlı bir tramp, tramp sesi duydum ve hızla yol kenarındaki çalılıklara atlayıp ne olacağını görmek için bekledim. Kısa süre sonra hızla koşan bir şekil geçti. Rehberlerimden biri olduğuna ikna olacak kadar iyi görebiliyordum. Arkasından yola
çıktığımda onu kısa sürede geçtim. Bunun
Mose olduğu ortaya çıktı. "De ga'ds" onu geri çevirdiğinde bir yan sokağa
çıkıp kasabanın dışındaki yola çıktığını söyledi. Arkadaşını
kaybetmişti ve konuşma tarzından buna sevindiğini düşündüm.
Benimle devam etmeye kararlıydı ve buna izin verilmesi için içtenlikle yalvardı. Ülkeyi iyi tanıdığı ve
beni birkaç gecede götürebileceği iddiası, beni buna razı etmeye yöneltti. Kıyıdan
henüz elli mil uzaktaydık. O ve ertesi geceyi, gece yarısına doğru Greenville'e ulaşmak için harcadık,
ve hiçbir olay yaşamadık.

O gece Greenville'den geçmek veya etrafından dolaşmak için gün ışığına çok yakındı, bu yüzden gün boyunca "yere çok yakın" yattık ve başka bir gecenin gelmesini endişeyle bekledik.
O gece geldiğinde Mose, bizi kasabanın etrafında "kılavuzluk" etmeye istekli siyah bir adam bulmayı teklif etti. Çalılıkların arasında ve tarlaların üzerinden geçerken bir kulübeye rastladık ve epeyce manevra yaptıktan sonra sakinlerin doğru renkte olduğunu gördük. Mose adamı evden biraz uzağa götürdü ve kasabanın ötesindeki yolda bir noktaya bizi götürüp götüremeyeceğini sordu. Hizmet için ücret isteyerek bizi şaşırttı. Karşılaştığım ilk örnekti. O ve Mose pazarlık yaparken, spekülasyon kısmını adamın kendi renginden biriyle uğraştığı gerçeğine bağladım. Paramız yoktu ama Louisburg hakkında yalan söylerken amcam Ben'in benim için temin ettiği fazladan bir paltom vardı. Palto pamuklu kumaştan yapılmıştı ve epeyce yıpranmıştı ama Mose karanlıkta adamın bunun oldukça değerli olduğuna inanmasını sağlayabildi. Para yerine paltoyu almaya razı oldu ve oğluyla birlikte gitmeyi kabul etti. Kendilerine birkaç olta önceden yerleştiler ve Greenville'in etrafında uzun bir yolculuk yaptırdılar. Greenville'den Washington ve Newburn, Kuzey Carolina'ya giden yola ulaşmışlardı ve Mose ve ben yavaşça ve dikkatlice arkamızdan geliyorduk ki, bir anda rehberler geri dönüp yanımızdan geçtiler ve tek kelime etmeden, Tam O'Shanter'ın kısrağının köprünün temel taşına ulaşmaya çalışırkenki hızıyla kaçtılar. Döndük ve tabii ki onları takip ettik. Mose onları geçti ve bir açıklama talep etti.
Yola baktıklarında at sırtında doğrudan kendilerine doğru gelen bir adam gördüklerini söylediler. Sessizce yatmak yerine, varsayılan tehlikeden
kaçtılar. Herhangi bir alarm durumunda hemen kaçmanın her zaman onların yolu olduğunu fark ettim. Böyle zamanlarda
yere inip olabildiğince sessizce çalıların arasına sığınmak benim kuralımdı. Onları savuşturduk ve tekrar yola koyulduk
yoldan uzak durarak ve paralel olduğunu düşündüğümüz bir hat üzerinde doğuya doğru ilerledik. Şu anda, Kuzey Carolina'daki Pamlico Nehri'nin ağzına yakın bir kasaba olan Washington'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaktaydık ve burası Birlik güçleri tarafından işgal edilmişti.

Bu andan itibaren büyük bir dikkat göstermemiz gerektiğini gördük.
Çalılıklarda kaldık ve yavaşça yolumuzu bulmaya çalıştık. Bir gecelik yolculuğumuzun ardından kendimizi gün ışığında düşmüş bir ağacın gövdesinin altında bir yuva kurarken bulduk. Devrilmişti ve kökleri tarafından yerden
yukarıda tutuluyordu. Burada günü geçirmeyi bekliyorduk. Muhtemelen Greenville'den on iki veya on beş mil ve hac yolculuğumuzun sona ermesini umduğumuz Washington, Kuzey Karolina'dan on veya on iki mil uzaktaydık. Bu noktada Mose'u kaybettim. Ağacın gövdesinin altına sürünerek girdik ve her iki taraftaki
yaprakları ve dalları yukarı çektik, tamamen görüş alanımızdan gizledik. Akşama doğru bir ses duyuldu ve dışarı baktığımızda doğrudan bize doğru gelen beyaz bir adam ve kadın gördük. Açıkça sohbete dalmışlardı. Bizi göremiyorlardı. En iyi planımız hareketsizce yatmaktı. Ancak beyaz bir yüzün görüntüsü Mose için fazlaydı. Kütüğün diğer tarafına kaydı, hareketsiz yatma uyarıma aldırmadan, ağaçtan ağaca kaçarak kısa sürede görüş ve işitme duyusunu kaybetti. Yaşlı insanlar ağacın kökünün yakınından geçiyorlardı. Onlara kaçmaları için zaman vererek dışarı çıktım ve Mose'u aramaya koyuldum. Cesaret edebildiğim kadar yüksek sesle bağırdım ve neredeyse karanlık basana kadar mahallede ıslık çaldım. O zamandan beri onu hiç görmedim. Efendisinin eline düşme korkusu muhtemelen onu koşmaya ve koşmaya devam etmeye yöneltti. Aramayı büyük bir isteksizlikle bıraktım, çünkü çok yakın arkadaştık ve sadık adamı
geçirmek için büyük bir arzu duyuyordum.
Daha önce aynı adı taşıyan biri kadar vaat edilmiş toprakların görüş alanında görevini yürütmede başarılıydı ve en azından bildiğim kadarıyla
kendisi de oraya girmeyi başaramadı.

Yaşlıların gittiği yöne doğru yola koyuldum ve kısa süre sonra
bir açık alana geldim, yaklaşık yarım mil ötede bir ev vardı.
Karanlık yaklaşıyordu ve yola yaklaşıp kendimi
bulmak umuduyla evin yakınından geçmeye karar verdim.
Bir alanı geçtim ve bir çite tırmanıyordum. Yere atlamak üzereydim ki
gözlerim birkaç adım ötede bir çitin köşesinde duran bir adama takıldı. Birbirimizi hemen hemen aynı anda bulduk ve ikimiz de bu karşılaşma karşısında eşit derecede şaşırdık. Ormandaki saklanma yerimizden geçen aynı yaşlı beyefendiydi. Tarlada
koşup duran bazı domuzlara bakıyordu. Ona doğru gittim ve
elimi uzattım. Elimi tuttu ve beni samimi bir şekilde selamladı. Birkaç
rastgele söz ettikten sonra ona 25. Kuzey Karolina Alayı'na ait olduğumu ve Franklin County'de olduğunu söylediğim evimi ziyaret ettikten sonra komutaya yeniden katılmak üzere geri döndüğümü söyledim. Treni
indiğim
ilçe burasıydı. Burada, General Hoke komutasındaki Konfederasyon güçlerinin o sırada
Pamlico Nehri'nin ağzında bulunan Washington'ı kuşattığını ve benim ulaşmayı hedeflediğim yer olan Kuzey Karolina'yı kuşattığını belirtmek uygun olacaktır. Birlikleri Plymouth'u ele geçirmiş ve benden birkaç gün önce Washington'a doğru hareket etmişti. Bu gerçek, yaşlı beyefendiyi aldatmama yardımcı oldu, ancak ne yazık ki ilerlememde
karşılaştığım zorlukları artırdı. Konfederasyon askerlerinin bir iki gündür ortalıkta olduğunu söyledi. Bazıları
onun evindeydi, sonuncuları sadece birkaç saat önce.
Ben onun nazik davetini kabul ettim, ama bilerek oyalandım
ve hava kararana kadar oraya ulaşmayı erteledim. Burada, Mose'u korkutan grubun diğer üyesi olan yaşlı kadınla tanıştım. Onların nazik davetine rağmen eve girmeyi reddettim ve kapının yanında dışarıda durup konuştuk - amacım bir düşman
çıkması durumunda kaçmam için bana en iyi şansı verecek bir pozisyon almaktı. Konuşmamız sırasında yaşlı kadın savaşı ve yazarlarını kınadı, bunların arasında Lincoln ve Jeff Davis de vardı. Davis'e karşı daha sert davrandığını düşündüm. Üç oğlu -tüm
çocukları- Konfederasyon ordusuna gitmeye zorlanmıştı.
Biri çoktan öldürülmüştü ve biri de yaralanmıştı. Bu gerçek muhtemelen onu Davis'e karşı suçlamalarını yöneltmeye yöneltti. Ancak, sözlerini onaylayıp sempatimi ifade ettikçe, o giderek daha fazla Birlik duygularına doğru eğildi. Yaşlı beyefendi benimle biraz
uzaklaştı. Ormana girdik ve bir kütüğün üzerine oturduk. Burada oldukça geç olana kadar konuşmaya devam ettik. Ona kendimle ilgili gerçeği söylemeye meyilliydim, ancak bunun onu utandırabileceğini ve
kendime hiçbir faydası olmayacağını fark ettiğim için kendimi tuttum. Ondan, yol üzerinde yaşayan insanların
yerleri ve duyguları hakkında değerli bilgiler aldım.

Washington'a yaklaşırken aşırı dikkat gösterilmesi gerekiyordu ve her tarafta bol miktarda bataklık olması nedeniyle, yola oldukça yakın kalmak gerekiyordu. Ayaklarım ve bacaklarım bataklıklarda yürümekten her zaman ıslaktı ve çalılıkların ve suyun
arasından tırmanmaktan o kadar yorgun ve bitkin düşmüştüm ki, bazen
riski gözetmek ve yolda kalmak istiyordum. Bunu bir keresinde denedim,
ama kısa süre sonra Konfederasyon birliklerinin yaklaşmasıyla
uzaklaştırıldım. Washington kasabası nehrin kuzey tarafındaydı. Ben
güney tarafında seyahat ediyordum. Düşmanın ana kuvveti
kuzey tarafındaydı, ancak köprüye yaklaşan Birlik birliklerine karşı gösteri yapmak için
yeterli bir kuvvet güney tarafındaydı. Bu kuvvetleri geçmek zorundaydım ve bunun için ince hesaplar ve dikkatli manevralar gerekiyordu. Ancak bundan sonra yavaş bir ilerleme kaydedildi. El yordamıyla ilerleyerek, karanlığın içinden ileriye bakarak,
önümde bir asker şeklinde bir şey belirdiğinde kaçarak - ve neredeyse her nesne heyecanlı hayal gücümde böyle bir şekil alacaktı. Ara sıra, karanlıkta aniden dev bir nöbetçi silahlı cap-a-pie'ye dönüşen sinir bozucu bir kütük tarafından kaçırılsam da,
yavaş bir ilerleme kaydettim.

Sonunda, ayrıntılara girmeden, gece yarısı Bay Caldwell'in evine ulaştım ve arka kapısını çaldım.
Yukarıda adı geçen beyefendiden, bu Bay Caldwell'in bir Birlik adamı olduğunu öğrenmiştim ve evinde ilk önce ülkenin içlerine kadar uzanan ve iç kesimlerde yaşayan Birlik ailelerine bilgi ve ihtiyaç malzemeleri iletmek ve ayrıca mültecileri Birlik hatlarına yönlendirmek için kullanılan bir yeraltı yoluna rastladım. Bay Caldwell, şüphesiz, şüpheciydi ve doğal olarak düşmanın kendisine kurduğu bir tuzağa düşmekten korkuyordu, bu yüzden sinir bozucu derecede dikkatliydi. Askerlerin (Konfederasyonlular) bir gece önce tesislerini işgal ettiğini ve gün boyunca orada olduklarını söyledi. Ayrıca Washington'ı ele geçirdiklerinin söylendiğini söyledi. Bu beni endişelendirdi, çünkü eğer ele geçirmişlerse, oradan uzak durmadığım sürece onların eline düşme ihtimalim vardı. Ancak bana Bay Archie Hill'in evine nasıl ulaşacağımı söyledi. Bay Hill'in evinden, genellikle nöbetçilerin durduğu yerden çok da uzak olmayan Bay Kennerly'nin evine. Bay Kennerly bir Birlik adamıydı ve o zamandan beri Presbiteryen bir din adamı olduğunu öğrendim. Newbern ve Greenville'den gelen yolların çatallandığı yerde yaşıyordu ve bir kavşak oluşturarak Washington'a doğru ilerliyordu. Bay Kennerly'nin evinin arka kapısına ulaştığımda gün yeni doğuyordu. Çağrıma beyefendi hemen cevap verdi. O sabahki gezintilerime son vermek için can atıyordum.
Petiket karakoluna giden yolu sordum. Bana şüpheyle baktı ve
yolu takip edebileceğimi söyledi. Ona görülmek istemediğimi;
Birlik güçlerinin hala kasabayı işgal ettiğini umduğumu söyledim. Bunun üzerine
bana şöyle bir baktı ve bir aydınlanma yaşadı. Kolumdan tuttu
ve beni kapının içine çekti ve haykırdı: "Ah! Sen bir mültecisin.
İçeri gir. Nasıl oldu da geçtin? Burada birkaç gündür
kavga ediyorlar. Üç gecedir yatağa girmedik.
Yeraltından mı geldin?" Ve benzeri, heyecanla bana sorular
sordu -bazen kendisi cevapladı, bana açıklama fırsatı vermeden. Mülteci, evden kaçıp Birlik hatlarına girmeye çalışan
ülkenin yerlisi anlamına gelir. Karısının huzurunda odaya girdikten sonra,
düşmandan kaçmamda gösterdiğim başarıya hayretle
ona katıldı ve sıkıntılı durumum için sempatisini dile getirdi. Üzerinde biraz soğuk et ve bir tabak bisküvi bulunan masa odanın ortasında duruyordu. Oturmam için yaptıkları nazik daveti reddettim ve cebime koyduğum birkaç bisküviyi kabul ederek kendimi tatmin ettim.
Çekiçlerin muhtemelen nerede bulunacağını söyledi ve
ormanın içinden geçen bir yan yolu takip ederek onların yakınındaki yola nasıl ulaşabileceğimi gösterdi ve çok dikkatli olmam konusunda beni uyardı
çünkü birkaç gündür diğer tarafta kavga ediyorlardı
ve Konfederasyonluların kasabayı ele geçirmiş olması mümkündü.
Elbette olsaydı,
çekiçleri karakolda olurdu.

Ona kim olduğumu açıklama fırsatı bulamadım ve onu Kuzey Karolina'lı bir mülteci olduğuma inandırdım. Belki de evinden grevcilerin bulunması gereken yere kadar bir milden fazla mesafe yoktu. Çalılıkların arasından hızla ilerlerken, takip edilirsem beni karakoldan çok da uzak olmayan bir noktaya götüreceği söylenen bir çite çarptım ve orada gözlemler yapabilir ve muhtemelen Birlik veya Konfederasyon askerlerinin karakolu tutup tutmadığını öğrenebilirdim. Çite yakın durarak - dikkatli bir şekilde sürünerek - önümdeki bölgeyi yakından incelerken yola ulaştım. Tam gün ışığı değildi ve sis ve puslar görüşü engelliyordu. Çit köşelerinden kaçıp yola bakabileceğim bir pozisyon aldığımda, birkaç yüz metre ötede, yolun karşısında ileri geri yürüyen mavi ceketli bir nöbetçi gördüm. Aramızdaki ağaçları ve çiti aralık bırakarak gizlice yaklaştım. O nöbetçi bir Yankee miydi? İlk önce tatmin edici bir şekilde halledilmesi gereken şey neydi? Dikkatle baktım. Paltosu, şapkası, her hareketi dikkatlice not edildi. Evet, kesinlikle. Yedek karakoldaki muhafızlar hareket etmeye başladı. Belki de karakolun veya üssün birkaç yüz metre ötesindeydiler. Hava aydınlandıkça onlara dair güzel bir görüntü yakaladım. Muhteşem mavi. Hiçbir
yanlış
olamaz. Birlik ve eski bayrak için bağırmaktan zorlukla kendimi alıkoydum. Yola çıktığımda teslim olduğumun bir göstergesi olarak ellerimi havaya kaldırdım ve nöbetçiye doğru yürüdüm. Birkaç adım kala silahını indirdi ve durmamı emretti. Bıçağı kemerimden alıp ayaklarının dibine fırlattım ve ona aksi takdirde silahsız olduğumu ve içeri girmekten mutluluk duyacağımı söyledim. Muhafız çavuşunu çağırdı. O subay öne çıktığında hatlara kabul edildim. Elbette bir açıklama yapıldı. Hem "değirmenden" hem de bataklıklardan geçmiş olmam, dış görünüşümün tanıklık ettiğini gösteriyordu. Dizlerimin altında kurdeleli pantolonlar, kısmen çıplak ayak, uzuvlarımda kalan küçük et çizik, zehirlenmiş ve şişmiş
olarak
sık sık suda yürümeye zorlandığım için, en korkunç sıkıntının bir resmiydim. Ama sonunda limana ulaşmıştım.
Hayal gücü duygularımı resmetmek için bırakılmalı.
Bunları tarif etmeye çalışmak konuya adaletli davranmamakla sonuçlanacaktır.
Tanrı'ya ve yolculuğun başarılı olmasında etkili olan o nazik ve sadık insanlara şükranla
en uç bir sevinç
hissettim.

Çocuklar kahve yapıyorlardı ve ben de bundan epeyce payımı aldım. Yaklaşık yedi aydır kahve içmemiştim ve tabii ki şimdi tadını çıkarıyordum.
Bu nöbet noktasından köprüye kadar belki iki mil, aşağı yukarı. Bu mesafe boyunca zemin suyla kaplıydı ve kadife bir yol inşa edilmişti. Bu, kütükleri suyun üstüne çıkana kadar üst üste yığarak yapılır. Karakol ile köprü arasında bir blok ev veya kale vardı. Yüz kişilik bir müfreze tarafından işgal edilmişti. Bu yoldan, blok evi geçtikten sonra, köprüden Washington'a götürüldüm ve o sırada Kuzey Karolina kıyısındaki kuvvetlerin komutanı olan General Palmer'a
sunuldum. Komutan subayının karargahına kadar bana eşlik etmek üzere iki asker nöbet noktasında görevlendirildi.

Aynı gün Washington tahliye edildi, kuvvetlerimiz Newbern'e geri çekildi. Bir gün sonra gitmiş olsaydım--sonucun ne olabileceği konusunda spekülasyon yapmamıza gerek yok. Komutanı taşıyan aynı gemide Boğaz'ı dolaşarak muhafız eşliğinde Newbern'e gönderildim. Kimliğim belirlenene kadar kendi kuvvetlerimiz tarafından muhafız altında tutuldum. Bu askeri âdetlere uygundu. Newbern'de kendi kuvvetlerimiz tarafından alınan savaş esirlerini hapsetmek için kullanılan kışlaya veya binaya götürüldüm. Komutan, Massachusetts alayının
albayıydı. Adını kaybettim. Karısı onunla birlikteydi ve bitişikteki binada yaşıyorlardı. İyi kadın, beni kapıdan içeri alınırken tesadüfen keşfetti ve giydiğim kıyafetler ve "zayıf ve aç bakışım" onu cezbetti ve kocasından beni eve getirmesini istedi. Sorularına karşılık, ona maceralarımla ilgili kısa bir açıklama yaptım. Bana sabun ve su verilmesini ve bunları kullanma fırsatı verilmesini ve ayrıca Hükümet mağazalarından yeni bir takım elbise temin edilmesini söyledi - bir ceket hariç. Üzerimdeki gri Konfederasyon ceketi "haşlandı" ve iyice temizlendi. O ceket şu anda Washington, Pa.'daki Adliye Binası'nın müze veya kalıntı odasında, o unutulmaz yolculuğun tek hatırası - kendim hariç. Ayrıca, orada kaldığım süre boyunca bana evinde bir oda ve lüks bir yatak tahsis etti.

Ne hoş bir değişiklik! "En felaketli şansların; sel ve tarla nedeniyle meydana gelen hareket kazalarının" hemen yanından bu sığınağa ve keyifli dinlenmeye.

Newbern'e geldikten iki gün sonra okyanus taşımacılığıyla Fort Monroe'ya gittim ve orada eskiden Pensilvanya'daki ilçemden olan ve o sırada geçici provost mareşali olan Yüzbaşı W. H. Meyers'i buldum, beni teşhis etti ve muhafızların sorumluluğundan aldı. Yüzbaşının büyük yüreğinin beni keşfettiğinde ve bana bu kadar büyük bir hizmette bulunabileceğini anladığında nasıl sevindiğini çok iyi hatırlıyorum.

Bir geceyi yüzbaşının yanında geçirdikten sonra bana ulaşım sağladı ve ertesi gün, 1 Mayıs 1864'te Harper's Ferry yakınlarındaki Pleasant Valley'e gittim ve burada alayımın bir kısmını Albay A. J. Greenfield komutasında buldum. Albay
beni iyileştirmesi için nazikçe bir adam görevlendirdi ve sağlam bir
yapı sayesinde tekrar göreve başlamam uzun sürmedi.
Savaşın sonuna kadar
alayımla aktif hizmette kaldım.
Bu istisna dışında, üç yıl üç ay süren ordudaki hizmetim boyunca hastanede bir gün bile geçirmedim veya günlük yoklamalara cevap veremedim.

Benimle birlikte arabayı bırakan çocukların kaderini öğrenmek için ciddi bir şekilde çabaladım, ancak başaramadım. İkisi New York alayı olan
Harris Hafif Süvari Alayı'na ait olduklarını iddia etti.
Kuzey Karolina'dan geçtim, o unutulmaz yürüyüşte yaptığım rayların üzerinden geçtim ve
eski askerlere ulaşması muhtemel tüm gazetelerde ilan verdim.
Artık pek umudum yok, ancak daha garip şeyler de oldu.
Geçme şansım belki de yüz kişiden biriydi, sözde Konfederasyon'un vatandaşlarının uyanıklığı sayesinde. Onlar her zaman 
firarileri, askerleri ve kaçak köleleri gözetliyorlardı.
Güney tam anlamıyla silahlı bir kamptı. Yaşlı, genç ve
diyebilirim ki, kadın ve çocuk her erkek bir şekilde hizmetteydi. Bu yüzden
bir yabancı keşfedildiğinde alarmı çaldılar ve av tüfeği
ellerinde ve tazıları da peşlerindeyken peşlerine düştüler. Bir adamın böylesi olasılıklara karşı pek şansı yoktu.

Kale direği ile köprü arasındaki blok eve yaklaştığımda
yıldızlı amblemi gördüm. Kalenin tepesindeki bir asaya bağlıydı ve bana göre
güzel ve iyi olan her şeyi temsil ediyordu. Pusulası olmayan uçsuz bucaksız bir denizde yüzen şanssız bir denizci için
benim için olduğundan daha hoş karşılanamazdı. Sisler dağılırken, güneydeki bir gün doğumunun tüm ihtişamı arasında belirdi ve lekesiz renkleri gökyüzünde neşeli ve şakacı dalgalar halinde yuvarlanırken kalbim tarifsiz bir sevinçle kabardı.

Şimdi barış toprakların üzerinde dolaşıyor.

"Artık düşmanca sancaklar dikilmiyor,
Ne boru sesi ne de trompet duyuluyor--
Savaş davulları susuyor:
Mavi ceketliler topraklara dağılıyor;
Az önceki askerler, ellerinde saban,
Kendi zor kazanılmış tarlalarından
Dünyanın artışını talep ediyor;
Ya da becerilerini daha keskin bir şevkle kullanıyorlar,
Okların, tekerleklerin, durmadığı veya dinlenmediği yerde;
Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı üzerinde
Beyaz kanatlı Barış kuluçkaya yatıyor. "

Ve hepimizin içten dileği bunun sürekli olmasıdır.

EK

NASIL VE NEREDE YAKALANDIM.

Eylül 1863'te, 1. Batı Virginia Piyade Alayı'ndan Binbaşı Stevens, Virginia, Moorefield yakınlarında bir mevzi işgal ediyordu. Kendi alayından altı bölük, iki topçu ve Yüzbaşı A. J. Barr'ın süvari bölüğü (sonradan 22. Pa. Vol. Cav. Bölüğü F) vardı. Binbaşı, düşmanın bir kuvvetinin mevzisine yaklaştığı bilgisini almıştı ve konum, sayı vb. hakkında mümkün olduğunca tam istihbarat elde etmek için keşif birlikleri farklı yollara gönderildi. 4'ünün sabahının erken saatlerinde bir birliğin komutasını almam ve Potomac nehrinin güney çatalı boyunca birkaç mil boyunca uzanan ve ve Brock's Gap'ten geçtik. Grubum William Jenkins,
John W. Manning, Abel Moore, John Penny, Çavuş Samuel P. Hallam'dan oluşuyordu,
ben (o zamanlar bir çavuştum) komuta ediyordum. Tam gün ağarırken
nehirde bir sığlığa ulaştık ve karşı kıyıda
düşman kuvvetine ait atlı bir nöbetçi veya karakol gördük.
Çavuş Hallam hemen kampa geri gönderildi, durumu Binbaşıya bildirdik ve bu adamı karakolda veya yakınlarda olması gereken yedek kuvvetlerden birinde yakalayabileceğimizi
umarak
nehri geçtik ve bize ateş ettiği atışa aldırmadan
geri çekilirken hızla ilerledik. Atış, yedek karakoldaki arkadaşlarını uyardı ve biz onların pozisyonuna geldiğimizde
atlı ve tamamen geri çekiliyorlardı.
Mevzilerini terk ederken bizi bir yaylım ateşiyle karşıladılar, ancak onları kampa
sürünceye kadar takip etmeye devam ettik. Burada, ateş
etmelerinden endişelenmiş, sıraya girmiş ve büyük bir karmaşa içinde olan tüm kuvvetlerini bulduk. Döndük ve nehrin karşısına geri döndük ve sonra kendimizi oldukça güvende hissettik
rahatça geri çekildik. Kısa süre sonra bir düşman kuvveti sığlıkta belirdi, ancak
bize saldırmadıkları için iyi bir düzen içinde geri çekildik. Tam yakınımızda veya kendi kampımızda olacağımızı hissetmeye başladığımız anda, o yönden gelen bir Konfederasyon süvari birliğiyle karşılaştık. Bunun, Teğmen Jesse McNeill komutasındaki McNeill'in korucu birliği olduğu ortaya çıktı. Şimdi, öndeki bu kuvvetle
orada takip eden kuvvet arasında sıkışmış olduğumuzdan, kaçma olasılığımız yoktu. Her iki yönden de bize yaklaştılar ve yalnızca bu tür koşulların getirebileceği
bir gösterinin ortasında, küçük birliği kısa sürede attan düşürdüler. İki at vuruldu ve Jenkins ile Moore yaralandı, tek kayıplardı. Bu olay, savaşın
tuhaf talihlerinden biriydi. Umut ettiğimiz gibi isyancılardan bir veya ikisini yakalamak yerine, kendimiz onların eline düştük. Virginia, Richmond'a götürüldük ve Libby Hapishanesi'ne konulduk, orada iki veya üç hafta kaldık, sonra Belle Adası'na yerleştirildik. Bu çıplak adadaki bir palankada, 1863-64'ün o soğuk kışını, adanın üzerinden esen dondurucu rüzgarlardan korunmak için giyecek hiçbir şeyimiz olmadan ve çok az giysiyle geçirdik. Bu gruptan üç kişi Kuzey'e geri dönmek için hayatta kaldı - sabah mesajını ileten Hallam, ancak aynı günün ilerleyen saatlerinde yakalandı; Nisan 1864'te takas edilen birkaç yüz kişiye dahil olma şansına sahip olan John W. Manning ve ben, Mart 1864'te kaçtık. Hallam, Güney'deki farklı hapishanelerde uzun ve korkunç bir deneyim yaşadı. Andersonville'de en uzun süre kalan ve anlatması garip olan, orada bir yıldan fazla
yoksunluk ve acı çekti. Savaşın sonunda General Sherman'ın ordusu tarafından serbest bırakıldı.

EKLER.

Bu taslakla ilgili en dikkat çekici tesadüf, ilk yayınlandığı zamandan sonra gerçekleşti. 1901'de Washington, D.C.'de Hükümetin Kamu Hizmetinde çalışırken, Bayan Kiel'in 12 Altıncı Cadde, Kuzeydoğu'daki evinde kalıyordum ve orada Yüzbaşı T. T. Westcott, Virginia Senatörü Daniel'in lütfuyla Ulusal Başkent'te bir görevde bulunan bir Konfederasyon askeri. Bay Westcott, Virginia'daki Accomac İlçesi'nde yaşıyor. Savaştaki deneyimlerimizi konuşurken, benim kaçtığım vagonların komutanının kendisi olduğu keşfedildi. 6 Mart 1864 gecesi arkadaşlarımla birlikte yola çıkmamızı çok iyi hatırlıyordu. Ertesi sabah treni Kuzey Carolina, Raleigh'e girdiğinde bunu fark etti. İnsan yüküyle birlikte Andersonville, Georgia'ya doğru yola devam ettiğini söyledi. _ELE GEÇİRİLENLERİN LİSTESİ._

Aşağıda savaş sırasında ele geçirilen alay üyelerinin bir listesi yer almaktadır:

_Şirket A._--Örnek S. Bane, 1 Nisan 1864'te Georgia, Andersonville'de öldü; James Gray, Kuzey Carolina, Salisbury hapishanesinde öldü; C. L. Kinder, takas edildi; W. Laferty, 9 Haziran 1864'te Andersonville'de öldü; Joseph
Morton, 20 Mart 1864'te Andersonville'de öldü; J. K. Robinson,
değişime uğradı; A. M. Nicely, 23 Aralık 1864'te Kuzey Carolina, Salisbury'de öldü;
*Jas. Crouch; Wm. H. White, Manassas Gap'te Moseby'nin gerillaları tarafından öldürüldü.

_Şirket B._--Hardman Gantz, değişimden kısa bir süre sonra Maryland, Annapolis'te öldü; Raymond Gouse, 27 Ekim 1864'te Andersonville'de öldü; *Ve.
K. Reed; Andrew Smith, 17 Ekim 1864'te Andersonville'de öldü; *J. S.
Lindley, *L. K. Burncrots, *W. C. Wheeler.

_Şirket C._--Milton L. Davis, 5 Temmuz 1864'te Andersonville'de öldü;
Jas. C. Smith, 1 Ekim 1864'te Andersonville'de öldü.

_Şirket D._--*E. H. Miller; W. H. Hickman, takas edildi.

_Şirket E._--J. G. Byers, Andersonville'de öldü.

_Şirket F._--H. H. Eller, 16 Aralık 1864'te Belle Island'da öldü;
William Vankirk, 21 Eylül 1864'te Andersonville'de öldü; James
Bradley, Richmond'da öldü; David Campbell, 6 Nisan 1864'te Andersonville'de öldü; Peter Deems, 26 Nisan 1864'te Andersonville'de öldü; Ve.
Elliott, Richmond'da öldü; W. P. Haynor, Richmond'da öldü; Wm.
Jenkins, Richmond'da öldü; N. B. Marsh, Richmond'da öldü; M. G. Moore,
Andersonville'de 29 Temmuz 1864'te öldü; Abel Moore, Richmond'da öldü; A.
J. Scott, Andersonville'de öldü; H. C. Slusher, takas edildi; John
Manning, takas edildi; John Fulton, takas edildi; John Flowers, takas edildi;
B. F. Hasson, kaçtı.

_Şirket G._--David Beatty, Andersonville'de öldü, 16 Haziran 1864; A.
J. Stottlemyer, takas edildi; James Amous, Andersonville'de 5 Mayıs
1865'te öldü; Thos. Bee, Andersonville'de 14 Haziran 1864'te öldü; J. Hardin,
takas edildi; *George W. Johnson; *G. Marcy; C. Phillips, Annapolis, Md.'de öldü; O. P. States, takas edildi; John Stiner, 9 Ağustos 1864'te
Andersonville'de öldü.

NOT.--Yıldızla (*) işaretlenenlerin kaderi benim için bilinmiyor.

* * * * *

Yazıcının Notları:

İtalikler _ işaretleriyle gösterilmiştir

Belirgin baskı hataları onarılmıştır

Alternatif ve kendine özgü yazım biçimleri
sabit tutulmuştur

Başlık sayfasındaki '26 Eylül 1900' orijinalinde el yazısıyla yazılmıştır.
Bulunduğu gibi bırakılmıştır, çünkü aslında basılmış bir
tarih yoktur.

Benjamin F. Hasson'ın Project Gutenberg'in Konfederasyondan Kaçış adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESCAPE FROM THE CONFEDERACY ***

***** This file should be named 49976.txt or 49976.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/9/7/49976/

Produced by Christopher Wright and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

