*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The First Book of Eskimos
Yazar: Franklin Brewster Folsom
Yayın Tarihi: September 17, 2015 [EBook #49991]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49991
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The First Book of Eskimos, by Franklin Brewster Folsom

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The First Book of Eskimos

Author: Franklin Brewster Folsom

Illustrator: Ursula Koering

Release Date: September 17, 2015 [EBook #49991]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST BOOK OF ESKIMOS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İLK
KİTABI

+ESKIMOS+

[İllüstrasyon]

Yazar ve sanatçı, Eskimolar arasında yaşamış birçok bilim insanına ve diğer dikkatli gözlemciye minnettardır.

Kaynaklarımızın tüm kaydı vermek için çok uzun, ancak özellikle yararlı bulduğumuz bazıları şunlardır: Dr.
Franz Boas, Vilhjalmur Stefansson, Rockwell Kent'in çeşitli yazıları; ayrıca Federal
Yazarlar Projesi, _Alaska Rehberi_ ve Edward Moffat
Weyer, Jr., Clarence L. Andrews, Aage Gilberg, Knut Rasmussen,
Fridtjof Nansen ve Peter Freuchen'in kitapları. _National
Geographic Dergisi_'ndeki birçok makaleye ve Amerika Birleşik Devletleri Doğa Tarihi Müzesi'nin yayınlarına danışılmıştır. Yukarıdakilerin çoğunda değerli
resimsel materyale ek olarak, ABD İçişleri Bakanlığı'nın Balık ve Yaban Hayatı Servisi'nden çizimleri hazırlamada yardım aldık.

Tüm bu kaynaklardan ve diğerlerinden de yardım almadan, bu kitap
mümkün olmazdı. Columbia Üniversitesi Uygulamalı Sosyal Araştırma Bürosu'ndan antropolog Dr. Ruth
Bunzel'e, el yazması ile ilgili tavsiyeleri için çok özel teşekkürler.

19 20

Amerika Birleşik Devletleri'nde ~The Garrison Corp~ tarafından basılmıştır.

SBN 531-00525-9

ESKIMOS'UN İLK KİTABI

_BENJAMIN BREWSTER tarafından

_Resimler_ URSULA KOERING tarafından

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

FRANKLIN WATTS, INC.
575 LEXINGTON AVENUE
NEW YORK 22, N. Y.

_Telif Hakkı 1952 Franklin Watts, Inc._

[İllüstrasyon: ~Bu, Eskimoların yaşadığı tüm yerleri gösterir.~]

GÜLEN İNSANLAR

Kuzey Kutbu'nun yukarısından dünyaya bakabilseydiniz,
şunu görürdünüz: Etrafı neredeyse tamamen karayla kaplı buzlu bir okyanus. Bu kıyıda yüzlerce yıldır yaşayan kahverengi tenli insanlar
Eskimolardır.

[İllüstrasyon: ~bir zıpkın~]

Beyaz adamlar Eskimolarla ilk karşılaştıklarında, birkaç şeye
şaşırdılar. Eskimolar asla tuz kullanmazlardı. Sadece et, balık ve suyla yaşarlardı. Ve dünyanın en neşeli insanlarıydılar. Bir
Eskimo bir günde, bir başkasının bir haftada güldüğünden daha fazla gülerdi.

Bu gülen insanların tam olarak nereden geldiğini kimse bilmiyor ama birçok
bilim insanı, kuzenleri Kızılderililer gibi Sibirya'dan Alaska'ya doğru seyahat ettiklerini düşünüyor. Kimse neden dünyanın tepesine yakın bir yerde kalmaya karar verdiklerini bilmiyor. Ama Eskimoların yaşadıkları ülkeyi sevdiklerini biliyoruz. Hem deniz hem de kara hayvanlarını yiyebilecekleri okyanus kıyısına yerleştiler.
Oranın havası, iç kesimlerde veya hatta Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde olduğu kadar soğuk değildi.

Uzun zaman önce Eskimolar yiyecek bulmanın ve sıcak kalmanın harika yollarını
icat ettiler. Kızaklarını çekmeleri için köpekleri eğittiler. Büyük kar yığınları üzerinde, hatta karanlık gecede bile evlerine giden yolu bulmayı öğrendiler. Yaşamak ve iyi vakit geçirmek için ne yapmaları gerektiğini tam olarak biliyorlardı.

[İllüstrasyon: ~Balık mızrağıyla Papik~]

Eskimo halkı, Arktik ülkesinin farklı bölgelerinde farklı yaşam biçimleri buldu.
Ancak her yerde aynı geleneklerin çoğuna sahiptiler.
Bazı gruplar ormanların yakınlarına yerleştiler ve aletlerinde ve
iglolar inşa etmek için ahşap kullandılar. (_İglo_, Eskimo dilinde ev anlamına gelir, ne yapılırsa yapılsın.) Diğer grupların ağaçları yoktu, bu yüzden yaz için deri çadırlar ve kış için kar evleri yaptılar ve aletler için kemik ve fildişi kullandılar. Bir grup, saf bakır parçaları bulabilecekleri yerlerde yaşadılar
ve bunları aletlere dönüştürdüler. Çok az kişi meteorlardaki demirden alet yapmayı öğrendi. (Meteor, dünyaya düşen bir kayan yıldızdır.)

[İllüstrasyon: ~bir somon kancası~]

İNSANLAR

Beyaz adamlar Arktika ülkesine taşındığında, Eskimolar silahlar ve sobalar gibi birçok
modern icadı ödünç aldılar ve eski yaşam tarzlarının çoğunu değiştirdiler. Ancak yine de evlerin büyük ve inşa edilmesi zor olduğu ve sıcak yazların uzun olduğu yerlerde yaşayan insanlardan daha şanslı olduklarını düşünüyorlar.

Eskimo topraklarında yaz genellikle sıcaktır, ancak her zaman kısadır. Birkaç
hafta boyunca güneş gece gündüz parlar. Kış orada her yılın yarısından fazla sürer ve birkaç hafta boyunca güneş hiç parlamaz - günün yirmi dört saati karanlıktır.

Dünyanın daha sıcak bölgelerindeki birçok gelenek Eskimolara garip ve aptalca gelir. İşleri insanların doğal olarak yapması gerektiği şekilde yaptıklarını düşünürler. Aslında kendilerine Halk diyorlar.

[İllüstrasyon: ~fildişi tarak~]

Halkın hayatlarını geçirdiği toprak parçası artık
farklı ülkelere ait. Bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri'ne, bir kısmı Kanada, Danimarka ve Sovyetler Birliği'ne ait. Fakat Halk hala
Eskimolar. Yaşadıkları her yerde Eskimo dilini konuşuyorlar.

[İllüstrasyon]

Dilleri dünyada öğrenilmesi en zor dillerden biridir.
Konuşmak için, çoğu insanın İngilizce konuşmak için
öğrendiğinden çok daha fazla kelime bilmeniz gerekir. Eskiden Eskimoların alfabesi ve dillerini yazmanın bir yolu yoktu. Fakat bugün birçoğu okuyup yazabiliyor ve hatta Eskimo dilinde kitaplar ve gazeteler bile var.

[İllüstrasyon]

PAPIK VE GİYSİLERİ

Uzun zaman önce, Papik adında bir Eskimo çocuğu Baffin Adası'ndaki
küçük bir köyde yaşıyordu. Tüm kış evi, donmuş denizin üzerinde, kardan yapılmış yuvarlak, küçük bir evdi.

Papik kar evinde sıcak ve rahattı ve dışarıda da kendini sıcak tutuyordu. Hayvan derilerinden yapılmış giysilerine sarılmış gibi görünüyordu, ancak kışlık kıyafeti sizinkinden gerçekten daha hafif ve yumuşaktı.

[İllüstrasyon]

Papik'in giyinmesi kolaydı. Önce bebek fok derisinden yapılmış pantolonunu giydi, iç kısmında yumuşak, beyaz tüyler vardı. Sonra geyik derisi çoraplarını ve kuş derisinden yapılmış, içlerinde tüyler olan terliklerini giydi. Bunların üzerine fok derisinden ikinci bir terlik ve su geçirmez fok derisi botlarını giydi.

[İllüstrasyon: ~Papik bu kıyafetleri kışın giyerdi. Annesi bunların içine
iyi şans tılsımları dikerdi.~]

Sonunda Papik ceketini kafasına geçirdi. Hatta şapkasını bile takmıştı
çünkü ceketinin içine dikilmişti.

Papik düğmelerle veya fermuarlarla uğraşmak zorunda değildi. Sadece botlarının üstlerini yukarıda tutmak için her bacağına hayvan derisi bir kayış bağladı. Şimdi iç çamaşırlarını giymişti - ki bunlar aynı zamanda yazlık kıyafetiydi.

Kışın dışarı çıkmak için fazladan bir pantolon ve geyik derisinden yapılmış, tüyleri dışarıda olan fazladan bir ceket giydi. Bunlar, geyik derisi botlar ve eldivenlerle birlikte, babasıyla buz üzerinde yapacağı bir yolculuk için ihtiyaç duyduğu tüm kıyafetlerdi.

[İllüstrasyon: ~Annesinin ceketi ekstra büyüktü, böylece küçük kardeşini sırtında taşıyabiliyordu.~]

Her eldivenin sanki iki baş parmağı varmış gibi görünüyordu - ve öyleydi. Papik'in annesi onları öyle yapmıştı, böylece onları çıkarmadan çevirebilir ve bir tarafı ıslanırsa ters takabilirdi.

Papik'in kız kardeşi Milak neredeyse onunkilerle aynı kıyafetler giyiyordu. Yetişkinler de öyleydi. Beyaz adamlar Arktika'ya geldiklerinde, Eskimo kıyafetlerinin
yapılabilecek her şeyden daha iyi olduğunu gördüler.

[İllüstrasyon: ~Eskimolar lambalarını çakmaktaşı ve pirit adı verilen taşlardan kıvılcımlar
çıkararak yakıyorlardı.~]

İGLONUN İÇİNDE

Papik ve Milak'ın düzenli bir yatma saatleri yoktu. Uykulu olduklarında
uyudular. Evlerinde hem ısı hem de ışık sağlamak için sürekli lambalar yanıyordu.

Bir Eskimo lambası en akıllıca şekilde çalışıyordu.
Sabuntaşından yapılmıştı--bir kaseye oyulabilen yumuşak bir taş. Bu
kase, fok yağından elde edilen, blubber adı verilen yağla doldurulmuştu. Kasenin bir tarafında küçük bir yosun sırtı uzanıyordu. Bu lambanın
fitiliydi.

[Resim: ~Lambanın üstünde asılı bir pişirme kabı. Raf
çamaşır kurutmak içindi.~]

Fitil yakıldığında, sıcak, beyaz, sabit bir alevle yanıyordu.
Çocukların annesi onu izliyordu ve asla duman çıkarmamasına dikkat ediyordu.
Lambayı dolu tutmak için, aleve yakın bir parça yağ koydu.
Alev
yandıkça yağdan yağ eriyor ve yağ
fitilin emdiği kaseye sızıyordu. Lamba
asla taşmıyor ve asla kurumuyordu.

[Resim: ~Eskimolar çocuklarını uyandırdıkları için asla azarlamazlardı.~]

Bazen yuvarlak kubbe şeklindeki oda çok ısınır ve çatı erimeye başlardı. Sonra Papik kar kesme bıçağıyla dışarı çıkar ve babasının damlamayı
onarmasına yardım ederdi. Çatıyı yamamak yerine,
aşağı doğru tıraşladılar! Bu tavanı daha soğuk yaptı ve damlayan su dondu. Ev
yeterince
ısınmadığında, Papik ve babası dışarı çıkıp
çatıya ve yanlara daha fazla kar yığdılar. Bu soğuğu dışarıda tuttu.

[İllüstrasyon: ~Bazen yeni yavrular lambanın üstündeki rafta sıcak tutulurdu.~]

KAHVALTI HAZIR

Fok yağı lambası aynı zamanda bir yemek pişirme ocağıydı. Milak ve annesi
yemek pişirmek istediklerinde, alevin üzerine bir sabun taşı tencere asarlardı. Ayrıca, bir tencerede içme suyu için buz ve kar eritirlerdi. Okyanus buzunun bir kısmı
içme suyu için çok tuzluydu. Ancak birçok Eskimo, buzun bir yıl veya daha fazla olduğunda tuzluluğunu kaybettiğini ve bu buzun
eridiğini bilirdi.

Milak'ın yemek pişirmeye fazla yardım etmesine gerek yoktu. Baffin Adası'ndaki Eskimo aileleri çiğ et ve balığı severdi. Aslında, Eskimo kelimesi
buradan gelmiştir. Bu, Kızılderililerin kuzeydeki komşularına verdiği isimdi ve "Yiyeceklerini çiğ yiyen insanlar" anlamına geliyordu.

[İllüstrasyon: ~çatal~]

[İllüstrasyon: ~kaşık~]

Kahvaltı vaktinden önce Milak dışarı çıkıp bir parça dondurulmuş balık aldı. Kışın tüm dış mekan derin dondurucuydu, bu yüzden iyi bir
yiyecek stoğu bulundurmak kolaydı. Milak balığı yere fırlattı. Balık krem ​​peynir kadar yumuşayana kadar
çözüldüğünde, annesi çocuklar için en iyi parçaları
kesti. Yetişkinler, çocuklara servis edilene kadar
yemeye başlamazlardı.

Kışın, herkes uyandığında ve diğerleriyle sohbet etmeye başladığında kahvaltı vakti olurdu. Uzun kış gecesinde dışarısı çok karanlık olduğundan, kimse zamanı takip etmezdi. Eskimo aileleri sadece uyur ve
istedikleri zaman uyanırlardı.

GEZİYE HAZIRLANMAK

Papik, hava oldukça karanlıkken bile bazen babasıyla
avlanmaya giderdi. Önce kızaklarını hazırlarlardı. Kızak kemikten ve
odun parçalarından yapılırdı, arkada sap olarak yüksek bir çift geyik boynuzu bulunurdu. Kızakların kaygan ve pürüzsüz olması gerekiyordu, böylece köpekler kolayca çekebilirdi.

[İllüstrasyon: ~Eskimoların farklı kızak türleri vardı. Bu
Papik'inkiydi.~]

[İllüstrasyon: ~Kızaklara binen avcılar asla birbirleriyle konuşmazlardı. Konuşsalardı, köpekler durur ve dinlerdi.~]

Eskimolar uzun zaman önce buz tabakasının kızakların kayganlığını iyi ve kaygan hale getirdiğini keşfettiler. Ancak buz çıplak tahtaya veya kemiğe pek iyi yapışmaz. Yani yaptıkları şey şuydu: Kışın başında kızakları kalın bir çamur ve çürümüş yosun tabakasıyla sıvadılar, bu da donduğunda sıkıca yapışacaktı. Şimdi bir buz tabakası çamura yapışacaktı.

Papik kızakları her kullandığında kızakları buzladı. Ağzını suyla doldurdu ve ileri geri fışkırttı. Su dondukça Papik daha fazla fışkırttı, ta ki çamur ve yosunun üzerinde kalın bir buz tabakası oluşana kadar.

Sonra Papik ve babası köpeklere koşum taktılar ve her birini ayrı ayrı kızaklara bağladılar. Köpekler havlayıp birbirleriyle kavga ederken Papik kızakların saplarına bir kar bıçağı ve deriden yapılmış bir ip astı. Kızakların altına bir zıpkın ve büyük bir kutup ayısı postu koydu ve artık başlamaya hazırdılar.

[İllüstrasyon: ~Kar kesmek için mors dişinden yapılmış bir kar bıçağı~]

Papik'in babası uzun kırbacını köpeklerin başlarının üzerinden şaklattı. Kırbacı bir köpeğin kulağının hemen yakınında şaklatabilirdi, hem de hiç dokunmadan. Papik de bunu yapabilirdi. Altı yaşına geldiğinde, kırbacı istediği yere
atabilirdi, ancak kırbaç yirmi fitten uzundu.

[İllüstrasyon]

Kırbacın şaklatmasıyla kızak yola çıktı. Takım, doğal bir lider olan ve her zaman en önde seyahat eden lider köpeğin arkasında bir yelpaze gibi yayıldı. Papik, köpekleri yönlendirmek için kırbacı kullanan babasının arkasında ayı postunun üzerinde oturdu.

PAPIK FOK AVLIYOR

[İllüstrasyon]

Papik ve babası, fokların olabileceğini düşündükleri bir yerde durdular. Kızağı ters çevirdiler ve kızakların uçlarını ve boynuzlarını karın derinliklerine ittiler. Kızak, Eskimolar avlanırken köpekleri tutmak için bir çapa görevi görmeliydi. Papik şimdi
önder köpeği çözdü ve koşum kayışını sıkıca tuttu. Köpek
önden koştu, karı kokladı. Bir fok deliği arıyordu.

[İllüstrasyon]

Foklar suda yaşamalarına rağmen balıklar gibi değillerdi. Hava almak için
yüzmeye
meliydiler. Okyanus donduğunda, buzda birçok nefes
deliği kemirdiler. Deliklerden bol miktarda hava alabildiler,
hatta buzun üzerini bir kar örtüsü kapladığında bile.

[İllüstrasyon: ~Zıpkın sapı dikenden gevşedi.

Zıpkının keskin dikeni bir balık kancası gibi davrandı.~]

Birdenbire önder köpek havlamaya başladı. Bir fok deliği kokusu almıştı. Papik
onu çekip kızağa geri koştu. Köpeğin
foku korkutmasına izin vermemeliydi.

Papik'in babası tam olarak deliğin
nerede olduğunu bulana kadar karda karıştırdı. Sonra, kar bıçağıyla, fok balığının gelmesini beklerken rahat edebilmek için
bir kar koltuğu oydu. Ayaklarının altına, kıl tarafı yukarı bakacak şekilde bir parça kürk koydu. Saatlerce hareketsiz beklemek zorunda kalabilirdi ve ayaklarını sıcak tutmak zorundaydı. Yanına
zıpkını koydu - üzerine bir ip bağlanmış özel bir tür mızrak.

Papik uzun süre kızakta oynadı. Sonunda babasının keskin
kulakları küçük bir ses duydu. Nefes alan bir fok balığıydı. Sessizce ayağa kalktı, zıpkınını doğrudan aşağıya sapladı ve foka vurdu.

[Resim: ~Avcı, dikene bağlı bir ipi tuttu ve
zıpkın sapını çekti, böylece kırılmayacaktı.~]

[Resim: ~Bir kadının bıçağına ulo denirdi.~]

Papik, babasının bağırmasıyla koşarak geldi. Birlikte buzu
deliğin kenarlarından kırarak, foku çekip öldürebilecekleri kadar büyük hale getirdiler.

[İllüstrasyon: ~Milak'ın bebeği~]

Şimdi küçük fildişi iğneler aldılar ve zıpkının fokun derisinde açtığı yarığı
kapattılar. Hayvanın kanının dışarı
dökülmesini istemiyorlardı. Fok kanı önemli bir yiyecekti. Ve özel bir şekilde
hazırlandığında, çocuklar bunu genellikle sakız olarak da kullanırlardı! Papik'in ailesi ve köpekler de eve döndüklerinde bol bol yiyecek bulurlardı.

HER ŞEYİN BİR KULLANIMI

Milak ve annesi, foku kadın bıçağı adı verilen özel bir
bıçakla kesmeye hazırdılar. Yağları kestiler ve yağ ile deri arasındaki ince deri tabakasını dikkatlice
soydular. Bu ince deri kuruduğunda, selofan gibi, şeyleri
sarmalamak için kullanırlardı.

Tüylü dış deriyi dikişe hazır hale getirmek için Milak onu
kar veya buzla ovaladı, sonra soğuk dış havada kuruttu. Sonra onu
yumuşatmak için çiğnedi.

[İllüstrasyon: ~Eskimo kadınları neredeyse hiç yemek pişirmez veya ev işi yapmazlardı, bu yüzden herkesin
ihtiyaç duyduğu sıcak giysileri dikmek için zamanları olurdu.~]

[İllüstrasyon: ~fildişi iğne~]

[İllüstrasyon: ~yüksük~]

Bir Eskimo kadını, elle oyulmuş fildişi iğneleri ve sinir adı verilen hayvan tendonlarından yapılmış iplikle harika şeyler yapabilirdi. Derileri
kesinlikle su geçirmez olacak şekilde birleştirebilirdi. Milak
ve annesi çalışırken şarkı söylerlerdi. Milak, kürk parçalarından bebekler yapardı.

[İllüstrasyon]

KAR İGLOSU İNŞA ETMEK

Papik ve Milak meşgul olmadıklarında, diğer çocuklarla
dışarıda karda oynuyorlardı. Yavrularla takla attılar, kartopu attılar
ve evlerinden kaydılar.

Evler çok sağlamdı. Tüm kış dayanabilirlerdi. Ama çoğu zaman bir aile veya bütün bir köy toplanıp yeni avlanma alanları bulmak veya sadece başka bir köyü ziyaret etmek için yola çıkardı. Taşındıklarında, kullanmak için boş evler bulamazlarsa yeni evler inşa ederlerdi.

Yeni bir ev yapmak sadece birkaç saat sürerdi. Papik'in ailesi bunu şöyle yaptı: Babası, büyük bir fırtınada karın derinlere sürüklendiği bir yer aradı, böylece sağlam, hatta parçalar elde edebilirdi.
(Eskimo topraklarındaki düz yerlerdeki kar nadiren çok derin olurdu!)

Papik'in babası kar bıçağıyla küçük bir bavul büyüklüğünde ve şeklinde bloklar kesip bunları on veya on iki fit genişliğinde bir daire şeklinde yerleştirdi. Her blok içe doğru eğilmişti.

[İllüstrasyon: ~İkinci blok sırası yukarı doğru spiral şeklinde uzanmaya başladı.~]

İlk blok sırası döşendikten sonra Papik'in babası ikisini
resimde gördüğünüz şekilde aşağı doğru tıraş etti. Bir sonraki sırayı döşediğinde, bloklar yukarı ve içe doğru spiral şeklinde eğilmeye başladı. Kısa süre sonra,
spiral neredeyse başının üstünde kapandı, çünkü o içeride çalışırken
ailesi dışarıda çalışıyordu.

[İllüstrasyon: ~Bu kar evi avlanmak veya kısa bir ziyaret için kullanılacaktı. Penceresi yoktu.~]

Sonunda, en tepede sadece küçük bir delik kalmıştı. Tam bu deliğin şeklinde bir blok
kesti ve yerine yerleştirdi. Şimdi
kapısı olmayan bir evin içindeydi!

Ancak karısıyla kapıyı nereye koyacaklarına çoktan karar vermişlerdi. Bu yüzden
duvarın _altından_ bir tünel
açarak dışarı çıkmaya başladı. Aynı
anda karısı da dışarıdan ona doğru bir tünel kazdı. Bir süre sonra
tanıştılar. Şimdi tüneli kar bloklarıyla
kapatarak sağlamlaştırdılar.

[Resim: ~Normal bir evin, birbirine dikilmiş fok bağırsaklarından yapılmış bir penceresi
olurdu. Ya da ince, şeffaf bir buz tabakası olabilirdi.~]

Papik ve Milak da bu süre boyunca meşguldüler. Gevşek karı bloklar arasındaki çatlaklara
ittiler. Sonra evin ve tünelin her yerine
daha fazla kar küremeye yardım ettiler. İşlerini bitirdiklerinde, tıpkı bir
kar yığınına
benziyordu.

[Resim: ~kuru funda paketini açma~]

Babaları içeride, havalandırma için çatıda küçük bir delik
açtı. Soğuk hava tünelden eve girerdi. Sıcak hava çatıdaki delikten
çıkardı.

Sonra, babaları zeminin ortasını daha da derin kazdı ve dairesel odanın her tarafına bir kar
bankı bıraktı. Karı sıkıştırmak için
zemine sertçe bastı. Sonra sert bir bitiş sağlamak için üzerine su serpti.

Milak ve annesi yatakları yapmaya hazırdı. Yaz aylarında topladıkları
kuru funda--sert, esnek saplı bir bitki--demetlerini açtılar. Fundaları kar banklarına serdiler.
Bu bir şilteydi. Üzerine geyik derileri serdiler ve aile için büyük bir
battaniye yaptılar.

Kar bankları hem oturma yeri hem de yataktı. Papik ve Milak genellikle orada bacak bacak üstüne
atarak otururlardı, ebeveynleri ise aletler ve giysiler yapar veya şarkı söyler
veya uzun hikayeler anlatırdı.

[Resim: ~kar bankı~

~kapı~

~et ve balık için depo~

~giysi ve koşum takımı için depo~

~kar bankı~

~Üstü açıkken yukarıdan baktığınızda bir tür kar evi buna benzerdi.~]

[Resim]

Dışarıda gökyüzü bazen Aurora Borealis veya Kuzey Işıkları adını verdiğimiz garip, hızla değişen renkli ışıklarla
dolurdu. Papik'in babası ışıkların açıklamasını şöyle yaptı: İnsanlar
ölse bile, ruhları yaşamaya devam etti. Bazıları gökyüzündeydi.
Değişen, zıplayan ışıklar aslında harika vakit geçiren ruhlardı
bir tür futbol oyunu oynuyorlardı--bir morsun kafasını tekmeliyorlardı.

YAZ GELİYOR

Günler uzadıkça, kışın sonlarında, Papik ve Milak
daha fazla dışarıda oynamaya başladılar. Sonra bir gün Papik kar evinin tepesine
çıktığında çatı aniden çöktü! Yaz gelmişti. Papik
gerçekten şaşırmamıştı. Arktik'te yaz her zaman aniden gelirdi.
Yavaş yavaş ısınan bir bahar yoktu.

Evini kırdığı için kimse Papik'i azarlamadı. Bunun yerine ailesi, tüm yaz boyunca yaşayacakları karadaki geyik derisi bir çadıra taşındı.
Onlarca ve onlarca farklı türde parlak renkli çiçek kısa sürede açtı. Sivrisinek bulutları belirdi ve insanlar ve köpekler için hayatı
rahatsız etti. Okyanus buzu büyük
çatlama sesleriyle parçalandı.

[İllüstrasyon]

İlk başta toprak bataklıktı ve Eskimolar bazen avlanamadıkları için açlık çekiyorlardı.
Yer kurudukça köpekler sırtlarında küçük
çantalar taşıyorlardı. Eskimolar yürümek ve alınlarındaki kayışlara astıkları büyük yükleri
kendi sırtlarında taşımak zorundaydı.

[İllüstrasyon: ren geyiği]

Denizde, akarsularda ve göllerde buzlar açılır açılmaz, Eskimolar su üzerinde de seyahat edebiliyordu. Bazen tüm aile bir umiak'a biniyordu - deriden yapılmış büyük bir tekne. Bir erkek veya çocuk, kayak adı verilen küçük bir
deri tekneyle dışarı çıkabiliyordu.

Sıcak günlerde yapılacak çok iş vardı ve bunu yapmak için bolca gün ışığı vardı. Geceler kısaldı, ta ki hiç gece kalmayana kadar. Devasa güneş gökyüzünde asılıydı ve hiç batmıyordu. Köyde kimse fazla uyumuyordu. Çocuklar bile iki veya üç gün boyunca hiç uyumadan geçirdiler!

[İllüstrasyon]

Papik ve babası geyik avladılar. Geyik boynuzlarından yapılmış ve boynuza yapıştırılmış geyik sinirleriyle güçlendirilmiş yaylar kullandılar. Oklarının uçları çakmak taşı veya mors dişindendi.

Yazın balinalar ve morslar daha sıcak sulardan Arktik Okyanusu'na geri yüzdüler. Onları yakalamak için bir Eskimo avcısı büyük bir zıpkın kullanırdı.
Bazen karadan veya karaya yakın büyük buz kütlelerinden bir balinayı zıpkınlayabilirdi. Genellikle birkaç adam birlikte bir umiakla avlanmaya giderdi. Bu umiak, kürekleri ve yelkeni fok bağırsaklarının birbirine dikilmesiyle yapılmıştı. Tekne o kadar hafifti ki iki adam onu ​​kaldırabilirdi ama o kadar güçlüydü ki iki veya üç ton balina eti taşıyabilirdi.

[Resim: Papik bu büyük hayvanları yay ve oklarla avlardı.]

[Resim: Umiak balinayı kıyıya çekerdi.]

Her avcının bir zıpkını ve misinası vardı. Misinaya bağlı su geçirmez bir
fok derisi balon gibi şişirilmişti. Buna şamandıra denirdi.
Avcılar bir balinayı zıpkınladıktan sonra hayvan uzaklaşmaya çalıştı ama
şamandıralar suda sürüklendi ve sonunda onu yordu. Sonra bir adamın mızrağı doğrudan balinanın kocaman kalbine saplayıp onu öldürmesi kolaydı.

[Resim: fok derisinden bir şamandıra]

Balina tüm köye aitti. Tüm kadınlar onu kesmeye yardım etti. Ve herkes dünyadaki en iyi yiyeceğin balinanın derisi ve altındaki yağ olduğu konusunda hemfikirdi. Bunu şeritler halinde kesip
tazeyken çiğ olarak yediler. Sonra balinanın geri kalanını kesip
köpeklerin ulaşamayacağı şekilde taşların altına sakladılar.

[Resim: davul]

Şanslı bir balina avı gezisinden sonra, köylüler doğal olarak
kutlama yapmak istediler. Bu yüzden bir ziyafet verdiler. Bir adam, tahta veya kemikten yapılmış bir çemberin üzerine sıkıca gerilmiş geyik veya fok derisinden yapılmış büyük ve düz bir davulu çaldı.
İnsanlar dans etti ve birlikte şarkılarını söylediler. Ve
herkes yedi, yedi ve yedi.

Akşamları yosunla doldurulmuş deriden yapılmış hafif bir topla yakalamaca oynadılar. Ya da köpek takımları için kullandıkları uzun kamçılarla köyün etrafında daha ağır, kil doldurulmuş bir topu çırptılar.

[Resim: süslü bir top]

Ziyafetlerde başka oyunlar da vardı. Erkekler ok ve yaylarla
okçuluk yarışmaları düzenliyorlardı. Bir adam hedefi vurduğunda, kadınlar koşarak gelip onunla burun buruna gelerek onaylarını gösterirlerdi.

Eğer yabancı bir adam gelirse, genellikle onunla köydeki adamlardan biri arasında bir boks maçı olurdu.
Yabancı kaybederse,
gitmek zorunda kalabilirdi. Hayat o kadar zordu ki, bir Eskimo köyünde sadece güçlü insanlar istenirdi.

Papik, tıpkı avlanmayı denediği gibi bu oyunları da pratik ederdi. Çok geçmeden
bir adam olacaktı ve bir adamın yaptığı şeyleri yapacaktı. İnsanlar onun
yetişkin olduğunu kabul ettiğinde bir şölen olurdu. O zamana kadar, kış
karında tek başına, herhangi bir köyden uzakta olsa bile, kendi kendine bakabilirdi. [İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Eskimolar Harika İcatlar Yaptı]

[İllüstrasyon: Eskimolar dartlarla küçük kuşları böyle avladı. Her dartın birkaç ucu vardı.]

[İllüstrasyon: fırlatma tahtası ve dart]

[İllüstrasyon: ateş yakmak için yaylı matkap]

Eskimolar, dünyanın en büyük hayvanları olan balinaları, sadece birkaç parça tahta, kemik ve deriyle öldürmenin yollarını
icat ettiler. Sadece küçük el yapımı silahlarla güçlü kutup ayılarını avlamanın yollarını
icat ettiler.
İhtiyaçları için mükemmel olan yeni bir tür lamba icat ettiler.
Buz ve karı kullanışlı araçlara dönüştürdüklerinde, Arktika'nın soğukluğunu kendileri için işe yaradı. Hatta yiyeceklerinin çifte görev yapmasını bile sağlayabiliyorlardı - bazen donmuş derilerden ve etten veya balıktan kızaklar yapıyorlardı. Daha sonra kendileri ve köpekleri, çözülmüş etten bir ziyafet çekebiliyorlardı.

[Resim: Eskimolar, karda güneş ışığının parıltısından gözlerini korumak için kar gözlüğü icat ettiler.]

Eskimolar bir hayvanın her yerini kullandılar. Yemediklerinden
giysi, alet veya yapı malzemesi yaptılar. Hatta kuş tüylerindeki liflerden
ince iplik bile yaptılar. Bu iki sayfanın her yerinde, Eskimoların Arktika'da yaşamasına yardımcı olan icatlar bulacaksınız.

[Resim: Eskimolar, keskin buz üzerinde seyahat etmek zorunda kaldıklarında köpeklerinin ayaklarını korumak için küçük deri ayakkabılar icat ettiler.]

[Resim: Eskimolar genellikle kar evlerinin içine deri astarlar asarlardı. Bu,
karın erimesini önler ve evi çok daha sıcak hale getirirdi.]

[Resim: Eskimolar, su geçirmez ceketleri kayaklarına sıkıca
bağlardı. Suda yüzleri ve elleri dışında hiçbir şey ıslanmadan dönebiliyorlardı.]

[İllüstrasyon: kutup ayısı]

[İllüstrasyon: beyaz balina]

SAHİP OLDUKLARINI PAYLAŞIYORLAR

Eskimolar elleriyle çalışmakta o kadar iyiydiler ki
isterlerse veya zorunda kalırlarsa tek başlarına yaşamak için harika icatlarını kullanabiliyorlardı.
Ama aynı zamanda çok sosyallerdi. Çok fazla ziyarette bulunuyorlardı ve uzun ziyaretler. Bir arkadaşının kapısından içeri girdiğinde kimse kapıyı çalmazdı. Aslında,
Eskimoların "Merhaba" için bir kelimeleri yoktu. Ziyaretçilerin hemen içeri girmesi beklenirdi.

[İllüstrasyon: mors]

Yiyecek bir şey olduğu sürece hiçbir Eskimo aç kalmazdı.
Eskimolar her zaman yiyeceklerini ve evlerini paylaşırdı. Hiç kimse taşındıktan sonra
bir eve sahip olmazdı. Ama eve geri dönmeyi amaçladığını göstermek için evinde bazı aletler bırakırdı. Aletler, köpekler, kıyafetler, uğurlu
tılsımlar ve oyuncaklar bir Eskimo'nun kendi kişisel mülkü olarak adlandırdığı tek şeylerdi. Bir Eskimo'nun başka birini işe alabilecek kadar servet biriktirmesi hiç aklına gelmezdi.

[İllüstrasyon: narval]

Eskimoların paylaşımla ilgili yasaları yoktu. Yaşamak için paylaşmaları gerektiğini biliyorlardı. Kızılderililer gibi şefleri, polisleri, hapishaneleri veya savaşçıları yoktu.

İnsanlar bir Eskimo'nun yaptığı bir şeyin yanlış olduğuna karar verirse, genellikle onunla
konuşmazlardı veya köyden ayrılmasını isterlerdi. Bu gerçek bir cezaydı. Avlanmak için çok tembel olan bir adamı kimse sevmezdi ama yine de
yiyeceklerini onunla ve ailesiyle paylaşırlardı. Yetimlerle de paylaşırlardı. Her çocuğun bir evi vardı. Eskimolar çocukları severdi.

[İllüstrasyon: Grönland balinası]

[İllüstrasyon: Bu büyük hayvanlar öldürüldüğünde tüm köy yemeği paylaştı.]

[İllüstrasyon]

MACKENZIE ESKIMOS

Papik ve Milak hiç beyaz adam görmemişti. Kaşifler uzak kuzey ülkesini ziyaret etmeye başlamadan önceki günlerde yaşıyorlardı. Ancak diğer
Eskimolar beyaz tüccarlarla ve yelkenli gemilerde balina avlayan adamlarla
tanışmıştı.

[İllüstrasyon]

Hilltop ve kız kardeşi Driftwood'un yaşadığı köy, Kanada'daki büyük Mackenzie Nehri'nin ağzındaki bir balina istasyonunun yakınındaydı.
Çocuklar bazı tüccarları tanıyorlardı ve gerçekten çok komik insanlar olduklarını düşünüyorlardı. Başlangıçta, beyaz adamların her zaman en az iki adı olurdu.
Hiçbir Eskimo'nun birden fazla adı olmazdı ve her zaman ölen birinin adı olurdu. Eskimolar bu isimlerin mutsuz edici olduğunu ve yeni bir bebeğe çok yakında verilmediği sürece
uğursuzluk getirdiğini düşünürlerdi. Mary gibi özel kız isimleri veya John gibi özel erkek isimleri yoktu. Herhangi bir isim
bir erkek veya kız için uygundu.

[Resim: Hilltop, kayığı için çift uçlu bir kürek kullanırdı.]

Beyaz adamlar da tuhaf görünüyordu - örneğin sakalları. Eskimolar
neredeyse hiç sakal bırakmazlardı, ancak beyaz adamlar ya tıraş olurlardı ya da yüzlerinde çok fazla
kıl olurdu. Beyaz adamların sakalları kışın can sıkıcıydı,
çünkü buz sarkıtlarıyla dolar ve yüzleri dondururdu.

[Resim: Köpekler ayı avına yardım ederdi. Adamlar silahlarını dikkatlice
nişanlamak zorundaydı. İyi bir köpek, bir ayı postundan daha değerliydi.]

Daha da komik olanı, tüylü yüzleri olan ancak kafalarının üstünde hiç saçı olmayan tüccarlardı. Hilltop ve Driftwood hiç kel bir
Eskimo görmemişti.

YENİ ŞEYLER KULLANMAK

Eskimolar kendilerine çok garip ve aptalca gelen her şeye gülüyorlardı. Ayrıca, beyaz adamların getirdiği faydalı şeylere de gülüyorlardı. Bir fok yağı lambasını kibritle yakmak, yaylı matkapla yakmaktan daha iyiydi. Bir kutup ayısını bir silahla öldürmek, bir mızrakla öldürmekten daha güvenliydi.

Artık Eskimolar silah sahibi olduğundan, avlanmak daha kolaydı, ancak daha fazla avlanmaları gerekiyordu. Hayvanları kendi kullanımları için öldürüyorlardı ve beyaz adamlarla mermiler, silahlar ve evlerini daha konforlu hale getirmek için yeni şeyler karşılığında takas etmek üzere kürklere ihtiyaç duydukları için ekstra avlanıyorlardı.

[İllüstrasyon: Avcılar, ren geyiklerini kanolarla vurmanın kolay olduğu göllere
sürüyorlardı.]

[İllüstrasyon: Bu tür evlere, tıpkı kar evleri gibi iglo deniyordu.]

YENİ YOLLAR VE ESKİ

Hilltop ve Driftwood, çimle kaplı kütüklerden yapılmış bir evde yaşıyordu.
Çim, toprak donmadığında köklerin etrafındaki toprakla birlikte kazılmış ottu. Evlerin sıcak kalmasına yardımcı oluyordu.

Resme bakın ve bu kütük evin bildiklerinizden ne kadar farklı olduğunu göreceksiniz. Duvarlar düz yukarı çıkmak yerine içe doğru eğimliydi. Bu iki nedenden dolayı önemliydi. Birincisi, eğimli duvarlara çim parçaları yığmak düz duvarlara göre daha kolaydı. İkincisi, eğimli duvarlar tepede daha az alan oluşturuyordu. Bu, kare bir eve göre ısıtılacak daha az hava anlamına geliyordu.

[İllüstrasyon: Eskimolar kedi beşiği gibi ip oyunları oynarlardı. Bu bir geyik.]

Kütük ev çok sıcaktı. Aslında, Hilltop ve Driftwood, akşam yemeği eski lambalarda veya yeni moda bir demir soba üzerinde
pişirildiğinde rahatsız edici derecede sıcaktı.

Yetişkinler iç mekanda kıyafetlerinin çoğunu çıkardılar ve çocuklar hiçbir şey
giymediler. Herkes çok terliyordu. Kendilerini
böyle kuruluyorlardı: Erkekler geceleri evin etrafında oturduklarında,
sık sık tahta parçalarını oyuncaklara,
süslere veya aletlere
yontarak vakit geçiriyorlardı. Yaptıkları talaşlar çok küçük ve inceydi,
excelsior gibi. Talaş yığınları her zaman odanın kenarına yığılırdı.
Herhangi biri terlediğinde,
excelsior ile kendini kurular ve
atardı. Havlusunu sadece bir kez kullanırdı, bu yüzden asla
kirlenmezdi.

KAYBOLMADILAR

[İllüstrasyon: Köpekler bazen kızaklarla umiak çekerdi.]

Kışın Hilltop ve Driftwood genellikle ebeveynleriyle birlikte seyahate çıkarlardı. Kızaklara binerek diğer köyleri ziyaret ederlerdi ve bazen
Papik ve Milak'ın yaptığı gibi kar evleri yaparlardı. Ancak
onların kızakları biraz farklıydı ve köpekler aynı şekilde
koşullanmazdı. Hilltop, her köpeği ayrı ayrı kızağa bağlamak yerine, hepsini tek bir sıraya bağladı ve hepsi tek sıra halinde çekti.

[İllüstrasyon]

Eskimo köpekleri sert ve güçlüydü. Her biri kendi adını ve takımındaki diğerlerinin adlarını biliyordu. Bir köpek satıldığında genellikle takımını terk etmekten nefret ederdi. Bazen yeni efendisinden kaçar ve eve dönmek için altmış mil kadar yol kat ederdi. Eskimolar, onlara karşı nazik olmasalar da, vahşi ve çalışkan köpeklerine iyi bakarlardı. Eskimolar, onları eğitmek ve itaat ettirmek için kırbaç kullanırdı. Ancak, dikkatli olmaları gerekiyordu. Çok fazla ceza, bir köpeğin hiç çalışmayı reddetmesine neden olurdu. Köpekleri çalışmamış ve seyahat etmelerine yardımcı olmamış olsaydı, Eskimolar
yeterince yiyecek bulamazlardı. Eskimo aileleri geniş karlı ovalarda uzaklara seyahat etseler de
asla kaybolmazlardı. Rüzgarların hangi yöne estiğini bilirlerdi ve
kar yığınlarına bakarak düz bir rotada olup olmadıklarını anlayabilirlerdi. En karanlık gecede bile, sadece
elleriyle yığınları hissederek yollarını bulabilirlerdi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

FOKLARI KANDIRMAK

Hilltop bazen buzlar ufalandığında babasıyla av gezilerine çıkar ve
fokların alışkanlıklarını öğrenirdi.
Bir fokun her zaman en büyük düşmanı olan kutup ayılarına dikkat ettiğini
öğrenirdi. Bir fok buzda uyumak için dışarı çıktığında her zaman açık ve düz bir yer seçer. Bu şekilde ayılar çok yaklaşmadan önce onları duyabilir veya görebilir. Ve fok uykusunu küçük parçalar halinde alırdı - genellikle
her seferinde sadece yarım dakikalık bir uyku. Sonra uyanır ve etrafına bakar.

Hilltop ilk av gezisinde fokları çok uzakta, yüzgeçleriyle kıpırdanıp kaşıyan halde gördü. Sonra babasının
çömelip aynı hareketleri yaptığını gördü! Buzun üzerinde sürünürken
kıvrandı ve kaşındı. Fokların kendisini sadece bir
fok sanmasına neden oluyordu. Sonra, yeterince yaklaştığında tüfeğini kaldırdı ve
ateş etti.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Erkekler genellikle ilkbahar ve sonbaharda bu şekilde balık tutardı.]

YENECEK BALIK

Hilltop köyündeki erkekler kışın da buzun içinden geçirdikleri ağlarla balık tutmaya giderlerdi. Odun, annesine
özel kadın bıçağıyla balıkları temizlemesinde yardım ederdi -- Eskimo kadınlarının her yerde kullandığı türden. Sonra birçok Eskimonun
asla yapmadığı bir şeyi yaptı. Balığı pişirdi.

Bir keresinde Odun, beyaz tüccarların ona verdiği
tuzu balığa serpiştirmeyi denedi. Ancak ailesi bundan hoşlanmadı.

Çok fazla balık varsa, kadınlar onları temizler, omurgalarını çıkarır
ve dondurmak üzere saklarlardı. Yaz başında ve sonbaharda, balıkları kuruması için asarlardı. Erkekler ara sıra o kadar çok balık yakalardı ki, kadınlar onlarla baş edemezdi. Sonra balıkları temizleyip büyük bir kutuya
attılar. Daha sonra ayıları ve kurtları uzak tutmak için etrafına ağır bir kütük duvar ördüler. Hilltop ve Driftwood, kışın dondurulduktan sonra bu tür balıkları çiğ yemeyi özellikle severdi - çürümüş olsa bile.

[İllüstrasyon: Kadınlar balıkları ve etleri böyle kuruması için astılar.]

[İllüstrasyon: Bakır Eskimolar]

AÇIK SU

Yaz geldiğinde, tüm köy buzun çözülüp dağılmaya başladığı o heyecan verici zamanı
bekledi. Balinalar ve morslar Arktik Okyanusu'na geri döndüler. Buzda "kurşunlar" denen uzun çatlaklar arasında yüzdüler.

Erkekler ve oğlanlar kurşunların kenarlarında heyecanla beklediler. İlk morsu kim görecekti? Hilltop'un erkeklerle umiak'ta balina avlamak için gittiği gün daha da heyecanlıydı. Erkekler uzun süre kürek çektikten sonra
uzakta bir balinanın su hortumunu üflediğini gördüler.
Sonra umiak'ı hızla buzun üzerine çekip beklediler.

Birden balina tekrar üfledi, çok da uzakta değildi. Erkeklerin hepsi aynı anda silahlarını ateşlediler, kalbine nişan aldılar, kalbinin derinliklerindeydi ve bir namlu kadar büyüktü.

[İllüstrasyon: Bakır Eskimo yayı]

Balinayı buzun üzerine çıkarmak için köydeki herkesin çabası gerekti.
Beyaz denizcilerden aldıkları bir palanga kullandılar.
Sonra, köylüler balinayı kestikten sonra büyük bir ziyafet düzenlediler. Herkes için bol miktarda et ve yağ vardı - köpekler dahil - ve daha fazla mermi ve silah karşılığında balina kemiği takas edilecekti.

KOMŞULAR

Hilltop'un köyünden çok da uzak olmayan bir yerde, beyaz adamların Bakır Eskimoları olarak adlandırdığı insanlar yaşıyordu çünkü bazı aletlerinde bakır kullanmayı öğrenmişlerdi.

[İllüstrasyon: Sibirya Eskimo öğretmeni, Eskimo dilinde yazılmış
kitaplar kullanıyor.]

Sahil boyunca diğer komşular, beyaz adamlar geldikten sonra yeni bir tür iş yapmaya başladılar. Yüksek, su geçirmez botlarıyla okyanusa girdiler ve
suyun kenarındaki siyah kayaları parçaladılar. Kayalar aslında beyaz adamların istediği ve onlara kullanmayı öğrettiği kömürdü. Eskimolar
yaşadıkları topraklardan en iyi şekilde nasıl yararlanacaklarını her zaman öğrenmişlerdir.

[İllüstrasyon: Bakır Eskimoları deposu]

GREENLANDLILAR

Dünyadaki Eskimoların neredeyse yarısı artık Grönland'da yaşıyor. Birçoğu
hiç kar evi görmemiş olsa da, büyük adalarının çoğu buzla kaplıdır.

[İllüstrasyon: Şanslıysa bir Kuzey Grönlandlı bir saat içinde yüz veya daha fazla küçük kuş yakalayabilir.]

Grönland Eskimoları beyaz adamları dokuz yüz yıldan fazla bir süredir tanıyorlar, ancak hala eski yöntemlerin çoğunda avlanıyorlar. Adanın kuzey kesiminde, avcılar auk adı verilen küçük kuşları yakalamak için ağlar kullanıyorlar,
bu kuşlar ilkbaharda son karın eridiği gün milyonlarca olarak oraya geliyorlar. Bir kişi için iyi bir yemek yapmak için sekiz veya dokuz auk gerekiyor!

[Resim]

Bazen Grönlandlılar kürek çekerek buzdağlarına doğru gider ve
yükseklerde foklara göz kulak olurlar. Sadece saf beyaz olmak yerine,
buzdağları mavi, yeşil ve morun güzel tonlarıyla parlar.
Grönlandlıların kıyafetleri de parlaktır, işlemelidir ve Aurora Borealis'in birçok rengiyle
süslenmiştir.

[Resim: Batı Grönland'daki insanlar böyle giyinir. Bazı kadınlar
saçlarını o kadar sıkı çekerler ki saçlar dışarı çıkar ve genellikle
kulakları kel kalır.]

[Resim: Eskimolar o kadar iyi tamircilerdir ki
umiaklara dıştan takma motor takmayı çabucak
öğrendiler.]

ÖNÜMÜZDE SORUNLAR VAR

Tüccarlar uzun zaman önce Alaska'daki Eskimoları ziyaret etmeye başladılar.
Eskimolar onlara yemeleri için
ren geyiği eti ve fok derisi ve balina kemiği sattılar.
Tüccarlar balina kemiğinin ne işe yaradığını açıkladıklarında, Eskimolar
gülmeyi bırakamadılar.

Sıcak dünyadaki kadınlar korselerini sertleştirmek için balina kemiği istiyorlardı,
böylece zayıf oldukları yerde zayıf görüneceklerdi. Eskimolara bunun ne kadar saçma göründüğünü hayal edebilirsiniz,
çünkü insanlar her yerlerinden tombul olduklarında daha iyi görünüyorlardı.
Ama beyaz adamlar onlara balina kemiği karşılığında silah, kumaş, soba ve çay takas ettiler, böylece birçok balina yakaladılar.

[İllüstrasyon: balina kemiği korse]

Eskimolar bir süre ticaretle çok iyi geçindiler. Sonra
işler değişti. Balinaların çoğu, büyük deniz hayvanları Arktik Okyanusu'ndan Güney Kutbu'na doğru göç ederken gemileri balinaları takip edebilen beyaz adamlar tarafından öldürülmüştü. Morsların çoğu da gitmişti. Balina avcıları onları petrol ve
fildişi dişleri için öldürüyordu. Sonra, ren geyikleri kaybolmaya başladı. Eskimo avcıları
çoğunu beyaz adamların et yiyebilmesi için öldürmüştü.

[Resim: Bazı Eskimolar ren geyiklerine kızak çekmeyi öğretti.]

Artık Eskimolar tüccarlardan aldıkları şeylere ihtiyaç duymayı öğrenmişlerdi
ve yiyecek hayvanlarının çoğu
yok olduğu için neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Geçimlerini sağlamak için yeni bir yola ihtiyaçları vardı. Ne yapabilirlerdi?

Sonunda Eskimo çocukları için Amerikan okulunun müdürü bir
fikir buldu. Sibirya'dan Alaska'ya ren geyiği getirmeyi düşündü. Ren geyiği
insanlarla birlikte yaşamak üzere eğitilmiş bir tür ren geyiğidir.

[Resim: İskandinavya'dan Laponyalılar Eskimolara ren geyiği gütmeyi öğretmek için geldiler.]

Hükümeti ve bazı kişileri planını denemeye ikna etti.
Ren geyikleri sıcak Alaska yazında kalınlaşan otları yiyebilirdi. Kışın boynuzlarını ve toynaklarını kullanarak ince Arktik karında
aşağı kazabilir ve liken yiyebilirlerdi. Ren geyiği bir tür
at ve inek karışımıydı! Yemek için et, içmek için süt ve
ağır yükleri çekmek için güç sağlıyordu. Derisi de değerliydi.

[İllüstrasyon: Alaska Eskimo çocukları kürklü giysilerini temiz tutmak için genellikle elbise giyerler.]

Ren geyikleri ilk olarak 1891'de Alaska'ya getirildi. Şimdi binlercesi var.

ESKİMO KOVBOYLARI

Alaska Eskimoları uzak kuzeyin kovboyları oldu! Her yıl
Batı'daki sığır toplamalarına benzer şekilde ren geyiği toplamaları yapıyorlar.
Elbette, kovboylar gibi at binmiyorlar. Ancak bazen
ren geyiklerini kementlerle yakalayıp markalamak için
büyük ağıllara topluyorlar.

[İllüstrasyon: Alaska kanocuları hayvan bağırsaklarından yapılmış su geçirmez
takımlar giyiyorlar. ]

İnce ren geyiği derileri değerlidir, bu yüzden Eskimolar onları bir markada yakarak
bozmazlar. Bunun yerine hayvanların kulaklarının kenarlarını özel şekillerde çentiklerler. Ren geyiği ağıldan dar bir kanaldan geçerken kovboylar çentikleri keser, böylece her adam kendi hayvanını
anlayabilir.

[İllüstrasyon]

Çok az Eskimo ren geyiği sayesinde zengin olmuştur, ancak ren geyiği çobanlığı bazıları için geçimini sağlamanın önemli bir yolu haline gelmiştir. Diğerleri hala avlanır ve balık tutar. Bazıları her yılın bir bölümünde balıkçı teknelerinde veya madenlerde veya gemileri yükleyen rıhtımlarda iş bulur. Ancak çoğu
Eskimo hala çok fakirdir.

[İllüstrasyon]

ESKİMO ABC'LERİ

John ve Susie Alook bugün Alaska'da yaşayan Eskimo çocuklarıdır.
Evde Eskimoca konuşsalar da okula gider ve İngilizce
çalışırlar. Okumayı, yazmayı ve saymayı öğrenirler.

Uzun zaman önce, Papik ve Milak çocukken, hiçbir Eskimo yirmiden fazla sayamazdı - parmak ve ayak parmaklarının sayısı. Bundan daha büyük herhangi bir sayı sadece "birden fazla sayılabilir"di. Bazı Eskimolar sadece altıya kadar saymakla uğraşırdı. Bu yeterliydi, çünkü saymaları gereken çok az şeyleri vardı. Çok fazla balık yakaladılarsa, kimse kaç tane olduğunu
anlamakla ilgilenmezdi. Önemli olan tüm köyün
yeterince yiyeceği olmasıydı.

[İllüstrasyon]

DOKTORLAR VE HEMŞİRELER

John ve Susie Alook'un adları ve soyadları var. Eskimolar bu iki isimlik geleneğini ve diğer birçok şeyi beyaz insanlardan ödünç aldılar. Eskimolar eskiden olduğu kadar
sağlıklı olmadıkları için doktorlar ve dişçiler hakkında da bilgi edinmek zorunda kaldılar.

Beyaz adamlar gelmeden önce, çoğu Eskimo'nun hiç çürük dişi olmamıştı. Şimdi ise var. Kızamık, tüberküloz ve daha önce hiç geçirmedikleri diğer hastalıklar onları beyaz insanlardan daha hasta ediyor. Ancak doktorlar
ve hemşireler artık Eskimolara bu yeni hastalıkları önleme ve tedavi etme konusunda yardımcı oluyorlar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

HAVADA DANS

Köylerinde bir balina ziyafeti olduğunda, John ve Susie kutlamaya katılır ve dans eder. Dans şöyle gerçekleşir: Birçok kişi
kenarlarında el delikleri olan büyük bir mors derisi tutar. John
derinin üzerinde durur ve onu havaya fırlatırlar.

[İllüstrasyon: Dansçılar bazen yirmi fit havaya fırlatılırdı.]

Onu daha da yükseğe fırlatırlar. Dengesini korur, tekrar tekrar ayaklarının üzerine
iner, havada dans eder ve bir şarkı söyler. Sonunda
ayakları yerden kesilir ve sıra başkasına gelir. En yükseğe
çıkan dansçı kazanır.

John ve Susie, anne ve babalarının dans etme biçiminden gurur duyuyorlar - sadece eski zaman dansları değil, yeni danslar da. Eskimolar, beyaz adamların danslarında beyaz adamlar kadar iyidir. Ve her zamanki kadar şarkı söylemeyi seviyorlar. Şimdi radyoda duydukları şarkıların yanı sıra kendi şarkılarını da söylüyorlar.

Yeni dünya, Eskimolara birçok değişiklik ve birçok sorun getirdi. Elbette, yeni icatları var, ancak yeni hastalıkları da var. Eski yaşam biçimleri sona erdi ve henüz iyi bir yeni yol
bulamadılar. Ancak onlar hala Gülen İnsanlar.

YAZANIN NOTLARI

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik
hatalar sessizce düzeltildi.

Basılı haliyle anakronistik ve standart dışı yazımlar korundu.

_Alt çizgiler_ içinde italik yazı tipi eklendi.

~tilde~ içinde eğik yazı tipi eklendi.

+Artı işaretleri+ içinde harf aralıklı karakterler.

Eskimoların İlk Kitabı'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
.
*** END OF TURKISH PART ***
Franklin Brewster Folsom

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST BOOK OF ESKIMOS ***

***** This file should be named 49991.txt or 49991.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/9/9/49991/

Produced by Richard Tonsing, Greg Weeks and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

