*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rover Boys in Business (Rover Boys İş Hayatında)
Yazar: Arthur M. Winfield
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rover Boys in Business, by Arthur M. Winfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rover Boys in Business
       or, The Search for the Missing Bonds

Author: Arthur M. Winfield

Posting Date: May 31, 2012 [EBook #5002]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 7, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS IN BUSINESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Weiler tarafından üretilmiştir

The Rover Boys In Business

veya

The Search for the Missing Bonds

Arthur M. Winfield tarafından, 1915

(Edward Stratemeyer)

GİRİŞ

Sevgili Çocuklarım: Bu kitap kendi başına eksiksiz bir hikayedir, ancak "Genç Amerikalılar İçin Rover
Çocukları Serisi" genel başlığı altında yayınlanan bir serinin on dokuzuncu cildidir.

Diğer birkaç ciltte de belirttiğim gibi, bu seri birkaç yıl önce "The Rover Boys at School", "On the Ocean" ve "In the Jungle"ın yayınlanmasıyla başladı. Kitapların o kadar beğenildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum ki, her yıl "The Rover Boys Out West", "On the Great Lakes", "In Camp", "On Land and Sea", "On the River", "On the Plains", "In
Southern Waters", "On the Farm", "On Treasure Isle", "At At College", "Doğu'da", "In the Air", "In New York" ve son olarak da çocuklarla en son tanıştığımız "In Alaska" kitapları yayınlandı.

Tüm bu maceralar sırasında Rover kardeşler yaşlanıyordu.
Dick artık evli ve babasının işini New York'ta ve başka yerlerde yürütüyor. 'Eğlenceyi seven Tom ve güçlü küçük kardeşi Sam, Brill College'da. Harika bir
beyzbol maçının ayrıntıları veriliyor; ve sonra Tom ve Sam eve döndüklerinde, Dick'in onları hemen New York'a çağıran
en sıra dışı
mesajıyla şaşırıyorlar. Büyük değer taşıyan bazı bağlar gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve bunlar kurtarılmazsa Rover serveti ciddi şekilde zarar görebilir. Çocukların bu koşullar altında ne yaptığını,
aşağıdaki sayfaları ifşa etmek üzere bırakacağım.

Genç okuyucularıma kitaplarıma gösterdikleri ilgi için bir kez daha teşekkür ederek,

Sevgi ve içtenlikle,

Arthur M. Winfield.

BÖLÜM I

NEHİRDE

"Sam!"

Cevap yok.

"Diyorum ki, Sam, bir an dinleyemez misin?"

"Ah, Tom, lütfen beni şimdi rahatsız etme!" ve Sam Rover, yüzünde endişeli bir ifadeyle, bir anlığına yazı masasından başını kaldırdı.
"Yarın sabaha kadar bu konuyu bitirmem gerekiyor."

"Ah, biliyorum! Ama dinle!" Ve Tom Rover'ın yüzü samimiyetini gösteriyordu. "Dün gece dolunay vardı ve bu gece de aynı şekilde
açık olacak. Neden arabadan inip Hope'u ziyaret etmiyoruz?
Kızlara bu hafta bir öğleden sonra veya
akşam geleceğimize dair söz vermiştik."

"İyi görünüyor, Tom, ama akşam yemeğinden sonra gitsek bile,
zamanında oraya varabilir miyiz? Biliyorsun, tüm ziyaretçiler saat dokuzdan önce
gitmek zorunda."

"Yemeğimizi bitirir bitirmez başlarsak oraya varabiliriz.
Geri döndüğümüzde temayı bitiremez misin? Belki sana yardım edebilirim."

"Bana yardım et? Bu tema hakkında!" Sam genişçe sırıttı. "Tom, ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorsun. Bu temanın ne hakkında olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, ama gerekirse sana yardım edebilirim."

"Bu '----'nin Evrimi Üzerine Teori' hakkında"

"Yeter artık, Sam; bana şimdi hiçbir şey verme. Bunun için yeterince zaman
var, çünkü
bizim buna başlamamız gerekiyor. İşte akşam yemeği zili çaldı. Hadi, aşağı
in! ve mümkün olan en kısa sürede geçelim ve
yolumuza gidelim."

"Tamam, dediğin gibi!" ve birkaç sayfa
kağıt toplayarak Sam onları yazı masasının çekmecesine itti.

"Bu arada, bugün Dick'ten hiç mektup almamış olmamız tuhaf,"
diye gözlemledi en küçük Rover.

Kardeşlerinin adının anılması üzerine, Tom'un yüzü biraz bulutlandı.

"Bu garip, Sam ve bundan hoşlanmadığımı söylemeliyim. Bence bu, haberin olmamasının kötü haber olduğu bir durum. Bence New York'ta her şey yolunda gidiyor olsaydı, Dick bize kesinlikle haber verirdi. Korkarım ki
babasının işlerini yoluna koymakta epeyce zorluk çekiyor."

"Benim bakış açıma göre," diye cevapladı Sam, kardeşler odadan çıkmaya hazırlanırken.

"Bir şey kesin, Pelter, Japson & Company işleri karıştırmak için ellerinden geleni yaptılar ve babama hak ettiği her şeyi
verdiklerinden çok şüpheliyim. "

"Sanırım üniversiteye geri dönmekle hata yaptım," diye devam etti Tom,
iki çocuk koridorda yürürken, yemekhaneye giderken birkaç öğrenciyle daha karşılaştılar. "Sanırım üniversiteyi bırakıp New York'a gitmeli ve Dick'in o iş karmaşasını çözmesine yardım etmeliydim. Şimdi babam yine hasta olduğuna göre, tüm sorumluluk Dick'in omuzlarında ve bunu tek başına taşımak zorunda bırakılmamalı."

"Peki, eğer böyle hissediyorsan, Tom, neden ayrılıp gitmiyorsun? Bence, belki de bu sadece Dick için değil, senin için de iyi bir şey olur," ve Sam o an için kardeşine çok ciddi bir şekilde baktı.

Tom biraz kızardı ve sonra işaret parmağını alnına koydu. "Yani bana burada yardımcı olur mu?" Ve sonra, Sam başını sallayınca ekledi: "Ah,
endişelenme. Şimdi iyiyim, kafam beni hiç rahatsız etmiyor.
Ama keşke Pelter'e ayak taburesiyle kafama
attığı çatlak için tek bir iyi şans verebilseydim."

"Onu serbest bırakmak kesinlikle utanç vericiydi, Tom, ama babamın bu konuda
ne hissettiğini biliyorsun. Bir dava ve tüm bunlar yüzünden endişelenemeyecek kadar hastaydı."

"Evet, biliyorum, ama yine de bir gün Bay Jesse Pelter ile hesaplaşacağım," ve Tom kararlı bir şekilde başını salladı.

Brill Koleji'nin geniş merdivenlerinden aşağı inen iki Rover çocuğu
yemekhaneye doğru yürüdüler. Burada öğrencilerin çoğunluğu
akşam yemeği için hızla toplanıyordu ve çocuklar
kendilerini bir sürü arkadaşın arasında buldular.

"Merhaba, Songbird! "Bu akşam nasılsın?" diye bağırdı Tom, saçları oldukça uzun olan uzun boylu, bilgili görünümlü bir bireye
konuşurken. "Bugün şiir yazdın mı?"

"Şey, -- şey -- tam olarak değil, Tom," diye mırıldandı John Powell, şiir dediği şeyi bestelemek için yaptığı sayısız çabadan dolayı Songbird olarak da bilinirdi. "Ama birkaç kafiye düşündüm."

"Şu şiir kitabını ne zaman çıkaracaksın?"

"Hangi kitap o, Tom?"

"Neden, sanki bilmiyormuşsun gibi! Bana 'Mezar ve Şehvet İçin Orijinal Uluslararası Şiirler' adlı beş yüz sayfalık, tamamı resimli bir kitap çıkaracağını söylememiş miydin; ve tam deriyle ciltlenmiş, başlığı altınla yazılmış ve..."

"Tom, Tom, lütfen şimdi aptallığı bırak!" diye yalvardı Songbird, yüzü kızararak. "Sadece arada sırada bir şiir yazıyor olmam, bir kitap yayınlayacağımı söylemez."

"Hayır, ama eminim bir gün yayınlayacaksın ve bundan bir servet kazanacaksın - ya da en azından on beş dolar."

"Her zamanki Tom!" diye bağırdı neşeli bir ses ve başka bir öğrenci eğlenceyi seven Rover'ın omzuna vurdu. "Sanırım
yemektense şaka yapmayı tercih edersin!"

"Hayatın pahasına değil, Spud! ve bunu sana hemen kanıtlayacağım!" ve
kolunu Will Jackson'ın, yani "Spud"un koluna geçirerek Tom, Sam ve diğer birkaç öğrencinin peşinden masalardan birine doğru ilerledi.

"Bu geceki programda ne var?" diye sordu Songbird, yemeğe
daldığında.

"Tom ve ben arabayla Hope'a doğru kısa bir tur atacağız," diye cevapladı Sam.

"Ah, anladım!" Songbird Powell bilerek bir gözünü kapattı. "Sanırım
öğretmenleri görmeye gidiyoruz!"

"Elbette, her zaman yaptıkları şey bu!" diye seslendi Spud, göz kırparak.

"Ekşi üzümler, Spud!" diye güldü Sam. "Eğer yarım şansın olsaydı sen de oraya giderdin."

"Evet ve eğer Sanderson kulübesine gideceksek Songbird de bizimle gelmek isterdi," diye söze girdi Tom. "Görüyorsun, Songbird'ün gözünde,
Minnie Sanderson en iyi kız----"

"Şimdi bırak şunu, Tom, yapamaz mısın!" diye yalvardı zavallı Songbird, yüzü giderek
kesinlikle kızararak. "Bayan Sanderson sadece benim bir arkadaşım ve
bunu biliyorsun."

Tam o anda masadaki öğrenciler,
en son moda kesilmiş, kırmızımsı kahverengi bir takım elbise giymiş,
vernik deri ayakkabılar ve yakasında beyaz bir karanfil olan uzun boylu, çirkin görünümlü bir bireyin yaklaşmasıyla bölündü.
Yeni gelen boş bir sandalyeye oturdu ve gösterişli bir şekilde oturdu. "Çok keyifli bir gezinti yaptım, bilmiyor musun," diye peltek peltek konuştu,
diğerlerine bakarak. "Ormanlıklardan geçtim
ve gevezelik eden derenin yanından geçtim ve----"

"Büyük Sezar'ın mezar taşı!" diye haykırdı Tom, yeni gelene eleştirel bir şekilde bakarak. "Neden, sevgili William Philander, o kıyafetle
gölgeli kuytularda dolaştığını ve gevezelik eden dereyle oynadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır, Tom!" diye cevapladı William Philander Tubbs. "Üzerimde başka bir
takım elbise vardı, yeşil çizgili olanı, bilmiyor musun,--geçtiğimiz
Eylül ayında yaptığım--ya da belki Ekim ayındaydı, tam olarak hatırlayamıyorum. Ama sen o takımı tanıyor olmalısın, değil mi?"

"Elbette! Takım elbiseyi hatırlıyorum. Solmuş mavi noktaları ve köşesinde kırmızı elmas karesi olan yeşil çizgili olanı. Bu, geçen Çarşamba akşamı saat yediyi on beş geçe rehinciye götürüp iki buçuk dolar borç vermesini istediğin ve rehincinin takımın sana ait olup olmadığını öğrenmek istediği takım elbise değil miydi?"

"Sevgili Tom!" ve William Philander dehşete kapılmış gibi baktı. "O takımı
hiçbir zaman bir rehinciye götürmediğimi gayet iyi biliyorsun."

"Belki de başka bir takımdı. Muhtemelen mavi çizgili siyah olan, belki de siyah çizgili mavi olan.
Gerçekten, sevgili Philander, benim için hangi takım olduğu önemli değil." Ve Tom bir dilim ekmeğe tereyağı sürerken soğuk ve kayıtsız görünüyordu.

"Ama sana söylüyorum, hiçbir rehinciye gitmedim!" diye yalvardı beceriksiz öğrenci. "Ben böyle korkunç bir yerde görülmem!"

"Ah, rehinci o kadar da kötü değil," dedi Spud Jackson, kendine daha fazla patates alırken. "New Haven'da Yale'deki öğrencilere binlerce dolar borç veren birini tanıyordum. Kamu yararına çalışan biri olarak kabul ediliyordu. Öldüğünde, koleji üç gün boyunca kapattılar ve ona iki milden uzun bir cenaze töreni düzenlediler. Ve bundan sonra, öğrenciler anısına bir anıt dikmek için on altı bin dolarlık bir fon topladılar. Şimdi, bu kesinlikle doğru ve buna inanmıyorsanız odama gelip size cenaze töreninde kullanılan çelenklerden birinden gelen kurutulmuş gül yaprakları göstereceğim." Ve bu abartılı ifadeye genel bir kahkaha yükseldi.

"Hep aynı eski Spud!" diye bağırdı Sam, kolejin hikaye anlatıcısının kaburgalarını dürterken. "Spud, sen de Tom kadar kötüsün."

"Chust vat I tinks," dedi hala dilin zorluklarıyla boğuşan Alman-Amerikalı bir öğrenci olan Max Spangler. "Sadece
I tinks bod of dem vas worser dan de udder." Ve bu oldukça karışık
ifadeye bir kahkaha daha
yükseldi.

"Keşke saçmalıklarınızı bırakıp beyzbol konuşsanız," dedi bir başka öğrenci olan
Bob Grimes. "Bu baharda bir şey yapmayı
bekliyorsak, meşgul olmamız gerektiğinin farkında mısın?"

"Şey, Bob," diye karşılık verdi Sam, "Bunun beni özellikle nasıl ilgilendireceğini anlamıyorum. Bu yıl dokuzda olmayı beklemiyorum."

"Biliyorum, Sam, ama buradaki Tom, eğer vakit bulabilirse oynayacağına söz verdi."

"Ve ben de oynayacağım," dedi Tom. "Yani, Brill'de kalırsam."

"Ne, yani ayrılacağını mı söylüyorsun!" diye bağırdı birkaç
öğrenci.

"Sensiz yapamayız, Tom," diye ekledi Songbird.

"Elbette yapamayız," dedi Bob Grimes. "Bu yıl Tom'a çok ihtiyacımız var."

"Pekala, bunu sizinle başka bir zaman konuşuruz. Bu gece
acelemiz var." Ve böyle konuşurken Tom, kardeşinin omzuna
dokundu ve ikisi de yemek odasından çıktı.

Eski okuyucularımın bildiği gibi, Rover oğlanlarının çok güzel bir
arabası vardı. Bu, oradaki yeni garajlardan birinde tutuluyordu ve bu garajın başında, yıllarca yurtlarda çalışmış yaşlı adamın oğlu Abner Filbury vardı.

"Hazır mı, Ab?" diye sordu Tom, genç adam onları selamlamak için öne çıktığında.

"Evet, efendim, benzin ve yağ doldurdum ve elmalı turta
sıparişinde."

"Neden, Tom!" diye araya girdi Sam şaşkınlıkla. "Bu emri akşam yemeğinden önce vermiş olmalısın."

"Verdim," ve Tom küçük kardeşine sırıttı. "Senin bu yolculuğu
yapacağını
tahmin etmiştim." Ve böyle konuşurken Tom yeni tur arabasının sürücü koltuğuna
atladı. Sonra Sam kardeşinin
yanındaki yerini aldı ve bir an sonra araba garajdan
çıktı ve Ashton'dan Brill College'ı geçip Hope Seminary'ye giden otoyola giden
kıvrımlı, çakıllı patikadan aşağı doğru kaydı.

Tom'un tahmin ettiği gibi, dolunayın uzaktaki tepelerin üzerinden yeni yeni
göründüğü açık bir geceydi. Otoyola giren Tom
hızını artırdı ve kısa süre sonra saatte yirmi beş ila otuz mil hızla gitmeye başladı.

"Çok hızlı koşma," diye uyardı Sam. "Bu yolun birkaç
tehlikeli virajı olduğunu ve ayrıca, buradaki birçok
köylünün araç kullanırken
ışık taşımadığını unutma."

"Ah, dikkatli olacağım," diye karşılık verdi Tom, hafifçe. "Ama ışıklar konusunda, bence
bazı vatandaşlar karanlıkta araç kullandıkları için para cezasına çarptırılmalı. Bence----"

"Dinle! Bu ne biçim bir ses?" diye sözünü kesti genç Rover.

İki oğlan da kulaklarını zorladı. Tiz bir korna sesini
ağır bir uğultu takip etmişti ve şimdi, yolun bir virajından dönerek,
ağır bir oto-kamyonun üzerine
yerleştirilmiş tek bir farın ışınları parladı. Bu
kocaman kamyon büyük bir hızla geliyordu ve Rovers'ı
yüksek bir kükremeyle ve her yöne dağılmış toz ve küçük taşlarla geçti.

"Aman Tanrım!" diye soludu Sam, şaşkınlığından kurtulduktan sonra.
"Hiç böyle bir oto-kamyonu ve bu kadar hızlı giden bir
kamyon gördün mü?"

"Kesinlikle bir kamyon," diye yorumladı Tom. "Dört veya beş ton ağırlığında olmalı. Acaba Paxton Nehri köprüsünden mi geldi?"

"Eğer geldiyse, köprüyü korkunç bir şekilde sarsmış olmalı. O köprü çok güçlü değil. Her geçtiğimizde korkunç bir şekilde sallanıyor. Oraya vardığımızda yavaş koşsak iyi olur, Tom."

"Ben koşacağım." Sonra Tom bir kez daha hızlandı ve otomobil
önceki gibi ilerlemeye devam etti.

Yokuş yukarı kısa bir koşu onları yolun Paxton Nehri'ne doğru indiği noktaya getirdi. Parlak ay ışığında çocuklar derenin çalılar ve ağaçlar arasından aşağı doğru gümüş bir
levha gibi aktığını görebiliyorlardı. Bir dakika daha sonra köprüyü gördüler.

"Dur!" dedi Sam. "Yanılıyor olabilirim ama o köprü bana kaymış gibi görünüyor."

"Öyle," diye karşılık verdi Tom ve otomobili durdurdu. İki çocuk da dışarı fırladı ve öne doğru yürüdü.

Köprüyü parlak ay ışığında incelemek kolaydı ve bir dakikadan kısa bir sürede çocuklar şaşırtıcı bir keşifte bulundular; yapının diğer ucu desteklerinden
atılmıştı ve her an düşme tehlikesi altındaydı.

"Bu çok kötü," dedi Sam. "Ama Tom, bu kesinlikle
tehlikeli. Eğer biri buraya gelirse----"

"Dinle!" Tom elini kaldırdı ve iki çocuk da dinledi. Daha bir an önce
ayrıldıkları tepenin tepesinden yaklaşan bir otomobilin sesleri geldi. Bir an sonra farların ışınları görüş alanına girdi ve neredeyse onları kör etti.

"Onları durdurmalıyız!" sesi iki çocuktan aynı anda geldi. Ama daha
bu kelimeler dudaklarından
çıkmıştı ki, böyle bir yolun imkansız olabileceğini gördüler. Garip otomobil tepeden aşağı çılgın bir hızla geliyordu. Şimdi, sürücü Rovers'ın aracını gördüğünde,
kornasını tiz bir şekilde çaldı.

"Kader kadar kesin bir çarpışma yaşayacak!" diye bağırdı Sam ve elini uyarırcasına kaldırdı. Tom da aynısını yaptı ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı.

Ama çok geçti. Garip otomobilin yolcusu -çünkü araç sadece tek bir kişi taşıyordu- durmaya çalıştı.
Frenler gıcırdadı ve gıcırdadı ve araç hafifçe bir tarafa doğru savruldu,
böylece Rovers'ın aracından kurtuldu. Sonra, güç kesilip
el freni çekilerek, köprüde yuvarlandı. Bir çatırtı oldu,
ardından müthiş bir çarpma sesi geldi ve hemen ardından araç ve sürücü hızla akan nehre doğru bir sıçramayla kayboldu. BÖLÜM II

KURTARMAYA

Köprüdeki kaza o kadar ani olmuştu ki, o an için Rover'ın iki çocuğu da ne yapacaklarını bilemediler. Köprünün diğer ucunun tamamen çöktüğünü gördüler. Ucun suda durduğu yerde, etrafta yüzen birkaç küçük nesne gördüler, bunlardan biri açıkça bir şapkaydı ve diğeri küçük bir tahta kutuydu. Ama sürücüsüyle birlikte otomobil hiçbir yerde görünmüyordu.

"Aman Tanrım! O adam kesinlikle boğulacak!" diye soludu Sam, şoktan kurtulmaya çalışırken. "Tom, onu bir yerde görüyor musun?"

"Hayır, görmüyorum." Tom birkaç adım öne çıktı ve hızla akan dereye baktı. "Belki de otomobilin altında sıkışmıştır, Sam!"

"Bekle, projektörü getireceğim," diye bağırdı genç Rover ve otomobillerine geri
koştu. Çocuklar karanlıkta tamirat yapmak zorunda kalmaları durumunda kullanmak üzere elektrikli bir cep projektörü taşımayı ihmal etmediler. Bunu sabitleyip ışığı yakan Sam, Tom'u da yanına alarak nehir kıyısına doğru koştu.

Bu "Rover Çocukları
Serisinin" önceki ciltlerini okumuş olanlar için, az önce bahsettiğimiz çocukların özel bir tanıtıma ihtiyacı olmayacak. Ancak, başkalarının yararına, Rover çocuklarının üç kişi olduğunu belirtmeme izin verin; Dick en büyüğüydü, eğlenceyi seven Tom ondan sonra geliyordu ve sağlam yapılı Sam en küçüğüydü. Her yıl sadece kısa bir süre için evde olduklarında, çocuklar babaları Anderson
Rover ve Amcaları Randolph ve Teyzeleri Martha ile New York Eyaletindeki Valley Brook adlı bir çiftlikte yaşıyorlardı.

Babaları Afrika'dayken, çocuklar bu serinin "Okuldaki Rover Çocukları" başlıklı ilk cildinde anlatıldığı gibi, Putnam
Hall Askeri Akademisine gönderilmişti. Orada epeyce
arkadaş ve ayrıca bazı düşmanlar edinmişlerdi.*

*Putnam Hall Askeri Akademisi'nin nasıl
organize edildiği ve oradaki öğrencilerin Rover'lar sahneye çıkmadan önce bile ne kadar güzel zamanlar geçirdiğiyle ilgili ayrıntılar için, "Putnam Hall Serisi"ni, "Putnam Hall Kadetleri" ile başlayan altı ciltlik kitabı okuyun.--Yayıncılar

Okuldaki ilk dönemi okyanusta heyecanlı bir yolculuk ve ardından çocukların ebeveynlerini aramaya gittiği Afrika ormanlarına bir yolculuk izledi. Sonra Batı'ya bir yolculuk ve Büyük Göller'de ve Dağlar'da muhteşem zamanlar geldi. Bundan sonra, Rover çocukları kamp arkadaşlarıyla birlikte kampa gitmek için Hall'a geri döndüler. Sonra karada ve denizde uzun bir yolculuk yaptılar ve Pasifik'teki ıssız bir adaya
atıldılar.

Eve döndüklerinde, çocuklar sakin bir hayata yerleşeceklerini hayal etmişlerdi, ancak öyle olmadı. Çocuklar bir ev teknesinde, birkaç arkadaşlarıyla birlikte, Ohio ve Mississippi nehirlerinde yelken açtılar ve sonra kendilerini Red Rock çiftliğinin gizemini çözdükleri Plains'te buldular. Sonra Southern Waters'a yelken açtılar ve Meksika Körfezi'nde terk edilmiş bir yat keşfettiler.

"Şimdi iyi bir dinlenme zamanı," demişti Sam ve üç çocuk, beklenmedik bir şekilde daha fazla maceranın yaşandığı
ev çiftliğine geri dönmüştü. Sonra Putnam Hall'a geri döndüler ve hepsi önemli bir
şöhretle mezun oldular.

Bay Rover, çocukların bir sonraki üniversiteye gitmesi gerektiğine karar vermişti ve Ashton kasabasından çok da uzak olmayan Orta Batı'da bulunan bir öğrenim kurumunu seçmişti. Brill College güzel bir yerdi ve Rover'lar onu gördükleri anda beğeneceklerini biliyorlardı.
Onlarla birlikte, daha önce bahsettiğimiz eski okul arkadaşları Songbird Powell da gitti. Aynı zamanda, William Philander Tubbs Putnam Hall'dan üniversiteye geldi. Eğitim almaktan çok
giyimine önem veren, kaba bir adamdı ve sık sık
bir şakanın hedefi oluyordu.

Rover oğlanlarının Brill'de bir sürü arkadaş edinmesi uzun sürmedi.
Bunlar arasında uzun boylu, beyefendi bir genç olan Stanley Browne; beyzbol ve diğer sporlara çok meraklı olan Bob
Grimes; herkesin arkadaşı olan Alman-Amerikalı genç Max
Spangler; ve
patateslere olan alışılmadık düşkünlüğü nedeniyle her zaman "Spud" diye anılan
Will Jackson vardı. Spud harika bir hikaye anlatıcısıydı ve hikayelerinin bazıları
son derece harikaydı.

Putnam Hall'daki ilk dönemlerinde, Rover çocukları, dul annesiyle birlikte okulun yakınında yaşayan Dora Stanhope ve ayrıca Dora'nın sadece biraz daha uzakta yaşayan iki kuzeni Nellie ve Grace Laning ile iyi tanışmışlardı. Dick ve Dora'nın birbirlerine karşı büyük bir sevgi göstermeleri uzun sürmemişti
ve aynı zamanda Tom, Nellie ile sık sık "eşleşiyordu" ve Sam de sık sık Grace'in arkadaşlığını arıyordu. Sonra, çocukların Bayan Stanhope için büyük bir hizmette bulunup onu Putnam Hall'da öğretmen olan Josiah Crabtree'nin kötü planlarından kurtardıkları zaman geldi. Crabtree ifşa oldu ve okuldan ayrılmakta vakit kaybetmedi, aynı zamanda er ya da geç "Rovers'larla hesaplaşacağı" tehdidinde bulundu.

Ancak Brill Koleji'nden birkaç mil uzakta, kızlar için bir kurum olan Hope Seminary bulunuyordu. Rover çocukları Brill'e gittiğinde, Dora, Nellie ve Grace Hope'a girdi, bu yüzden gençler neredeyse eskisi kadar sık ​​bir araya geldi. Brill'deki bir dönemin ardından, Rover çocuklarının yine haylaz Crabtree'yi ikna ettiği, beklenmedik bir Doğu gezisi geldi.
Sonra çocuklar bir çift kanatlı uçağın sahibi oldular ve havada birkaç heyecan verici yolculuk yaptılar. Bu sıralarda, sağlığı pek iyi olmayan Bay Anderson Rover, kendisini değerli mallarından dolandırmaya çalışan bazı
aracılarla çok fazla sorun yaşıyordu. New York'a gitti ve ortadan kayboldu, üç oğlu da hemen onu aramaya koyuldu. Aracılar Pelter, Japson & Company'ydi
ve Dick ve kardeşleri, Pelter ve Japson'ın Josiah Crabtree ile işbirliği içinde olduğunu keşfetmeleri uzun sürmedi. Sonunda
çocuklar ebeveynlerinin başına ne geldiğini öğrendiler ve aracıları
anlaştırmayı başardılar. Fakat bir mücadele sırasında zavallı Tom, Pelter'in attığı tahta bir ayak taburesiyle kafasına
vuruldu ve bayıldı. Josiah Crabtree, battaniyeden yapılmış bir iple
bir çatı katı penceresinden kaçmaya çalıştı. Bu ip koptu ve ağır bir şekilde düşerek bacağını iki yerinden kırdı. Hastaneye kaldırıldı
ve oradaki doktorlar, ömür boyu sakat kalacağını söylediler.

"Konuşmanın bir faydası yok, baba," demişti Dick babasına, "bu iş meselelerini ele alabilecek fiziksel durumda değilsin. Bunları tamamen bana bıraksan iyi olur." Ve Bay Rover da buna razı olmuştu. Sonra, Dick üniversiteden ayrılıp zamanının çoğunu New York'ta geçireceği için, onun ve Dora'nın evlenmesine karar verildi. Cedarville köyünün gördüğü en görkemli düğünlerden biri gerçekleşti.

Tom'un kafasına aldığı darbe ilk başta tahmin edilenden daha ciddi çıktı. Bu darbeyle zavallı çocuk aniden aklını kaçırdı ve o haldeyken Brill Koleji'nden uzaklaştı ve bundan önceki ciltte ayrıntılı olarak anlatılan "Alaska'daki Rover Çocukları" adlı kitapta anlatıldığı gibi uzun bir yolculuğa çıktı.

Babaları kayıp çocuğu aramaya katılamayacak kadar hasta olduğundan, Dick ve Sam avı üstlendiler ve buzda ve karda yaşadıkları birçok heyecan verici maceradan sonra kardeşlerini bulup eve getirmeyi başardılar.

"Ve şimdi, Tom, uzun bir dinlenmeye çekilmelisin," demişti nazik teyzesi Martha ve onun bir uzmanın bakımına verilmesi konusunda ısrar etmişti. Tom birkaç ay dinlenmişti ve sonra,
kendini her zamanki kadar iyi hissettiğini söyleyerek Brill'e geri dönmüştü. Sam
zaten işin içindeydi ve Tom kısa süre sonra garip yolculuğunda kaybettiği
zamanı telafi etmek için elinden geleni yapmaya başladı.

Elbette, Nellie Laning Tom'un durumu konusunda çok endişeliydi ve kaybolması onda yoğun bir üzüntüye neden olmuştu.

Brill'e döndüğünden beri, Tom'dan haftada en az bir kez kendisini aramasını veya
ona yazmasını istemişti. Tom mektup yazmaktansa ziyareti tercih ediyordu ve Sam fırsat buldukça Grace'i görmek için Hope'a gitmeye hazır olduğundan, kardeşler genellikle bu seferki gibi birlikte yolculuk yapıyorlardı. Ellerinde projektörle, Rover çocukları hızla akan nehrin yüzeyine baktılar, bu noktada nehrin genişliği yaklaşık yetmiş beş fitti. Köprü üç bölümden oluşuyordu ve orta açıklık daha uzak uçta çökmüştü, böylece otomobil en az sekiz fit derinliğindeki suya
batmıştı.

"Ondan bir şey görüyor musun?" diye sordu Sam, ışık ışınları bir yöne ve sonra diğerine
parlarken hevesle.

"Eğer arabadan çıkmayı başardıysa, belki de akıntıyla
aşağıya doğru sürüklenmiştir," diye yanıtladı kardeşi. "Neyse, buralarda
görünmüyor."

"Belki de tekerleğin altına sıkışmıştır. Öyleyse, onu gecikmeden
çıkarsak iyi olur."

"Bak! Bak!" Ve şimdi Tom nehri işaret etti. Orada, ay ışığında, her iki çocuk da yüzeye çıkan bir şekil gördü. Adam elleriyle suyu çılgınca çırpıyordu ve şimdi çılgınca bir yardım
ağzı atıyordu. Projektörü o yöne çeviren Rover çocukları
kırık köprünün civarından ayrılıp
suyun kenarı boyunca uzanan bir patikaya doğru ilerlediler. Tom öndeydi. Burada ve orada çalılar derenin üzerinden sarkıyordu ve her iki çocuk da ellerinden geldiğince
tırmanmak zorundaydı.

"Yardım edin! Yardım edin!" Çığlık zayıf bir şekilde duyuldu ve sonra iki çocuk
sudaki adamın iki kolunu havaya kaldırıp görüş alanından kaybolduğunu gördüler.

"Suya gömüldü!" diye soluk soluğa kaldı Sam. "Acele et, Tom, yoksa çok
geç kalacağız!"

Son çalıların arasından çılgınca tırmanarak ve bu civarda nehre doğru uzanan bazı düz kayalara
çıkan Rover çocukları, kısa süre sonra talihsiz gencin kaybolduğu yerden dört metreden daha az uzaklıkta bir noktaya ulaştılar. Önde giden Tom, deredeki düz bir taştan diğerine atladı. Sam yakından takip etti, projektörü ikisinin de suda adamın tekrar ortaya çıkmasını umduğu noktada tuttu.

"İşte burada!" diye bağırdı Tom. Ve konuşurken, Sam kardeşinin atladığı kayanın yakınında derede karanlık bir cismin döndüğünü gördü.
Bir sonraki anda Tom dizlerinin üzerine çökmüş ve suyu yokluyordu.

"Elimi tut, Sam," dedi yaşlı Rover. Ve Sam sol elini tuttuğunda, Tom sağ eliyle nehirdeki grubun ceketini kavradı.
Sonra sert bir çekiş geldi; ve bir an sonra Tom damlayan bedeni kayanın üzerinde buldu.

"O--o--öldü mü?" diye sordu Sam boğuk bir sesle.

"Sanmıyorum, ama kesinlikle çok yakın bir tehlike atlattı. Onu kıyıya
çıkarıp en kısa sürede üzerinde çalışmalıyız. Sen yolu aydınlat; sanırım onu ​​tek başıma taşıyabilirim."

Nehirden çıkarılan adam, yirmi yaşını geçmemiş, hafif yapılı bir gençti. Tom hem iri hem de kaslı olduğundan,
yabancıyı omzunun üzerinden atmak onun için kolaydı.
Sam, kayalara ışık tutarak kıyıya doğru yol gösterdi, böylece kardeşi
ayaklarının sağlam olduğundan emin olabilirdi.

Güvende olduktan sonra, çocuklar yabancıyı çimlere bıraktılar ve üzerinde çalışmaya başladılar.
Bilincini kaybetmişti ve belli ki çok fazla su
yutmuştu. Neyse ki, çocuklar boğulmaya yakın bir kişiyi
nasıl canlandıracakları konusunda ders almışlardı, bu yüzden
tam olarak ne yapacaklarını biliyorlardı.

"Ona yardım etmek için burada olmamız çok büyük bir şans," diye belirtti Sam, o ve Tom çabalarına devam ederken. "Bir dakika daha olsaydı,
bu zavallı adam için her şey biterdi."

"Eh, henüz tehlikeden kurtulmadı Sam, ama sanırım
ayağa kalkıyor." Ve Tom konuşurken yabancı bir inleme sesi çıkardı ve
oturup kalkmaya çalıştı.

"Her şey yolunda dostum," diye bağırdı Sam, güven verici bir şekilde. "Seni yakaladık,
güvendesin."

"Oh, oh!" diye inledi boğulmaya çok yaklaşmış olan genç adam. Ve
sonra oturup kardeşlere bakarken ekledi: "Beni kurtardın mı?"

"Eh, seni nehirden çıkardık," diye yanıtladı Tom, basitçe.

"Yaptın!" Genç adam hızla akan dereye bakarken titredi. "Köprü--kırılmıştı, ama zamanında fark etmedim."

"Seni uyarmaya çalıştık," dedi Sam, "ama çok hızlı geliyordun. "

"Biliyorum ama ben--ben----" Ve sonra genç adam ayağa kalkmaya
çalışırken aniden yere yığıldı ve tekrar bayıldı.

"Oh be!" Sam şaşkınlıkla seslendi. "Düşündüğümüzden daha kötü durumda olmalı."

"Belki de yere düştüğünde vuruldu," diye önerdi Tom. "Bak,
elinde kan var; kolundan aşağı akıyor!"

"Belki de kolu kırılmıştır, Tom. Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey
onu bir doktora götürmek."

"Neden onu Ashton'a, Doktor Havens'a götürmüyorsun?"

"İyi fikir; yapacağız."

Tom tekrar baygın genç adamı aldı ve Sam'in önderliğinde ikisi de arabalarına doğru koştu. Yabancı, tonneau'nun koltuğuna bırakıldı ve ardından Tom hiç vakit kaybetmeden arabayı döndürüp şehre doğru yöneldi.

"Acaba kim olabilir?" diye sordu Sam, hızla ilerlerken.

"Eminim ki bilmiyorum," diye yanıtladı Tom. Çocukların hiçbiri onları bekleyen sürprizi hayal bile edemedi.

BÖLÜM III

BİR ŞEY SÜRPRİZ

Rover çocuklarının Ashton'a ulaşması uzun sürmedi; ve şehre vardıklarında,
Doktor Havens'ın yaşadığı yere gitmek için hiç vakit kaybetmeden arabalarını sürdüler. Evin iyi aydınlatılmış olduğunu ve yaşlı doktorun çalışma odasında bazı tıbbi çalışmalara daldığını gördüler.

"Bir adamı boğulmaktan kurtardın, ha?" diye sordu, çocuklar durumu açıkladıktan sonra. "Onu arabanla mı çıkardın? Tamam, istersen
hemen içeri getir--ya da bekle, ben dışarı çıkıp ona bir bakayım.
Belki de kim olduğunu ve nereye ait olduğunu biliyorumdur." Ve böyle konuşarak
doktor dışarı çıktı.

Sam hala projektörü elinde tutuyordu ve doktor arabaya
yaklaşırken, çocuk ışınları hala baygın olan
yabancının yüzüne tuttu.

"Aman, o genç adamı daha önce de gördüm!" diye haykırdı Doktor Havens. "O
otelde duruyor. Onu daha bu öğleden sonra orada gördüm."

"O zaman belki de onu oraya götürsek iyi olur," diye önerdi Tom.

"Elbette, ben de seninle gelirim."

Doktor eve koşarak el çantasını aldı ve sonra
arabadaki çocuklara katıldı. Birkaç dakikalık bir koşunun ardından
parti otele ulaştı ve Sam ile Tom genç adamı
dışarı çıkarıp
içeri taşıdılar.

Partinin gelişi biraz şaşkınlık yarattı, ancak sadece
otel sahibi ve bir uşak orada olduğundan, konu
oldukça sessiz tutuldu. Genç adamın ikinci katta bir odası vardı ve
bu odaya hızla götürüldü ve doktorun bakımına verildi.

"Şimdiye kadar hiçbir kemiği kırılmadı," dedi Doktor Havens, uzun bir muayeneden sonra. "Alnını kesmiş ve ayrıca sol kulağının arkasında bir morluk var, ancak sanırım her şeyden çok
şok geçiriyor."

" "Onu tanıdığını mı söylüyorsun?" diye sordu Tom.

"Ah, hayır, sadece onu bu otelin etrafında gördüğümü."

"Adı ne?" diye sordu Sam, onları odaya kadar takip eden
otel sahibine.

"Adı Pelter."

"Pelter!" diye bağırdı Tom ve Sam aynı anda ve kardeşler birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar.

"Evet, Pelter. Onu tanıyor musun?"

"Adı ne?" diye sordu Tom.

"Neden, bakayım," diye düşündü otel görevlisi bir an. "Buldum!
Barton Pelter."

"Daha önce hiç bu ismi duymamıştım," dedi Tom. "Biz bir adamı tanıyoruz----" Ve sonra, Sam ona tuhaf bir şekilde bakarken, "Ah, neyse,
boş ver. Bu adamı tanımıyoruz zaten. Umarım bu beladan
kurtulur." diye ekledi.

Bu sırada hasta tekrar bilincini kazanmıştı, ancak
açıkça çok zayıftı ve doktor Rover çocuklarına
ve otel görevlisine odadan çıkmaları için işaret etti.

"Tamam, ama sabah telefonla bize durumunu bildir,
Doktor," diye karşılık verdi Tom; ve sonra Rover çocukları ve otel görevlisi
aşağıya indiler.

"Bu Barton Pelter hakkında bize bir şey söyleyebilir misiniz?" diye sordu Sam,
işletme sahibine.

"Onun hakkında çok az şey biliyorum, sadece Brooklyn'den kayıtlı olduğunu ve üç gün önce buraya geldiğini biliyorum. Ashton'daki işi
ne dair en ufak bir fikrim yok. "

"İyi durumda mı, yani çok parası var gibi görünüyor mu?" diye sordu
Tom.

"Ah, burada çok fazla nakit göstermedi," diye güldü
otel görevlisi. "Benim fikrimce bir tür ticari gezgin, ancak yanında valizinden başka bir şey yok."

Otel görevlisinin onlara söyleyebildiği tek şey buydu ve birkaç dakika sonra
Rover çocukları tekrar arabalarına binip kaza mahalline doğru yola koyuldular.

"Bir tehlike sinyali vermeliydik, Tom," diye belirtti Sam, yolda.

"Biliyorum, ama o zavallı adam elimizdeyken vakit kaybetmek için zamanımız yoktu. Bu arada, sizce
Jesse Pelter'in, beni ayak taburesiyle yere seren ve
babamı soymak için elinden geleni yapan o serserinin akrabası olabilir mi?"

"Eminim bilmiyorum. Kesin olan bir şey var: Pelter ismi
yaygın değil. Yine de, o alçak komisyoncuyla akraba olanların dışında başka Pelter'ler de olabilir."

Kırık köprünün yakınlarına vardıklarında, çocuklar orada bir çiftçiyle
bir vagon buldular. Köylü, yolun karşısına biraz çalı çırpı koyuyordu.

"Suçlama köprüsü yıkılmış," dedi çiftçi, "ve ben de
insanları uyarmak için bir şeyler asmam gerektiğini düşündüm."

"Biz de bunun için geldik," diye cevapladı Sam; sonra o ve kardeşi
olayların bazı ayrıntılarını anlattılar.

"Vay canına! Bana o arabalardan birinin
nehirde olduğunu mu söylemek istiyorsun!" diye soludu köylü. "Hiçbir şey
görmüyorum."

"Muhtemelen aşağıda, köprünün o ucunun
olduğu yere yakın bir yerde olmalı," diye cevapladı Sam "Sanırım burada onu
çıkaracak birileri için bir iş olacak."

"Bunun için bir adam istiyorlarsa, bunu yapacak adam benim," diye karşılık verdi köylü. "Belki de otele gidip bir baksam daha iyi olur."

"Sabaha kadar beklesek daha iyi," diye önerdi Tom. "Makinenin sahibi olan genç adam artık kimseyi
göremez."

"Tamam, dediğin gibi."

"Şimdi bu köprü yıkıldığına göre, nehrin üzerinden nasıl geçebiliriz?" diye düşündü Sam.

"Nereye gitmek istiyorsun?"

"Hope Seminary'ye gidiyorduk. Sanırım Yukarı Yol'a
dolaşabiliriz, ama yolumuzdan dört veya beş mil uzakta olacak."

"O kadar uzağa gitmenize gerek yok. Craberry Yolu'nda yaklaşık yarım mil aşağı doğru gidersiniz ve The Shallows'u geçebilirsiniz."

"Bir otomobil için çok derin değil mi?" diye sordu Tom.

"Hayır, şimdi değil. Ama yağmurlu havalarda olabilir."

"Bunu bilmiyorum," dedi Sam ve başını iki yana salladı. "Suda herhangi bir kaza istemiyoruz, Tom."

"Hadi, hadi, deneyebiliriz," diye karşılık verdi Tom, son olaylara rağmen, her zamanki gibi ilahiyat okuluna gidip Nellie'yi görmek için can atıyordu.

Kırsallıyı, kendi kendine koyduğu görev olan yolun karşısına bir bariyer

koyma işini yaparken bırakarak -ve bunu da yapacağını söylemişti, nehrin diğer tarafına bir şekilde
geçip oraya bir bariyer
koyacaktı- Rover çocukları bir kez daha tur arabalarıyla dönüp kendilerine
bahsedilen yan yola yöneldiler. Kısa süre sonra, nehrin genişlediği ve gevşek taşlar ve kum setleriyle
dolduğu "Sığlıklar" olarak bilinen yere ulaştılar.

Artık sonuna kadar açtıkları farların ışınlarıyla, araba yönlendirildi suya. Kenarda, şüphesiz vagonlar tarafından yapılmış birkaç iz ve bir iz
belli ki bir otomobilin kaymayı önleyici lastikleri tarafından yapılmıştı.

"Eğer bir otomobil geçtiyse, biz de geçebilmeliyiz," diye belirtti Tom, kasvetli bir şekilde.

"Düşük viteste gitsek iyi olur," diye önerdi kardeşi. "Bu suda
göremeyiz ve farkına varmadan bir çukura düşebiliriz."

Tom, makineyi yavaşça ve dikkatlice yönlendirdi, mümkün olduğunca
dereye çapraz yönde uzanan çeşitli kum setlerinin en yüksek noktalarına ulaşmaya çalıştı. Bir veya iki kez oldukça büyük taşlara çarptılar ve bir keresinde beklenenden biraz daha derin olan bir çukura girdiler, ancak tüm bunlara rağmen arabanın çalışan parçalarını derenin yüzeyinin üstünde tutmayı başardılar ve beş dakika içinde kendilerini karşı kıyıda güvende ve sağlam buldular ve ana otoyola çeyrek milden daha az bir mesafede bağlanan başka bir yan yola yöneldiler.

"Oradan çıktığımız için çok mutluyum," dedi Sam, oldukça engebeli yan yoldan ayrılıp düz otoyola çıktıklarında. "Şunu söylemeliyim ki, suda araba kullanmaktan hoşlanmıyorum."

"Pöh, o kadar da kötü değildi!" diye cevapladı Tom. "Ama sanırım,
şiddetli bir fırtınadan sonra, nehir şiştiğinde olurdu. Geç oluyor olmalı," diye ekledi. "Biraz hızlandırsak iyi olur, yoksa Hope'a tam zamanında varıp 'iyi geceler' diyeceğiz," dedi ve sertçe gülümsedi.

Neyse ki çocuklar için o gece çok az yolculuk vardı.
Sadece iki vagon ve bir otomobille karşılaştılar; ve bunlar çarpışma tehlikesinin az olduğu düz yollardaydı. Tom artık saatte otuz beş ila kırk mil hızla gidiyordu ve bu, otoyolun kıvrıldığı ve önümüzde olanların ağaçlar ve çalılar tarafından kısmen gizlendiği yerlerde oldukça tehlikeliydi.

"İşte sonunda geldik!" diye bağırdı Tom, tam o sırada, Hope Seminary'nin görüş alanına girdiklerinde, güzel bir ağaç korusunun içinde yer alan güzel bir bina topluluğu. Tüm yatakhane pencerelerinde ışıklar yanıyordu ve ayrıca ana binanın resepsiyon salonunda da bir ışık vardı, çocuklar buna minnettardı.

"Onlara korna çal, Tom," diye önerdi Sam.

"Elbette! Sadece biraz daha yaklaşmayı bekliyordum," diye cevap verdi ve
sonra, otomobil ilahiyat okulunun arazisine dönüp ana girişe giden yolda ilerlerken, Tom tuhaf bir şekilde korna çaldı, bu işaret erkeklerle kızlar arasında uzun zaman önce ayarlanmıştı.

"Tom!"

"Sam!"

Bağırışlar, küçük bir çeşmenin yanındaki rustik bir bankta oturan beyaz giysili iki kızdan geliyordu. Şimdi, Tom arabayı hızla durdururken, kızlar aceleyle ilerlediler.

"Merhaba, yine buradayız!" diye neşeyle şarkı söyledi Tom ve yere
atlayıp Nellie Laning'i iki elinden yakaladı. "Nasılsın?"

"Oh, gayet iyiyim, Tom."

"Peki sen nasılsın, Grace?" diye sordu Sam, o da otomobilden inerken.

"Oh, Sam, geldiğin için çok mutluyum!" diye bağırdı Grace Laning. "Nellie ve
ben seni bekliyorduk."

"Eh, burada olduğumuza seviniyoruz. Bu gece epey bir macera yaşadık."

"Ah, sinir krizi mi geçirdin?" diye sordu Grace endişeyle.

"Hayır, ama nehre
kaçan bir adamı kurtarmak için gitmek zorunda kaldık."

"Aman Tanrım! Sorunlar asla tek başına gelmez," diye iç çekti Nellie.

"Ne demek istiyorsun!" diye sordu Tom, hemen. "Burada bir sorun mu var?"

"Gerçekten var, Tom!" diye cevapladı Grace. Ve sonra, yüzünü çeviren ablasına bakarak devam etti: "Bence bu bir utanç! Nellie'nin suçlu olduğu izlenimini vermeseydik, hemen toparlanıp burayı terk ederdik."

"Neden, ne demek istiyorsun?" her iki Rover'dan da geldi.

"Ah, Grace, belki de onlara söylemesen daha iyi olur," diye bağırdı Nellie, neredeyse hıçkırarak.

"Nellie!" Ve şimdi Tom kızı sıkıca kollarının arasına aldı. "Ne oldu?"

"Ben--ben--anlatamam!" diye hıçkırdı kız. "Grace sana anlatacak."

"Sanırım tüm ayrıntılara girmeme gerek yok," dedi
Grace, "ama uzun lafın kısası, Nellie'nin dört yüz dolarlık bir elmas yüzüğü
çaldığından şüpheleniliyor."

"Ne!" diye bağırdı Tom.

"Bu şekildeydi, Tom," diye devam etti Grace. "Buradaki öğretmenlerden biri, bazı kitapları tutarak ilahiyat okulu yönetimine yardımcı olan Bayan Harrow, dört yüz dolar değerinde olduğu söylenen bir elmas yüzüğü, başka bir öğretmen olan Bayan Parsons tarafından kendisine teslim ettirmişti. Bayan Parsons'ın, ilahiyat okuluna biraz para vermek isteyen eksantrik yaşlı bir teyzesi varmış ve bu yüzden yüzüğü nakite çevrilmek üzere teslim etmiş. Bayan Harrow'un ofisteki masasında bıraktığı bu yüzük. Nellie
öğretmeni görmek için ofise gitti, ancak orada kimseyi bulamayınca
geri döndü. Sonra Bayan Harrow birkaç dakika sonra geri döndü ve
elmas yüzüğün gittiğini gördü. Hemen soruşturma yaptı, ancak Nellie gittikten sonra
orada bulunan kimseyi bulamayınca, Nellie'yi çağırdı ve mücevher parçasının başına ne geldiğini anlatmasını istedi."

BÖLÜM IV

DÖRT YÜZ DOLARLIK YÜZÜK

"Bu yüzüğü gördün mü, Nellie?" diye sordu Tom, acı dolu bir duraklamadan sonra.

"Evet, düz üstlü bir masanın ortasında yatıyordu," diye yanıtladı kız, mendiliyle gözlerini silerek.

"Sen gittikten sonra kimse ofise girmedi mi?"

"Bilmiyorum, Tom. Aslında, kimse bilmiyor gibi görünüyor."

"Nellie oraya gitmeden yaklaşık beş dakika önce başka bir kızla ofisteydim," dedi Grace. "Yüzüğü orada da gördüm ve onu bu kadar açıkta bırakmanın çok aptalca olduğunu düşündüm. Neden, herkes onu alıp kaçabilirdi."

"Kesinlikle dikkatsizlikti," diye ekledi Sam.

"Bayan Harrow onu kasaya koymak üzereyken, diğer binalardan birinden telefonla arandığını söyledi. Kiralık yardımcılardan bazılarıyla
çözmesi gereken bir anlaşmazlığı vardı ve yüzüğü ancak bir süre sonra
düşündü. Sonra, dediğine göre,
koşarak ofise geri dönmüş ve yüzüğün kaybolduğunu görmüş."

"Bence Nellie'yi suçlaması utanç verici," dedi Tom,
sertçe ve gözlerinde biraz vahşi bir bakışla. "Nellie, senin yerinde olsam buna tahammül etmezdim."

"O--beni tam olarak suçlamadı," diye karşılık verdi acı çeken kız.
"Ama yüzüğü benim almış olabileceğimi ima etti, bu yüzden de en az o kadar kötü."

"İlahiyat okulu yönetimi bu konuda ne diyor?" diye sordu Sam.

"Bunun Nellie ile öğretmen arasında olduğunu düşünüyorlar," diye yanıtladı Grace.

"O zaman, öğretmenin yüzüğü kendisinin almadığını nasıl bilebiliriz?" diye hemen lafa girdi Tom.

"Ah, bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Nellie şaşkınlıkla.

"Onun aldığını düşünmek senin aldığından daha mantıklı. Neyse, o
seni suçlamaya hakkı yok," diye devam etti Tom, açıkça.

"Dediğim gibi, Tom, beni suçlamadı - yani, açıkça; ama
ne düşündüğünü biliyorum ve başkalarına ne düşündüreceğini de biliyorum," diye karşılık verdi
Nellie. Ve şimdi tekrar gözyaşlarına boğulma belirtileri gösteriyordu. "Ah, sanki
toplayıp eve gitmem gerekiyormuş gibi hissediyorum!"

"Bunu yapma, Nellie. Bu seni suçlu gibi gösterirdi. Sen burada kal ve müziğin yüzüne bak." Sonra, Nellie tekrar ağlamaya başladığında, Tom onu ​​kollarına aldı ve sıkıca tuttu.

"Hadi!" dedi Sam, alçak bir ses tonuyla. "Sanırım pencerede birkaç kişi dinliyor." Ve yolu ilahiyat okulunun uzak bir bölümüne doğru götürdü. Bundan sonra, Grace bildiği her şeyi anlattı ve Nellie öğretmen masasının üzerinde elmas yüzüğü nasıl gördüğünü anlattı.

"O sırada pencere açık mıydı?" diye sordu büyük Rover çocuğu.

"Doğru hatırlıyorsam, pencere sıkıca kapalıydı," diye yanıtladı Nellie.

"Evet, ofisteyken kapalıydı," diye araya girdi Grace. "Yüzüğün kaybolmasının bir yolunu bulmaya çalışıyordum, ama başaramadım."

Konu bir süre konuşuldu ve sonra kızlar, kırık köprüde olanlarla ilgili olarak oğlanlara sorular sordular.
Nellie ve Grace de, Dick ve Dora'dan son haberleri öğrenmek istiyordum.

"Bildiğim kadarıyla Dora gayet sağlıklı ve şehirde eğleniyor," dedi Tom. "Ama Dick'in elleri dolu ve ben er ya da geç, toplanıp onun yardımına gitmem gerekeceğini düşünüyorum."

"O zaman Brill'i sonsuza dek terk mi edeceksin?" diye sordu Nellie.

"Sanırım öyle. Üniversite derslerime ara sıra girip sınavları geçemem. Daha da fazlası, üniversiteli bir adam için uygun olmadığıma inanmaya başladım. Ben de Dick gibiyim; profesyonel bir kariyerden ziyade iş kariyerini tercih ederim. Ailenin bilgili kişisi Sam olacak. "

"Hadi ama, Tom! Biriktirme!" diye yalvardı küçük kardeş.
Ve yine de çok memnun görünüyordu; Grace de memnun görünüyordu.

"Ama eğer Brill'den ayrılırsan, buraya çok sık gelemeyeceksin,
Tom," diye belirtti Nellie, hüzünle.

"Bu doğru. Ama eğer ben New York'a gitmek zorundaysam, sen neden
gidemiyorsun?"

"Ah, Tom!"

"Dick üniversite kariyerinden vazgeçtiğinde Dora'nın yaptığı da buydu. Sanırım
halk anlıyor----"

Tam o sırada ana ilahiyat binasının kulesindeki bir çan
yüksek sesle
çınlamaya başladı. İlk vuruşta iki kız da irkildi.

"İlk çan çaldı!" diye haykırdı Grace. "Gitmeliyiz."

"Ah, zili as!" diye mırıldandı Tom ve sonra, Grace Sam'in yanında binaya doğru
koşarken, bir kez daha Nellie'yi elinden yakaladı.

"Şimdi söyle, Nellie, sence----"

"Ah, Tom, ikinci zil çalmadan önce içeri girmeliyim!" diye yalvardı Nellie.

"Evet, ama söz vermeyecek misin----"

"Bu kayıp yüzük meselesiyle nasıl bir söz verebilirim, Tom----"

"Kayıp yüzük! Bunun benim için
bir fark yaratacağını hiç düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır, Tom. Seni bunun için fazla iyi tanıyorum." Ve şimdi Nellie ona
onu baştan aşağı heyecanlandıran bir bakış attı. "Ama sanırım
başka bir şey yapmadan önce adımı temize çıkarmalıyım."

"Tamam. Sanırım dediğin gibi olmalı," diye karşılık verdi Tom,
umutsuzca. "Ama dinle! Eğer sana daha fazla sorun çıkarırlarsa,
bana haber vereceğine söz ver."

"Tamam, Tom, haber vereceğim." Ve sonra, Tom hızlıca bir öpücük çaldıktan sonra,
Nellie adımlarını hızlandırdı ve birkaç saniye sonra kız kardeşiyle birlikte
binanın içinde kayboldular.

"Ne yapmak istediğimi biliyor musun, Sam?" diye mırıldandı Tom, kardeşler
arabayla ilahiyat okulundan uzaklaşırken. "Bayan Harrow'un
boynunu sıkmak istiyorum! Nellie'yi suçlamaya ne hakkı var?"

"Hiçbir hakkı yok, Tom. Ama bir şey kesin, yüzük
kayıp olmalı. Öğretmenin bunu almakla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum. Burada öyle birileri yok."

"Muhtemelen hayır. Aynı zamanda, bana göre, Nellie'nin bununla bir ilgisi olmasından
çok daha makul olan, onun almış olmasıdır," diye açıkladı Tom, kararlı bir şekilde.

"Pencere kapalıysa, bana öyle geliyor ki yüzük binadaki
biri tarafından alınmış olmalı," diye devam etti Sam, düşünceli bir şekilde.
"Belki de işe alınan yardımcılardan biri yapmıştır."

"Belki." Tom uzun bir iç çekti. "Umarım konuyu
çok geçmeden çözerler. Kızlardan bunu duymak için çok endişeliyim."

Genç üniversiteliler mesai saatleri dışında dışarı çıkma izni aldıkları için, Brill'e
dönüşlerinde The Shallows'tan geçen kısa yolu kullanmaya çalışmadılar.
Bunun yerine, tamamen güvenli olan bir köprüden geçerek başka bir yoldan gittiler.

"Ne de olsa o kadar geç değil," diye belirtti Sam, odalarına girerken. "Belki de o temayı bitirsem daha iyi olur."

"Ah, sabah bitir," diye karşılık verdi Tom, esneyerek. "Kendini
daha
zinde hissedeceksin."

"Tamam," diye cevapladı Sam, kendisi de uykulu hissediyordu; ve birkaç dakika
sonra kardeşler yattı.

Ertesi sabah Sam, kahvaltı saatinden çok önce tema üzerinde çalışırken buldu.
Tom da kalkmıştı ve iştahını açmak için
alanda bir yürüyüşe çıkacağını söyledi.

"Sanki böyle bir şeye ihtiyacın varmış gibi," diye sırıttı Sam. "İlk
bildiğin şey, çok fazla kolej yönetiminin
sizden pansiyon için iki katı ücret talep edeceğini söyledi."

Kampüste, Tom Songbird'le ve birkaç dakika sonra
William Philander Tubbs'la karşılaştı. Songbird her zamanki gibi elinde bir bloknot ve kalemle
elindeydi.

"Sanırım dizeler besteliyordu," diye belirtti Tom. "Şimdi ne var elinde?"

"Ah, pek de fazla değil," diye karşılık verdi Songbird tereddütle. "Köpekler hakkında yazdığım küçük bir şiirdi."

"Köpekler!" diye atıldı William Philander. "Aman Tanrım! Köpekler hakkında ne tür
şiirler yazabilirsin? İtiraf etmeliyim ki, onlardan hoşlanmıyorum.
Tabii ki, onlar sevimli küçük kucak köpeği türünden değillerse."

"Bu tam olarak bir kucak köpeğiyle ilgili değil," diye karşılık verdi Songbird. "Bir
bekçi köpeğiyle ilgili. "

"Şey! Bu arada, Songbird, Sanderson'ların yeni bir bekçi köpeği yok mu?"

"Evet." Ve şimdi Songbird biraz kızardı.

"Neyse, hadi şiiri alalım. Köpekleri severim ve onlar hakkında biraz şiir
oldukça iyi gider."

Bunun üzerine, biraz tereddütle, Songbird yazı defterini kaldırdı ve
şunları okudu:

"Güneş batıda çok alçaktan batıyor--
Çiftçi dinlenmek için evine gidiyor,
Bekçi köpeği, geceyi gözetliyor,
Ona her şeyin yolunda olduğuna dair güvence veriyor."

"Güzel!" diye haykırdı Tom. "Gerçek, yünle boyanmış şiir, Songbird. Bize biraz daha ver." Sonra sözde şair devam etti:

"Güneş doğuyor ve sabah oluyor,
Çiftçi mısırını sürmeye gidiyor,
Bekçi köpeği, gün boyunca nöbet tutuyor,
Her serseriyi ve hırsızı uzak tutuyor."

Ve gece olsun, gündüz olsun----"

"Bekçi köpeği orada ve orada kalmaya devam ediyor!"

Tom devam etti ve sonra şöyle devam etti:

"Bekçi köpeği, uykusunda nöbet tutuyor,
Her pireyi yakalıyor ve onu ağlatıyor!"

"Gerçekten pire yakalıyor!" diye sözünü kesti Songbird. "Şimdi, Tom, bu şiirde hiç pire yoktu."

"Ama tüm köpeklerin pireleri vardır, Songbird--doğal olarak onlara sahiptirler. Sen
zavallı, masum bir köpeği mirasından mahrum bırakmazsın, değil mi?"

"Ama Tom, bak buraya----"

"Ama şiirin daha iyi olamayacağını söylemek istedim," diye devam etti eğlenceyi seven Rover. "Neden onu köpek dergilerinden birine göndermiyorsun? Kesinlikle basarlar."

"Köpek dergileri mi?" diye homurdandı şair adayı. "Böyle bir yayın
sınıfı için yazdığımı mı düşünüyorsun?"

"Eh, daha kötüsünü de yapabilirsin," diye cevapladı Tom soğukkanlılıkla. "Şimdi, birinci sınıf bir dergi için sana en azından ayak başına bir dolar ödemeliler."

"Ah, Tom, sen şimdiye kadarki en kötüsüsün!" diye mırıldandı Songbird, arkasını dönerken. Birkaç dakika sonra Tom, onun her zamanki gibi çalışkan bir şekilde dizeler yazmak için bir bankta oturduğunu gördü.

"Sanırım gitmeliyim," dedi William Philander, Songbird'ün çabasını yorum yapmadan dinlemişti.

"Bir dakika bekle, sevgili Billy, istiyorum----"

"Şimdi, Tom, lütfen bana Billy deme," diye yalvardı aptal öğrenci.

"Ah, tamam, Philly. Ben de tam olarak---- diyecektim"

"Şimdi, Tom, Philly, Billy kadar kötü, hatta daha da kötü. Adımı yeterince iyi biliyorsun."

"Tamam, Tubblets. Küvete böyle bir kulpu tercih ediyorsan, neden ben----"

"Tom, eğer böyle konuşacaksan, seni gerçekten terk etmek zorundayım, bilmiyor musun," diye haykırdı William Philander. "Artık buna daha fazla tahammül etmeyeceğim. Sana en az yüz kere söyledim----"

"Hayır, yüz kere değil, en fazla altmış sekiz kere," diye sözünü kesti Tom.

"Neyse, sana yeterince söyledim zaten, Tom. Yani eğer sen----"

"Başka bir kelime daha etme, yoksa beni ağlatırsın," dedi Tom ve
yüzünü ciddi bir şekilde astı. "Neden, canım dostum, duygularını incitmek istemem, dünya ve içine atılmış büyük kırmızı bir elma için bile. Ama
söyleyecektim ki: Bu bahar bizim beyzbol takımımızda oynayacak mısın? Biri bizim için atış yapacağını söyledi," ve Tom
çok ciddi görünüyordu.

"Ben senin için atış mı yapayım?" diye sordu William Philander. "Neden, sana böyle
bir hikayeyi kim anlattı?"

"Bu her yerde var, Tubbs, her yerde. Özel olarak atış
antrenmanı yapıyor olmalısın."

"Ama ben atış hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Aslında,
beyzbol hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye yalvardı beceriksiz öğrenci.

"Ah, hadi ama, Tubbs--beni kandıramazsın. Büyük ihtimalle
özel olarak pratik yapıyorsundur ve sahaya çıktığında
herkesi şaşırtacaksın. Brill College'ın sonunda gerçekten birinci sınıf bir atıcıya sahip olduğunu bilmek beni mutlu ediyor. Herhangi bir beyzbol maçını
kazanacaksak buna ihtiyacımız var.

"Şimdi, Tom, sana şunu söylüyorum ki bilmiyorum----"

"Ah, beni kandıramazsın, William," diye ilan etti Tom, olumlu bir şekilde. "Bilgiyi doğru aldım ve kesinlikle doğru olduğunu biliyorum. Bu sezon Brill'in baş atıcısı olarak rezerve edildin." Ve böyle konuşurken,
Tom topuklarının üzerinde döndü ve William Philander Tubbs'ı
çok şaşkın bırakarak uzaklaştı. BÖLÜM V

ÜÇ MEKTUP

Tom'un aklına yeni bir fikir gelmişti ve bunu hayata geçirmekte hiç vakit kaybetmedi. Bob Grimes ve Stanley Browne ile tanışınca onları hemen bir kenara çekti ve William Philander ile yaptığı konuşmadan bahsetti.

"Hadi, devam et," diye sonlandırdı. "Eğer doğru şekilde yaparsan, bundan çok eğleneceğiz."

"Haklısın!" diye karşılık verdi Bob ve Stanley bilmiş bir şekilde göz kırptı. Sonra Tom, çoğunlukla Brill beyzbol dokuzuyla ilgilenen öğrenciler olmak üzere, birkaç öğrenciyle daha röportaj yapmak için aceleyle uzaklaştı.

Kahvaltı zili çalmadan hemen önce, William Philander, Bob'un elini içtenlikle sıktığını gördü. "Bu şimdiye kadarki en iyi haber, William," dedi beyzbol lideri içtenlikle. "Bu sezon bir atıcı için ne yapacağımızı merak ediyordum."

"Evet, her şey eğlenceye," diye araya girdi Stanley, Bob'u bulmuştu. "Ama bize özel olarak söyle, William, düz bir
topa ve hıza mı güveneceksin, yoksa onlara biraz viraj ve
sönümleme mi vereceksin?"

"Şimdi, buraya bak!" diye geveledi beceriksiz öğrenci. "Ben bir beyzbol
atıcısı değilim ve senden----"

"Ah, William, o oyunu bize deneme!" diye patladı Stanley. "Son iki aydır atış
antrenmanı yaptığını biliyoruz;
Batı Ligi'ndeki en iyi top döndürücülerden birinden ders aldığını. Elbette, bizi şaşırtmak istediğini anlıyoruz; ve itiraf etmeliyim ki, bu bir
sürpriz."

"Ama çok hoş bir sürpriz," dedi kalabalığa katılan Spud'dan, Tom William Philander'ın arkasında dolanırken, olup biteni genişçe sırıtarak. "Brill yıllardır gerçekten harika bir atıcı istiyordu. Elbette, sıradan atıcılarla birkaç zafer kazandık, ancak küreyi döndürmeye başladığınızı duyduğum an, tüm arkadaşlarıma şunu söyledim; 'Bu, Brill'in zirveye çıkacağı yıl.' Sevgili Tubbs, bence diz çöküp, kolejimiz için bu kadar çok şey yaptığınız için size teşekkür etmeliyiz. Yönetim kurulunun bunu duyduğunda, size kesinlikle bir teşekkür oyu vereceğinden eminim, çünkü beyzbolda ve diğer atletik sporlarda başarı, günümüzde bir koleji oluşturan şeydir. Ve siz bu spora bu kadar sistematik bir şekilde başlıyorsunuz." 

"Ah, sevgili dostum!" diye yalvardı William Philander, çılgınca. "Bu
tamamen korkunç bir hata, bilmiyor musun? Nasıl oldu, hayal edemiyorum ama----"

"Hiçbir faydası yok, çocuklar. Bunu henüz kabul etmiyor," diye araya girdi başka bir öğrenci.

"Yeni üniformasıyla sahaya çıkana kadar beklememiz gerekecek," diye ekledi bir diğeri.

"Neyse, William, bize düz bir top mu yoksa bir eğri ve fadeaway mi kullanacağını söyleyebilirsin," diye yalvardı Stanley.

"Bunu bir sır olarak saklayacak, böylece rakiplerimizi kandıracak," diye araya girdi Tom. "Ve hepsini kandıracak, her seferinde W. P. Tubbs'a güvenebilirsin."

"W. P. için üç tezahürat!" diye bağırdı Spud. "Hadi çocuklar, hep birlikte: W. P., Brill College'ın şampiyon atıcısı!"

Bir tezahürat ve bir bağırış havayı yırttı ve kampüsün o kısmına çok sayıda başka öğrenci getirdi. Bir anda William Philander tamamen çevrelenmişti.

"Neyin peşindesin?"

"Kavga mı?"

"Kimin tezahüratını yapıyorlar?"

"Her şey Bay W. P. Tubbs, Esq. ile ilgili," diye bağırdı Tom yüksek sesle. "Yeni, çift arka aksiyonlu, garantili beyzbol twirleri; rakiplerimizin bir, iki, üç sırayla yere serileceği
harika bir şekilde onları plakanın üzerinden vuracak adam."

Onun duyurusu üzerine her tarafta büyük bir gürültü koptu.

"Tubbs! Beyzbol atıcısı mı?"

"Beyzbol hakkında hiçbir şey bildiğini bilmiyordum."

"O adam bir fadeaway mi atıyor? İşte bu beni bitiriyor!"

"Atmayı nereden öğrendi?"

"Onu takıma kim aldı?"

"Söyle Tubbs, bunu açıkla, olmaz mı?" Bu son söz dört öğrencinin hep bir ağızdan söylediği sözdü.

"Beni bundan kurtardın!" diye haykırdı beceriksiz öğrenci umutsuzluk içinde. "Bunların hepsi
korkunç bir şaka! Atış yapmayacağım! Atış hakkında hiçbir şey bilmiyorum! Beyzbol hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum! Oynamak
istemiyorum! Neden, bir adam üslerin etrafında koşarken düştüğünde,
çok kirlenir! Beni bundan kurtarın!" Ve böyle konuşurken,
William Philander Tubbs kalabalığın arasından sıyrıldı ve
en yakın okul binasına doğru koştu.

"Sanırım bu W. P.'yi bir süre oyalar," diye yorum yaptı Tom, uzun boylu öğrenci ortadan kaybolurken.

"İyi şaka, Tom!" diye karşılık verdi Bob.

"Bunu sürdürmenin nesi yanlış?" diye ekledi Spud. "Ona gerçeği
öğretme. Belki bir gün onu sahaya sürükleyebiliriz."

"Tamam," diye cevapladı Tom. "Ben yapacağım;" ve sonra, kahvaltı zili çaldığında,
tüm öğrenciler içeri koştu.

Birkaç gün geçti ve bu süre zarfında Rover çocukları, kardeşleri Dick'ten ve Hope Seminary'den gelecek haberleri endişeyle beklediler. Bu arada, çocuklar üniversite hayatının olağan yoğunluğuna yerleşmişlerdi ve çalışmalarının kesintiye uğraması göz önüne alındığında beklenebileceği kadar iyi gidiyorlardı. Rover çocukları, Paxton Nehri üzerindeki köprünün onarıldığını çoktan öğrenmişti. Dereye
giden otomobil, sadece bir kez daha kullanılabilir hale getirmek için biraz temizlenmeye ihtiyaç duyarak sağlam
bulunmuştu. Otel garajına götürülmüştü. O sırada dereye
atılan genç adam, hala doktorun bakımı altında yataktaydı. Belli ki, sistemine gelen şok, ilk başta tahmin edilenden
daha şiddetli olmuştu.

"Sonunda mektuplar!" diye bağırdı Tom, üçüncü sabah içeri girdiğinde, birkaç mektup tutuyordu. Biri Grace'den, diğeri Nellie'den,
ve üçüncüsü de Dick'tendi.

Beklendiği gibi, çocuklar önce kızlardan gelen mektupları açtılar.

"Bunda yeni bir şey yok," dedi Tom, biraz hayal kırıklığıyla, Nellie'nin yazdıklarını okuduktan sonra. "Elmas yüzüğün henüz
bulunmadığını ve bununla ilgili her şeyin
durduğunu söylüyor."

"Grace de hemen hemen aynı şeyi söylüyor," diye karşılık verdi Sam. "Nellie'nin çok üzgün olduğunu ve arkadaşlarının
hepsinin yanında olmasına rağmen bazı kızların ona soğuk davrandığını düşünüyor."

"Bu bir rezalet! Ah, Sam, keşke bir şeyler yapabilseydim!" Ve duygularını kontrol edemeyerek, Tom ellerini sıktı ve yerde volta atmaya başladı.

"Bu kesinlikle duyduğum en kötü şey, Tom. Ama
ne yapabileceğimizi bilmiyorum. Aslında, kimsenin ne yapabileceğini de bilmiyorum. İlahiyat okulu yönetimi kapsamlı bir soruşturma yapmış olmalı ve
eğer hiçbir şey
keşfetmedilerse, bir yabancının
bu gizemi nasıl çözebileceğini anlamıyorum."

"Belki de işe aldıkları yardımcıların bir kısmını gölgelemeliler veya buna benzer bir şey yapmalılar."

"Bunu yapıyorlar olabilir, Tom. Kesinlikle dört yüz dolarlık bir yüzüğün
nereye gittiğini bulmak için en büyük çabayı göstermeden
ellerinden kaçmasına izin vermezler. Ama Dick'ten gelen o mektubu
aç ve ne söylediğine bak."

İletişim yırtılmıştı ve Tom aceleyle ona göz attı.

"İşte bir sürpriz, Sam," diye bağırdı. "Peki, bunun hakkında
ne biliyorsun!" Ve şöyle okudu:

"Size bir sürprizim var. Pelter, Japson & Company ile bir anlaşmaya varırken, bana New York'ta iflas edeceklerini bildirdiler. Pelter, şirketi ifşa etmemizin onları neredeyse mahvettiğini ve şu anda yaklaşık bin beş yüz dolarlık bir borcun hala olduğunu, ancak bunu ödeyemeyecek gibi görünüyorlar. Hem Pelter hem de Japson, kira sözleşmeleriyle birlikte Wall Street'teki ofislerinin tüm içeriğini bize devretmeyi teklif ettiler. Şirketin bin beş yüz dolara değeceğini sanmıyorum, ancak size gelen her şeyi alamadığınızda, bir sonraki en iyi şey alabildiğinizi almaktır. Babama bu konuda yazıyorum ve eğer benimle aynı fikirdeyse, ofislerin ve ayrıca birkaç masa, sandalye, bir kasa ve bir dosya dolabı içeren
düzenin kirasını alacağım. Pelter
düzenin iki yıl önce yeni olduğunu ve oldukça iyi durumda olduğunu söylüyor.

"Dora en iyi dileklerini iletiyor. Bildiğiniz gibi, şu anda Outlook Oteli'ndeki süitimize yerleştik ve o zamanının çoğunu alışveriş yaparak ve şehirde dolaşarak geçiriyor. Onunla birkaç kez dışarı çıktım, ancak zamanımın çoğunu bu mali konuları
düzeltmeye ve babamın diğer
yatırımlarıyla ilgilenmeye harcıyorum. Avukat Bay Powell, bu karmaşayı çözmeme yardımcı oluyor, ancak bu zor bir iş ve sık sık birinizin veya ikinizin
bana yardım etmek için burada olmanızı diliyorum. Beni tüm çocuklara ve aynı şekilde
Grace ve Nellie'ye hatırlatın.

"Bu arada, Josiah Crabtree'nin yakında hastaneden çıkacağını anlıyorum. Bacağı o kadar kötü kırılmıştı ki, ya koltuk değneğiyle ya da birkaç bastonla yürümek zorunda kalacak. Bir bakıma, yaşlı adam için üzülüyorum ama kazayı kendisi yaptı. Eğitimli bir adamın dürüst ve açık sözlü kalamamış olması ne büyük bir utanç.

"Yukarıda da söylediğim gibi, Pelter, Japson & Company, buradaki işlerini
bırakacaklar. Yine de, Pelter'in hareketlerinden hiç hoşlanmıyorum.
Bence o baştan sona kötü bir adam -- Japson'dan çok daha kötü -- Japson kötü olmaktan çok zayıf. Pelter etraftayken gözlerimi
açık tutacağım."

İki çocuk da Dick'in bu iletisini derin bir ilgiyle okudu. Sonra
Sam mektubu ikinci kez okudu ve Tom'a düşünceli bir şekilde baktı.

"Dick'in işinin kolay olduğunu sanmıyorum," dedi ayık bir şekilde.

"Ben de hep bunu düşünüyordum, Sam. Dick,
yanında birimizin veya ikimizin olmasını istediğini söylediğinde, bunu gerçekten kastediyor. Üniversite dönemi
sonu gelir gelmez, New York'a gidiyorum."

"Pekala, seninle gelirim," diye karşılık verdi Sam. "Temmuz ve Ağustos aylarında bir tür geziye
çıkabileceğimizi düşünmüştüm, ancak izin alıp Dick'i iş başında yalnız bırakmak adil olmaz."

"Elbette, bence önce eve gitmeliyiz," diye devam etti Tom, bir duraklamadan sonra. "İnsanlar bizi görmek isteyecek ve ayrıca, babamızla ve ayrıca Randolph Amca'yla meseleleri konuşmak isteyeceğiz. Bize iş hakkında bir şeyler
söylemek isteyebilirler."

"Sence Randolph Amca'nın babasına yatırdığı çok para var mıydı?"

"Tam olarak ne düşüneceğimi bilmiyorum, Sam. Amca Randolph çok
tuhaf ve babam tekrar hasta olduğundan, meseleleri pek fazla konuşmak istemiyor. Eve döndüğümüzde ne söyleyeceğimize dikkat etmemiz gerekecek. Doktorun söylediğine göre, onu çok fazla heyecanlandırmak işe yaramayacak."

"Ah, bunu senin kadar ben de biliyorum. Aslında, babama hiç iş
konuşmamak en iyisi olabilir. Unutmamalısın ki bu, Brill'e geldiğimizden beri geçirdiği
üçüncü çöküntü ve bir daha böyle bir
dönem ciddi olabilir."

"Ah, böyle konuşma! Bunu düşünmek bile beni ürpertiyor. Zavallı, sevgili babama bir şey olursa ne yapardık!"

"Keşke Amca Randolph daha çok iş adamı olsaydı, New York'a gidip Dick'e yardım edebilirdi; ama bilirsin, o 'bilimsel çiftçilik' dediği şeye nasıl da gömülmüş durumda. Elbette, bu bir fasulye yığını değil ama o öyle olduğunu düşünüyor ve daha iyi bir şekilde
kullanılabilecek çok miktarda para harcıyor."

"Eh, bu onun kendi parası, bunu unutmamalısın ve onunla
istediğini yapma hakkı var. Ama Tanrı aşkına! Onu New York'a
götürme. Bu, işleri her zamankinden daha da kötüleştirir. Dick sadece
işle ilgilenmek zorunda kalmayacak, aynı zamanda
Amca Randolph'la da ilgilenmek zorunda kalacaktı. Ayrıca, Teyze Martha'yı babaya tek başına bakmak zorunda bırakmak adil olmazdı." Ve orada, şimdilik, kişisel meseleler üzerine
konuşma sona erdi. BÖLÜM VI

BEYZBOL SOHBETİ

Dikkatimizi çekecek başka birçok şey olduğundan, o yıl Brill'deki beyzbol sezonunun ayrıntılarına girmekten bilerek kaçındım. Eski okuyucularımın bildiği gibi, kolejde bir beyzbol dokuzu ve bir futbol on biri vardı ve her ikisi de çeşitli zamanlarda bir sporda veya diğerinde iyi performans göstermişti.

Bu yıl, beyzbol işleri beklendiği kadar iyi gitmemişti. İlk olarak, dokuzdaki en iyi oyunculardan birkaçı bir önceki yıl mezun olmuş ve kolejden ayrılmıştı. Sonra, sadece spor salonunda kapalı alanda antrenman yapılabilen uzun bir
ıssızlık dönemi gelmişti. Böylece, sezonun açılışında, dokuzda daha önce sadece çalılıklarda oynayan dört oyuncu vardı ve tüm takım başarı için gerekli olan antrenmandan yoksundu.
En ciddi kayıp bataryadaydı, bir önceki yılın hem atıcısı hem de tutucusu kolejden ayrılmıştı. Shortstop'ta oynayan Bob Grimes kaptandı ve birçok denemeden sonra, Spud Jackson'ı yakalayıcı olarak koymuştu. Atıcı için üç aday vardı: uzun boylu bir genç olan Bill Harney adında bir çocuk; Yale'den gelen Dare Phelps adında çok daha kısa bir adam; ve birkaç arkadaşı tarafından öne çıkarılan Tom. Tom, dönemin geri kalanında derslerine sıkı bir şekilde odaklanmayı düşünmüştü, ancak sonunda kendisine teklif edilirse bu pozisyonu kabul etmeyi kabul etti.

"Bence başaracaksın, Tom," dedi Songbird, Tom'un normal takımda Bill Harney'e karşı atış yaptığı bir gün sonra, çalılıkta atış yapan Bill Harney. Tom çalılığı üç vuruşla sınırlamayı başarmıştı, Harney ise on dört vuruşa izin vermişti, bunlardan biri vurucu tarafından bir home run'a çevrilmişti.

"Ah, bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Tom. "Harney o kadar da kötü değil. Bugün biraz şanssızdı, hepsi bu. Ve sonra, Phelps'i unutma."

"İkisini de unutmuyorum. Yine de, dokuzu yapacağını düşünüyorum."

Ertesi gün, Tom çalılıkta atıcı olarak oyuna alınırken, Dare Phelps normal dokuz için kutuyu işgal etti. İlk altı vuruşta, iki atıcı arasında kıyasıya bir mücadele yaşandı. Ancak, o andan itibaren Dare Phelps dağıldı, Tom ise adam adama vurdu. Sonuç olarak, oyunun sonunda skor çalılığın lehine 4'e 10 oldu.

"Tom, sanırım bu işi bitirdi!" diye bağırdı kardeşi, koşarak gelip diğerini omzundan
tutarken. "Onları kesinlikle harika bir şekilde tuttun."

"Ve söyle, çalılık Phelps'i elmasın her yerine çarpmadı mı!" başka bir öğrenci araya girdi. "Aman Tanrım, kendini çok ağrıyor olmalı!" Ve açıkça bu doğruydu, çünkü bir dakika sonra Dare Phelps elmastan ayrıldı ve
görünüm alanından kayboldu. Kolejdeki hemen hemen herkes
sıradan oyuncularla normal dokuz oyuncu arasındaki maçları izlemişti; ve o geceki fikir birliği Tom'un normal takım için
atması gerektiği yönündeydi.

Sabah yaşlı Rover'ı çağırdığında Bob Grimes, "Bunu yapmak zorunda kalacaksın, Tom," dedi. "Phelps senin ondan daha iyi bir
atıcı olduğunu kabul ediyor ve bence Bill Harney de aynısını yapmak zorunda kalacak."

"Bekleyip normal maçlardan birinde nasıl atış yapacağımı görsen iyi olur," diye karşılık verdi Tom, mütevazı bir şekilde. "Bildiğin kadarıyla, dağılabilirim."

"Saçmalama, Tom! Seni bunun için fazla iyi tanıyorum," ve Bob genişçe sırıttı. "Bu yıl Roxley Koleji'ne neler yapabileceğimizi göstereceğiz."

Her yıl Brill ve Roxley arasında iki yarışma olurdu, birkaç mil uzakta bulunan rakip bir kolej. Yarışmalardan biri beyzboldaydı, diğeri ise futbolda. Geçtiğimiz Sonbaharda, Roxley ikinci yenilgisini Brill'in elinden almıştı. Ancak önceki Bahar'da, beyzbol dokuzu Brill'le tam anlamıyla "elmasları silip süpürmüştü". Okuyucularım, bu nedenle, beyzbol yönetiminin yaklaşık bir hafta sonra oynanması planlanan maçı kazanmak için ne kadar endişeli olduğunu tahmin edebilirler. New York'a yaptığı geziden ve ardından Alaska'ya yaptığı uzun yolculuktan üniversiteye döndüğünden beri Sam neredeyse tüm zamanını çalışmalarına ayırmıştı. İyi bir beyzbol oyuncusuydu ama normal takımda oynamanın çok fazla zamanını alacağını düşünüyordu.

"Eğer bu Haziran ayında üniversiteden ayrılacaksan, başarılı olup olmaman çok da önemli değil, Tom," dedi.
"Ama sonbaharda geri döneceksem, bunu şartlar altında yapmayacağımdan emin olmak istiyorum."

"Ama Sam, neden bir veya iki maç oynayamıyorsun," diye ısrar etti Tom. "Bunun tamamen dışında kalman senin için doğal görünmüyor."

"Eh, ben de çalılıklarda biraz oynadım."

"Ah, biliyorum ama bu normal bir şeye girmek gibi değil. Gerçekten istersen normal takımda olabilirsin."

Bu konu birkaç kez konuşuldu, ancak Sam tamamen ikna olmayı reddetti. Ancak, Bob'un kendisinden herhangi bir iç pozisyonda oynamasını istememesi koşuluyla, sonunda yedek olarak yedek kulübesine geçmeyi kabul etti. Bir yazı tura ile oyunun Roxley sahasında oynanması kararlaştırılmıştı. Sonuç olarak, Brill'in çocukları ve arkadaşları diğer koleje Ashton'dan trenle veya otomobille veya başka bir ulaşım aracıyla gitmek zorunda kalacaklardı.

"Elbette kızları alacağız, Tom," dedi Sam, konuyu konuşurken. "Onlar için arabayla Hope'a gidebiliriz ve bence Songbird'ü de yanımıza alıp Minnie için Sanderson kulübesinde durmamız güzel olur."

"Tamam, bana uyar," diye yanıtladı Tom, "Songbird'e soralım."

Elbette, sözde şair çok sevindi ve hemen Minnie'ye bir not
gönderdi ve otomobil geldiğinde hazır olmasını istedi. Hope'taki kızlarla
telefonla iletişim kuruldu.

"Yağmur yağacak diye korkuyorum," dedi Spud, büyük oyun başlamadan önceki akşam. Ve Spud haklıydı. Saat dokuzda sürekli
yağmur yağıyordu.

"Sadece bizim lanet şansımız!" diye mırıldandı Songbird, kendisinin ve yarım düzine kişinin bulunduğu odada aşağı yukarı
dolaşırken. "Şimdi, sanırım o oyun ve güzel otomobil yolculuğumuz
kafaya inecek."

"Bu kadar erken endişelenme," diye karşılık verdi Sam neşeyle. "Bunun bir sağanaktan başka bir şey olduğunu sanmıyorum ve tozun dağılması için buna ihtiyacımız var." Sam'in
haklı olduğu ortaya çıktı, çünkü çocuklardan bazıları yatmadan önce yağmur durmuştu ve yıldızlar birer birer belirmeye başlamıştı. Sabah, güneş her zamanki gibi parlak bir şekilde doğdu ve saat ona doğru
yer herkesin isteyebileceği kadar kuruydu. Gün cumartesiydi ve tabii ki hem Brill hem de Roxley'de tatildi. Saat on birde, bir
araba çok sayıda öğrenciyi Ashton'a götürmüştü, orada Roxley'e özel bir trene bineceklerdi. Brill'deki tüm otomobiller
kullanılıyordu ve onlarla birlikte civarda kiralanabilecek tüm
çıkışlar da.

"Kaybedecek zaman yok!" diye bağırdı Tom, otomobili üniversite basamaklarına doğru sürerken.

"Hazırım," dedi Sam, içinde Tom'un üniforması ve kendisininkinin olduğu bir elbise kılıfı vardı.

"Songbird nerede?"

"Bilmiyorum, seninle olduğunu sanıyordum."

"İşte buradayım!" diye bir haykırış duyuldu ve üniversitenin sözde şairi kampüsün
karşısından koşarak geldi. En iyi takım elbisesini giymişti ve
iltisinde bir gül vardı.

"Bekle! Neredeyse boynuzları unutuyordum!" diye bağırdı Sam ve birkaç saniye sonra birkaç uzun teneke boynuzla
tekrar belirmek üzere binaya geri
fırladı. Çocuklar otomobile yığıldılar ve sonra, yüksek bir
korna sesiyle, Tom gücü açtı ve makine Hope'a doğru
harekete geçti ve kısa süre sonra
otomobilin nehre
girdiği noktaya ulaştı.

"O zavallı adam makinesine pek zarar vermemiş, duyduğum kadarıyla,"
diye belirtti Sam, köprüden geçerken. "Ama bence
sağlam bir şekilde
çıksaydı ve araba parçalanmış olsaydı daha iyi olurdu."

"Onu aramalıyız, Sam," diye karşılık verdi Tom. "Jesse Pelter ile akraba olup olmadığını
öğrenmek istiyorum. "

"Ah, bugün bununla uğraşma. Zihnini oyuna ve kızlara ver," ve Sam hafifçe sırıttı.

Seminereye koşu uzun sürmedi. Laning kızları verandada beklediler ve arabaya bindiklerinde, makine Sanderson kulübesine doğru yöneldi.

Nellie, Tom'la birlikte ön koltukta oturuyordu, Sam ise Grace ve Songbird'le birlikte
tonneau'daydı. Küçük kız her zamanki neşeli ruh halindeydi,
ama Nellie'nin yüzünde endişe vardı.

"Kayıp yüzük hakkında başka bir şey duydun mu?" diye sordu Tom, Sanderson çiftlik evine giderken.

"Hiçbir şey, Tom," diye yanıtladı Nellie, ayık bir şekilde.

"Elbette, işe aldıkları yardımcıya soru sordular mı?"

"Evet. Ve ayrıca birkaç öğretmen ve öğrenciyi sorguladılar."

"Bayan Harrow sana bununla ilgili başka bir şey söyledi mi?"

"Hayır, ama her karşılaştığımızda bana öyle soğuk bir bakış atıyor ki
ürperiyorum. Ah, Tom, bazen buna nasıl dayanacağımı bilmiyorum!" Ve şimdi kız yıkılma belirtileri gösteriyordu.

"Hadi, hadi! Artık bunu düşünme, Nellie--en azından bugün için. Ne kadar güzel vakit geçireceğimizi ve Roxley'i nasıl yeneceğimizi düşün."

"Sence Brill kazanacak mı, Tom? Hope'taki kızlardan bazılarının Roxley'in önde çıkacağından emin olduklarını söylediklerini duydum. Bu yıl alışılmadık derecede güçlü bir dokuzları olduğunu ve buradaki en güçlü dokuzlardan birkaç oyun kazandıklarını söylediler."

"Evet, bu doğru. Yine de, önde çıkmayı umuyoruz."

"Elbette önde çıkacağız!" diye bağırdı Songbird. "Tom kutuda olduğu sürece
çok kolay."

"Tam da dediğim gibi," diye araya girdi Sam. "Tom'un onları
aldatacak bazı virajları var."

Tom, zaman kazanmak için, arabanın
yapabileceği tüm hızı
artırmıştı ve kısa bir süre sonra Sanderson çiftliğini
görüyorlardı. Bay Sanderson yakınlardaki bir elma bahçesinde çalışıyordu ve
makine at arabasına yaklaşırken onlara elini salladı.

"Gelseniz iyi olur," diye neşeyle şarkı söyledi Sam.

"Oyunu görmeyi umursamam," diye karşılık verdi yaşlı çiftçi. "Ama
bu erken elmaları toplayıp göndermeye söz verdim. Size
şans diliyorum çocuklar." Sonra bir kova dolusu elma getirdi ve onları
arabanın tonneau'suna boşalttı. Her zamanki gibi taze ve tatlı görünen Minnie,
meydandaydı ve araba durduğunda aceleyle
bahçe yolundan aşağı yürüdü. Songbird dışarı fırladı ve Grace'in yanına
girmesine yardım etti, aynı anda el sıkıştılar.

"Aman Tanrım, Pa! "Bunu nasıl yapabildin?" dedi Minnie, sitemle,
elmaların arasına girerken.

"Ah, yolda acıkacağınızı düşünmüştüm," diye karşılık verdi Bay Sanderson, geniş bir sırıtışla. "Eğer yemek istemiyorsanız,
kocalarınıza yedirin." Ve küçük şakasına güldü.

"Yeterince hızlı yeriz, endişelenmeyin," diye bağırdı Sam ve sonra,
bir korna sesiyle, otomobil Roxley'e doğru yoluna devam etti.

BÖLÜM VII

BÜYÜK BEYZBOL MAÇI

"Ne kalabalık, bu!"

"Eh, öyle demeliyim! Diyorum ki, bu şimdiye kadarki en büyük
kalabalık."

"Ve bayraklar ve pankartlarla donatılmış yeni tribüne bakın!"

"Ve otomobillere bakın! Acele etmeliyiz, yoksa
tüm park alanı gidecek."

"Yaşasın, Brill! Buraya gelip bizi yendiğinizi görmek için gelin, ha?" Ve şapkasında Roxley renkleri olan ve elinde bir Roxley bayrağı sallayan neşeli görünümlü bir öğrenci Tom ve diğerlerine genişçe sırıttı.

"Hayır, sizi gömmeye geldik," diye karşılık verdi Sam. "Her şey bitti, sadece bağırışlar." Sonra getirdiği kornalardan birini aldı ve yüksek sesle çaldı.

"Arabayı arazinin diğer ucuna götürmeme izin verin," diye önerdi Songbird. "Sizler üniformalarınızı giyip antrenmana başlamak isteyeceksiniz."

"Önce kızlar için iyi koltuklar almak istiyoruz," diye araya girdi Tom. "Makineyi park etmek uzun
sürmeyecek."

Bir an sonra kendilerini tur arabaları, motosikletler ve arabaların mükemmel bir karmaşasının içinde buldular. Uygun bir yer bulan Tom,
tur arabasını durdurdu, elektriği kesti ve
marş fişini cebine koydu. Sonra tüm parti olabildiğince hızlı bir şekilde tribüne doğru ilerledi, tribünün yarısı Brill'in öğrencileri ve arkadaşları için ayrılmıştı. Burada
Songbird meseleyi ele aldı.

"Her şeyi bana bırak," dedi. "Sizler içeri girip kazanın."

"Evet, kesinlikle kazanmalısın, Tom!" diye bağırdı Nellie. "Sadece
gözümün senin üzerinde olduğunu unutma."

"Evet, hepimiz senin kazanmanı istiyoruz," dedi Minnie Sanderson. "Ben kök salacağım--doğru kelime bu değil mi?--bildiğim kadarıyla."

"Kelimenin aslı bu!" diye bağırdı Sam. "Sana ulaşmadan önce,
düzenli bir beyzbol hayranı olacağını ilan ediyorum!" Ve bu çıkışta
genel bir kahkaha duyuldu.

Tom ve Sam kızlarla daha uzun süre kalabilselerdi hoşlarına giderdi, ancak takımın diğer üyeleri çoktan soyunma odasına girip üniformalarını giymişlerdi ve Rovers oraya doğru ilerledi. Kısa bir süre sonra, haber yayıldı ve Brill takımı antrenman için sahaya çıktı; hatta Sam bile yedek olarak katıldı. Açıkça, o civarda yaşayan yabancılar oyunun görülmeye değer olduğu görüşündeydi, tribünler ve tribünler dolduktan uzun süre sonra bile kalabalık çeşitli kapılardan içeri girmeye devam etti.

"Aman Tanrım, ama katılım açısından bu şimdiye kadarki en önemli maç olacak," diye belirtti Sam Bob'a.

"Evet ve bize epey para kazandıracak," diye karşılık verdi Brill kaptanı.

"Bu yıl nasıl bölüşecekler?"

"Üçte bir ve üçte iki," diye karşılık verdi Bob; Bu da, kazanan takımın gelirlerin üçte ikisini, kaybeden takımın ise kalan üçte birini alacağı anlamına geliyor. Bu para, elbette, bireysel oyunculara gitmedi, ancak her kolejin genel atletik fonuna konuldu.

Roxley yazı tura attı ve bunun sonucunda Brill önce vuruşa geçti.
İlk adam pozisyonunu alırken, her türden haykırış duyuldu,
birçok korna sesi ve sayısız çıngırağın sesiyle birlikte.

"Hadi, Brill, onlara neler yapabileceğini göster!"

"İlk iş olarak bir home run yap!"

"Önce görmelerine izin verme, Roxley! Onları vuruşta öldür!"

Roxley atıcısı pozisyonunu aldı, sarıldı; ve top hızla geldi.

"Birinci top."

"Haklısın! Sana iyi bir tane vermesini sağla."

Top yine geldi ve bu sefer, oldukça iyi bir top olduğu için,
vurucu vuruş yaptı ve ıskaladı.

"Birinci vuruş."

"Bu konuşuluyor, ona bir tane daha ver, Carson!"

Top yine plakanın üzerinden vızıldayarak geldi. Vurucu topu
adil bir şekilde vurdu ve ikinci kaleye doğru uçtu. Koşucu
bir vuruş gibi
gitti, ama ona hiçbir faydası olmadı. İkinci kaleci topu
kolayca yakaladı.

"Yaşasın! Bir tane düştü! Şimdi diğer ikisine!"

Vuruştaki ikinci adam bir-iki-üç sırasına göre dışarı çıktı. Sonra
üçüncü oyuncu birinciye kısa bir vuruş yaptı.

"Üç dışarıda. Bunu yapmanın yolu bu, Roxley!"

"Şimdi, birkaç koşu!"

Tom'un topu alıp kutuya doğru yürürken biraz gergin olduğunu itiraf etmeliyiz. Bin iki yüzden fazla seyircinin gözleri onun üzerindeydi ve bunların arasında dünyadaki en sevdiği kızın gözleri de vardı. Kısa bir iç çekti ve sonra aniden toparlandı. "Bunu yapmalıyım," diye mırıldandı kendi kendine. "Bunu
yapmalıyım!"

Beklendiği gibi, Roxley'nin en iyi vuruşçuları listenin en üstündeydi. Tom'la karşılaşan ilk kişi, hünerleriyle tanınan bir vurucuydu. Tom, bu adamın alçak topları sevdiğini duyduğu için, küreyi bilerek oldukça yüksekten gönderdi.

"Bir top."

"Haklısın, Clink! İstediğini ona ver."

Bir sonraki top bir dış eğri için tasarlanmıştı ama Tom bir şekilde bunu kaçırdı ve top oldukça fazla plakanın üzerinden geldi. Çat! Sopa ona çarptı ve küre orta sahaya doğru uçtu.

"Koş, koş!" Çığlık her taraftan yankılandı ve neredeyse bir anda,
Clink birinci sıraya düştü ve ikincilik için yarıştı. Sonra, daha ileri gitmek için
zamanı olduğunu hissederek, ileri atıldı ve güvenli bir şekilde üçüncüye kaydı.

"Bunu yapmanın yolu bu! Bak, üç sayılık bir top!"

"Yaşasın! Onları kaçmaya zorladık; devam edin çocuklar!" Ve sonra
hava, korna ve çıngırak sesleriyle yırtıldı.

"Sakin ol, Tom, sakin ol," diye fısıldadı Bob, atıcıya doğru yürürken.
"Seni sarsmalarına izin verme; acele etme."

"Beni sarsmayacaklar," diye karşılık verdi Tom ve dişlerini sıktı. Yeni vurucuya döndü ve sonra aniden döndü
ve topu vızıldayarak üçüncüye gönderdi.

"Dikkat et! Dikkat et!" diye bağırdı koç üçüncüde ve Clink yere düştü ve tam zamanında
çuvala uzandı. Sonra Tom vurucuya
gitti. Bir strike çağrıldı, sonra iki top, sonra bir strike daha ve bir top.

"Onu yürütme Tom, ne yaparsan yap," dedi Spud, atıcıyla istişare etmek için aşağı inerken.

"Tamam. Ona ne vermem gerektiğini düşünüyorsun?"

"Onu içeri atışta dene."

Tom bir kez daha topu üçüncüye gönderdi, Clink'i daha önce olduğu gibi neredeyse uyurken yakaladı. Sonra, küreyi tekrar eline aldığı anda, onu hızla plakanın üzerinden gönderdi.

"Üç strike! Vurucu dışarı!"

"Aferin sana, Rover! Bunu yapmanın yolu bu!"

"Şimdi diğer ikisini öldür, Tom!"

Ama "diğer ikisini öldürmek" o kadar kolay değildi. Sonraki adam, Clink'i olduğu yerde tutan bir pop fly ile üçüncüye çıktı. Bunu takiben, vurucuyu birinciye götüren ve Clink'in ilk koşuyla içeri kaymasına izin veren güvenli bir vuruş geldi. O an için kargaşa
boğazlık kopmuş gibiydi. Roxley'liler çılgınca tezahürat ediyor ve kornalarını ve çıngıraklarını çalıyorlardı. Brill'in elbette söyleyecek bir şeyi yoktu.

"Ah, Songbird, bir koşu yaptılar!" diye belirtti Nellie, çok şaşkın.

"Eh, oyun henüz genç," diye karşılık verdi Brill öğrencisi.

Yine de, Roxley'nin ilk

kazandığını düşünmek onu çok üzdü.

Bir koşu ve birinci kalede bir adamla, Roxley her zamankinden daha fazla
güvenle sopaya gitti. Ama bu hiçbir işe yaramadı, çünkü Tom vuruşu Roxley koşucusunun ikinciden daha ileri gidemediği
bir vuruşla bitirdi.

"Şimdi, çocuklar, bir şeyler yapmalıyız," dedi Brill kaptanı, dokuz sayı geldiğinde. "En azından iki koşu ve mümkünse üç koşu."

"Hadi, yarım düzineye ne oldu, o zaman?" diye güldü ikinci
beyzci.

"Tamam. Dilediğin kadar," diye karşılık verdi Bob.

Ama öyle olmadı. Brill, tüm çabalarına rağmen, bu vuruş sırasında üçüncüden öteye gidemedi. Tom vuruşta bir deneme için geldi, ama yapabildiği en iyi şey, rakip atıcının kolayca topladığı küçük bir pop fly göndermekti. Sonra Roxley bir kez daha geldi,
ve kredisine bir koşu daha ekledi.

"Roxley için yaşasın! Bu, iki sıfıra iki!"

Üçüncü kez vuruşa gittiklerinde Brill oyuncularının yüzlerinde kasvetli bir kararlılık ifadesi vardı. İlk adam
yukarıda strike out oldu, ama ikinci adam sol sahaya iki üsse yetecek temiz bir vuruş yaptı. Sonra Spud'un bir feda vuruşu geldi, bu koşucuyu üçüncüye ilerletti ve bir başka bir üs vuruşunda, bu koşu Brill takipçilerinin çılgın tezahüratları arasında geldi.

"Yaşasın! Bir koşu! Hadi çocuklar, buzları kırdınız, devam edin!"
Ve sonra Brillite'ların boynuzları ve çıngırakları, kısa bir süre önce Roxley takipçilerinin
kadar yüksek sesle duyuldu.

Ama, ne yazık ki! arkadaşlarımızın umutları için! O vuruşta yapılan tek koşu
Roxley'nin üçüncüsüydü!

Dördüncü vuruşta, Roxley skoruna bir koşu daha ekledi. Brill
hiçbir şey yapmadı, böylece skor artık Roxley'nin lehine 4'e 1 oldu.
Beşinci vuruş, iki tarafın da sayı yapamadığı bir çekişmeydi. Sonra altıncı vuruş geldi, birinci kaleci Frank Holden, birkaç saniye sonra onu takip eden adamın vuruşuyla
gelen üç sayılık bir vuruşla kendini gösterdi.

"Yokuş yukarı çalışma ve hata yok!" dedi Brill kaptanı, takım yedinci vuruş için
geldiğinde.

"Bak Bob, eğer diğer
atıcılardan bazılarını denemek istersen----" diye başladı Tom. "Öyle bir şey yok, ihtiyar. Çok iyi gidiyorsun. İkiye karşı dört koşuyu büyük bir fark olarak görmüyorum. Ve atıcıları kadar çok adam
yürütmedin."

Yedinci vuruş skorda bir değişiklik getirmedi. Ancak sekizinci vuruşta,
Roxley bir koşu daha ekledi ve toplamını beşe çıkardı.

"Biraz kötü görünüyor," dedi Sam, yedek kulübesindeki bir diğer yedeğe.
"Beş-iki ve dokuzuncu vuruş. Onları yenmek istiyorsak biraz oynamalıyız."

"Sam, seni istiyorum!" diye bağırdı Bob, yaklaşarak. "Felder ayağını burktu ve
sen onun sol sahadaki yerini almak zorunda kalacaksın."

"Ben onun yerine mi vuracağım?" diye sordu en genç Rover.

"Evet."

"Tamam. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Brill takımı vuruşa geldiğinde sahanın etrafında sessizlik oldu. Roxley'nin 5-2'lik skoru ile, ziyaretçiler için oldukça şüpheli görünüyordu. Maçın neredeyse bittiğini düşünen bazı seyirciler kapılara, arabalara ve otomobillere doğru yürümeye başladı. İlk ayağa kalkan kaptandı ve yüzünde "yap ya da öl" ifadesiyle
plakanın yanına yürüdü.

"Hadi Bob, elinden gelen her şeyi yap!" diye bağırdı hayranlarından biri.

Gönderilen ilk top çok alçaktı ve Bob topu geçmesine izin verdi; ama ikinci top tam istediği yerdeydi. Sopa şimşek gibi
döndü ve yüksek bir çatırtıdan sonra küre sol sahaya doğru
uçtu.

"Koş, Bob, koş!" diye bağırdı çok sayıda arkadaşı ve kaptan içindeki tüm hızı
boşalttı. Top sonunda elmasa ulaştığında, Bob'u üçüncü sırada güvenli bir şekilde buldu.

"Açmanın yolu bu! Hadi, o zaman, onu içeri al!"

Bu o kadar kolay değildi. Vurucu üstteki fedakarlık vuruşu denedi, ancak
top atıcıya doğru iyi yuvarlandı ve atıcı onu bir anda
indirdi. Bob eve gitmeye çalıştı, ancak sonra vazgeçti ve
üçüncüye geri kaydı. Bir sonraki vurucu Sam'di. Yanında en sevdiği kül sopası vardı ve
plakanın arkasına geçtiğinde,
dişlerini gıcırdattı ve atıcıya yakından baktı.

Carson, kendisinin fadeaway topu dediği şey üzerinde pratik yapıyordu ve şimdi
bunun Sam'e teklif edebileceği doğru şey olduğunu düşündü.
Harika bir
hareketle
sonunda topu içeri gönderdi.

Sam tetikteydi ve tam doğru hesaplamıştı. Sopası temiz bir
sürüşle döndü ve o anda top derin merkeze doğru
uçuyordu.

"Aman Tanrım! Şuna bak!"

"Koş, Rover, koş!"

Top sopaya temas eder etmez, üçüncü sıradaki Bob eve doğru
yol aldı. Sam ilk önce dokunmadan önce plakaya ulaştı. Sonra
Sam, ilk torbayı atlayarak, doğrudan ikinciye ve sonra
üçüncüye koştu. Bu arada, saha oyuncusu hala topun peşinden koşuyordu.
Sam eve doğru yola çıktığında, saha oyuncusu küreyi yakalamayı başardı
ve tüm becerisiyle ikinci kaleciye fırlattı.

"Koş, Sam, koş!" diye bağırdı Tom, endişesinden neredeyse aşağı yukarı dans ederek. "Koş, ihtiyar, koş!"

Ve kesinlikle Sam daha önce hiç yapmadığı gibi "koştu". Doğrudan
ana plakaya geldi ve top sahadan gelmeden hemen önce bir toz bulutunun ortasında kaydı.

"Yaşasın! Yaşasın! Bir home run!"

"Şimdi çocuklar, topu yuvarlamaya başladık," diye bağırdı Bob. "Unutmayın,
sadece bir koşu daha skoru eşitler."

BÖLÜM VIII

OYUN NASIL BİTTİ

Bir sonraki vuruşçu açıkça gergindi. Kendisine iki strike verildi ve sonra küçük bir faul yaptı, bu da üçüncü beysbolcu tarafından hemen toplandı. Sonra Tom sopaya geldi ve
temiz bir üs vuruşu yapacak kadar şanslıydı. Bundan sonra, hızlı bir şekilde birkaç üs vuruşu geldi. Bunlar sadece Tom'u değil, aynı zamanda arkasındaki adamı da oyuna dahil etti. Sonra Roxley'nin kısa stoperinin kötü bir top düşürmesi geldi ve bunun sonucunda Brill'in hesabına bir koşu daha eklendi.

"Yedi koşu. Bu iyi gidiyor!"

"Sanırım bu Brill'in oyunu."

"Hadi çocuklar, bunu bir düzineye çıkarın."

Ama bu olmayacaktı. Brill'in vuruşları açıkça sona ermişti ve takım yedi koşuyla emekli oldu. "Şimdi, Tom, eğer mümkünse onları aşağıda tut," dedi Bob, takımı sahaya çıktığında.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bob," diye cevap verdi.

Skor beş-yedi aleyhineyken, Roxley Bixby adında bir
pinch vurucuyu oyuna aldı. Bu oyuncu kesinlikle iyi iş çıkardı,
görünürde kolaylıkla üç üslük bir vuruş yaptı. Ardından bir out ve
sonra bir üs vuruşu daha geldi ve Bixby'nin koşusunu getirdi. Sonra Bob ve ikinci ve üçüncü üs oyuncularının düzensiz oyunu geldi,
bir adamı oyundan çıkardı, ancak skoru 7-7'ye eşitledi.

İki adam dışarıda ve skor berabereyken, Tom için kesinlikle hassas bir
pozisyondu.

"Tom, onları tut! Lütfen tut!" diye yalvardı Bob, yaklaşırken. "Eğer
mümkünse birinciye kadar gitmelerine izin verme."

Tom'un karşısına çıkacak vurucu oldukça iyiydi, ancak genç atıcı, bu adamın her zaman hem yüksek hem de çok uzaktaki toplara vurduğunu hatırladı. Buna göre, ona sadece düşük ve iyi içerideki topları verdi, "Bir vuruş!"

"Bu kadar, Tom! Devam et!"

Tom tekrar sarıldı ve top plakanın üzerinden geçti. Bu sefer vurucu vuruş yaptı, ancak isabet ettiremedi.

"İkinci vuruş!"

"Aferin, Tom, bunu yapmanın yolu bu!"

"Dikkatli ol, Billy, ona istediğini vermesini sağla!"

Tom bir kez daha sarıldı ve bu sefer topu kalan tüm hızıyla içeri gönderdi. Sopa yine döndü.

"Üçüncü vuruş! Vurucu dışarı!"

Vahşi bir haykırış yükseldi. Dokuzuncu vuruşun sonu gelmişti ve oyun berabereydi!

"Ah, Songbird! Sence Brill kazanır mı?" diye haykırdı Grace, endişeyle.

"Kesinlikle öyle umuyorum. Biz oldukça iyi bir şekilde toparlandık. Onlar beş sayı yaparken biz sadece iki sayı aldık, hatırlarsanız."

"Tom oldukça iyi bir atış yapmadı mı?" diye sordu Minnie.

"Elbette yaptı! O Roxley'liler harika vuruşçular. Bir kereden fazla
bir atıcıyı kutunun dışına attılar."

"Ah, kesinlikle Brill'in kazanmasını umuyorum," diye mırıldandı Nellie.

Onuncu vuruş başladığında yoğun bir sessizlik oldu. Frank önce
vuruş yaptı ve küçük bir vuruş yaptı ama birinciye ulaşmayı başardı. Sonra, bir feda vuruşuyla ikinciye ilerledi.
Bunun ardından, Roxley atıcısı çılgın bir atış yaptı ve Frank üçüncüye
olabildiğince hızlı bir şekilde vurdu.

"Hadi Carson, onu tut!" diye bağırdı Roxley taraftarlarından birkaçı atıcılarına. "Onun içeri girmesine izin vermeyin!"

Carson elinden geleni yaptı, ancak vurucuya iki strike verildiğinde, tek bir vuruşluk temiz bir vuruş geldi ve çılgınca tezahüratlar ve korna sesleri ve çıngırak sesleri arasında Frank ev
plakasına kaydı.

"Yaşasın! Yaşasın! Bu skoru sekize yedi yaptı!"

"Devam edin çocuklar! Onları harekete geçirdiniz."

Ancak bu Brill için koşunun sonuydu. Bir sonraki adam rahatça oyundan atıldı ve takım skoru şu şekilde göstererek oyundan çekildi: Roxley--7,
Brill--8.

"Şimdi, onları tutabilirsek," dedi Spud, Bob'a ve sonra Tom'a bakarken. "Ne dersin?" diye sordu atıcıya.

"Elimden geleni yapacağım," dedi Tom'un basit cevabı.

Tribündeki ve tribünlerdeki seyircilerin neredeyse hepsi artık
ayaktaydı. Her türlü haykırış ve öneri havada uçuştu.
Bu büyük gürültünün ortasında, Brill dokuzu pozisyonlarını aldı, Sam Bob'un talimatıyla
sol sahaya doğru gitti.

Tom ilk vurucuyla karşılaştığında biraz solgundu, ancak eğer o gerginse, Roxley oyuncusu açıkça daha gergindi. Neredeyse ikisi de farkına varmadan iki strike çağrılmıştı. Ancak, sonra üçüncüye kısa bir vuruş geldi, kaleci topu düşürdü ve vurucu
güvenle birinciye ulaştı.

"İşte yol bu! Şimdi, devam et!"

"Kazanmak için sadece iki sayı istiyoruz."

Bir sonraki vurucu, Tom'un neyse ki yakından incelediği bir vurucuydu.
Bu adam genellikle atıcıya top çağrılması umuduyla elinden geleni yapardı. Sonuç olarak, Tom ona birkaç düz bir vuruş yaptı ve o kadar hızlıydı ki, kaleci ne olduğunu fark etmeden
neredeyse iki strike çağrıldı. Daha sonra, düşük bir vuruş yaptığında, üçüncü strike çağrıldı ve o da 
dışarıda ilan edildi. Bu arada, birinci sıradaki koşucu ikinciyi yapmıştı.

Sonra bir tane daha çıktı ve sonra ikinciye doğru bir vuruş, vurucuyu birinciye indirdi, ancak adamı olduğu yerde ikincide tuttu.

"Üstte iki adam!"

"Onları içeri getir, Landy! Gücün yettiğince vur!"

"Dikkat et, Tom, dikkatli ol!" diye yalvardı Bob; ve hatta Spud bile atıcıyla röportaj yapmak için
aşağı indi.

"Elimden geleni yapıyorum," diye karşılık verdi Tom.

Tom'un kanının çılgınca aktığını kabul etmek gerek. Bir ıskalama--ve oyun ya berabere bitecekti ya da Roxley kazanacaktı.

Top geldi ve Roxley oyuncusu ona vahşice vurdu.

"Bir vuruş!"

"İyi çocuk, Tom, devam et!"

"Vuruş yap, ihtiyar!"

Tom yine topu döndürdü ve içeri gönderdi. Top elinden çıkmadan hemen önce ayağı kaydı ve küre genç atıcının amaçladığı gibi
bir eğri üzerinde değil, dümdüz içeri girdi. Çat! diye ses çıkardı sopa ve bir anda küre havada yüksekten sol sahaya doğru uçmaya başladı.

"Yaşasın, bunu yapmanın yolu bu!"

"Koşun, herkes koşsun!"

"Al, Sam, al!"

Top havada yüksekteydi ve Sam'in başının çok üzerindeydi. En genç
Rover sol sahada tüm gücüyle ve ana gücüyle koşuyordu. Tüm seyircilerin gözleri onun üzerindeydi. Devam etti ve devam etti, top giderek daha aşağı, sahaya doğru kıvrıldı. Sonra, küre aşağı inerken Sam sol eliyle çılgın bir kavrama yaptı ve yakaladı.

"Vurucu dışarı!"

"Aman Tanrım, ne yakalama!"

"Harika değil miydi!"

"Brill oyunu kazandı!"

Böyle bir kargaşa çıktı! Şapkalar ve bastonlar havaya fırlatıldı,
kornalar yüksek sesle öttü ve çıngırak sesleri hiç durmadı.
Brill öğrencileri sevinçten dans etti ve arkadaşları, hanımlar da dahil olmak üzere, neredeyse aynı şekilde gösterişliydi.

"Sam, bu hayatımda gördüğüm en iyi yakalama!" diye bağırdı Bob, genç sol saha oyuncusunu elinden yakalamak için
ileriye koşarken.

"Kesinlikle öyleydi, Sam; ve beni büyük bir çukurdan çıkardın," diye
du Tom'dan. "O adamın topa vurduğunu gördüğümde, her şeyin bittiğini düşündüm."

"Harika bir yakalama, işte!" diye araya girdi Spud. Ve dokuzdaki diğer herkes ve Sam'in birçok arkadaşı da aynı şeyi söyledi.

Elbette, Roxley mücadelenin sonucundan çok
hayal kırıklığına uğramıştı. Yine de, her zamanki gibi, rakibini alkışladı ve karşılığında alkışlandı. Sonra iki takım dağıldı ve soyunma odalarına doğru koştu ve büyük seyirci kalabalığı yavaş yavaş kaybolmaya başladı.

"Ah, Sam, o yakalama her şey için fazla güzeldi!" diye haykırdı Grace, iki Rover çocuğu takımın geri kalanından ve çok sayıdaki arkadaşlarından
kurtulmayı başardığında ve kızlara ve Songbird'e yeniden katıldığında.
"Neden, biliyor musun, o topu gördüğümde diken üstündeydim
ve sen onun peşinden
koşuyordun. Oraya zamanında
varamayacağından çok korkmuştum!"

"Eh, ben onu yeni yakaladım ve daha fazlası değil," diye karşılık verdi Sam, mütevazı bir şekilde.

"Beni bir çukurdan çıkardı," diye lafa girdi Tom. "Sam olmasaydı, Roxley oyunu kazanırdı."

"Ama iyi iş çıkardın, Tom,--diğer atıcılarımızın yapacağından daha iyi," diye cevapladı kardeşi sadakatle. "Herkes öyle diyor. Neden, o Roxley vuruşçularından dört veya beş tanesi sıradan bir atıcıyı
kutudan temiz bir şekilde
atabilir."

"İnanın bana, bu gece biraz kutlama olacak!" diye kefil oldu Songbird, gözleri beklentiyle parlayarak. "Şenlik ateşleri, konuşmalar,
geçit törenleri ve tüm bunlar."

"Keşke orada olabilseydim!" diye karşılık verdi Minnie,
hüzünlü bir şekilde.

"Çok yazık! Ama kızlara izin verilmiyor," diye karşılık verdi Sam. "Yine de, sanırım
çok erken üniversiteye geri dönmemiz gerekmeyecek."

Rovers, Songbird ve üç kızın maçtan sonra küçük bir otomobil gezisine çıkmaları çoktan ayarlanmıştı. Grace ve Nellie, akşam yemeği saatinde Hope'tan uzak kalma izni almışlardı ve Tom, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Cliffwood'daki oteli arayarak, otel sahibinden kendileri için bir masa ayırtmasını ve altı kişilik akşam yemeği hazırlamasını istemişti. Sam artık direksiyondaydı ve arabayı kardeşi kadar iyi kullanabildiği için Cliffwood'a gidiş uzun sürmedi. Otelde, gençler Brill ve Hope'tan birkaç kişiyle daha karşılaştı ve bu nedenle toplantı oldukça neşeliydi. Tom masaya çiçek ve kızların her biri için küçük buketler sipariş etmişti.

"Ah, ne kadar da hoş, Tom!" diye bağırdı Nellie, çiçekleri görünce.

"Bence beylerin yakalıklı buketleri olmalı," dedi Grace.

"Tamam, ben de isterim," diye hemen karşılık verdi Sam ve bunun üzerine büyük buketteki çiçeklerden birkaçı hızla üç ceket yakalığına aktarıldı.

Her yerde hareketli bir zamandı çünkü servis edilen yemekler arasında gençler Brill ve Hope şarkılarından bazılarını söylemekte ısrar ettiler. Öyle oldu ki, dışarıda hiç misafir yoktu, bu yüzden
öğrenciler ve arkadaşları istedikleri gibi davranabildiler.

"Üzgünüm ama geri dönmemiz gerek," dedi Tom, hemen saatine bakarken. "Ama kutlama için
Brill'e gitmektense burada kalmayı tercih ederim!" ve Nellie'ye sevgiyle baktı.

"Arabayı sürmemde ne sorun var?" diye sordu Songbird, o da bu hizmeti gayet iyi yerine getirebiliyordu. "İkiniz de çok iyi yaptınız;
bence sıra bende."

İki Rover da istekliydi ve kısa bir süre sonra, Songbird direksiyonda ve Minnie yanında, Rovers ve Laning kızları da tonneau'da, tur arabası otelden ayrıldı ve Sanderson kulübesine ve ilahiyat okuluna doğru yola koyuldu.

"Şarkının nesi var?" diye bağırdı Sam, araba hızla ilerlerken.

"Haklısın!" diye karşılık verdi kardeşi. "Kızlar, ne yapalım?"

Cevap vermek yerine, Nellie üniversitede sevilen eski bir şarkıyı çalmaya başladı,
"Eski Kamp Alanında Kamp" melodisiyle. Anında
diğerleri de katıldı.

"Ne güzel bir şarkı!" diye haykırdı Tom, ilk kıta bittikten sonra.
"Hadi, hep birlikte!" ve bir orkestra şefi gibi elini salladı.
Gençlerin sesleri akşam havasında tatlı bir şekilde yükseldi, ancak
ikinci kıtanın iki dizesini daha söylememişlerdi ki, beklenmedik bir
kesinti oldu.

Pat! Ses altlarından geldi. Sonra tur arabası aniden
yolun kenarına saptı. Songbird neredeyse aynı hızla
debriyajı bıraktı ve iki freni de uyguladı. Yolun ortasında durdular.

"Ah, Tom! Sorun ne?" Nellie soluk soluğa "Bilmiyorum ama korkarım ki patladı," ciddi bir cevaptı.

IX. BÖLÜM

ZAFERİN KUTLANMASI,

"Aman, ne şans!"

"Ve tam da zaman kazanmak istediğimizde!"

"Umarım başka bir lastik takmamız uzun sürmez!"

Bu sözler, hasarın incelenmesi için arabadan inen üç öğrenciden geldi. Sam projektörünü sabitlemişti ama buna pek gerek yoktu. Sol arka lastiğe bir bakış hikayeyi anlatıyordu. Belli ki keskin bir şeyin üzerinden geçmişlerdi - belki bir cam parçası - ve ayakkabıda en az üç inç uzunluğunda bir kesik vardı. Bunun sonucunda iç lastik patlamış ve onları çok şaşırtan ses duyulmuştu.

"Hadi çocuklar, herkes işe koyulsun!" diye bağırdı Tom ve hiç vakit kaybetmeden
paltosunu çıkarıp arabada çalışırken kullanmak üzere yanında taşıdığı
kazakları giydi.

"Sanırım bu benim hatam," dedi Songbird, çok üzgün bir şekilde.

"Herhangi birimizin başına da gelebilirdi, Songbird," diye karşılık verdi Sam. "Ne kadar çabuk
başka bir ayakkabı ve iç lastik giyebileceğimize bakalım." O da
bir kazak giydi ve birkaç dakika içinde çocuklar tur arabasının arka aksını
kaldırdılar.

"Sen ışığı tut, Songbird," diye yönlendirdi Tom. "Sam ve ben bu işi
hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan yapabiliriz." Sonra iki Rover işe koyuldu ve çok kısa bir
süre içinde iç lastiği olan eski ayakkabı çıkarılmıştı. Bu arada Songbird başka bir iç lastik çıkarmış ve
arabanın yan tarafına takılı olan
ekstra ayakkabılardan birini çözmüştü ve bunlar hızla
tekerlek jantının üzerine yerleştirilmişti. "Şimdi, pompalamanın payımı yapayım," diye ısrar etti Songbird.

"Bu konuda yapılacak bir şey yok, Songbird!" diye hemen cevapladı Tom. "Geçen hafta yeni bir güç pompası taktırdık. Takacağım ve sonra sen
motoru çalıştırabilirsin."

"Bir güç pompası! Diyorum ki, bu elle pompalamaktan tamamen daha iyi."

"Gerçekten de öyle!" diye atıldı Sam. "Yeni bir
lastik takmayı hiç umursamadım ama şişirmek her zaman zordu."

"Diyorum ki, bu bana bir hikayeyi hatırlattı," dedi Tom sırıtarak.
"Bazı Almanlar bir otomobil turuna çıkıyorlardı ve bir arkadaşları onlara veda ediyordu. Arkadaşı şöyle dedi: 'Eğer bir patlak varsa, emin ol
ve doğru yerde olsun --otelde!'" Ve bu küçük şakaya
genel bir kahkaha
yayıldı.

Beş dakika daha yoldaydılar ve şimdi Songbird
büyük ışıklarını yakmıştı, bu da önlerindeki yolu gündüz kadar parlak hale getiriyordu. Mümkün olduğunca hızlı ama büyük bir dikkatle, lastiklere zarar verebilecek her şeyden kaçınarak sürdü.

"Ah, ne kadar da harika vakit geçirdim!" diye haykırdı Minnie, çok geçmeden Sanderson çiftliğine ulaşmıştı. Sonra Songbird ona inmesi için yardım etti ve kulübeye kadar ona eşlik etmekte ısrar etti.

"Bahse girerim ki Brill'e gitmektense burada kalmayı tercih eder," diye belirtti Tom, kurnazca.

"Elbette!" diye karşılık verdi Sam. "Brill'e gitmektense Hope'ta kalmayı tercih etmez miyiz?" Ve bu anlamlı söz üzerine iki kız da kıkırdadı.

Dışarıdakiler birkaç dakika bekledi ve sonra Tom kornayı yüksek sesle çaldı. Kısa süre sonra Songbird tekrar belirdi ve direksiyona geçti ve sonra otomobil ilahiyat okuluna doğru döndü.

"Sizi tekrar ne zaman göreceğiz?" diye sordu Nellie, tur arabası arazide
geçtiğinde.

"Ah, çok uzun sürmeyecek," diye cevapladı Tom. Ama konuşurken,
hangi tuhaf koşullar altında tekrar bir araya geleceklerini pek fark etmemişti.

"Eğer o para meselesi hakkında daha fazla bir şey duyarsan, hemen bize haber ver," diye fısıldadı Sam Grace'e.

"Ben haber vereceğim, Sam," diye karşılık verdi kız; ve birkaç dakika sonra gençler birbirlerine sevgiyle iyi geceler dilediler ve tur arabası Brill'e doğru döndü.

Çocuklar, korna ve çıngıraklar duyduklarında üniversite arazisinden hala biraz uzaktaydılar. Sonra nehir kıyısında bir ışık parıltısı gördüler. Kısa süre sonra ışık gökyüzünün büyük bir bölümünü kaplayana kadar parladı.

"Biraz şenlik ateşi ve biraz gürültü!" dedi Sam'in yorumu.

"Eh, Roxley'i yılın her günü yenmiyoruz," diye karşılık verdi Tom, neşeyle. "Söyle bakalım, bu bana çok yakışıyor! Songbird, sen
bu vesileyle bir şiir yazmalısın."

"Belki yazarım," diye cevapladı üniversitenin sözde şairi ve sonra
kendi kendine mırıldanmaya başladı. Belli ki şiir çoktan
kendisini bereketli zihninde şekillendirmeye başlamıştı.

"Diyorum ki, siz Rovers!" diye bir çağrı geldi araba kampüsün bir tarafını
çizen yola girdiğinde. "Bize keyifli bir yolculuk yaptırmanın nesi var?" ve öğrencilerden biri koşarak geldi, ardından birkaç kişi daha geldi. İkisinin elinde katrana batırılmış eski süpürgelerden yapılmış meşaleler vardı.

"Bu gece yapacak bir şey yok," diye karşılık verdi Sam hemen ve Tom'a fısıldayarak ekledi: "O adamlar arabayı tamamen mahveder."

"Biliyorum," diye cevapladı yaşlı Rover ve sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Bu akşam istediğimiz kadar koştuk. Nehrin aşağısındaki kalabalığın geri kalanıyla birlikte kutlama yapacağız." Ve tartışmak için durmadan Tom otomobili garajına sürdü.

"Geri, sağ salim, ha?" diye sordu Abner Filbury, makinenin sorumluluğunu almak için öne çıkarken.

"Ab, dikkat et, bazı arkadaşlar bu arabayı bu gece almıyor," diye uyardı Tom.

"Doğru emirleri almadığım sürece dışarı çıkan hiçbir araba yok," diye cevapladı Abner. "Bu son makine ve ben kilitleyip nöbet tutacağım. Eğer birileri emirlere aykırı olarak buraya girmeye çalışırsa, kafasına bir doz saçma isabet eder." Ve Abner duvarlardan birinde asılı duran bir av tüfeğine sertçe işaret etti. "Ah, Ab, kimseyi vurma!" diye bağırdı Sam, telaşla.
"Üzerlerine hortumu çevir, bu yeterli olur."

"Tamam, dediğin gibi. Ama izinsiz
bu makinelere giremeyecekler."

Tom ve Sam aceleyle odalarına gittiler ve sonra tekrar aşağı
inip sahile doğru koştular. Burada birkaç şenlik ateşi
yakılmıştı. Bunlar kutulardan ve varillerden oluşuyordu ve bunlara bol miktarda çalı çırpı eklenmişti ve bir şenlik ateşi yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeydi.

"İşte geldiler!" diye bağırdı bir öğrenci.

"Atıcımız için yaşasın!"

"Ve Brill'in gördüğü en iyi sinek yakalayıcı!"

"Vay canına, bu kesinlikle şenlik ateşi!" diye bağırdı Sam, büyük aleve bakarak.

"Kesinlikle öyle!" diye karşılık verdi kardeşi. "Rüzgar yön değiştirirse, tehlikeli olabilir," diye ekledi, büyük bir kıvılcım kütlesinin dere boyunca ve ötesindeki ormanın üzerinden süzülmesini izlerken.

"Oh, tamamen güvenli," dedi yanıcı maddeleri yığmaya yardım eden öğrencilerden biri olan Paul Orben'den.

Kalabalık kesinlikle neşeliydi ve Rovers şenliklere katılmakta hiç vakit kaybetmedi. Bir öğrencinin borusu, diğerinin ise sadece bir başı olan eski bir davulu vardı. Bu ikisi, sınıf arkadaşlarından oluşan bir kalabalığı yürüyüş düzenine sokmayı başardılar ve neşeyle şarkı söyleyip, kornalar ve çıngırak sesleri çıkararak ve çok sayıda meşale titreşerek, üniversiteliler üniversite binalarının etrafında ve kampüsün üzerinden yürüyerek kamp ateşlerine geri döndüler.

"Hay aksi! Yaşasın!" Aniden bir çığlık duyuldu ve uzaktaki ahırlardan birinden yarım düzine öğrenci, arkalarında bir araba sürükleyerek koştu. Koltukta, aşırı dar bir jokey ceketi ve aynı şekilde bir jokey şapkası giymiş, yatakhanelerin genel bakıcısı olan yaşlı adam Filbury oturuyordu.

"Yaşasın! İşte fatih kahraman geliyor!"

"Bu bir yarış - bin dolar için bir yarış!"

"Her seferinde Filbury'ye bahse girerim!"

"Şimdi, bakın beyler, bundan hiç hoşlanmadım. Beni buradan
çıkarın Kerridge," diye feryat etti her işi yapan yaşlı adam. "Bu kutlamalardan hiçbirini yapmayacağım. Yapmam gereken bazı işler var. Beni bırakın."

"Ah, bunu düşünemezdik, Filbury," diye bağırdı Stanley, arabanın şaftlarındaki öğrencilerden biriydi. "Hadi çocuklar,
birlikte!" Ve çeşitli şenlik ateşlerinin yanından geçerek, çıkış boyunca şıngırdadı.

"Konuş! Konuş!" diye bir haykırış daha geldi. "Filbury, Brill ve bu muhteşem
zafer hakkında bir şey söyleyemez misin?"

"Zaferi boş ver," dedi Tom'dan. "Bize sınavlarımızı çalışmadan
nasıl geçeceğimizi anlatsın."

"Ve kasabada hiçbir fatura ödemeden kredi nasıl alınır," diye söze girdi
başka bir öğrenci, belli ki geçimini sağlamak için çok çalışmış.

"Sana söylüyorum, konuşma yapmayacağım," diye feryat etti yaşlı Filbury.
"Yapacak işlerim var. Sen beni bırak."

"Sam," diye fısıldadı Tom, kardeşini kolundan yakalayarak, "William Philander'ı yaşlı Filbury ile
bir yere götürmenin nesi var?"

"Sadece peynir, Tom!" diye karşılık verdi genç Rover. "Ama bunu
nasıl yapabiliriz?"

Konu kısa bir dakika konuşuldu ve Spud ile Bob yardıma çağrıldı. William Philander Tubbs, henüz alevlere atılmamış küçük bir
ambalajın üzerinde oturuyordu. Her zamanki gibi, kusursuz bir şekilde giyinmişti, hatta tozluklarına kadar.

Vagonu yöneten ve Filbury'den biraz eğlenmek için ellerinden geleni yapanlara haberi ileten Tom, Sam ve arkadaşları, William Philander'ın arkasında bir pozisyona geçtiler.

Sonra aniden bir hücum oldu ve bu işe yaramaz öğrenci kendini
yakalanmış ve arabaya doğru sürüklenirken buldu, orada her işi yapan yaşlı adamın yanındaki koltuğa törensizce
atıldı.

"Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor?" diye soludu şaşkın William Philander. "Arabaya binmek istemiyorum, beni yalnız bırakmanızı istiyorum."

"Hepiniz binin, herkes!" diye bağırdı Tom ve arabayı arkadan
itti. Çirkin öğrenci yere atlamaya çalışmadan önce, ekip bir kez daha harekete geçti ve öğrenciler
çekip itebildikleri kadar hızlı bir şekilde kampüs yolunda koştu.

"Bu çocuklar tam anlamıyla çılgın!" diye soludu yaşlı Filbury.

"Ah, asla! Kesinlikle incineceğiz," diye feryat etti William Philander.
Ve sonra, ekibin iki tekerleği büyük bir taşın üzerinden geçerken, o
yaşlı Filbury'yi omuzundan çılgınca kavradı. Sonra araba başka bir taşa
çarptı ve her iki yolcu da canları pahasına tutundu. Ekip, dehşete kapılmış
insanlarıyla birlikte kampüsü üç kez turladı. Bu arada William Philander ve yaşlı Filbury, işkencecilerinin durması için çılgınca bağırıyorlardı. Ama şimdi, ön aksa uzun bir ip bağlanmıştı ve tam iki düzine öğrenci buna tutunmuştu, sürekli olarak yorulanların yerini taze olanlar alıyordu. Aslında, Sam ve Tom iki kez etrafta dolaştılar ve sonra dinlenmek için düştüler.

"Söyle bakalım, Washer," dedi Lamar adındaki bir öğrenci yakın arkadaşına, "işte Filbury'nin bize davranış şekli için onunla hesaplaşma şansı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Washer adındaki öğrenci.

"Hadi ipe geçelim ve arabayı nehre kadar götürelim."

"Söyle bakalım, bu sadece peynir!" diye kıkırdadı diğeri. "Yapacağız. Bence Filbury bizi ihbar ettiği için bir ödül hak ediyor."

Araba devam etti, ancak yoldaki dönüşte aniden çimenlerin üzerinden ve çalıların arasından çekildi.

"Ah, Tom, bak! Nehre doğru gidiyorlar!" diye bağırdı Sam.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı Washer. "Hadi, hemen ileri!" O ve Lamar suya doğru yönelmişlerdi. Bazı öğrenciler sağa veya sola dönmeye çalıştı, ancak diğerleri liderleri takip etti. Bir an sonra,
araba nehrin eğimli kıyısına ulaşmıştı. Sonra kalabalık dağıldı ve bir an sonra, dönüş, bir dönüşle suya çarptı ve yanlara doğru gitti, yaşlı Filbury ve William
Philander'ı dereye attı.

BÖLÜM X

HOPE'DAKİ YANGIN

"Aman Tanrım, ne dalış!"

"Herkes kurtarmaya!"

"Biri can simidi getirsin!"

Böylece öğrenciler her yönden koşup nehrin kıyısına dizildiğinde çığlıklar yükseldi,
bu noktada nehir sadece birkaç fit derinlikteydi.

Yaşlı Filbury ilk ortaya çıkan oldu ve beline kadar ulaşan su ve
çamurda ayağa kalkarken, işkencecilerine yumruğunu salladı.

"Bunun bedelini ödeyeceksin!" diye bağırdı. "Seni düzelteceğim! Hepinizi
eve göndereceğim, eğer göndermezsem göreceksin!"

Bu arada, William Philander da ayağa kalkmaya çalışıyordu.
Şapkasını kaybetmişti ve başının üstünde bir yığın ot ve
çamur vardı. Sudan tükürerek ve kendini sallayarak çıktı.

"Buna dayanamayacağım! Hepinizi tutuklatacağım!" diye soludu.

Öğrencilerden biri "Bu bir kazaydı," dedi.

"Öyle değildi! Bilerek yapıldı!"

"Elbette! Bilerek yapıldı!" diye kükredi yaşlı Filbury. "Hayatımda böyle bir şey
görmedim!"

"Önemli değil, yıkanman gerekiyordu, Filbury," diye bağırdı bir öğrenci. Ve buna
bir kahkaha atıldı.

"Hepinizi ihbar edeceğim," diye bağırdı William Philander. "Şu
takıma bakın, mahvolmuş!" ve ceketinin yanlarını
görüntülemek için kaldırdı. Su ve çamur giysiden bolca damlıyordu.

"Spor salonuna gidip duşa girsen iyi olur," diye önerdi Spud.

"Ben girmeyeceğim. Odama gidiyorum," diye karşılık verdi William Philander. Ve
sonra, aniden topuklarına bastı, kalabalığın arasından fırladı ve
kolej binalarından birine doğru koştu. Aynı anda, Filbury
ahırlardan birine doğru koşmaya başladı.

"Tom, bu biraz sertti," diye belirtti Sam, ikisi ortadan kaybolduktan sonra.

"Kesinlikle öyleydi, Sam. Arabayı böyle suya
süreceklerini düşünmemiştim."

"Washer ve Lamar'ın suçuydu."

"Biliyorum. Şakayı her zaman sonuna kadar götürmeye çalışırlar. Sanırım Filbury'ye ve Tubbs'a da kinleri vardı."

"Acaba her ikisi de kendilerine yapılan muameleden dolayı 
bir tekme atacaklar mı," diye araya girdi Bob. Burada, sonunda, olaydan hiçbir şey çıkmadığı belirtilebilir. Filbury biraz ortalıkta dolandı ve William Philander da öyle yaptı, ancak, her ikisinin de şikayetlerini üniversite yönetimine
götürmeyecek kadar "sportif" olduğu söylenebilir.

Her güzel zamanın bir sonu gelir ve gece yarısına kadar şenlik ateşleri
kendilerini
söndürdü ve öğrenciler birer birer emekli oldular.
Araba doğrultuldu ve ait olduğu yere geri götürüldü.

Bundan sonraki bir haftanın büyük bir bölümünde, olağandışı pek bir şey olmadı. Beyzbol sezonunun sona ermesiyle birlikte, Rovers her zamankinden daha fazla çalışmalarına
başladı. Bu süre zarfında Grace ve Nellie'den kayıp dört yüz dolarlık yüzükle ilgili yeni bir şey
gelişmediğine dair notlar aldılar. Ayrıca Dick'ten bir mektup daha aldılar,
en büyük Rover çocuğu kendisinin ve avukatın Pelter, Japson & Company ile
son bir anlaşmaya vardığını ve brokerların New York City'den tamamen ayrılmak üzere olduğunu duyduğunu belirtti.

"Bu arada, Tom," dedi Sam, Dick'in mektubunu okuduktan sonra, "bu bana şunu hatırlattı: Nehirden çıkardığımız o adama ne oldu?"

"Ondan en son duyduğumda, hala Doktor Havens'ın bakımı altındaydı."

"Onu ziyaret etmemiz gerektiğini düşünmüyor musun? Bizi görmek isteyebilir."

"Eğer bunu istiyorsa, Sam, bize haber göndermez miydi? Belki de, Jesse Pelter ile herhangi bir akrabalığı varsa, ondan uzak durmamızı tercih ederdi."

Ertesi sabah Tom'a hitaben yazılmış ve Ashton posta damgasını taşıyan bir mektup geldi. İletişimi açtığında, aşağıdakileri okumakla çok ilgilendi:

Sayın Bay Rover:

"Size ve kardeşinize benim için yaptığınız şey için teşekkür etmek istiyorum. Bunu asla
unutmayacağım. Bunu yapabilecek konumda olsam bile, size herhangi bir
ödül teklif ederek sizi rencide etmem. Belki de adımı
öğrendiniz ve belki de New York City'deki Pelter, Japson & Company'den Bay Pelter ile akraba olup olmadığımı merak ediyorsunuz. Bay Pelter
benim amcam ve birkaç yıldır onunla birlikte yaşıyorum. Onun iş yapma tarzını
tamamen beğenmiyorum ve ailenizle olan ilişkilerinde onu desteklemiyorum. Ama o benim amcam ve birkaç kez
bana maddi olarak çok yardımcı oldu. Bu nedenle,
görüşmememizin en iyisi olduğunu düşünüyorum.

"Tekrar teşekkür ediyorum,

"Saygılarımla,

"Barton Pelter."

"Sanırım bu açıklıyor," dedi Sam, o da
iletişimi okuyun. "Jesse Pelter ile olan ilişkisi
nedeniyle bizimle yüzleşmek istemedi."

"Eylemlerinde Jesse Pelter'i desteklemediği için mutluyum, Sam."

"Büyük olasılıkla amcası ve amcasının ona yardım etmiş olması olmasa,
bizim için yaptıklarımızdan dolayı bize şahsen teşekkür etmek için gelip bizi görmekten mutluluk duyardı. Eski bir söz vardır, 'Seni besleyen eli ısıramazsın.'"

"Acaba hala Ashton'da mı?"

"Oteli arayıp öğrenebiliriz."

Daha sonra bu yapıldı ve çocuklara telgrafla Barton Pelter'in o sabah erkenden ayrıldığı ve otomobilini de
beraber götürdüğü bildirildi.

"Eh, sadece bir hafta daha var," diye belirtti Sam bir sabah uyandığında. "Kapanış gününün bu kadar yakın olmasına sevinmiyor musun?"

"Sınavlarımın nasıl sonuçlandığını bilseydim kendimi biraz daha iyi hissederdim," diye karşılık verdi kardeşi.

"Ama Tom, geri dönmezsen senin için hiçbir şey fark etmez."

"Öyle olabilir ama yine de burada olduğum
sürece mümkün olduğunca fazla kredi almak istiyorum."

Sınavların bir kısmı zaten yapılmıştı ve diğerleri de önümüzdeki birkaç gün içinde bitecekti. Sonuç olarak, çoğu öğrencilerin
çok
meşgul oldukları için,
eğlence için çok az zamanları vardı.

Rovers Brill'e geldiğinden beri, koleje bir
gözlemevi inşa etmek için para verilmişti. Bu yapı artık tamamlanmıştı ve çocuklar onu ziyaret etmekten ve içinde bulunan
teleskoptan bakmaktan büyük keyif aldılar. Arazinin en yüksek
tepesinde duruyordu, böylece tepeden çevredeki kırsalın
güzel bir manzarası görülebiliyordu.

"Gözlemevine gidiyorum," dedi Songbird, o akşam. "Bir tür geçiş olacak ve onu görmek istiyorum. İkinizden
biriniz
gelmek ister misiniz?"

"Gelemem, bitirmem gereken bir ödevim var," diye karşılık verdi Sam, çalışma masasında meşguldü.

"Gideceğim. Biraz temiz havaya ihtiyacım var," dedi Tom ve
şapkasına uzandı.

Gözlemevinde çocuklar profesörlerden birini ve yaklaşık bir düzine öğrenciyi
bir arada buldular. Profesör bir ders veriyordu, çocuklar da ilgiyle dinliyorlardı, aynı zamanda
sırayla büyük teleskoptan bakıyorlardı.

"Harika bir manzara," diye mırıldandı Tom, bakışını attıktan sonra.
Sonra, Songbird'ün peşinden, Hope Seminary'ye bakan, birkaç kişiyle birlikte, küçük bir yan pencereye doğru yürüdü.

"Sanırım burada olmaktansa Hope'ta olmayı tercih edersin," diye belirtti Songbird, kuru bir şekilde.

"Ve dünyanın başka bir yerinde olmaktansa Sanderson kulübesinde olmayı tercih edersin," diye karşılık verdi Tom.

"Çok yazık, Tom, gelecek sonbaharda geri dönmeyeceksin," diye devam etti Songbird, ciddi bir şekilde. "Sen olmadan nasıl geçineceğimizi bilmiyorum."

"Yapılacak bir şey yok. Dick'e yardım etmeliyim. Babam işlerle ilgilenemeyecek kadar bitkin ve bence her şeyi Dick'in omuzlarına
yüklemek adil değil."

"Ah, anlıyorum. Ama Sam geri gelecek, değil mi?"

"Bence öyle. En azından birimiz buradaki kursu bitirmeli.
Dick ve ben iş için biçilmiş kaftanız ama bence Sam mesleklerden
birine girmeli."

"Ne yapmak istediğimi bilmeyi isterdim, Tom," diye devam etti Songbird,
hüzünlü bir şekilde.

"Ah, bir gün ünlü bir şair olacaksın."

"Sanırım şiir yazmaktan daha önemli bir şey yapmalıyım."

"Şey, her şey şiirin türüne bağlı, Songbird." Ve Tom sırıtmaya
başladı. "Bundan büyük paralar kazanan bazı adamlar var."

"Kim olduklarını bilmek isterdim?" diye sordu sözde şair,
hevesle.

"Yeni bir marka tıraş bıçağı veya kahvaltılık yiyecek yazan adamlar."

"Tom!" Ve Songbird kesinlikle incinmiş görünüyordu. "Nasıl bu kadar acımasız olabiliyorsun
ve şiiri bu kadar aşağılayabiliyorsun?"

"Eh, onlar yapıyor, ben yapmıyorum. Şimdi, eğer sen----" Tom sözlerini aniden durdurdu ve pencereden dışarı bakmaya başladı. Uzaktaki ormanın çok ötesinde garip bir ışık görmüştü. Şimdi hızla artıyordu.

"Nedir bu? Ne görüyorsun?" diye sordu Songbird, arkadaşının dikkatini
çeken
alışılmadık bir şeyin olduğunu fark ettiğinde.

"Şuraya bak!" diye bağırdı Tom, parmağıyla işaret ederek. "Bu bir
yangına benzemiyor mu?"

"Kesinlikle benziyor," diye cevapladı diğeri, aceleyle bir incelemeden sonra. "Ama bu sadece bir çiftçinin
kurtardığı bir çalı yığını olabilir."

"Bunu bilmiyorum. Söyle bakalım, burada bir çift dürbün yok mu?"

"Elbette!" ve Songbird, bahsi geçen makaleyi almak için döndü.

Tom, olabildiğince hızlı bir şekilde dürbünü uzaktaki ışığa odakladı ve dikkatlice baktı.

"Aman Tanrım! Yangın var ve Hope Seminary'de!" diye bağırdı genç. "Bana öyle geliyor ki bütün yer yanacak!"

"Ne! Hope'ta yangın var!" diye bağırdı Songbird ve sözleri gözlemevindeki diğerlerinin dikkatini çekti. O da gözlüklerden baktı ve geriye kalan öğrenciler de aynısını yaptı.

"Kesinlikle bir yangın var ve seminerde, değil mi, Tom?"

Tom cevap vermedi. Zaten binayı terk etmeye başlamıştı.
Tepeden aşağı doğru koştu ve sonra kendisinin ve diğerlerinin odalarının olduğu binaya
çıktı. Kardeşinin üzerine bir kasırga gibi
girdi.

"Sam, hadi çabuk! Seminerde yangın var!"

Yazılarına dalmış olan genç Rover, irkilerek başını kaldırdı. "Ne dedin, Tom?"

"Acele et dedim; gel; ilahiyat okulunda yangın var!
Kızlar tehlikede olabilir! Hadi, arabayla oraya gidelim."

"Oh, Tom, bundan emin misin?" Ve şimdi Sam ayağa fırladı, yazısını bir kenara
sildi.

"Evet, yangını gözlemevinden gördüm." Ve Tom mümkün olduğunca az sözle kardeşine ayrıntıları verdi. O zaten
otomobil kıyafetini giymişti. Sam de onu takip etti ve iki çocuk da aşağı
ve garaja koştu.

Turne arabasını hazırladıkları zaman, Songbird, Stanley, Spud
ve birkaç kişi daha onlara katılmıştı. Hope'ta yangın olduğu haberi yayılmıştı ve kolej yönetimi yangına
gitme iznini hemen verdi.

"Gidecek olan herkes binsin!" diye bağırdı Tom, direksiyondaydı ve Sam de yanındaydı. Sonra, birkaç üniversiteli tonneau'ya tırmandıktan sonra, tur arabası Hope'a giden yola doğru hızla ilerledi.

BÖLÜM XI

KURTARMAYA

Unutulmayacak çılgın bir yolculuktu. Tom, önündeki her şeyi görebilmek için tüm ışıkları
tam olarak açmıştı. Saatte
yirmi milden hız yirmi beşe, sonra
otuza, sonra otuz beşe ve en sonunda kırka çıktı. Yeni onarılan
köprüden geçerken inanılmaz bir hızla koştular.

"Dikkatli ol, Tom," diye uyardı Sam.

"Oraya varmalıyız," diye sert bir yanıt geldi. "Kızlar tehlikede olabilir."

"Haklısın! Bırak da elinden geleni yapsın!"

Birçok dönüş yapmış, yokuş yukarı ve aşağı gidiyorlardı, ama şimdi birkaç mil uzunluğunda düz bir yol vardı ve Tom tur arabasının
elinden gelen tüm ekstra gücü kullandı. Saatte kırk milden,
kırk beşe, sonra elliye ulaştılar ve bir noktada,
hız göstergesi elli dördü gösterdi.

"Aman Tanrım, Tom, bizi öldürme!" diye bağırdı Bob, motorun kükremesinin üstünden sesini duyurmak için,
çünkü Tom susturucuyu sonuna kadar açmıştı.

Direksiyondaki genç cevap vermedi. Tüm dikkatini
arabanın çalışmasına veriyordu ve bu gerekiyordu. Yol boyunca
bir yaydan fırlayan ok gibi hızla ilerlediler, ağaçların ve çitlerin yanından geçtiler, arada bir çiftlik evi veya ahır vardı. Bir keresinde Tom, yolun önünde beyaz bir nokta gördü ve gücü kesti. Ama bu sadece uçan bir gazeteydi ve
önceki kadar hızlı bir şekilde devam etti.

"Hope'ta, tamam!" diye bağırdı Stanley, yolun bir köşesinde yavaşladıklarında.

"Evet, ama ana binalardan herhangi biri olduğunu sanmıyorum," diye geri döndü başka bir öğrenci.

"Umarım öyle olmaz," dedi Sam'den.

Tırmanmaları gereken küçük bir yokuş daha vardı ve sonra önlerinde ne olduğunu tam olarak görebildiler. Ağaçların arasından, yangının açıkça başladığı büyük ahırlardan birinin neredeyse tamamen yandığını gördüler. Esen hafif rüzgar, kıvılcımları ana binanın kanatlarından birine taşımıştı ve burası şimdi birkaç noktadan alev almıştı.

"İşte itfaiye aracı geliyor!" diye bağırdı Bob, tur arabası ilahiyat okulunun arazisinden geçerken; ve karşı yolu işaret etti.
Bu yol boyunca, yakındaki bir kasabadan gelen küçük bir lokomotif yaklaşıyordu, yirmi adam ve çocuk tarafından çekiliyordu. Başka bir yolun çok aşağısında, muhtemelen başka bir kasabadan gelen başka bir lokomotifin korna sesi duyulabiliyordu.

"Şu adamlardan birkaçına yardım edebiliriz," diye önerdi Songbird.
"Arabayı oldukları yere kadar sürmenin ve
hızla otostop çekmenin nesi var?"

"İstersen yapabilirsin, Songbird," diye karşılık verdi Tom aceleyle. "Kızların güvende olup olmadığını öğrenir öğrenmez sana katılırım."

"Ve ben de Tom'la giderim," diye araya girdi Sam.

"Ah, güvende olmalılar; yangın binanın o kısmında değil," diye araya girdi Stanley. "Ama devam edin, çocuklar, biz makineyle ilgileneceğiz." Çünkü Rovers'ın Laning kızları konusunda ne kadar endişeli olduğunu çok iyi anlamıştı.

Sam ve Tom, tur arabasından atlayarak, çoğunluğu kız öğrencilerden ve öğretmenlerinden oluşan
kalabalığın arasına katıldılar. Çevrede yaşayan yaklaşık yirmi erkek ve çocuk gelmişti ve bunlar, kurumdan kiraladıkları yardımlarla birlikte, alevleri söndürmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

"Kızların hepsi dışarı çıktı mı?" diye sordu Tom, karşılaştığı ilk öğretmene.

"Bilmiyorum, sanırım," diye cevap verdi.

Çocuklar, aradıkları kişileri görmeye çalışarak, bir öğrenci grubundan diğerine doğru ilerlediler.
Bu arada, Songbird ve Brill'den gelen diğerleri, tur arabasını devralmış ve onu bir yan yola doğru sürmüşlerdi.
Bu sayede, arabayı biraz engebeli otoyolda sürükleyen ve neredeyse bitkin olan itfaiye araçlarından birine hızla bağlandılar.

"Ah, Sam!" diye bağırdı Grace'ten ve hemen ardından kız koşarak geldi ve kendini en küçük Rover'ın kollarına attı.

"Nellie nerede?" diye sordu hemen. "Güvende mi?"

"İşte buradayım!" diye seslendi ve sonra Nellie gelip Tom'u omzundan yakaladı. "Ah, bu korkunç değil mi!"

"Kesinlikle öyle, Nellie," diye karşılık verdi Tom, kolunu onun beline dolarken. "Ama senin güvende olmana çok sevindim. Sence herkes dışarıda mı?"

"Bilmiyoruz ama dışarıda olmalılar, çünkü yeterince uyarı aldık. Yangın ahırda başladı, biliyorsun."

"Neden oldu?"

"Adamlardan birinin sigara içip samanlığa bir
çakmak düşürdüğünü düşünüyorlar. Neyse, yangın orada başladı."

"Diğer adamlar itfaiye aracına yardım etmek için arabayı aldılar," diye araya girdi Sam. "İşte geliyorlar," diye ekledi, araç korna çalarak ve itfaiye araçlarından birini arkasından sürükleyerek gelirken.

"Keşke bu yangını söndürmek için bir şeyler yapabilseydik," dedi Tom.
"Sam, işe koyulmalıyız."

"Haklısın!"

"Ah, ikiniz de dikkatli olun!" diye yalvardı Nellie.

"Evet, yanmayın," diye ekledi Grace.

"Dikkat edeceğiz, korkmayın," diye cevapladı Sam ve sonra o ve Tom
itfaiye araçlarının ve hortum arabalarının yanındakilere katılmak için döndüler.

İlahiyat okulunda birkaç su kulesi vardı ve bunlardan
birkaç hortum hattı yangına kadar uzanmıştı. Şimdi itfaiye araçlarından birkaç ek hortum hattı döşendi ve bunlar iki sarnıçtan su almaya başladı. Kısa süre sonra eklenen su akışları alevler üzerindeki etkisini gösterdi.

"Kızlar! Kızlar! Bayan Harrow'u gören var mı?" Öğretmenlerden biri kalabalığın arasından geçerken bir çığlık attı.

"Neden, dışarıda değil mi?" diye sordu bir numara.

"Bilmiyorum, onu hiçbir yerde bulamıyorum," diye yanıtladı eğitmen.

"O binada mıydı?"

"Sanırım öyle. Akşam yemeğinde diş ağrısı çektiğini ve erken yatacağını söyledi." Ve böyle konuşurken, öğretmen aceleyle devam etti.

"Dört yüz dolarlık elmas yüzüğünü kaybeden Bayan Harrow mu?" diye sordu Tom.

"Evet," diye yanıtladı Nellie.

"Odası o ek binada mıydı?" diye sordu Sam, hızlıca, binanın birkaç yerinde yangın olan bir ucunu işaret ederek.

"Evet, tam orada, köşe penceresi var," diye yanıtladı Grace, binanın alevler içinde olduğu yere yakın bir yeri işaret ederek.

Kızın ağzından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki, aşağıda duranların dehşetine
birdenbire üçüncü kat penceresi havaya kalktı ve bir kadının başı belirdi.

"Yardım edin! Yardım edin! Kurtarın beni!" Kadından çılgınca bir çığlık geldi, açıkça dehşete kapılmıştı.

"Bayan Harrow!" diye bağırdı bir sürü ses.

"Bakın! Bakın! Yangın her iki yanında!"

"Atlama! Atlama!" diye bağırdı Tom ciğerlerinin tüm gücüyle ve öğretmenin kendini yere atmaya hazırlandığını gördü.

"Merdivenlerden aşağı inemez misin?" diye bağırdı Sam, olabildiğince yüksek sesle.

"Kapıyı açmaya korkuyorum! Koridor duman ve ateşle dolu!" diye bağırdı öğretmen. "Kurtarın beni! Kurtarın beni!"

"Yakınlarında bir merdiven yok mu?" diye sordu Tom.

"Elbette bir merdivenimiz var--yarım düzine kadar," diye yanıtladı etrafta çalışan adamlardan biri.

"Nerede? Göster bize, hemen!" diye araya girdi Sam.

"Tamam, bu taraftan," diye karşılık verdi adam ve Sam'in peşinden yürümeye başladı. "Atlama! Atlama! Sana yardım edeceğiz!" diye bağırdı bir düzine ses öğretmene.

"Bir merdiven alacağız!" diye bağırdı Tom. "Olduğun yerde kal!"

Sonra diğerlerini takip etti. Merdivenler bir vagon barakasında tutuluyordu ve onları çıkarmak sadece birkaç dakika sürdü. Sayıları dörttü ve çeşitli boyutlardaydılar.

"Korkarım hiçbiri o sarma makinesine ulaşacak kadar uzun değil," dedi yolu gösteren adam.

"Haklısın," diye cevapladı Tom. "Ama birkaçını birbirine bağlamanın nesi var? İşte bir ip." Ve yakındaki bir kancaya asılı bir çamaşır ipini işaret etti.

Çılgınca bir telaşla bir düzine kişi merdivenleri yanan binaya taşıdı. Tom, yolda çözdüğü iple onları takip etti. Sonra çamaşır ipi kesildi ve bununla birlikte en uzun iki merdiven mümkün olduğunca çabuk birbirine bağlandı. Sonra birleşik merdiven binaya doğru kaldırıldı ve pencereye yakın bir yere yerleştirildi, Bayan Harrow'un pervazına tutunduğu.

"İstersen yukarı çıkarım," diye bağırdı Tom, etraftaki adamların geri çekildiğini görünce. "Sen merdiveni sabitle ki kaymasın."

"Yardım etmemi ister misin, Tom?" diye sordu Sam.

"Hayır, görüyorsun, merdiveni sabitliyorlar." Ve böyle konuşan Tom
basamakları tırmanmaya başladı.

Bir tezahürat yükseldi, ama genç buna hiç aldırmadı. Birkaç saniye sonra üçüncü katın penceresine gelmişti. Çok fazla dumanın içinden geçmek zorundaydı, ama henüz alevler o civara ulaşmamıştı.

"Gel, elini ver ve merdivene çık," diye bağırdı Tom öğretmene.

"Ben--yapamam!" Bayan Harrow soluk soluğa kaldı. Ve şimdi genç kız onun korkudan neredeyse felç olduğunu gördü. Çaresizce pencere pervazına tutundu, belli ki hareket edemiyordu. Sol eliyle merdivene tutunan Tom, sağ ayağını pencere pervazına koydu ve sonra aşağı uzanıp öğretmeni kolundan yakaladı.

"Gel, burada kalmak istemiyorsun," diye emretti, neredeyse sert bir şekilde ve
öğretmeni ayağa kaldırdı.

"Ah, ah, düşeceğiz! Bunu yapamam!" nefes nefese kalmış sözleriydi.

"Bunu yapmak zorundasın--eğer yanmak istemiyorsan. Hadi, eğer
merdivenden aşağı inmek istemiyorsan, seni taşımama izin ver."

"Ben--ben--oh--hareket edemiyorum!" Ve bu sözlerle öğretmen pencere pervazına
çöktü.

Rüzgardaki ani bir değişiklik Tom'un yüzüne bir duman bulutu fırlattı
ve o an için o ve öğretmen aşağıdakilerin
görüşünden gizlendiler.

"Ah, bakın! Tom yanacak!" diye bağırdı Nellie.

"Hayır, yanmayacak," diye karşılık verdi Sam, güven verici bir şekilde. "Ne yaptığını biliyor." Yine de Sam, kardeşinin güvenliği konusunda herkes kadar endişeliydi.

Duman yön değiştirdiğinde, Tom'un öğretmeni pencere pervazından çekip omzuna aldığı görüldü.

Sakin bir şekilde aşağı sarkmıştı, bilincini kaybettiğini gösteriyordu. Genç, basamak basamak, yüküyle birlikte merdivenden yavaşça indi.

"Onu yakaladı! Onu yakaladı!" diye sevinçli bir haykırış duyuldu ve birkaç saniye sonra Tom yere ulaştı ve hemen diğerleriyle
çevriliyordu.

"Ah, Tom, bunu nasıl yaptın?" diye bağırdı Nellie, histerik bir şekilde.

"Ah, yapılacak pek bir şey yoktu - herkes yapabilirdi," diye cevapladı genç. "Söyle bakalım, onunla ne yapacağım?" diye ekledi, omzundaki yükü göstererek.

"Bu taraftan lütfen," dedi meseleleri ele alan öğretmen,
ve kampüse ve kızlardan bazılarının süslü yastıklarını yığdığı bir banka doğru yol gösterdi. Burada Bayan Harrow mümkün olduğunca rahat ettirildi.

Bu sırada üçüncü bir itfaiye aracı geldi ve alevlere daha fazla
su yönlendirildi. Merdiven, hortum hatlarından birinin ucundaki kişiler tarafından kullanıldı ve bu sayede ana binanın kanadındaki yangın hızla söndürüldü. Ahırdan geriye kalanları kurtarmak için hiçbir şey yapılamadı, bu yüzden itfaiyeciler tüm çabalarını yangının yayılmasını önlemeye yöneltti.

"Eh, neredeyse bitti," dedi Sam, biraz sonra. "Ama biraz karışıklık var,
inan bana!"

"Ah, daha da kötü olmamasına çok sevindim!" diye mırıldandı Grace. "Ana binayı
yakmış olsaydı!"

"Tom, sen bir kahramansın!" diye bağırdı Spud, yaklaşarak.

"Öyle bir şey yok," diye karşılık verdi Tom. "Herkes benim yaptığımı yapabilirdi ve sen bunu biliyorsun."

"Yine de, sen yapan kişisin," diye yanıtladı Spud hayranlıkla.

"Kesinlikle yaptı," dedi kalabalığın içindeki adamlardan biri. "O öğretmen, onun için
yaptığı şey için çok minnettar olmalı."

"Onun teşekkürünü istemiyorum," diye ekledi Tom, alçak bir sesle. "Tek istediğim, Nellie'ye adil davranması."

BÖLÜM XII

TOM DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR

"Tom, Bayan Harrow seni görmek istiyor."

Bir saat sonra, Rovers ve Laning kızları, diğerlerinin yangının sonunu
söndürme çabalarını izlemekle vakit geçirmişlerdi. Bu arada, orada bulunanlardan bazıları ana binaya
eklenen binadan geçip çeşitli pencereleri ve kapıları açmış ve böylece dumanı dışarı
atmışlardı. Yapılan bir inceleme, oradaki
zararın çok az olduğunu kanıtladı ve bu yüzden ilahiyat okulu yetkilileri
müteşekkirdi.

"Beni görmek istiyor, ha?" diye karşılık verdi Tom, düşünceli bir şekilde. "Şey, onu
görmek isteyip istemediğimi bilmiyorum."

"Sen de git, Tom, ve bu işi bitir," diye önerdi Sam.

"Ben gidersem, Nellie'nin de benimle gelmesini istiyorum," diye karşılık verdi kardeş. "Bu kayıp yüzük sorusunda
ne düşündüğümü bilmesini istiyorum. Bu arada, o nasıl, iyi mi?" diye devam etti genç, arandığı haberini getiren Stanley'e dönerek.

"İyi görünüyor, ancak çok gergin. Alarmı duymamasının ve zamanında binadan çıkamamasının sebebinin diş ağrısı olması ve sinirlerini yatıştırmak için güçlü bir
doz ilaç alması olduğunu söylüyor. İlaç onu
derin bir uykuya daldırmış."

"Peki ya diş ağrısı?" diye sordu Sam kurnazca.

"Ah, o artık geçti; yangın onu korkuttu."

"Nerede?" diye sordu Tom.

"Diğer öğretmenlerle birlikte ofiste."

"Tamam, eğer gitmem gerekiyorsa, bunu bitireyim. Gel, Nellie."

"Ah, Tom, gerçekten gitmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Sen gitmeyeceksen, ben de gitmem."

"Tamam, o zaman," ve kol kola, Tom ve Nellie ana binaya doğru ilerlediler. Nellie, uzun bir koridorun sonunda bulunan ofise giden yolu gösterdi.

"Ah, işte genç beyefendi!" diye bağırdı Bayan Harrow, içeri girerken. Çok solgundu ama kendini toparlamak için elinden geleni yaptı.

"Beni mi çağırdın?" diye karşılık verdi Tom, açıkça.

"Evet. Benim için yaptıkların için sana teşekkür etmek istiyorum. Çok
cesur bir genç adamsın. Bunu yapabilseydim, seni cömertçe
ödüllendirmekten çok mutlu olurdum. Ama ben sadece kötü bir öğretmenim ve----"

"Hiçbir ödül istemiyorum, Bayan Harrow. Benim yaptığımı herkes yapabilirdi."

"Belki, ama----" Ve şimdi öğretmen, Nellie'nin varlığını ilk kez fark ederek durdu. "Burada ne istiyorsun, Bayan Laning?" diye sordu, sertçe.

"Bay Rover ile içeri girdim; gelmemi istedi," diye cevap verdi. Ve
öğretmen ona dik dik bakmaya devam ederken, Nellie sıkıca
Tom'un koluna tutundu.

"Ben--ben anlamıyorum----" diye kekeledi Bayan Harrow. Belli ki
çok şaşırmıştı.

"Bu şekilde, Bayan Harrow." diye cevapladı Tom, her zamanki açık sözlülüğüyle.
"Bayan Laning ve ben uzun yıllardır arkadaşız. Gerçek şu ki, umuyoruz--yani, umuyorum"--ve şimdi Tom biraz şaşkın görünüyordu--"çok
uzun
bir süre
önce evleneceğiz. Bana kayıp olan
elmas yüzükten bahsedildi ve Nellie'ye nasıl davrandığınızı
çok iyi biliyorum. Hiç hoşuma gitmedi. Bence ona büyük bir haksızlık yapıyorsunuz."

"Ah!" Öğretmen aniden durakladı ve dudağını ısırdı. Bakışlarını Tom'dan Nellie'ye ve sonra ofisteki diğerlerine çevirdi. "Ben--Ben
Bayan Laning'i hiçbir şeyle suçlamadım," diye devam etti, oldukça zayıf bir şekilde.

"Belki de bu kadar açık bir şekilde değil. Ama sanki onun suçlu olduğundan eminmiş gibi
davrandın. Şimdi, bu adil değil. O,
kendisinin olmayan hiçbir şeye dokunmazdı. Herhangi birine şüphe
duymak korkunç bir şey. Dört yüz dolarlık yüzüğü aldığınızı ima etsem ne derdiniz?"

"Efendim!" ve şimdi öğretmenin yüzü kızardı. "Bana hakaret etmek mi istiyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır. Ama önce, sonra ve her zaman Bayan Laning'i savunmak istiyorum," diye cevapladı Tom içtenlikle. "Ondan şüphelenmek bile bir
hakaret."

Birkaç saniye boyunca yoğun bir sessizlik oldu, ancak ofisteki diğerlerinin arasında belirli bir
sinirli hareketle bozuldu. Bayan Harrow
dudağını tekrar ısırdı.

"Eğer Bayan Laning'e haksızlık ettiysem özür dilerim," dedi yavaşça. "Ama elmas yüzük gitti ve yüzük geri alınmazsa, bundan ben sorumlu tutulabilirim."

"Şimdi, sevgili Bayan Harrow, lütfen kendinizi fazla tedirgin etmeyin," diye araya girdi öğretmenlerden biri. "Bunların hepsi çok acı verici. "Konuyu
kapatsan iyi olur."

"Konuyu kapatmaya hazırım," diye cevapladı Tom, Bayan Harrow konuşamadan. "Sadece Bayan Laning'in hak ettiği ilgiyle karşılanması gerektiğinin anlaşılmasını istiyorum. Aksi takdirde babasına bu kurumdan alınmasını ve tazminat davası açılmasını önerebilirim."

"Ah, hayır! O değil! O değil!" diye bağırdı Bayan Harrow ve şimdi açıkça çok korkmuştu. "Bayan Laning'i hiçbir şeyle suçlamadım ve şimdi de suçlamıyorum. Yüzük kayıp. Bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu."

"Sanırım gitsek iyi olur, Tom," diye fısıldadı Nellie.

"Gidebilirsin, Bayan Laning," dedi diğer öğretmenlerden biri. "Bir gece için yeterince sorun yaşadık."

"Nellie kapıya doğru yöneldi ve Tom da aynısını yaptı; ancak çocuk
çıkmadan önce Bayan Harrow onu kolundan yakaladı.

"Bay Rover, sadece bir kelime," dedi alçak sesle. "Bana büyük bir
hizmet ettiniz ve bunu asla unutmayacağım. Eğer Bayan Laning'e bir
haksızlık yaptıysam, bunun için çok üzgünüm." Ve böyle konuştuktan sonra arkasını döndü ve bir kanepeye oturdu. Tom ve Nellie ayrıldılar ve kampüse doğru acele ettiler, orada Sam ve Grace hızla onlara katıldı.

"Nasıl anladın?" diye sordu genç Rover. Ve sonra Tom olan bitenin ayrıntılarını verdi.

"Ah, Tom, söylediklerini söylediğin için mutluyum," diye haykırdı Grace içtenlikle.
"Şimdi, belki de Bayan Harrow hareketlerinde daha dikkatli olur."

"Eh, sadece düşündüğümü söyledim," diye cevapladı Tom. "Eğer elimden gelirse Nellie'nin kapısına hiçbir şey
koymayacaklar."

"Ah, Tom, ama sen onlara bunu söyledin--ve Nellie kızardı ve devam
edemedi.

"Peki ya devam etseydim? Gerçek bu, değil mi?"

"Neydi o?" diye sordu Sam merakla.

"Neden, onlara Nellie ile yıllardır arkadaş olduğumuzu ve er ya da geç evleneceğimizi söyledim."

"Öyleydin!" diye bağırdı Grace. "Ah, Tom Rover!"

"İnsanlar da bunu bilse iyi olur," diye karşılık verdi Tom. "İlişki bitince bunu
öğrenecekler."

"Siz çocuklar üniversiteye geri dönmenizin zamanı gelmedi mi sizce?"
Nellie'den geldi, sohbetin aldığı kişisel dönüş yüzünden derinden kızarıyordu.

"Ah, acele etmeye gerek yok," diye cevapladı Tom soğukkanlılıkla.

Yine de, yangın bittiğine göre, tüm öğrenciler
üniversiteye geri dönmenin en iyisi olduğunu düşündü, bu yüzden biraz sonra kalabalık Spud ve Stanley tarafından toplandı ve hepsi
arabaya bindi. Sam arabayı sürdü ve dönüş özel bir olay olmadan yapıldı.

"Diyelim ki Tom, eğer o düğün bu kadar erken gerçekleşecekse, belki de
bir düğün hediyesi için para biriktirmem gerek," diye kuru bir şekilde belirtti Sam, iki kardeş gece için yatağa girerken.

"Hemen şimdi para biriktirmeye başlamanı tavsiye etmem," diye cevapladı kardeşi. "Önce biraz uyusan iyi olur." Sonra şakacı bir şekilde Sam'in başına bir yastık koydu.

Ertesi gün Brill'deki konuşmaların neredeyse tamamı yangın ve Tom'un Bayan Harrow'u kurtarmak için neler yaptığıyla ilgiliydi. Birçok kişi Tom'un gerçek bir kahraman rolünü canlandırdığını ve yerel bir muhabir tarafından röportaj yapıldığını ve birçok gazetenin yangın ve oynadığı rol hakkında oldukça fazla haber yaptığını söyledi. Ancak öğrencilerin şu anda final sınavları dışında hiçbir şeye ayıracak vakitleri yoktu. Birçok ödev hazırlanması gerekiyordu ve zavallı Tom
sık sık ne kendisi ne de eğitmenleri için nasıl tatmin edici bir şekilde geçebileceğini merak ediyordu. Sam ile görev çok daha kolay görünüyordu, çünkü Dick'in bir zamanlar söylediği gibi Sam "tam bir kitap kurduydu" ve hiçbir çalışma onu en ufak bir şekilde endişelendirmiyordu.

"Eğer geçersem şanslı olacağım," diye bahşetti Tom, özellikle zor bir ödevi verdikten sonra.

"En iyisini umacağız," diye karşılık verdi Sam.

O günlerde Dick'ten bir mektup daha geldi, mektupta
Pelter, Japson & Company'nin boşalttığı ofislere taşındığını ve her şeyi çalışır hale getirmek için elinden geleni yaptığını söylüyordu.
Babalarının isteği üzerine bazı hisse senetlerini elden çıkardığını ve onların yerine altmış dört bin dolar değerinde tahvil satın aldığını da ekledi.

"Aman Tanrım, bunlar ne tahviller!" diye yorumladı Sam mektubu okuyunca.

"Eh, tahviller genellikle hisse senetlerinden çok daha güvenlidir, çok iyi ödemeseler bile," diye cevapladı Tom.

Teyzeleri Martha'dan bir mektup vardı, babalarının bir önceki haftaki kadar iyi görünmediğini söylüyordu. Başka bir doktor çağırdıklarını ve muayeneden sonra endişelenecek bir şey olmadığını, Bay Rover'ın sessiz kalması ve endişelenmemesi gerektiğini ve muhtemelen bir veya iki ay içinde eski haline döneceğini söyledi.

"Üniversitenin yakında kapanacak olmasına sevindim," dedi Sam, kardeşiyle bu iletişimi tartışırken. "Babamı görmek ve Teyze Martha'nın resmettiğinden daha kötü olmadığından emin olmak istiyorum."

"Ben de tam olarak böyle hissediyorum, Sam. Endişelenmememiz için bizden bir şeyler saklıyor olabilirler."

İki gün sonra, her iki Rovers için de final sınavı geldi ve
çok rahatladılar. Songbird de, kendisinin de ifade ettiği gibi, "ormandan çıkmıştı" ve onlara nehirde kısa bir sıra halinde Spud ile birlikte olmak isteyip istemediklerini sordu.

"Bu bana uyar," diye haykırdı Tom. "Bir yerlerde havaya çıkmak istiyorum.
Sınıflarla işim bitti. Eğer bu görünüm olmasaydı, kampüste el taklaları atıyor olurdum."

"Aynen," diye ekledi Sam.

"Hadi," dedi Songbird. Ve birkaç dakika sonra dört öğrenci, dört kürekli teknelerden birini
çıkararak kayıkhanedeydi.

"Söyle bakalım, Songbird, sanırım bu seni kafiyeli
ateşe
sürükler," dedi Sam, dört çocuk nehirde kürek çekerken.

"Öyle," diye karşılık verdi sözde şair.

"Tamam, mısra musluğunu aç ve son 
efüzyonu yaşayalım," diye bağırdı Tom neşeyle.

"Mısralar henüz bitmedi," diye cevapladı Songbird. Sonra küreğini
yaslayarak cebinden bir kağıt parçası çıkardı ve okumaya başladı:

"Dönem geçti,
Kitaplarımızı ve kağıtlarımızı büyük bir neşeyle
attık.
Daha fazla eğitmeyeceğiz
Her yorgun beyni----"

"Bunun yerine, özgür olduğumuz için tezahürat edeceğiz!"

diye bitirdi Tom.

"Bak, bu hiç de fena değil," diye patladı Songbird coşkuyla. "Ben
kaçmakla ilgili bir şey koyacaktım----"

"Aman Tanrım! Pirelerin bu şiirle ne alakası var?"
diye araya girdi Tom.

"Pireler! Pirelerden bahseden var mı?" diye homurdandı Songbird. "Ben
'kaçmak' dedim, f-l-e-e."

"Ah, anladım! Kaçan pire, kaçmayı reddeden pire değil," diye devam etti Tom. Ve bu çıkışta diğer çocuklar güldüler.

"Önemli değil, geri kalanını bize ver," diye ekledi Spud.

"Hiçbir 'dinlenme' yok - henüz değil," diye cevapladı sözde şair. Ve
sonra koylar nehir boyunca kürek çekmeye devam etti.

BÖLÜM XIII

ÇİFTLİKTE

"Gidecek olan herkes binsin! Eğer o dokuz on beş trenine
yakalamak istiyorsan harcayacak vaktimiz yok."

"Elveda, Tom, yazmayı unutma."

"Söyle, Spud, Maine kıyısına indiğinde çok fazla ıstakoz yeme."

"Ve bu beni aklıma getirdi, Stanley. Büyük Kanyon'a ulaştığında,
bana bir kaya parçası gönder; Kanyon'un nasıl göründüğünü görmek istiyorum. "

"Söyle bakalım, bu beyzbol eldiveni kimin?" Ve bu
sorunun ardından, eldiven havada süzülerek geldi ve Brill taşıma çantasının
zemine indi.

"Lütfen ayaklarımdan çekil!" Ağlama, bir köşede oturan ve kucağında başka bir öğrenci olan William Philander
Tubbs'tan geldi.

"Herkes itişsin, gidelim!" diye bağırdı başka bir öğrenci neşeyle.

Ardından, korna sesleri ve çıngıraklar eşliğinde büyük bir çığlık ve düdük sesi duyuldu, bunların arasında Brill arazisinden birkaç araba ve eşit sayıda otomobil hareket etti.

Dönem sona ermişti ve öğrenciler dağılmaya hazırlanıyorlardı. Çoğunluğu eve gidiyordu, ancak diğerleri tatillerini geçirecekleri
yaz tatil yerlerine doğrudan gitmeyi planlamıştı.

"Elveda, Brill!" diye şarkı söyledi Tom ve, Bir kereliğine sesi biraz
boğuktu. Şimdi üniversiteden geri dönmemek üzere ayrılırken, gencin üzerine aniden
tuhaf bir his
çaldı. Kardeşine baktı ve
sonra bakışlarını çevirdi.

"Önemli değil, Tom," dedi Sam yumuşak bir sesle. "Eğer beklediğim gibi geri dönersem,
gelip beni ziyaret etmen gerekecek."

Hope Seminary, bir sonraki haftaya kadar kapanmayacaktı ve önceki akşam Rover'lar Grace ve Nellie'yi ziyaret etmişti. Sam ve Tom onlardan onları çok ilgilendiren haberler duymuşlardı. Bu, Dora'nın kuzenlerini tatil sırasında bir ara New York'ta onu ziyaret etmeye davet ettiği yönündeydi.

"Bu iyi olacak!" diye haykırmıştı Tom. "Sam ve ben oradayken sen de gel, sana en iyi zamanı yaşatmak için elimizden geleni yapacağız."

Ve böylece ayarlanmıştı.

Çocuklar ve arkadaşları Rover tur arabasındaydı. Bu
makinenin, Abner Filbury'nin bakımı altında, kolej garajında ​​kalmasına karar verilmişti. Abner artık arabayı kullanıyordu, bu yüzden çocuklar istedikleri gibi hareket etmekte özgürdüler.

"Onlara bir şarkı söyleyelim," diye önerdi Stanley ve çocuklar birbiri ardına kolej şarkıları söyledi, melodiler diğer çıkışlardakiler tarafından yakalandı. Böylece Ashton'daki tren istasyonuna doğru ilerlediler.
Sonra tren geldi ve tüm genç üniversiteliler trene binmekte vakit kaybetmedi.

"Nereye gidiyorsun, sevgili William Philander?" diye sordu Tom, önünde oturan
uyduz öğrenciye.

"Atlantic City'ye gidiyorum," diye biraz sert bir cevap verdi, çünkü
William Philander nehirde çömelmeyi unutmamıştı.

"Atlantic City!" diye haykırdı Tom. "Elbette, banyo
ya gitmiyorsun?"

"Elbette öyleyim! Yepyeni bir mayo sipariş ettim. Koyu mavi, üzerinde ince çizgiler var----"

"Ama bak, Billy! Bu sezon Atlantic City'de yüzmeye gidersen, seni çiğneyecekler."

"Ne demek istiyorsun?" Ve şimdi budala öğrenci ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Atlantic City'de gördükleri deniz yılanlarını duymadın mı?" diye sordu Tom, "dört ya da beş tane." Ve yanında oturan Sam'in kaburgalarını dürttü; ayrıca William Philander'la birlikte koltukta oturan Spud'a göz kırptı.

"Haklısın, Tubbs," diye araya girdi Sam. "Bazı deniz yılanlarının yirmi fit uzunluğunda olduğunu söylüyorlar."

"Ah, evet, ben de duydum," diye ekledi Spud ve şimdi her zamanki hikayelerinden birine kendini
hazırladı. "Neden, bana bir öğleden sonra deniz yılanlarının yıkananların arasına o kadar yoğun bir şekilde girdiğini söylediler ki, onlar için -yani yıkananların- hangisinin kum hangisinin yılan olduğunu söylemek zordu. Yılanların bazıları tahta kaldırıma tırmandı ve hatta bazı mağazalara ve otellere girdi. Polise ve ardından itfaiyeye haber vermek zorunda kaldılar ve en sonunda, askerlerin bazıları atış poligonlarından Gatling silahıyla aşağı inmek zorunda kaldı. Böyle bir savaştan hiç bahsedilmemişti! Birisi, doksan yedi deniz yılanını öldürdüklerini ve en az üç yüzünün kaçtığını söyledi. Neden, William Philander, senin yerinde olsam Atlantic City'ye yirmi beş milden fazla yaklaşmazdım," diye sonlandırdı Spud.

"Ah, ne kadar saçma!" diye cevapladı beceriksiz öğrenci. Yine de çok endişeli görünüyordu. "Elbette, arada sırada bir deniz yılanı olduğunu bildiriyorlar."

"İnanmak zorunda değilsin, Billy," diye cevapladı Tom. "Aynı zamanda, gelecek sonbaharda bir kol ve bir bacak olmadan geri dönersen, üniversiteli bir çocuğun iyi bir örneği olacaksın. O haldeyken nasıl olur da moda danslarından birine gidebilirsin?" Ve bunun üzerine, genel bir kıkırdama oldu, bu sırada William Philander ayağa kalktı, elbise çantasını aldı ve başka bir arabaya kaçtı.

"Bahse girebilirsin ki William Philander bir süre oyalanacak," diye belirtti Sam. "Atlantic City'deki suya ayak parmağını bile sokmaya cesaret edemez, ta ki güvenli olduğundan tamamen emin olana kadar."

"Hıh! William Philander suya girecek türden biri değil," diye laf attı Tom. "O, gösterişli banyo kostümleri giyen ve sonra sadece hayranlık duyulmak için kumda aşağı yukarı yürüyen kalabalığa ait."

Kavşağa varmamız uzun sürmedi ve burada Rovers'lar birkaç arkadaşlarından ayrılmak zorunda kaldı. On beş dakika bekledikten sonra
trenleri geldi. Tren yarıdan fazla dolu değildi, bu yüzden öğrenciler istedikleri kadar alana sahip oldular.

"Çiftlik bana oldukça güzel görünecek," dedi Tom, eşyalarını toplama zamanı geldiğinde.

"Babamı görmek istiyorum," diye karşılık verdi küçük kardeşi.

"Ah, ben de."

"Oak Run! Oak Run için herkes!" Tren, Rovers'ların ineceği istasyona girerken frencinin bilinen çığlığıydı.

"Herkese elveda!" diye bağırdı hem Sam hem de Tom ve ellerinde bagajlarla istasyon platformuna doğru koştular. Sonra tren yoluna devam etti ve onları geride bıraktı.

Çocuklar ne zaman varacaklarını belirten bir mesaj göndermişlerdi
ve sonuç olarak, kiralık adam Jack Ness aile tur arabasıyla oradaydı.

"Güvenle geri döndün, ha? Seni gördüğüme sevindim!" diye bağırdı kiralık adam,
yaklaşırken ve şapkasına dokundu.

"Ve geri döndüğümüze sevindik, Jack," diye karşılık verdi Tom ve hemen ekledi:
"Babam nasıl?"

"Ah, beklenebileceği kadar iyi gidiyor, Bay Tom. Doktorlar
sessiz kalması gerektiğini söylüyor. Teyzen Martha ikinizi de onu heyecanlandırmamanız konusunda uyarmamızı söyledi."

"Yatakta mı?" diye sordu Sam.

"Tam olarak değil. Rahat koltuğunda oturuyor. Çok fazla yürüyemiyor."

Çocuklar konuşurken eşyalarını arabaya atmışlardı. Tom, Sam'i yanına alarak direksiyona geçti ve kiralık adamı bagajların arasına

bıraktı. Sonra, nehrin üzerinden geçen ve tren istasyonunu Dexter's Corners köyüne bağlayan küçük köprüden geçerek yola koyuldular. Sonra, Jack Ness'i arabanın yan tarafına
götüren bir dönüşle, evlerine, Valley Brook Çiftliği'ne giden kırsal yola girdiler.

"Güzel görünüyor, değil mi?" diye belirtti Sam, bakımlı çiftliklerin yanından ve hoş bir ormanlık alandan geçerken.

"Evet, güzel görünüyor ve güzel," diye karşılık verdi Tom, memnuniyetle.

"Üniversite ve şehir yeterince iyi, Sam, ama ben sevgili eski Valley Brook'a geri dönmem!"

"Buraya taşındığımız zamandan beri buradaki kırsal alan ne kadar da değişti," diye devam etti Sam. "O günleri hatırlıyor musun, Tom?"

"Onları hatırlıyor muyum? Sanırım! Ve Amca Randolph'un yaptığımız şeylerden nasıl
rahatsız olduğunu." Ve Tom sertçe gülümsedi.

Bir iki dönüş daha ve çiftlik tarlalarının ilkini
gördüler. Sonra geniş çiftlik evine giden uzun yola ulaştılar ve Tom otomobil kornasını çalmaya başladı.

"İşte Amca Randolph!" diye bağırdı Sam, yolun üst tarafını işaret ederek.

"Evet, ve orada Teyze Martha var," diye ekledi Tom, çiftlik evinin meydanına bir figür
çıktığında. Sonra iki çocuk da ellerini
şiddetle salladı.

"Tekrar geri, ha!" diye bağırdı Amca Randolph, araba durduğunda. "Sizi gördüğüme sevindim, çocuklar," ve el sıkıştı.

"Tekrar geri ve dikkatlice doğru tarafa!" diye haykırdı Tom. Meydan basamaklarından bir sıçrayış yaptı ve teyzesini kollarına aldı. "Nasılsın, Teyze Martha? İnan bana, her geçen gün daha genç ve daha güzel görünüyorsun!" dedi ve onu içtenlikle öptü.

"Ah, Tom, canım, beni boğma!" diye soludu teyze. Yine de ona bakarken son derece memnun görünüyordu. Sonra Sam sarılmak ve öpmek için içeri girdi.

"Çok fazla gürültü yapmamalısın," diye fısıldadı Amca Randolph, herkes eve girmeye başladığında. "Unutma, baban olabileceği kadar güçlü değil."

"Nerede?" diye sordu iki oğlan da.

"Yemek odasının üstündeki kanatta," diye cevapladı teyzeleri. "Onun için en güzel yerin orası olacağını düşündük. Pencerenin güzel bir manzarası var, hatırlarsın."

"Şimdi yukarı çıkabilir miyiz?" diye sordu Tom.

"Evet, ama unutma, onu heyecanlandıracak hiçbir şey söyleme

"Tamam, dikkatli olacağız," dedi Sam'den. Sonra iki çocuk da
şapkalarını bir kenara attı ve merdivenlerden yukarı koştu.

Bay Anderson Rover sabahlığını giymiş bir şekilde rahat bir koltuğa oturdu.
Zayıf ve solgun görünüyordu, ama gözleri iki oğluna
odaklandığında yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Baba!" her birinin söyleyebildiği tek kelimeydi. Sonra onu
ellerinden yakaladılar ve ona sevgiyle baktılar.

"Sizi geri gördüğüme sevindim, çocuklar," dedi babaları alçak ama net bir sesle. "Gitmenizin üzerinden uzun zaman geçmiş gibi görünüyor."

"Ve sizi çok özledik!" diye patladı Sam. "Daha iyi hissetmemeniz çok kötü."

"Ah, sanırım zamanla atlatacağım," diye cevapladı Bay Rover. "Ama
doktorlar bana yavaş gitmem gerektiğini söylüyor. Dick olmasaydı bu kadar umursamazdım. Bence biraz yardıma ihtiyacı var."

"Şimdi endişelenme baba," diye araya girdi Tom nazikçe. "Sen her şeyi bize bırak. İkimiz de Dick'e işleri yoluna koymak için New York'a gidiyoruz ve her şey yoluna girecek, eminim." Ve babasının omzunu şefkatle okşadı.

"Ama üniversiteye geri dönmen gerekecek----" diye başladı hasta.

"Sam geri dönüyor. Ben Dick'e yardım edeceğim ve onunla kalacağım. Şimdi, buna karşı hiçbir şey söyleme baba, çünkü her şey kararlaştırıldı," diye devam etti Tom, babası tekrar konuşmaya çalışırken. "Geri dönmek istemiyorum. Bence Dick ve ben iş adamları için yaratılmışız. Sam bu ailenin bilgili üyesi."

"Eh, çocuklar, kendi bildiğinizi yapın; "Ne yaptığını bilecek kadar yaşlısın." Ve şimdi Bay Rover sandalyeye gömüldü, çünkü bu kısa konuşma bile onu neredeyse tüketmişti.

BÖLÜM XIV

ŞAŞIRTICI BİR SAHNE

"Sevgili yaşlı baba! Onu o sandalyede desteklenmiş,
odasından çıkamaz halde görmek korkunç değil mi!"

"Haklısın, Sam. Ve yine de daha kötü olabilirdi--yatağına
mahkûm olabilir. Umarım onu ​​çok fazla heyecanlandırmamışızdır."

"Brill'i bırakıp Dick'e katılma kararlılığına çok şaşırmıştı. Sanırım Dick'in işi tek başına
üstlenmek zorunda kalacağından korkuyordu. Ve bu arada, Tom," diye devam etti en genç Rover,
ciddi bir şekilde, "bir şekilde bütün bu işi sana ve Dick'e
bırakmam bana doğru gelmiyor."

"Şimdi, bunun seni rahatsız etmesine izin verme, Sam. Bu yaz benimle New York'a gidebilirsin
ve sonra üniversiteye geri dönersin ve sınıfın
en iyisi olursun. Bu kesinlikle hepimizi memnun edecektir."

Bu konuşma iki oğlan gece için yatağa girerken gerçekleşti. Babalarıyla çok uzun süre kalmamışlardı, onu çok fazla
heyecanlandırmaktan korkuyorlardı. Teyze Martha her zamanki gibi onlar için çok güzel bir
ziyafet hazırlamıştı ve bunu söylemeye belki de gerek yok, gençler buna tam olarak uydular.

"Aleck Pop'un bizimle olması çok iyi bir şey," diye devam etti Sam, yıllar önce Putnam Hall'da garsonluk yapmış olan ancak şimdi Rover hanesinin bir üyesi olarak yerleşmiş olan siyahi adamdan bahsediyordu. "Teyze Martha, onun babaya el ve ayakla hizmet ettiğini söylüyor;
sabah, öğlen ve akşam."

"Aleck, bizim onun için yaptığımız her şeye karşılık, bu aile için bir şeyler yapmaya istekli olmalı," diye cevapladı Tom.

Günün heyecanına rağmen, iki çocuk derin bir uyku çekti. Ama
erken kalktılar ve kahvaltıdan sonra, onlara yaptığı çeşitli iyileştirmeleri göstermek isteyen
Amcaları Randolph eşliğinde çiftlikte bir yürüyüşe çıktılar.

"Yeni bir mısır ambarımız ve yeni bir kök kulübemiz var," dedi amcaları, etrafta dolaşırken. "Ve gelecek hafta yeni bir
domuz ahırına başlayacağız."

"Sanırım şu yeni, güncel ve temiz olanlardan birine sahip olacağız?"
diye karşılık verdi Sam.

"Evet. Domuzları genelde tutuldukları kadar kirli tutmanın hiç gerekli olduğunu düşünmüyorum," diye karşılık verdi Amca Randolph.

"Söyle bakalım Amca," diye araya girdi Tom, gözünde aniden bir parıltıyla, "bundan sonra domuz etini avludan mı satacaksın?"

"Avludan mı?" diye sordu Amca Randolph ve sonra yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. "Ah, anladım! Sosis uzunluklarından mı bahsediyorsun, ha?"

"Tam olarak değil, ama bu da domuz etini metreyle satmanın bir yoludur," diye karşılık verdi Tom. "Üniversite kasabamızda olanları düşünüyordum.
Çocuklardan biri bir kasap dükkanına girdi ve bir metre domuz eti istedi ve kasap üç domuz ayağı verdi."

"Ah, ne paslı bir şaka, Tom!" diye haykırdı Sam.

"Ben bir metre domuz eti istemedim; bunu yapan Dobson'dı," diye karşılık verdi Tom, soğukkanlı bir şekilde.

Çocuklar çeşitli iyileştirmeleri inceledikten sonra eve döndüler ve sonra babalarıyla kısa bir konuşma yapmak için yukarı çıktılar. Bu sırada aile hekimi geldi. Hastaya baktıktan sonra çocuklar doktoru bir kenara çağırdılar ve
ebeveynleriyle ilgili gerçeği anlatmasını istediler.

"Ah, sanırım atlatacak," dedi doktor. "Ama amcanıza ve teyzenize söylediğim gibi, sessiz kalması gerekiyor. Eğer ona
iş
konuşursanız veya onu herhangi bir şekilde heyecanlandırırsanız, bu durum işleri
daha da kötüleştirecektir."

"O zaman onu mümkün olduğunca sessiz tutacağız," diye karşılık verdi Tom. "Eğer
işlerinde
olağandışı bir şey olursa, ona
hiçbir şey söylemeyeceğiz."

"Bu en iyisi olur," diye cevapladı doktor, ciddi bir şekilde; ve
ayrıldı.

Birkaç gün geçti ve o zamana kadar çocuklar kendilerini bir kez daha evlerinde hissettiler. Bir keresinde teyzelerini ve eniştelerini de yanlarına alarak tur arabasına bindiler.

"Babamızı götüremememiz çok kötü," dedi Sam, "ama doktor bunun uygun olmayacağını
söylüyor. Onu Aleck'in sorumluluğuna bırakmak zorunda kalacağız." Yolculuk çok keyifliydi ve yaşlılar bundan çok
memnundu.

"Ne dersin Tom, nehre inip yüzsek?" diye önerdi Sam ertesi sabah. Alışılmadık derecede sıcak bir gündü ve
eski yüzme havuzunun serin sularına girme düşüncesi
gençte çok hoşuna gitti.

"Bana uyar," diye karşılık verdi kardeşi. "Geçen yıldan beri orada yüzmedik."

"Siz genç beyler o yüzme havuzuna dikkat etmelisiniz," diye söze girdi Jack Ness, konuşmayı duymuştu.

"Neden, şimdi sorun ne, Jack?"

"Tam olarak bilmiyorum ama bazı adamların o yüzme havuzunun artık güvenli olmadığını söylediklerini duydum. Sanırım orada büyüyen ağaç kökleri yüzünden."

"Dikkatli olacağız," diye cevapladı Sam ve biraz sonra iki çocuk yola koyuldu. Tarlaların üzerinden ve derenin kenarındaki ormanlık alandan uzun bir yürüyüştü ve eski yüzme havuzuna vardıklarında, Sam ve Tom suya girmeden önce biraz dinlenmek için yeterince mutluydular. Eski okuyucularımın bildiği gibi, dere hızla akıyordu ve su oldukça soğuktu.

"Çift kanatlı uçakla bu tarafa uçtuğumuz günü hatırlıyor musun?" dedi Tom.
"Gerçekten de bir maceraydı!"

"Evet, ama çift kanatlı uçak enkaz haline geldiğinde yaşadığımız maceranın yanında bir yama değildi," diye karşılık verdi kardeşi, "New York'taki Rover Çocukları"nda ayrıntılı olarak anlatılan bir olaya atıfta bulunarak.

Bir süre dinlendikten sonra, iki çocuk yüzmeye hazırlanmaya başladı. İkisi de henüz ceketlerini çıkarmışlardı ki, nehrin yukarısından aniden bir çığlık duyuldu.

"Bu ne, Tom?" diye sordu Sam.

"Biri arıyor. Dinle!" ve sonra her iki çocuk da kulaklarını
neler olacağını merak etmeye zorladı. "İşte! Olduğun yerde kal! Kımıldama!"

"Burada kalamam," dedi başka bir ses.

"Onu şimdi vurayım mı?" diye kalın bir bas sesiyle ekledi.

"Hayır, bir dakika bekle, geliyorum," dedi başka bir ses ve
sonra sessizlik oldu. Rover çocukları birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Konuşmanın anlamı neydi?

"Bana sanki birileri başını belaya sokmuş gibi geliyor!" diye haykırdı Sam.

"Belki de gidip görsek iyi olur," diye karşılık verdi Tom.

"Tamam, ama kendimiz başımıza belaya girmek istemiyoruz. O adamlar, kim olurlarsa olsunlar, ya da en azından biri, silahlı gibi görünüyor."

"Birkaç taş yanımıza alacağız, Sam ve eğer bulabilirsek birkaç da sopa."

Taşlar bol miktarda bulunuyordu ve birkaçını toplayıp,
birkaç sopa için etrafa göz gezdirdikten sonra, çocuklar seslerin geldiği yere doğru ilerlemekte vakit kaybetmediler. Bu, nehrin bir dönüş yaptığı ve uzun, dar bir ada ile iki kanala bölündüğü bir noktaydı. Ada çalılıklarla kaplıydı, derenin kıyıları ise sarkık ağaçlarla kaplıydı.

"Şimdi, onu vuracağım!" diye bağırdı çocukların daha önce duyduğu seslerden biri.

"Hayır, yapma, sadece bir dakika bekle!" diye cevapladı bir başkası.

"Belki de zavallı bir adamı yakaladılar ve onu soymuşlardır," diye önerdi Sam, o ve kardeşi ağaçların ve karışık çalılıkların izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ilerlerken.

"Bir şey kesin, o adam, her kimse, başı dertte," diye karşılık verdi Tom. "Belki de diğer adamlara durmaları için bağırsak iyi olur."

"Bunu yaparsak zavallı adamı vurup kaçabilirler."

"Öyle de! Hadi, hadi, acele edelim ve onları görüp göremeyeceğimize bakalım." Ve sonra iki çocuk her zamankinden daha hızlı ilerlediler.

Şu anda gençler, sarmaşıklarla kaplı birkaç yüksek kayanın olduğu yere geldiler. Bunlardan kaçınmak için derede yürümek ve böylece ayakkabılarını ve çoraplarını ıslatmak gerekeceğinden, kayaların üzerinden mümkün olan en büyük hızla tırmanmaya başladılar.

"Dinleyin! Yine konuşuyorlar!" diye bağırdı Sam.

"Yakala onu! Yakala onu!"

"Önemli değil, Jim, ama teknenin devrilmesini istemiyorum," diye homurdandı
başka bir ses.

"Söyleyin, siz adamlar beni yoruyorsunuz!" diye gürledi kalın bas ses. "Bizi
bütün gün burada mı tutmak istiyorsun?"

"Bu silah hakkında ne biliyorsun? Belki patlar."

"Söyle Sam, bundan ne çıkaracağımı bilmiyorum!" diye soludu Tom, eforunun şiddetinden neredeyse
nefes nefese kalmıştı.

"Belki de serserilerdir ve birini oyalıyorlardır. Neyse, kulağa
kötü geliyor," diye karşılık verdi kardeşi.

Sonunda kayaların tepesine tırmanan Rover çocukları
önlerine baktılar. Hızla akan derede, iki adamın olduğu düz tabanlı bir tekne gördüler. Uzun boylu, iri yarı bir adam, çok daha ufak tefek birini boğazından tutmuş ve onu geriye doğru eğiyordu. Kıyıda, hemen yanında, elinde silahla başka bir adam duruyordu ve silahı iri yarı bireye doğrultmuştu.

"Hadi, ateş et!" diye bağırdı karşıdaki adanın kıyısından biri ve bir an sonra silah patlayarak patladı. Rapor
sona ererken, teknedeki iri yarı adam diğer adamı
tutuşturdu, kollarını kaldırdı ve
yüksek bir
şekilde sıçrayarak nehre düştü.

BÖLÜM XV

ÖNEMLİ BİR TELGRAF

Rover çocukları gördükleri karşısında dehşete düştüler ve o an
ne hareket ettiler ne de konuştular. Teknedeki küçük adamın
saldırganının görüş alanından
çıktığı dereye doğru baktığını gördüler, sonra bu adam teknede kalan tek bir küreği yakaladı ve hızla kıyıya doğru kürek çekmeye başladı.

"Ah, Tom, onu öldürdüler!" diye soludu Sam, şoktan
kurtulduktan sonra.

"Kesinlikle öyle görünüyor, Sam," diye karşılık verdi Tom. "Vurulmamışsa boğulmuş olmalı. Hadi!" ve olası tehlikeyi umursamadan,
Tom kayalardan aşağı indi ve Sam'in hemen arkasında olduğu adamlara doğru
hızla yürüdü. Nehir kıyısındaki çifte henüz ulaşmamışlardı ki, şaşkınlıkla, denize düşen iri yarı adamın, akıntının aşağısındaki bir noktada yeniden belirdiğini gördüler. Kıyıya doğru şehvetle yüzüyordu.

"Merhaba! Bu kadar kötü yaralanmış olamaz!" diye haykırdı Tom. "Bakın, şu vuruşta!"

"Belki de sadece korkmuştu ve ikinci bir atıştan kaçmak için denize düştü," diye önerdi Sam.

"Merhaba! Şuradaki arkadaşlar!" diye bağırdı silahı taşıyan adam. "Bu
tamam mıydı?"

"Bana öyle göründü, ama siz biraz yavaştınız," diye seslendi adanın kıyısından; ve şimdi, o yöne bakan Sam ve Tom iki adam gördüler. Birinin elinde megafona benzeyen bir şey vardı ve ikincisi, bir tripoda yerleştirilmiş, saplı, yüksek, ince bir kameranın arkasında duruyordu. Kamerayı görünce, her iki genç de aniden durdu. Sonra Tom kardeşine baktı ve kıkırdamaya başladı.

"Satıldı! Bu konuda ne düşünüyorsun, Sam?"

"Neden, sadece hareketli resim çekiyorlar!" diye haykırdı genç Rover. "Satıştan bahsediyoruz, Tom! Bu bizim hatamız."

"Onlara nasıl satıldığımızı söyleme," diye karşılık verdi kardeş, hemen.
"Eğer sızarsa, bunun sonunu asla duyamayız."

"Haklısın! Sözünü tut!" Ve buraya şunu da ekleyebiliriz ki
çocuklar sözlerini tuttular ve evdekilere nasıl kandırıldıkları hakkında hiçbir şey söylemediler.

Teknedeki adama ve silahlı adama ulaştıklarında, denize düşen kişi nehir kıyısından yukarı çıkıyordu, her adımda su damlıyordu.

"Söyle, tamam mı?" diye sordu, ceketini çıkarırken
ve suyunu sıkarken. "Umarım öyledir, çünkü
beş dolar için bile olsa
bunu tekrar yaşamak istemiyorum."

"Yani hareketli resimler çekiyorsun," diye belirtti Tom, hoş bir şekilde. "Bu kesinlikle
harika bir sahneydi."

"Ah, yani gördün, öyle mi?" diye karşılık verdi silahlı adam. "Burada
yalnız olduğumuzu sanıyordum," ve çocukların gelmesinden pek de memnun görünmüyordu.

"Burada birkaç resim daha mı çekeceğiz?" diye sordu Sam.

"Bu bizim işimiz," diye cevapladı teknedeki adam, huysuz bir şekilde.

"Belki de bizim de işimizdir," diye karşılık verdi en genç Rover, kendisine hitap edilme biçiminden hoşlanmayarak. "Bu topraklar
benimkilere ait."

"Ah, öyle mi?" diye bağırdı adam ve şimdi biraz daha
hoş görünüyordu. "Siz Rover'lar mısınız?"

"Evet."

"Hayır, bu civarda fotoğraf çekmeyi neredeyse bitirdik," diye devam etti teknedeki adam. "Bu serideki bir sonraki fotoğraf
Oak Run'daki tren istasyonunda olacak."

"Diyelim ki, o filmlerden bazılarını izlemek istiyorum," diye belirtti Tom. "Bence çok
eğlenceli olur."

"Benim yaptığım gibi denize düşmeniz gerekiyorsa," diye homurdandı ıslak olan adam. "Zorlu hayattan bahsetmişken, bu pastayı alır! Neden, son on günde bir uçurumdan düştüm, iki kadını yanan bir apartmandan kurtardım, yanan bir balondan sarkan bir ipe tırmandım
ve hareket eden bir yük vagonundan düştüm. Aksiyonda bundan daha iyisini bulabilir misiniz?"

"Elbette bazı dublörler!" diye cevapladı Tom. "Ama bundan çok
eğlenceli bir şeyler çıkarılmalı."

"Ah, tabii! Özellikle yanan evden kurtardığın kadınlardan biri alevlerin ona ulaşmasından korkarak gerginleştiğinde ve seni kulağından yakalayıp neredeyse çekip çıkardığında," diye homurdandı sinema oyuncusu.

"Söyle!" diye bağırdı megafonlu adam. "Buraya bizi almaya gelmiyor musun?"

"Elbette," diye karşılık verdi teknedeki adam aceleyle. "Bill, bana şu diğer küreği ver," diye devam etti ve küreği sabitledikten sonra hiç vakit kaybetmeden adaya doğru kürek çekti. Bu arada, kameralı adam sinema makinesinden inmiş, üçayaklı sehpayı katlamış ve gitmeye hazırdı.

"Bu resmin adının ne olacağını bana söyler misin?" diye sordu Sam. "Bilmek istiyoruz, böylece herhangi bir yerde reklamını görürsek, bir göz atabiliriz."

"Bu 'Son Şansı'nın yirmi sekizinci sahnesi," diye cevapladı silahlı adam. "Tamam, fırsat bulduğumuzda 'Son Şansı'nı deneyeceğiz," diye cevapladı Tom sırıtarak ve bu kelime oyununa
hareketli film adamları gülümsedi. Kısa süre sonra tüm eşyalarını toplayıp,
tekneye binip, biraz aşağıdaki bir iskeleye doğru akarsudan aşağı doğru yola koyuldular.

"Biz iyi bir kahramanlar topluluğuyuz," diye belirtti Sam, Tom'la birlikte yüzme havuzuna doğru geri yürürken sırıtarak. "O teknedeki adamı kurtarmak için acele etsek ve
filmi mahvetsek, zengin olmaz mıydı."

"Bunu söyleme, Sam," diye yalvardı Tom. "Bu kesinlikle bizim hatamız." Ve
sonra ikisi de kandırıldıkları şekilde içtenlikle güldüler.

Yüzme havuzuna vardıklarında, gençlerin suya girmeleri uzun sürmedi. Jack Ness'in dikkatli olmak konusunda söylediklerini hatırlayarak, temkinli bir şekilde hareket ettiler.

"İşte çıkarılması gereken bir ağaç kökü," diye belirtti Sam, aşağı daldıktan sonra. "Bir adam kolayca yakalayabilir."

"Belki de bir tehlike işareti koysak iyi olur," diye önerdi kardeşi ve
taşıdığı bir not defterini çıkarıp bir sayfa kopardı ve şöyle yazdı:

TEHLİKE!

Ağaç Köklerine Dikkat!

"İşte! Bu işe yarayabilir," diye devam etti, duyuruyu en yakın ağaç gövdesine
iğnelerken. Çocuklar yüzmenin tadını
çıkardılar. Çok fazla maymun şakası yaptılar ve ayrıca karşı kıyıya ve geriye doğru küçük bir yarış yaptılar. Bu yarışı Tom kazandı, ancak Sam çok yakın bir ikinci oldu.

"Şimdi, sanırım eve acele etsek iyi olur, yoksa öğle yemeğine
geç kalabiliriz," dedi Sam, saatine baktıktan sonra. "Saat on ikiyi çeyrek geçiyor."

Çok dinlenmiş olan çocuklar çiftlik evine doğru yola koyuldular. Jack Ness'in onlara doğru
hızla geldiğini gördüklerinde
hâlâ biraz uzaktaydılar.

"Diyorum ki beyler!" diye bağırdı kiralık adam. "Hemen eve
gelmeniz gerekiyor."

"Ne oldu, Jack?" diye sordu Tom, hemen. "Babam daha mı kötü?"

"Hayır, o değil, Efendi Tom. Sana gelen bir telgraf."

"Bir telgraf mı?" diye tekrarladı Sam. "Nereden olduğunu biliyor musun?"

"Amcan, Bay Dick'ten olduğunu söyledi."

"O zaman önemli bir haber olmalı," dedi Tom ve daha fazla söz etmeden iki genç de eve doğru hızlı bir şekilde yürümeye başladı. Teyzeleri ve amcaları onları gelirken gördüler ve onları karşılamak için arka verandaya koştular.

Teyzeleri elini uyarırcasına kaldırdı.

"Şimdi gürültü yapmayın çocuklar," diye yalvardı. "Babanızı
rahatsız etmemeliyiz."

"Ne oldu? Haberler ne?"

"Dick'ten bir telgraf," diye cevapladı Amcaları Randolph. "Tam olarak çıkaramıyorum ama belli ki çok önemli. İşte burada."

Paltosunun cebini karıştırdı ve sarı zarfı çıkarıp Tom'a uzattı. Genç telgrafı çıkarıp okudu, Sam omzunun üzerinden bakıyordu. Telgraf şöyleydi:

"Mümkünse Sam ve Tom'un hemen New York'a gelmesini istiyorum. Çok önemli. Babayı telaşlandırma.

"Richard Rover."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Tom?" diye sordu Sam, telgrafı birkaç kez okuduktan sonra.

"Ne yapacağımı bilmiyorum, Sam. Ama bir şey kesin: Dick'in bize
ihtiyacı var. Sıra dışı bir şey oldu."

"Ben de öyle düşünüyorum çocuklar," diye araya girdi amcaları. "Belki
ben de sizinle gelsem daha iyi olur," diye ekledi gergin bir şekilde.

"Hayır, hayır, Randolph. Sen burada benimle kal," diye yalvardı karısı. "Çocuklar
New York meseleleriyle senden daha iyi ilgilenebilir." Kocasını iyi tanıyordu ve önemli iş meselelerini halletme konusunda kesinlikle geri kalmış olduğunu fark etti.
Kitaplarına ve bilimsel çiftçilikle ilgili teorilerine dalmıştı ve kelimenin en geniş anlamıyla bir
hayalperestti.

"Tamam, canım, dediğin gibi," diye cevapladı amca uysalca.

"Çocuklar, babanızı rahatsız etmeyeceksiniz, değil mi?" diye devam etti teyzeleri Martha, endişeyle. "Doktorun hiçbir koşulda rahatsız edilmemesi gerektiğini söylediğini biliyorsun."

"Ona bu telgraftan bahsettin mi?" diye sordu Sam. "Tek kelime yok."

"O zaman hareketsiz kalmamız daha iyi olur. Ona sadece Dick ve Dora'yı görmek için
New York'a gitmek istediğimizi söyleyebiliriz," diye araya girdi Tom. Ve böylece
düzenlendi.

Yeni bir zaman çizelgesine bakarak, çocuklar Oak
Run'dan saat üç buçukta kalkan bir trene binerek metropol için iyi bir tren bağlantısı yapabileceklerini keşfettiler. Bu onlara öğle yemeği yemek, valizlerini toplamak ve babalarına veda etmek için yaklaşık üç saat kazandıracaktı.

Bay Rover, oğulları ona Dick ve yeni evlendiği eşini görmek için New York'a gideceklerini söylediğinde biraz şaşırdı, ancak
çiftlikte oldukça sıkıcı bulduklarını söyleyerek meseleyi yumuşattılar.

"Eğer bizi ayırabilirseniz gitmek isteriz," dedi Sam.

"Ah, evet, çocuklar, eğer isterseniz elbette gidin," diye karşılık verdi Bay Rover, hemen. "Çok iyi geçinebilirim. Teyzen Martha harika bir dadı ve Aleck'in bende olduğunu unutmamalısın."

"Ve Aleck'e her zaman güvenebilirsin, efendim," diye araya girdi siyahi adam, tüm dişlerini gösteren geniş bir sırıtışla.

"Dick'i şaşırtmaya çalışacağız," dedi Tom. "Öğleden sonra trenine bineceğiz." Ve sonra, babalarıyla birkaç kelime daha konuştuktan ve New York'a neden gittiklerinden en ufak bir şüphe duymasına izin vermeden, iki çocuk ona sevgiyle veda edip odadan ayrıldılar.

"Yanına bol miktarda giysi alsan iyi olur, Sam," diye belirtti Tom, eşyalarını toplarken. "Şehirde ne kadar kalmamız gerektiğini
bilmenin bir yolu yok."

"Sence bu neyle ilgili, Tom?" diye sordu küçük kardeş endişeyle.

"İşle ilgili, bu kesin. Büyük olasılıkla Dick daha fazla belaya bulaştı." Ama bu belanın ne kadar büyük olduğunu çocuklardan hiçbiri fark etmedi.

BÖLÜM XVI

FİLM

İki Rover çocuğu Oak Run'daki tren istasyonuna vardıklarında,
nehirde tanıştıkları film insanlarıyla bir kez daha karşılaştıklarında biraz şaşırdılar.

"Merhaba! Yani bizi takip ediyorsun, öyle mi?" dedi silahı tutan adam. Ama konuşurken gülümsedi çünkü çocukların elbise çantaları taşıdığını ve seyahat için donanımlı olduklarını gördü.

"Tren istasyonunun fotoğrafını çektin mi?" diye sordu Tom.

"Bilet gişesinin önünde bir sahnemiz oldu," diye karşılık verdi adam.
"Ama asıl sahnemizi tren geldiğinde --ya da daha doğrusu, hareket ettiğinde-- çekeceğiz."

"Belki de sonuçta bizi de içinde görmek istersin," diye araya girdi Sam.

"Bakın buraya! Eğer bu fotoğrafta yer almak istiyorsanız, sadece söyleyin ve
sanırım ayarlayabilirim," dedi nehirdeki sahnede megafonu
tutan ve belli ki şirketin
yöneticisi olan adam.

"Bu, bizim ne yapmamızı istediğinize bağlı," diye açıkladı Tom.

"Ah, çok fazla bir şey yapmanız gerekmeyecek. Görüyorsunuz ya, böyle bir şey," diye devam etti yönetici. "Ateş eden adam kaçmak istiyor. Buradaki tren istasyonuna koşuyor ve biletini alıyor - o kısmı zaten bizde. Sonra şuradaki yük evinin arkasında saklanıyor olması gerekiyor. Tren geldiğinde, diğer tüm yolcuların binmesini bekliyor, sonra tren hareket ederken öne doğru
koşuyor ve son vagona yetişiyor. Aynı anda diğer adamlardan biri onu yakalamak istercesine
dışarı fırlıyor, ama çok geç kalmış. Şimdi, sahneye girmek istiyorsan, tren hareket etmeden hemen önce
bin ve arka platformda dur."

"Hadi yapalım, Tom; çok eğlenceli olacak!" diye haykırdı Sam.

"İsterim," diye cevapladı kardeşi; ve böylece mesele halledildi.

Sonra çocuklar New York'a biletlerini almak için
hızla bilet gişesine gittiler.

Ofiste, istasyon görevlisi yaşlı adam Ricks'in kendi kendine homurdandığını
gördüler.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu, Rovers'a bakarken ekşi bir şekilde.

"New York'a iki bilet, Bay Ricks," diye karşılık verdi Tom. "Ne oldu?"

"Ne oldu, ha? Bir sürü, demeliyim!" diye ilan etti yaşlı Ricks, biletleri seçmeye başlarken. "Bir sürü sinemacı burada deli gibi kavga ediyor. "

"Ne yaptılar?" diye sordu Sam merakla.

"Ha! Ne yapmadılar?" diye karşılık verdi istasyon şefi. "Buraya
gel, bir kutu ve bir sepet devirdi, koşarak sarıcıya gitti,
ve bir anda, bir sürü para düşürmüştü, ve
buradaki sarıcıdan kafamı uzattığımda, o adam
benim ona hiç vermediğim bir bileti almaya
çalıştı, parasını aldı
ve kapıyı tozdan arındırdı. Aynı anda bunlar olurken,
başka bir adam bu sarıcıya ışık yaktı, neredeyse
gözümü kamaştırdı ve o komik görünümlü kamerayı taşıyan adam
arabaları yenmek için kolu çeviriyordu!"

"Sadece hareketli resim çekiyorlardı, Bay Ricks," diye ilan etti Sam.
"Buna itiraz etmemelisiniz."

"Ha! Demiryolu şirketi beni hiçbir filmde oynamak için işe almadı," diye homurdandı istasyon şefi. "Ben demir yolu işine bakmak için buradayım, başka bir şey için değil."

"Önemli değil, Bay Ricks, eğer sizi filmde oynatıyorlarsa, bununla gurur duymalısınız," diye ilan etti Tom. "Dünyanın dört bir yanındaki milyonlarca ve milyonlarca insanı sinema salonlarını ziyaret ettiklerinde size bakacaklarını düşünün."

"Ha! Ben film oyuncusu değilim, değilim," diye homurdandı yaşlı Ricks.
"Ben bu topluluğun iyi, saygın bir üyesiyim ve ayrıca bir kilise üyesiyim. Film şovlarına hiç ihtiyacım yok. Bu
iyi para israfı, tam da bu," ve sonra Ricks gelen
birkaç bagajla ilgilenmek için uzaklaştı.

Ceplerinde biletleriyle, iki Rover çocuğu tren platformunda film şirketine yeniden katıldı. Kameramanın makinesini kurmasını izlemekle oldukça ilgilendiler ve ona
işleyişiyle ilgili birkaç soru sordular. Sonra raylardan aşağı doğru iyi bilinen bir düdük sesi duydular ve trenlerinin geldiğini anladılar.

"Hazır ol, işte!" diye bağırdı film şirketinin müdürü.

"Şimdi, bunu mahvetme, Jake."

"Tren çok hızlı hareket etmediği sürece yapmam," diye karşılık verdi Jake. "Ama
ölmeyeceğim."

"Bu işte biraz risk almak zorundasın," dedi müdür soğukkanlılıkla.

Trenden altı veya sekiz yolcu iniyordu ve trene binecek olan yolcu sayısı da yaklaşık olarak aynıydı. Arabalar. Talimat verildiği gibi, Rover
çocukları son vagonun arka platformuna çıktılar ve
kapı girişinde durup raylara baktılar. Tom, uzaktaki birine elini sallıyormuş gibi yaptı.

Tren hareket etmeye başladığında ve kameraman
fotoğraf çekerken, oyunculardan biri, anlaştıkları gibi, platformun karşısına koştu ve
son basamağın korkuluğunu tuttu. Sonra, kendini
yukarı çekmek için çok çaba sarf ediyormuş gibi yaparken, ikinci oyuncu
platformdan koşarak aşağı indi ve kaçan adama yumruğunu salladı. Sonra tren
virajı dönüp gözden kayboldu ve küçük hareketli resim
sahnesi sona erdi.

"Eh, bittiğine sevindim," diye ilan etti oyuncu, çocukları vagona
takip ederken. "Yaralanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğum sahneleri asla sevmem."

"Kesinlikle çok zor zamanlar geçirmiş olmalısın," diye ilan etti Sam; ve
sonra hemen ekledi: "Bizimle New York'a mı gidiyorsun?"

"Ah, hayır. İlk istasyonda inip Oak Run'a geri dönmek için başka bir trene bineceğim. Kalabalık beni bekleyecek. Bir çiftlik evinde yapmamız gereken birkaç sahne var." Ve sonra, on dakikalık bir yolculuk yaparken, hareketli
film adamı çocuklara film oyuncusu olarak kariyeri boyunca başına gelen bazı şeyleri anlattı.

"Sence o filmi ne zaman gösterecekler?" diye sordu Sam, adam trenden inmeye hazırlanırken.

"Bir veya iki hafta içinde," diye cevap verdi. "Yayınlanma tarihini tam olarak bilmiyorum;" ve sonra adam veda edip gitti.

"Biliyor musun, yapacak başka bir şeyim olmasaydı, hareketli
film işine girmeyi
umursamazdım," diye belirtti Tom, tren hızla ilerlerken. "Farklı sahnelerde olmak çok eğlenceli olmalı."

"Belki de öyle, Tom. Aynı zamanda, o adamlar
birçok rahatsızlığa katlanmak zorundalar. Soğukken suya dalmayı veya gölgede termometrenin 100 dereceyi geçtiğinde yanan bir binaya dalmayı düşünün."

"Ah, bunu biliyorum ve düşününce, dün Hackensack çayırlarında çekilen bir savaş sahnesinde bir sipere düşüp kolunu ve bacağını kıran bir film oyuncusu hakkında bir şeyler okuyordum. Yine de denemekten çekinmem."

"Belki bir gün bir şansın olur."

Tren devam etti ve yapacak başka bir şey olmadığı için çocuklar evdeki ve şehirdeki durumları tartıştılar.

"Bir şey kesin, Tom," dedi en küçük Rover içtenlikle. "New York'ta ne olursa olsun, bunu babamıza söylememeliyiz.
Bence bu endişe onun için her şeyden daha kötü."

"Ah, buna katılıyorum. Çok para kaybetsek bile, bunun hakkında
tek kelime bile bilmemeli."

"Sence para kaybeder miyiz?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Kesin olan bir şey var, çok
olağandışı bir şey oldu, yoksa Dick o
telgrafı göndermezdi."

"Belki de Pelter, Japson & Company söz verdikleri kadar dürüst olmadılar. Belki de babama ait olan menkul kıymetlerin bir kısmını saklıyorlardır."

"Bu da olabilir. Aynı zamanda, Songbird'ün amcasının avukatımız olduğunu ve Bay Powell'ın onların çok fazla şey yapmasına izin vereceğini
unutmamalısın. Dick'in bir süre önce yazdıklarını hatırlayacaksın, borcun bir kısmı için ofis demirbaşlarını almıştı. Bu, onun
firmadan eline geçen her şeyi aldığını gösteriyor gibi görünüyor."

"Acaba Barton Pelter'le bir daha karşılaşabilecek miyiz?"

"Belki de, eğer Jesse Pelter'in yeğeniyse, aramızda bir
görüşmenin çok tatsız olacağını düşünerek ortalıkta görünmemesi çok muhtemel."

Duraklardan birinde trene bir yemek vagonu bağlanmıştı ve çocuklar
aç oldukları için akşam yemeği için içeri girmekte hiç vakit kaybetmediler.

"Tom, baksana," diye fısıldadı Sam, yemek sırasında ve gözleriyle bir bakış atarak vagonun diğer tarafında oturan bir adamı işaret etti. Adam uzun boylu, asık suratlı, sade giyimli biriydi. Yüzü sanki içki içmiş gibi biraz kızarmıştı.

"Aman, o Hope'un baş bahçıvanı!" dedi Tom. "Bu
yerde olması tuhaf tren, Sam!"

"Hatırlayacak olursan, ilahiyat okulundaki işini kaybetmişti."

"Öyle mi? Ben böyle bir şey duymadım."

"Ah, evet, Grace bana bundan bahsetmişti. Harika bir bahçıvandı ama
arada sırada çok fazla içerdi ve sonra diğer yardımcılarla
kavga ederdi, bu yüzden onu serbest bırakmak zorunda kalırlardı."

"Bu tür adamların içkiyi rahat bırakamaması üzücü," diye yorumladı Tom.

Adam sakinleşmişti ve oldukça ayrıntılı bir akşam yemeği sipariş etmişti.
Yemeğinin ortasındaydı, Rover çocukları ona pek dikkat etmiyordu, o sırada onlara şöyle bir göz attı. Doğruldu ve şaşkınlıkla baktı ve sonra kesinlikle
rahatsız göründü.

"Bize bakıyor, Tom," diye fısıldadı Sam.

"İsterse baksın. Hiçbir maliyeti yok," diye cevap verdi. Sonra Tom başını dik bir şekilde çevirdi ve eski ilahiyat okulu bahçıvanına baktı. Adam hemen gözlerini indirdi ve yemeğine devam etti. Kısa süre sonra yemeğini bitirdi ve hesabını ödeyerek aceleyle yemek vagonundan indi.

"Bu garip bir davranış," diye yorumladı Sam. "Sanki bizi görmek istemiyormuş gibi davrandı."

"Belki de pozisyonunu kaybettiği için utanıyordur," diye karşılık verdi kardeş. "Neyse, bu bizi ilgilendirmez." Ve konuşma orada sona erdi.

XVII. BÖLÜM

DICK'İN SÖYLEMESİ GEREKENLER

"İşte buradayız, Sam!"

"Ve buna sevindim, Tom. "Pencereden dışarı bakamayacak kadar karanlık olduğunda
arabalarda yolculuk etmeyi pek umursamıyorum," diye karşılık verdi en genç Rover.

Tren New York City'deki Grand Central Terminali'ne yaklaşıyordu.
Yolcular eşyalarını topluyorlardı ve hamal
birinden diğerine geçiyor, onları fırçalıyor ve bahşişlerini topluyordu. Sonra tren uzun istasyona doğru hızla ilerledi ve kısa süre sonra durdu.

"Acaba Dick bizi karşılamaya gelecek mi?" dedi Sam, kardeşiyle birlikte arabadan inip bekleme odasına doğru ilerlerken.

"Belki, ama oldukça geç."

Gelen ve giden büyük bir kalabalık vardı ve o an için çocuklar geçebilmek için ellerinden geleni yaptılar. Sonra, büyük bekleme odasının ortasına çıktıklarında, iki tanıdık figürün yakınlarda olduğunu gördüler.

"Merhaba, Dick! Nasılsınız, Dora!"

"İşte buradasınız, Tom ve Sam!" diye bağırdı ağabeyleri ve içtenlikle el sıkıştılar. Sonra Dora yeni gelenleri selamlamak için geldi.

"Yolculuğunuz güzel geçti mi?" diye sordu Dick'in karısı, onlara gülümserken.

"Ah, evet, fena değildi," diye cevapladı Sam. "Peki siz ne düşünüyorsunuz? Bir filmde rol aldık!"

"Başardınız!" diye haykırdı Dora. "Bu kesinlikle yeni bir deneyim."

"Telgrafını aldık, Dick," dedi Tom ve ağabeyine endişeyle baktı. "Umarım çok ciddi bir şey olmamıştır."

"Pekala, Tom, ben--ben----" Dick iki kez devam etmeye çalıştı ve başaramadı. İki kardeşine
baktı ve yüzünde daha önce hiç görmedikleri bir şey vardı.

"Ah, Dick! Burada hiçbir şey söyleme!" diye araya girdi Dora aceleyle. "Otele
gidene kadar bekle." Sam ve Tom'a döndü. "Şimdi ona hiçbir soru sorma. Burada bir olay olması iyi olmaz."

"Tamam, Dora, dediğin gibi," diye cevapladı Tom, hemen. Yine de, hem o hem de Sam, Dick'i bu kadar üzen şeyin ne olduğunu çok merak ettiler.

En büyük Rover çocuğunun yanında bir taksi vardı ve tüm grup buna bindi ve hızla Kırk İkinci Cadde'den Beşinci Cadde'ye ve ardından birkaç blok boyunca o iyi bilinen ana yola doğru sürdüler. Kısa süre sonra Broadway'e doğru döndüler ve bir an sonra Outlook Oteli'nin ana girişinin önünde durdular.

"Bildiğiniz gibi burada bir oda takımımız var," dedi Dick kardeşlerine. "Yan tarafta fazladan bir oda tuttum, böylece hepimiz bir arada olabiliriz."

Bir uşak yeni gelenlerin bagajlarını çoktan almıştı ve kayıt defterini imzaladıktan sonra Sam ve Tom, Dick ve karısını asansöre ve üçüncü kata kadar takip ettiler.

"Gerçekten güzel bir düzen," dedi Sam, yerleştiklerinde ve uşak işten çıkarıldığında.

Dick bu sözlere herhangi bir cevap vermedi. Kapıya doğru yürüdü, kapalı olduğunu gördü, sonra aniden dönüp kardeşleriyle yüzleşmek için
tekerleklerini çevirdi.

"Er ya da geç öğreneceksin, o yüzden şimdi öğrensen iyi olur," dedi olabildiğince kararlı bir sesle. "Sana babamın sahip olduğu bazı menkul kıymetler yerine aldığım yaklaşık altmış dört bin dolarlık tahvil yazdığımı hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı her iki kardeş.

"Şey, o tahviller çalındı."

"Çalındı!" diye soludu Sam.

"Bunu kastetmiyorsun, Dick!" diye bağırdı Tom'dan.

"Bunu kastetmiyorum. Tahviller çalındı ​​ve elimden gelenin en iyisini yapsam da, nereye gittiklerine veya kimin
aldığına dair tek bir ipucu bile bulamıyorum."

"Altmış dört bin dolar! Vay canına!" diye bağırdı Sam. "Bu büyük bir
kayıp!"

"Ama lütfen Dick'i suçlama," diye atıldı Dora. "Bunun onun hatası olmadığından eminim."

"Nasıl oldu?" diye sordu Tom.

"Ofislerdeki kasadan çıkarılmışlar."

"Kasadan çalınmışlar, öyle mi?"

"Evet."

"Bu ne zamandı?"

"Dünden önceki gün."

"Elbette kasa kilitliydi?" diye sordu Sam.

"Elbette."

"Ama Pelter ve Japson bu kombinasyonu biliyorlardı, değil mi, Dick?"

Tom hevesle sordu.

"Hayır, Tom, bilmiyorlardı. Ofisleri bana devrettiklerinde,
Pelter alaycı bir yorumda bulunarak, kombinasyonu değiştirmem gerektiğini söyledi. Ona kesinlikle değiştireceğimi söyledim; ve
ertesi gün kasa üreticilerini kilidi incelemeye ve kombinasyonu değiştirmeye çağırdım."

"Hıh! O zaman Pelter ve Japson dışarı çıkar, değil mi?"

"Ama birileri o tahvilleri almış olmalı," dedi Sam'den. "Başka
birinin şifresi var mıydı, Dick?"

"Dora'dan başka kimse. Ona rakamları verdim, böylece bana bir şey olursa veya ben uzaktaysam kasayı açabilirdi. "

"Cebimde bir kartta rakamlar var," diye açıkladı Dora,
"ama kimsenin onları gördüğüne inanmıyorum. Aslında, kartta
sadece çıplak rakamlar var, bu yüzden kimsenin o rakamların ne anlama geldiğini anlaması pek olası değil. Ah, ama bu tamamen
korkunç değil mi! Ben--umarım--siz çocuklar Dick'i suçlamazsınız," diye kekeledi.

"Elbette Dick'i suçlamıyoruz," diye karşılık verdi Tom hemen.

"Onu neden suçlayalım ki?" diye ekledi Sam. "Eğer tahvilleri kasaya koyup
kilitlediyse, bu soygunun nasıl onun hatası olduğunu anlayamıyorum.
Herhangi birimizin başına gelmiş olabilir."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi Dick; ve yüzünde rahatlama ifadesi vardı. "Yine de çocuklar, o tahvilleri bulmalıyız. Ailemiz altmış dört bin doları -ya da daha doğrusu altmış bin doları- kaybetmeyi göze alamaz."

"Ne demek istiyorsun, Dick?" diye sordu Tom. "Altmış dört bin dolar dedin."

"Öyle dedim ama tahvillerin dört bini babamın adına kayıtlıydı, anapara ve faiziyle, bu yüzden hırsızın bunları
kullanması mümkün olmayacaktır."

"Diğer tüm tahviller kayıtsız mıydı?" diye sordu Sam.

"Evet, hepsi."

"Yani herkes tarafından kullanılabilir mi?"

"Kesinlikle öyle - ama tabii ki hırsız bunları nasıl elden çıkaracağına çok
dikkatli olmalı."

"Polis'e haber verdin mi?" diye sordu Tom.

"Henüz değil. Önce sana danışmak istedim. Ayrıca, hırsızın gazetelere bir ilan verip tahvilleri bir ödül karşılığında geri
verebileceğini teklif etmesinin mümkün olabileceğini düşündüm. Ama şimdiye kadar
böyle bir reklam görmedim."

"Altmış bin dolar değerinde pazarlık edilebilirse, bunları iade etmeyi teklif etmeleri pek olası değil," diye karşılık verdi Tom. "Ama bize olayın ayrıntılarını ver;" ve genç bir koltuğa çöktü ve diğerleri de aynısını yaptı.

"Öncelikle, daha önce de söylediğim gibi, Pelter ve Japson
ve tuttukları yardımcıları ayrılır ayrılmaz, kasanın kilidini araştırdım ve
sonra da şifreyi değiştirdim," diye başladı Dick. "Kasa şirketindeki adam şifrenin nasıl çalıştığını bana gösterdi, bu yüzden
yeni numaraları kendime göre ayarladım, böylece hiçbir yabancı kasayı
nasıl açacağını bilmesin. Numaraları iki karta yazdım ve kartlardan birini
defterime koydum ve diğerini Dora'ya verdim. Onun da dediği gibi, kartların üzerinde sadece çıplak numaralar vardı, böylece kartlardan birini alan kişi numaraların kasa şifresini ifade ettiğini anlamayacaktı.

"Eski hisse senetlerinden kurtulmam birkaç günümü aldı ve bunu yaparken arada sırada tahviller satın alıyordum, bunları Bay Powell'ın tavsiyesi üzerine Wall Street'teki birkaç tahvil evinden satın alıyordum. Ayrıca küçük bir kilidi olan yepyeni bir Japon kutusu aldım ve tahvilleri o kutuya koydum ve sonra kutuyu kasaya koydum. Tahvilleri en son öğleden sonra saat dört buçukta gördüm, o zaman son tahvilleri kutuya koydum. Ertesi sabah saat ondan biraz önce ofise geldim ve yaklaşık yarım saat sonra kasayı açtım. Sonra kutu gitmişti."

"Bir dakika bekle, Dick," diye sözünü kesti Tom. "Az önce kasayı açtığını söyledin. Kapı zaten açık değil miydi?"

"Hayır, kapı kapalıydı ve kilitliydi, tıpkı bir önceki gece bıraktığım gibi."

"Hıh! O zaman birisi şifreyi çözmüş olmalı," diye cesaret etti Sam.

"Öyle görünüyor Sam, ama kilidi kontrol ettirdiğimde, kasa şirketindeki adam bana bunun birinci sınıf bir kombinasyon olduğunu ve neredeyse hırsız geçirmez olduğunu söyledi."

"Eski bir kasa mı?"

"Sanmıyorum--aslında, kasa görevlisi bana bunun daha yeni türlerden biri olduğuna inandırdı. Yaklaşık beş fit kare ve duvarlar neredeyse bir fit kalınlığında. Ah, bir kasa, bunu söyleyebilirim!"

"Ama bu durumda güvenli değildi," diye karşılık verdi Tom, durum ne kadar ciddi olursa olsun, küçük bir şakası olacaktı.

"Pelter ve Japson'ın tamamen gittiğini söylemiştin," diye devam etti Sam. "Eski şirkete bağlı başka kimse yok mu?"

"Eski ofis çocuklarını, Bob Marsh adında bir çocuğu işe aldım. "Onu hatırlayacaksın," diye karşılık verdi en yaşlı Rover. "En kötü şekilde çalışmak istediğini söyledi, bu yüzden ona bir şans vermeyi düşündüm."

"Belki de şifreyi aldı ve Pelter'a veya Japson'a verdi."

"Sanmıyorum, Sam. Çocuk tavırlarında biraz ileri gidiyor, ama bence
tamamen dürüst."

"Evet, ama biri o kasayı açtı ve tahvil kutusunu aldı," diye ekledi
Tom.

"Bunu biliyorum, Tom ve o tahvilleri geri almalıyız, yoksa bizim için çok ciddi bir iş olacak," diye cevapladı en yaşlı Rover çocuğu, ayık bir şekilde.

"Başka bir şey alındı ​​mı, Dick?" diye sordu Sam.

"Hiçbir şey. Ve bu da tuhaf, çünkü kasada birkaç özel
kağıdım ve ayrıca yeni defter setimiz vardı."

"O zaman bu, hırsızın peşinde olduğu tek şeyin tahviller olduğunu gösterir," dedi Tom'dan. "Yeni bir Japon boyalı kutuda olduklarını ve kilitli olduklarını mı söylüyorsun?"

"Evet, ama kilit pek bir şeye yaramıyordu. Kolayca
açılabileceğini düşünüyorum."

"Altmış bin dolar kaybedilecek çok para," diye düşündü Sam. "Dick,
bu bizi bir tür çukura sokacak, değil mi?"

"Olabilir. Ama bunu düşünmemize izin verme, Sam. Hadi tahvilleri geri almaya çalışalım," diye karşılık verdi en büyük ağabeyi içtenlikle.

BÖLÜM XVIII

OFİSLERDE

Bundan sonra üç Rover ve Dick'in karısı konuyu tam bir saat boyunca konuştular. Dick, Sam ve Tom'a aklına gelen tüm ayrıntıları verdi ve sayısız soruyu yanıtladı. Ama ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştılar, gruptan hiçbiri gizemi çözmeye cesaret edemedi.

"Sanırım yatağa gitseniz iyi olur," dedi Dora sonunda. "Sabahın ilk saatlerinde ofise gidip, ne yapacağınıza karar verebilirsiniz;" ve bu tavsiyeye uyuldu.

"Konuşmanın faydası yok, bu çok büyük bir kayıp!" diye yorumladı Tom, Sam ve kendisi emekliye ayrılırken.

"Evet, Dick de bundan dolayı kendini çok kötü hissediyor," diye karşılık verdi en genç Rover.
"Korkarım ki, bizim onu ​​suçlu bulduğumuzu düşünüyor."

"Belki, ama onu suçlamıyorum, Sam. Bu, onun başına geldiği kadar senin veya benim de başımıza gelebilirdi."

Oğlanların o gece pek iyi uyumadıklarını kabul etmek gerekir. Uzun süre her biri uyanık yattı, gizemi tartıştı
ve tahvillerin başına ne geldiğini merak etti.

"Belki de Pelter ve Japson'ın bununla hiçbir ilgisi yoktur," diye düşündü Tom, durumu gözden geçirirken. "Dick'in kasa şifresini değiştirmesini izleyen bir yabancı olabilir."

Tüm oğlanlar sabah erkenden kalktılar ve Dora'nın eşliğinde
otelin yemek odasında kahvaltı ettiler.

"Eğer benimle gelmemi istiyorsan, bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Dora,
yemek sırasında. Dick'in bu kadar rahatsız olması yüreğini
sızlattı.

"Hayır, Dora, burada kalsan iyi olur, yoksa zamanını
alışverişle geçir," diye cevapladı Dick. "Bu konuyla kendimiz ilgilenmek zorunda kalacağız."

"Sana söyleyeceğim "Ne yapabilirsin," diye araya girdi Tom. "Teyze Martha'ya güzel bir
mektup yazabilirsin, ona güvenle
vardığımızı ve
Dick ile bazı iş meselelerine gireceğimizi söylersin. Elbette,
soygun hakkında tek kelime etmene gerek yok. Tahvilleri geri almak için elimizden gelen her şeyi denedikten ve başarısız olduktan sonra ona ve Amca Randolph'a söylemek için yeterli zaman olacak."

Eski okuyucularımın muhtemelen hatırlayacağı gibi, Pelter, Japson & Company'nin eskiden işgal ettiği ofisler Wall Street'in alt ucundaydı. Bina eski bir binaydı, beş kat yüksekliğindeydi ve yakın zamanda onarılmıştı. Ofisler dördüncü katta, en arkadaydı ve oldukça iyi bir manzaraya sahipti.

Rover'lar ofis çocuğu Bob Marsh'ı çoktan orada buldular ve Dick'in ona verdiği
bir işi yapıyordu. Zeki, keskin bakışlı bir çocuktu, tek kusuru biraz ileri gitmesiydi.

"Burada beni görmek isteyen var mı, Bob?" diye sordu Dick, içeri girerken.

"Kimse yok, efendim, size yeni bir takvim satmak isteyen bir ajan dışında. Ona zaten bir sürü takvimimiz olduğunu söyledim," ve çocuk hafifçe sırıttı. İki küçük ofisten geçen Rover'lar, arkadakilerden birine geldiler - eskiden Jesse Pelter tarafından kullanılan.

"Biraz tanıdık görünüyor," diye gözlemledi Tom. "Denver, Colorado'dan Roy A. Putnam olarak ziyaret ettiğimde ve Sulama Şirketi'ni değerlendirmeyi düşündüğümde olduğu gibi görünüyor," ve ayrıntıları "New York'taki Rover Çocukları"nda anlatılan o olayı hatırladığında kısa bir kahkaha attı.

"Sadece senin ve ofis çocuğun için oldukça büyük ofislerin var," diye belirtti Sam.

"Ben de onları eski şirketinki gibi aldım," diye karşılık verdi Dick. "Ama işler artarsa, sanırım epey ofis yardımına ihtiyacımız olacak.
Neyse, bir muhasebeci ve bir stenograf."

"O ofis çocuğunu bir süreliğine dışarı göndersen iyi olmaz mı?" diye önerdi Sam.

"İyi fikir," diye cevap verdi en büyük ağabeyi ve çocuğu postaneye bir
iş için gönderdi.

Kendi başlarına bırakılan Rovers, soygunun ayrıntılarını bir kez daha, bildikleri kadarıyla gözden geçirdi. Dick kasayı açtı ve kardeşlerine şifreli kilidin nasıl çalıştığını gösterdi; sonra çocuklar kasaya ve Dick'in onlara söylediğine göre kayıp tahvil kutusunun bulunduğu özel bölmeye baktılar.

"Bu kasaya nasıl girdiklerini anlamıyorum," dedi Sam, kapı kapatılıp şifreli anahtar açıldıktan sonra. "Nasıl açacağımı bilmiyorum."

"Bir deneyeyim," diye cevapladı Tom ve şifreli anahtar üzerinde birkaç dakika çalıştı.

"Şu şifreli anahtar için rakamlar," dedi Dick ve bunları kardeşlerine verdi. Ancak önlerinde rakamlar olmasına rağmen, kasanın ağır kapısını açmanın kolay bir iş olmadığını gördüler. Bu
kapı birkaç sürgüyle donatılmıştı, bu yüzden
kombinasyonu çalıştırmadan veya kapıyı havaya uçurmadan açmak söz konusu değildi.

"Bu benim için bir Çin bulmacası. Vazgeçiyorum," diye ilan etti Tom sonunda.
"Tek hayal ettiğim yol, Dick, bir şekilde birinin o
kombinasyonu ele geçirmesi."

"Öyle görünüyor, Tom. Ama bunun nasıl yapılabileceğini veya kimin
yaptığını göremiyorum," diye cevap verdi.

"Sence o çocuk bir şeyden şüpheleniyor mu?" diye sordu Sam.

"Olabilir, çünkü kutunun gittiğini keşfettikten sonra, ofislerde kimin olduğunu oldukça yakından sorguladım. Sanırım bir şeylerin ters gittiğini biliyor."

"Geri döndüğünde ona Pelter ve Japson'ı soralım," dedi Tom. "Mümkün olan tüm bilgileri edinmenin kesinlikle bir zararı olmaz.
Sonra, öğlene kadar hiçbir ipucu elde edemezsek, bence yapabileceğin en iyi şey, Dick, yetkililere haber vermek."

Bob Marsh postanedeki görevinden dönmesinden çok uzun sürmedi ve sonra Dick onu iç ofise çağırdı.

"Şimdi, Bob, sana bir şey söyleyeceğim," dedi en yaşlı Rover,
gecikmeden konuya girerek. "Burada bir soygun oldu."

"Soygun!" diye haykırdı çocuk. "Ben yapmadım. Hiçbir şey
almazdım," diye devam etti hızlıca.

"Senin yaptığını söylemedim, Bob. Ama senden istediğim bana bildiğin
her şeyi anlatman. Benim yokluğumda bu ofiste kimse var mıydı?"

"Ben buradayken kimse bu ofise girmedi," diye ilan etti ofis
boyu. "Onları içeri almazdım. Ama sonra şunu hatırlamalısın ki, temizlikçiler
geceleri temizlik yapmak için içeri giriyorlar."

"Ah, evet, bunu biliyorum."

"Dick, binanın temizlikçisinin burada olabileceğini düşünüyor musun?"
diye haykırdı Sam.

"Birkaç kez söylediğim gibi, ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı
Dick. "Aslında, temizlikçinin kim olduğunu bilmiyorum."

"Söyle!" diye aniden lafa girdi ofis çocuğu. "Sana söylemediğim
bir adam vardı burada. Onu unuttum. Üç veya dört gün önce buradaydı - tam olarak hangi gün olduğunu hatırlamıyorum."

"O kimdi?"

"Neden, Barton Pelter adında genç bir adamdı. Bay Pelter ile akraba. Bay Pelter'in amcası olduğunu düşünüyorum."

"Barton Pelter!" diye haykırdı Dick. Kardeşlerine baktı. "Bu, hakkında
yazdığın adam olmalı--nehirden
çıkardığın adam. "

"Bu Barton Pelter ne istiyordu?" diye sordu Sam.

"Amcasını görmek istiyordu. Şirketin size satıldığını biliyordu ama henüz taşınıp taşınmadıklarından emin değildi. Amcasının gittiğini söylediğimde biraz hayal kırıklığına uğramış gibi göründü."

"Bu ofiste miydi, Bob?" diye sordu Dick.

"Hayır efendim, sadece dışarıdaki ofisteydi."

"Tahvil veya para hakkında bir şey söyledi mi?"

"Hayır efendim."

"Söyle bakalım, bana bir şey söyle!" diye lafa girdi Tom. "Bu Barton Pelter ve amcası iyi geçiniyor muydu?"

"Eskiden öyleydiler," diye cevapladı ofis çocuğu, "ama bir veya iki kez oldukça sıcak sohbetler ettiler. Bu genç adam amcasının babanıza davranış biçiminden hiç hoşlanmamıştı. Bir keresinde amcasına, yaptığı şeyin dolandırıcılığa yakın olduğunu söylediğini duydum. Sonra Bay Pelter
çok sinirlendi ve ona
gitmesi gerektiğini söyledi."

"Barton için iyi!" diye mırıldandı Sam. "Bu kadar kötü biri olamaz."

"Ah, sanırım iyiydi," diye araya girdi ofis görevlisi, ona doğal gelen
özgürlükle. "Sadece sanırım para için amcasına bağımlıydı. Belki de o olmasaydı amcasına daha fazla
girişirdi. Ama söyle! Bir şeyin
çalındığını söyledin. Neydi?"

"Altmış dört bin dolarlık tahvil," diye cevapladı Dick.

"Ne! Söylesene patron, şaka yapmıyor musun?" ve çocuk inanmaz görünüyordu.

"Hayır, gerçek bu, Bob. Biri o kasadan altmış dört bin dolarlık tahvil içeren bir kutu çıkardı."

"Harika duman! "Gövde binasında bu kadar çok tahvil olduğunu düşünmemiştim!" diye bağırdı çocuk, vurgulayarak.

"Onları burada sadece birkaç gün tutmayı bekliyordum," diye devam etti Dick. "Daha sonra, elbette, onları bir emanet kasasına koyardım."

"Bak patron! Sen kesinlikle tahvilleri aldığımı düşünmüyor musun?" diye bağırdı ofis çocuğu.

"Hayır, almadım, Bob. Ama birileri aldı ve biz onları bulmalıyız."

"Elbette, onları bulmalıyız!" diye bağırdı Bob. "Bak, hademeyi çağırmamı ister misin? Belki bu konuda bir şeyler biliyordur."

"Evet, onu arayabilirsin, ama ona ne için istediğimizi söyleme," diye cevapladı Dick.

BÖLÜM XIX

İLK İPUCU

Binanın hademesi, karısı ve yaklaşık on beş yaşındaki kızı Kittie'nin yardımıyla çalışan yaşlı bir İrlandalı olan Mike Donovan'dı.

"Beni görmek istiyorsun?" diye sordu Donovan, şapkası elinde iç ofise doğru
sürünürken.

"Sen bu binanın hademesi misin?" diye sordu Dick, onu dikkatlice süzerek.

"Ben oyum, sur."

"Bu özel ofisi kimin temizleme alışkanlığı olduğunu söyleyebilir misin?"

"Eh, sur, hepimiz bir el atmaya çalışıyoruz. Ben genelde takas işini yapıyorum ve karım veya Kittie, kızım, sarma işini ve toz alma işini yapıyor."

"Geçtiğimiz dört beş gün içinde bu ofiste olağandışı bir şey fark ettin mi?" diye devam etti Dick.

"Ne yapıyorsun?"

"Sana söyleyeyim. Burada bir soygun oldu ve biz bunun dibine inmek istiyoruz."

"Hiçbir şeye dokunmadım, sur, ve ailem de!" diye bağırdı hademe, hemen.

"Dürüst bir adama benziyorsun ve senden şüphelendiğimi söyleyemem,"
devam etti Dick, çünkü yaşlı hademenin çok incinmiş olduğunu görmüştü. "Bana elinden gelen her şeyi yapmanı istiyorum, hepsi bu."

"Elbette, sur, ve ben bunu yaptıktan sonra orada olacağım, Bay Rover. Ne kadar
aldıktan sonra?"

"Bu kasa yağmalandı ve altmış dört bin dolarlık tahvil içeren küçük bir kutu gitti."

Bu duyuru üzerine yaşlı kapıcı iki elini havaya kaldırdı ve bir iki adım geriledi.

"Altmış dört bin dolar, dedikten sonra mı?" diye soludu, doğru duymadığını düşünerek.

"Ben de öyle dedim. Şimdi, düşünme şapkanı tak ve
iki veya üç gün önce buralarda olan
olağandışı bir şey hatırlayıp hatırlamadığına bak."

"İki veya üç gün önce. Bir bakayım," diye düşündü kapıcı, kafasını kaşıyarak. "Hiçbir şey hatırlamıyorum--Ah, evet, hatırlıyorum!" diye patladı.

"Neydi o?" diye sordu üç Rovers da, ofis görevlisi ise ağzı açık bir şekilde bakarken. "Saat yedi veya sekiz civarıydı. Ben ve ailem üst kattaydık, yeni
damatlanmış bir ofisi temizliyorduk. Kittie, kızım, biraz daha fazla toz bezi almak için aşağı indik. Geri döndüğünde, dışarıdaki koridorda yürüyen bir adam gördüğünü söyledi. Adamın onu
gördüğü anda asansörü beklemediğini, bunun yerine büyük bir telaşla merdivenlerden aşağı indiğini söyledi."

"Adamı tanıyor muydu?"

"Tanımıyordu. En azından onu tanımadığını söyledi, çünkü koridorda sadece küçük bir ışık yanıyordu, çünkü neredeyse tüm tenekeler
evlerine gitmişti. Asansör
koşmuyor olurdu, sadece beşinci kattaki temizlediğimiz ofise eşyaları taşıyacaktık."

"Kızınız koridordaki adamı gördü mü?" Tom sordu. "Bu
ofislerden gelmiş gibi görünüyor muydu?"

"Hayır, onu özellikle aradım ve koridorun
arkasından geliyormuş gibi göründüğünü söyledi."

"Arkada ne var?" diye sordu Sam.

"Dışarıda yangın merdiveni olan bir sarma makinesi," diye cevapladı hademe. "Aynı şekilde,
orada süpürgelerimi, fırçalarımı ve benzerlerini sakladığım bir lavabo dolabım var."

"Ve adamın kim olduğu hakkında hiçbir fikrin yok mu?" diye sordu Dick.

"Hayır, kesinlikle. Kitty'ye nasıl göründüğünü sordum ama yüzünü görmediğini söyledi - ondan uzaklaşıp olabildiğince hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı indi."

"Büyük olasılıkla hırsız oydu!" diye haykırdı Tom. "Soru şu: O kim ve nereye gitti?"

"Kızınız adamın nasıl giyindiğini söyledi mi?" diye sordu Sam.

"Elbette! Koyu renk bir takım elbise ve koyu renk, yumuşak bir şapka giydiğini söyledi.
Bildiği tek şey buydu."

"Büyük bir adam mıydı?"

"Ah, orta büyüklükte olduğunu söyledi."

Yaşlı kapıcının söyleyebildiği tek şey buydu ve biraz sonra hem karısını hem de kızını röportaj için getirdi. Kız neredeyse
ölecek kadar korkmuştu ve babasının daha önce
söylediklerine hiçbir şey ekleyemedi.

"Eh, bu bir ipucu, küçük bile olsa," dedi Tom.
"Dick, sanırım yapabileceğin en iyi şey polis merkezini aramak."

"Yapacağım. Ama lütfen bir şeyi unutma," diye devam etti en büyük Rover çocuğu, kapıcıya, ailesine ve ayrıca ofis çocuğuna dönerek.
"Şimdilik bunu olabildiğince sessiz tutmak istiyoruz, bu yüzden lütfen
bu konuda hiçbir şey söyleme." Ve hepsi sessiz kalmaya söz verdi.

Dick'in yetkililerle iletişime geçmesi uzun sürmedi ve telefonla kısa bir görüşmeden sonra, birkaç dedektifin gecikmeden kendisine gönderileceği söylendi.

"Bay Powell'a söyledin mi?" diye sordu Tom aniden.

"Hayır, ama onu hemen arayacağım," diye cevapladı ağabeyi.

Elbette avukat bu habere şaşırdı ve hırsızı yakalamak için hangi adımların atıldığını sordu. Yetkililerin davayı üstlenmesi istendiğinde, kendisinin yardımcı olup olamayacağını bilmek istedi.

"Bize nasıl yardımcı olabileceğinizi bilmiyorum, Bay Powell," diye cevapladı Dick, telsizden. "Sanırım tüm meseleyi polise bırakmak zorunda kalacağız."

"Eğer bir şey yapabilirsem, bana bildirin," diye cevapladı Songbird'ün amcası. "Şu anda oldukça meşgulüm, ama boş vaktim olur olmaz seni arayıp konuyu konuşacağım."

Yarım saat içinde merkezden iki dedektif geldi.
Zeki, keskin bakışlı kişilerdi ve hemen işe koyuldular. Dick'e sayısız soru sordular ve kasaya dikkatlice baktılar, kombinasyonu birkaç kez denediler,
sonra da ofisleri ve koridoru incelediler. Daha sonra Kittie Donovan'ı yakından incelediler, kızdan soygunun gerçekleştiği akşam gördüğü garip adamla ilgili aklına gelebilecek her şeyi anlatmasını istediler.

"Sanırım bu işi kimin yaptığını biliyorum," dedi dedektiflerden biri diğerine.

"Bana üç kişiden birinin işi gibi görünüyor," diye karşılık verdi diğer dedektif. "Kel Jackson, Slim Martin veya Hank the Bluffer."

"Haklı olabilirsin, Joe, ama bence Hank'ti. Eğer doğru anladıysam, bahsettiğin diğer iki adam şu anda New York'un yakınında değil."

"Eğer Baldy ve Slim o sırada New York'ta olmadıklarını
kanıtlayabilirlerse, o zaman o kutuyu açanın Hank olduğunu kabul ederim," diye karşılık verdi diğer dedektif.

"Bu Hank blöfçü kim?" diye sordu Dick merakla.

"Ah, bu tür oyunlarda eski bir adam," diye karşılık verdi dedektiflerden biri. "Kasa açmada harikadır. Birisi bana bir keresinde, herhangi bir sıradan ofis kasasını
on beş dakika içinde
açabileceğini iddia ettiğini söylemişti. Her şey parmak uçlarında. Bunlar o kadar hassastır ki, kasanın düğmesini çevirdiğinde,
içindeki bardakların her hareketini hissedebiliyor."

"Ve şimdi özgür mü?" diye sordu Sam.

"Onu en son o zaman duymuştum. Yaklaşık üç ay önce Massachusetts'teki bir hapishaneden
çıktı. Birisi bana New York'ta olduğunu söyledi. Onu
görmedim ama eğer buradaysa er ya da geç onu yakalayabileceğimizi düşünüyorum."

"Eh, istediğimiz şey o tahviller," diye ilan etti Dick.

"Ah, tabii! İşte bunun peşinden gideceğiz," diye açıkladı dedektif. "Adamımızı bulsak bile, mallarla birlikte yakalayana kadar onu tutuklamayacağız."

Bu konuşmanın ardından dedektifler, alınan tüm
bonoların ve üzerlerindeki numaraların bir muhtırasını hazırladılar.

"Eğer hırsız oyunda eski biriyse, kayıtlı bonoları kullanmaya çalışması pek olası değil," dedi dedektiflerden biri, "ama
oyunu biliyorsa, diğerlerini kullanabileceği birçok yer bulacaktır."

"Bir noktada seninle aynı fikirdeyim," dedi Dick. "Ve o da şu ki,
sıradan hiçbir insan o kasanın kombinasyonunu kullanamazdı. Profesyonel bir şey olmalı."

"Haklısınız, Bay Rover--eğer biri gizlice kombinasyon rakamlarını ele geçirmediyse," diye cevapladı dedektif; ve birkaç dakika sonra o ve meslektaşı
birlikte ayrıldılar,
bir şeyler ortaya çıkar çıkmaz rapor vereceklerine söz verdiler.

Dedektiflerden ve ayrıca hademe ve ailesinden kurtulduktan sonra, Rover çocukları durumu tartışmak için
iç ofise kapandılar. Yetkililerden tüm meseleyi şimdilik gizli tutmalarını
istemişlerdi ve dedektifler bunu yapmayı
kabul etmişti.

"Şimdi, her şeyden önce, Dick, bize söyle: Bu kayıp diğer yatırımlarımızı
etkileyecek mi?" diye sordu Tom.

"Şimdilik değil, Tom, ama menkul kıymetler kurtarılmazsa
daha sonra nasıl duracağımızı söylemeye hazır değilim." Dick'in yüzü
bulutlandı. "Görüyorsun ya, durum şu: Batı'daki yatırımlarımız var
ve Boston'da bir süre önce. Biz --yani,
babam--o madencilik teklifi için bir kredi alacaktık. Bu, o tahvillerden bazılarını --diyelim ki kırk veya elli bin dolar değerinde--bankalara teminat olarak koymamızı gerektirecekti. Şimdi,
eğer tahvilleri geri alamazsak, babamız ya o krediyi iptal etmek zorunda kalacak ya da aksi takdirde teminat olarak başka bir şey koyacak --ve şu anda başka ne koyabiliriz, bilmiyorum. Kötü bir durum."

"Ah, o tahvilleri geri almalıyız!" diye bağırdı Sam, dürtüsel bir şekilde.
"Yapmalıyız!"

"Söylemesi kolay, Sam, ama onları geri istemek onları geri getirmeyecek," dedi Tom, sert bir şekilde.

"Üzerinde çalışmak için biraz daha ipucumuz olsaydı, biz kendimiz,
dedektiflere güvenmek yerine o tahvilleri geri almaya çalışabilirdik," dedi Dick. "Ama hiçbir ipucunuz olmadığında,
nasıl başarısız olacaksınız?"

"Kim olursa olsun o garip adamı bulmaya çalışabiliriz," diye önerdi Tom.
"Ama onu aramak, samanlıkta iğne aramaya benzer. Kaptan Kidd'in hazinesini aramak için
Atlantik kıyısının tamamını kazmayı tercih ederim;" ve
kasvetli bir şekilde gülümsedi.

BÖLÜM XX

YİNE BARTON PELTER

"Peki, Dick, haber var mı?"

"Hayır, Tom. Hep aynı eski hikaye."

"Dedektifler suçlu olabileceğini düşündükleri o adamı
bulamadılar mı?" diye araya girdi Sam.

"Hayır, Sam. Bana merkezde, dedektiflerden birinin bahsettiği üç eski suçlunun, öğrenebildikleri kadarıyla, New York'a yakın bir yerde olmadıklarını söylediler."

"O zaman, eğer bu şehre yakın olmamışlarsa, bu varsayımları
çöker," diye yorumladı Tom. "Bundan sonra ne yapmayı planlıyorlar?"

"Sanırım bilmiyorlar. Neyse, bana hiçbir
tatmin
vermediler;" ve şapkasını asarak Dick bir ofis
koltuğuna gömüldü, çok üzgün görünüyordu.

Birkaç gün geçmişti ve bu süre zarfında Rover çocukları soygunla ilgili daha fazla ipucu elde etmek için ellerinden geleni yapmışlardı. Binanın girişinin yakınında bir elma tezgahı bulunduran yaşlı bir adamdan, Kittie Donovan tarafından görülen garip adamın belki kırk yaşında, temiz tıraşlı bir yüzü olan bir adam olduğunu öğrenmişlerdi. Ancak sokak satıcısı bundan daha fazlasını söyleyemedi.

"Ve New York şehrinde o yaşlarda ve temiz tıraşlı yüzleri olan binlerce adam var," bunu öğrendikten sonra Sam'in yorumu olmuştu. "Bu ipucu bizi hiçbir yere götürmez. Şimdi, adam
topallasaydı veya burnu eğri olsaydı----"

"Elbette! Ve içinde iki altın lekesi ve bir elmas olan takma bir diş,
ve bu tür şeyler," diye araya girmişti Tom. "Söyle bakalım Sam, ne istiyorsun, sipariş üzerine yapılmış birkaç ipucu mu?" ve sertçe gülmüştü.

"İtiraf etmeliyim ki aklım başımdan gitti," demişti Dick.

"Bay Powell bu konuda ne söyledi?" diye sordu Tom, çünkü avukat aradığında o ve Sam ipucu avına çıkmışlardı.

"Ne söyleyebilirdi ki? Tahviller alındığında burada değildi. Bana
diğer yatırımlarımızı sordu; ve bu kayıptan dolayı herhangi bir
mali zorluk yaşarsak, bize elinden gelen
her şeyi yapacağını söyledi."

"Songbird'ün amcası için zorba!" diye bağırdı Sam. "Songbird'ün kendisi kadar
cömert."

"Beni rahatsız eden şey bu," diye devam etti en büyük Rover çocuğu. "Er ya da geç, o tahvilleri geri alamazsak, babama
kaybı bildirmeliyiz; ve bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum."

"Ah, bunu ondan olabildiğince uzun süre saklayalım," diye araya girdi Sam, yalvarırcasına. "Ama Dick, ne kadar bitkin ve
ne kadar gergin olduğunu bilmiyorsun!"

"Ah, evet, biliyorum, Sam. Ve beni endişelendiren de bu. Bunu ondan saklamakla doğru bir şey yapıp yapmadığımızı bilmiyorum."

"Ona bir şey söylemeden önce, Amca Randolph ve Teyze Martha'ya danışalım," dedi Tom. "Eğer gerçeği biliyorlarsa, bu sorumluluğumuzun bir kısmını omuzlarımızdan kaldıracaktır."

"Hiçbirine söylemeyeceğim - en azından bir hafta veya daha uzun süre," diye karşılık verdi Dick. "Her gün bir ipucu
alacağımız umuduyla yaşıyorum."

Bir önceki gün çok yağmur yağmıştı, ama şimdi gökyüzü açıktı. O öğleden sonra saat üçten sonra ofislerde yapılacak pek bir şey olmadığı için, Rover kardeşler Wall Street'ten Broadway'e doğru yürüdüler, Outlook Oteli'nin bulunduğu yere.

"Kesinlikle yoğun bir şehir," dedi Tom, postanenin önünde geçici bir
duraklama yaptıklarında. "İnsanlığın akışına, arabalara ve vagonlara bakın, otomobiller."

"Gözümü kamaştıran şey, bu binaların çoğunun büyüklüğü," diye açıkladı Sam. "Söyle bakalım, belki de buralarda bir deprem
zarar vermez!"

"Ve insanların seyahat etme biçimini düşünün!" diye araya girdi Dick. "Onlar
yerde, sokakta ve havada," ve bu düşünceye hafifçe gülümsedi.

Postanenin önünden geçen üç genç, Belediye Binası Parkı'na girdi,
Park Row'da bulunan gazetelerin
çıkarttığı ilan panolarına bakmak için oradan geçtiler.

"Merhaba!" diye bağırdı Tom, aniden; ve kardeşlerinin her birini
kolundan yakaladı.

"Şimdi ne olacak, Tom?" diye sordu Dick, hemen.

"Şu çite yaslanmış, gazete okuyan adamı görüyor musun?"

"Vay canına! Barton Pelter bu!" diye bağırdı Sam.

"Jesse Pelter'in yeğeninden mi bahsediyorsun--nehirden
çıkardığın adam?" diye sordu Dick.

"Aynı," diye karşılık verdi Tom. "Sanırım gidip onunla konuşacağım," diye ekledi hemen. "Seninle konuşmak istemeyebilir, Tom," diye araya girdi küçük kardeşi.

"Riske gireceğim;" ve böyle konuşan Tom öne çıktı ve diğer gencin öğleden sonra gazetelerinden birinin spor
edisyonuna bakmakla meşgul olduğu yere doğru ilerledi.

"Ne oldu? Seni hatırlayamıyorum sanırım," dedi Barton Pelter, Tom koluna dokunduğunda.

"Ben Tom Rover'ım," diye cevap verdi. "Bu kardeşim Sam ve bu da kardeşim Dick;" ve Tom, yukarı çıkan diğerlerini işaret etti.

"Öyle mi!" diye karşılık verdi Barton Pelter ve elini uzattı. "Seni gördüğüme sevindim," diye devam etti, biraz tereddütlü bir şekilde. "Beni nehirden çıkarmaya yardım eden bu muydu?" ve Sam'e doğru başını salladı.

"Evet."

"İkinize de kesinlikle çok minnettarım," diye devam etti genç adam ve yüzünde söylediklerinde ciddi olduğu belliydi. "Eğer sen olmasaydın, boğulabilirdim. Sanırım sen--şey--sen--şey--mektubumun
alındı ​​mı?"

"Ah, evet, ve biz de gayet iyi anladık," diye karşılık verdi Tom aceleyle.
"Her şey yolunda. Sonuçta pek bir şey yapmadık."

"Bence iyi bir iş yaptın," ve Barton Pelter gergin bir şekilde güldü.
"Sen--sen şimdi amcamın eskiden olduğu yerde iş yapıyorsun, değil mi?"

"Biz yapıyoruz," diye cevapladı Dick. "Bu arada, amcan
ne oldu?" diye sordu merakla.

"Tam olarak bilmiyorum. Sanırım Doğu'ya gidiyor. Belki de Boston'a. Seninle işler nasıl?" diye devam etti genç adam aceleyle, sanki konuyu değiştirmek ister gibi.

"Ah, işler yeterince iyi," diye cevapladı Dick. Ve sonra kardeşlerine anlamlı bir şekilde baktı.

"Bizim sorunumuz, çok talihsiz olmamız," diye araya girdi Tom, diğerleri onu durduramadan.
"Az önce çok büyük bir
kaybettik."

"Öyle mi? Hangi şekilde?"

Cevap vermeden önce Tom, Dick'e baktı. "Ona söyleyeyim mi?" diye sordu, alçak bir sesle.

"Bu kadar ileri gittiğine göre, sen de söyleyebilirsin," diye cevap verdi. "Aslında, daha fazla hareketsiz kalmanın pek bir faydası olacağını sanmıyorum."

"Soyulduk."

"Öyle demedin! Çok mu kaybettin?"

"Altmış dört bin dolarlık tahvil kaybettik," diye cevapladı Sam.

"Ah, kötü bir iş anlaşması, sanırım." Ve Barton Pelter sertçe gülümsedi.
"Wall Street'te işler böyle yürüyor. Bir gün yükseliyorsun, ertesi gün düşüyorsun. Amcamla da böyleydi."

"Hayır, tahvilleri bu şekilde kaybetmedik," diye cevapladı Dick. "Çalındılar."

"Çalındı! Nereden?"

"Ofisimizden."

"Bu duyduğum en kötü şey!" diye açıkladı Barton Pelter ilgiyle. "Kimdi? Bir adam ofisinize gizlice girip onları mı aldı?"

"Soygunun nasıl gerçekleştiğini bilmiyoruz," diye cevapladı Tom. "Kardeşim tahvilleri kilitli bir Japon kutuya koydu ve kutuyu bir öğleden sonra bir zamanlar kasada olan
kutuya koydu. Ertesi sabah kasayı açtığında, tahvillerin olduğu kutu gitmişti."

"Bu ne!" diye bağırdı dinleyici heyecanla. "Onları bir kutuya koydun ve kutuyu kasaya mı koydun? Amcam ve Bay Japson'ın sahip olduğu
otellerdeki kasayı mı kastediyorsun?"

"Elbette! Aynı kasa," diye cevapladı Dick.

"Peki, sen bunun hakkında ne biliyorsun!" Barton Pelter soluk soluğa kaldı. Yüzünde artan bir ilgi vardı. "Bütün bunlar ne zaman oldu?"

"Sadece bir hafta önce."

"Soygunla ilgili hiçbir ipucun yok mu?"

"Pek bir şey yok," diye cevapladı Dick, kardeşlerinden hiçbiri konuşamadan. "Bir kız soygun akşamı binadan çıkan bir adam gördü, ama kim olduğunu bilmiyordu."

"Ve sen kutunun amcamın eskiden sahip olduğu kasaya konduğunu söylüyorsun?" diye devam etti genç adam. "Elbette kilitliydi?"

"Evet."

"Acaba- ... "Tuhaf. Söylesene, bu çok büyük bir kayıp! Bu kadarını kaybedemezdim;"
ve genç adam gergin bir şekilde güldü.

"New York'ta mı çalışıyorsun?" diye sordu Tom, garip bir duraklamanın ardından. "Şu anda yapacak bir şeyim yok ama yakında bir durumla karşılaşmayı umuyorum," diye cevapladı Barton Pelter. "Şimdi gitmem gerek," diye ekledi ve birkaç kelime daha ettikten sonra Brooklyn Köprüsü'nün girişindeki yükseltilmiş istasyona doğru yürüdü.

"Görünüşe göre oldukça iyi bir adam," dedi Dick, üç kardeş gazete ilan panolarına bakmak için yürürken. "Jesse Pelter'in amcası olması çok kötü."

"Soygun haberimiz onu şaşırtmış gibi görünüyor," dedi Sam. "Kasadaki şifreyi sorduğunu duydun mu? Amcasından mı yoksa Japson'dan mı şüphelendiğimizi merak etmiş olmalı."

"Bu garip değil," dedi Tom, "o iki adamın ne tür birer serseri olduğunu bildiğimizde."

Üzerlerinde kaybın gölgesi varken Rover çocukları eğlenecek ruh halinde değildi. Aksi olsaydı, tiyatroya veya bir konsere veya muhtemelen bir sinema
gösterisine gidebilirlerdi. Ancak, öyle olsa bile, zamanlarının çoğunu ofislerde ve otelde ve ipuçları arayarak geçirdiler.

"Bugün iki güzel mektup aldım," dedi Dora o akşam, kocası ve diğerleri geldiğinde ve mektupları havaya kaldırdığında. "Biri
annemden ve hepinize en iyi sevgilerini gönderiyor. Diğeri
Teyzeniz Martha'dan."

"Peki babam hakkında ne diyor?" diye sordu Dick hemen.

"Genel durumunda bir değişiklik olmadığını, ancak
iş meseleleri hakkında endişelenmeye devam ettiğini söylüyor. Burada, New York'ta her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak istiyor."

"Zavallı, yaşlı baba!" diye mırıldandı Tom ve sesi sempati doluydu. "Kesinlikle ona gerçeği
öğretemeyiz."

"Ah, dünyada olmaz, Tom!" diye haykırdı Dora.

"Ama bağlar bulunmazsa ne yapacağız?" diye sordu Dick. "Bir ara öğrenmesi lazım."

"Eh, erteleyebildiğin kadar ertele," diye karşılık verdi karısı.

"Ah, keşke şu bağları bulabilseydik!" diye haykırdı Sam. "Bunu yapmalıyız! Yapmalıyız!"

XXI. BÖLÜM

ENDİŞELİ BEKLENTİYLE GEÇEN GÜNLER

Kayıp bağlarla ilgili yeni bir şey
ortaya çıkmadan bir hafta daha geçti. O süre zarfında Rover çocukları merkezdeki dedektiflerden iki kez
ziyaret aldılar ve yine sayısız
soruya maruz kaldılar.

"Yeni bir yola girdik," dedi dedektiflerden biri. "Sanırım birkaç gün içinde sana bir şeyler
bileceğiz."

"Bunu çok çabuk yapamazsın," diye karşılık verdi Dick.

"Ah, bunu biliyorum," diye cevapladı dedektif, kısa bir kahkaha atarak; ve
sonra o ve arkadaşı geri çekildiler.

"Ded, ben o adamlara pek değer vermiyorum," diye yorumladı Tom'un
yorumu. "Konuşmada iyiler, ama bana
nerede olduklarını bilmiyorlarmış gibi geliyor."

"Tam da benim bakış açıma göre!" diye atıldı Sam.

O sırada çocuklar ayrıca birkaç özel dedektiften ziyaret aldılar, hepsi davayı ele almak için can atıyordu, ama hiçbiri önce cömert bir avans almadan bunu yapmaya istekli değildi.

"Önceden hiçbir şey ödemeyeceğim," dedi Dick bu adamlardan birine--serseri görünümlü bir adama. "Sen tahvilleri bul,
ve bunun için iyi bir ücret alacaksın."

"Ücret almadığım sürece çalışmam," diye çıkıştı dedektif ve
ofisleri oldukça öfkeli bir şekilde terk etti.

"Sanırım bu davaya bin tane dedektif getirebiliriz, eğer parayı yatırmaya istekli olsaydık," dedi Tom.

"Birinci sınıf bir adam tutmak işe yarayabilir," diye cesaret etti Sam, "ama o türden değil."

"Bay Powell'ı arayıp ne düşündüğünü öğreneceğim," diye cevapladı Dick.
Ve biraz sonra Songbird'ün amcasıyla telefonda iletişim kurdu.

"Bu davaya birinci sınıf bir adam yerleştirmenin bir zararı olmaz," dedi avukat. "Eğer istersen seni şehrin en iyi dedektiflik bürosuyla bağlantıya geçirebilirim."

Bu konuşmanın sonucunda Rover'lar, Amerika Birleşik Devletleri'nin her büyük şehrinde adı bilinen bir dedektifin adresini aldı. Bu adam ertesi gün onları ziyaret etti ve davayı gençlerle birlikte çok dikkatli bir şekilde inceledi. Kasayı ve şifreli kilidi inceledi ve ardından Kitty Donovan, babası ve annesiyle uzun bir sohbet etti ve ayrıca aşağıdaki küçük meyve tezgahını işleten yaşlı adamla da sohbet etti.

Ofise tekrar girdiğinde, "Elimden geleni yapacağım, Bay Rover," dedi, "ama çok fazla şey beklememelisiniz. Bu kesinlikle bir gizem."

Adam ayrıldıktan sonra, "Bay Bronson gördüğüm en zeki dedektif," dedi Sam. "Davayı sanki katı bir iş teklifiymiş gibi ele alıyor."

"Görmek istediğim bu," diye ilan etti Tom. "Diğer tür dedektifler bir kuruş veya yarım kuruşluk bir hikaye kitabı için yeterince iyidir, ama gerçek hayatta asla başarılı olamaz."

Artık New York'ta oldukları için Tom ve Sam'in Laning kızlarını unuttukları varsayılmamalıdır. Nellie ve Grace'e mektuplar yazmışlardı,
Hope Seminary sezon için kapanmak üzere olduğu için mektupları Cedarville'e iletmişlerdi.

"İkinize de mektuplar!" diye haykırdı Dora, Dick ile birlikte ofislerde oldukça yorucu bir günün ardından bir akşam otelde göründüklerinde,
herkes daha fazla yatırım için planlar yapmakla meşguldü.

"İyi yapmışsın, Dora!" diye cevapladı Tom ve elini hevesle uzattı.

"Şimdi onu almak istemez misin?" diye sordu kadın,
bir mektubu onun erişemeyeceği bir yere koyarak.

"Benimki nerede?" diye sordu Sam.

"Ah, bunu istemeyeceğini düşündüm, bu yüzden yırttım," diye cevapladı kadın,
gözlerinde bir ışıltıyla.

"Eğer o mektubu bana vermezsen, Dora, sana bir şey olacak," diye devam etti Tom; ve şimdi onu bileğinden yakaladı. "Biliyor musun,
ceza--bir öpücük!"

"Tamam, mektubunu al, Bay Sabırsız," diye karşılık verdi ve
ona mektubu uzattı.

"Ama bana bir tane olduğunu söylemiştin!" diye atıldı Sam. "Hadi ama, Dora,
kaba olma."

"Ah, Sam, bu sadece bir fatura."

"Bir fatura! Şaka yapıyorsun!" Ve sonra yüzü asıldığında, Sam onu ​​daha fazla kızdırmaya
gönülden
kalamadı ve mektubu çantasından çıkardı.

Çocukların tahmin ettiği gibi, mektuplar Grace ve
Nellie'dendi. Kızlar mektuplarda ilahiyat okulundaki oturumun
bittiğini ve bir önceki gün Cedarville'in dışındaki evlerine döndüklerini söylüyorlardı. İkisi de sınavlarından geçmişti ve bunun için
çok minnettardılar.

"Ama henüz dört yüz dolarlık elmas yüzüğü bulamadılar,"
dedi Sam mektubunu bitirdikten sonra. "Bu kesinlikle bir utanç!"

"Bu, bağlarımızın kaybolması kadar büyük bir gizem," diye yorumladı Dick.

"Nellie bu konuda ne diyor, Tom?" diye sordu Dora endişeyle;
çünkü evli ve onlardan uzakta olmasına rağmen, iki kuzeni
her zamanki kadar değerliydi.

"Çok fazla bir şey söylemiyor," diye cevapladı Tom. "Hiç kimse yüzük hakkında bir şey
görmedi veya duymadı."

"Peki ya Bayan Harrow? Yangından beri Nellie'ye nasıl davrandı?"

"Bayan Harrow'un pek iyi olmadığını ve bu nedenle
final sınavlarına katılmadığını söylüyor. Şimdi öğretmen yaz tatilini geçirmek için New Jersey kıyısındaki Asbury Park'a gitti."

"Belki de bu gizem asla çözülemeyecek," dedi Sam. "Çok üzücü, bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu!"

O akşam yemeğinden sonra, hava aşırı sıcak olduğu için gençlerin hiçbiri otelde kalmak istemedi. Dick, Broadway'de bir yürüyüşe çıkmalarını önerdi.

"Yorulana kadar yürüyebiliriz," dedi, "sonra istersen bir taksiye atlayıp emekli olmadan önce Central Park'ta bir tur atabiliriz."

"Bu güzel olur," diye karşılık verdi Dora; ve Tom ile Sam de bunun kendilerine de uygun olacağını söylediler.

Her zamanki gibi, Broadway'in üst kısmı -genellikle Büyük Beyaz Yol olarak adlandırılır- elektrik ışıklarıyla
aydınlanıyordu. Gençler yürürken, birçok binanın tepesine
tünemiş büyük, ışıldayan reklam tabelaları onları çok ilgilendirdi.

"Dün o tabelalardan bazılarının on bin dolara ve daha fazlasına mal olduğunu duydum," diye gözlemledi Sam. "Bunlara yatırılacak ne kadar da çok para!"

"Öyledir, Sam. Ama bazı firmaların
gazete ve dergi reklamlarına harcadıkları parayı düşünün," diye cevapladı Dick.

"Bir gün kendimiz de biraz reklam yapmak zorunda kalacağız," diye ekledi Tom.
"Yani işimizi birinci sınıf bir şekilde yürüttükten sonra."

"Ve tahvillerimizi geri alın," diye ekledi Dick.

"Ah, diyelim ki, o tahvilleri sadece bir geceliğine unutalım!" diye yalvardı Sam.
"Buraya geldiğimden beri iyi bir gece uykusu çekemedim, onlar yüzünden."

Yürüdükleri Broadway bölümü sayısız tiyatro ve sinema salonuyla çevriliydi.
Üç blok öteden geçmişlerdi ki Sam aniden Tom'u kolundan yakaladı.

"İşte buradayız, Tom!" diye bağırdı, biraz heyecanla. "İşte o
sinema."

"Öyle!" diye karşılık verdi Tom ve hemen küçük kardeşi kadar ilgilendi. Muhteşem bir sinema kuruluşunun önünde durmuşlardı ve Gördükleri reklam panolarından birinde, iki adamın bir kürek teknesinde mücadele ettiğini ve kıyıda üçüncü bir adamın diğerlerine silah doğrulttuğunu gösteren
gösterişli bir taşbaskı sergileniyordu. Resmin üzerinde şu sözler vardı: "Son Şansı. İki Makarada Heyecan Verici Bir Kırsal Drama."

"Nedir bu, Tom?" diye sordu Dora.

"Bu sana bahsettiğimiz hareketli resim oyunu -- Oak Run tren istasyonunda girdiğimiz oyun," diye açıkladı genç.
"Şu gördüğünüz resim çiftliğimizin arkasındaki nehir kıyısında çekilmişti. Başka bir resim Oak Run'daki tren istasyonunu gösteriyor, içinde yaşlı Ricks var ve bir başkası da arka platformda Sam ve benle birlikte treni göstermeli. Hadi içeri girip görelim."

"Evet, bunu kesinlikle görmek istiyorum!" diye ilan etti Dick'in karısı.
"Sizleri hareketli bir resimde görmek komik olmaz mı!"

"Eh, ben bundan bir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Dick, tereddütle; ve Tom'a oldukça hızlı bir şekilde baktı. "Tom, bir sinema gösterisine gitmek istediğinden emin misin?" diye devam etti. Tom'un bir zamanlar bir sinema sergisine nasıl gittiğini ve
uzak Alaska'da altın arama sahnesine
tamamen kapıldığını,
zavallı kardeşinin bir süre aklını kaçırıp
uzak topraklara nasıl gittiğini unutmamıştı, "The Rover Boys in Alaska"da ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi.

"Ah, benim için korkma, Dick!" diye bağırdı Tom, aceleyle. "Kafam
her zamanki gibi iyi ve yüz tane sinema gösterisine
dayanabilir. Gel, ben biletleri alırım;" ve bir cevap beklemeden Tom küçük bilet gişesine gidip gerekli
kartonları temin etti.

BÖLÜM XXII

YİNE SİNEMA

Sinema salonu oldukça doluydu, ancak dördü
oditoryumun ortasına yakın bir yer edinmeyi başardı.
Bir slapshot komedisi tasvir edilirken içeri girmişlerdi--seyircileri
gönülden güldüren bir şeydi. Ardından, olay örgüsü veya oyunculuktan çok
moda sergilemesiyle dikkat çeken bir salon draması geldi.

"Bu tür şeyler beni yoruyor!" diye yorumladı Tom. "Açık havadaki hayatı
çok daha fazla görmeyi seviyorum."

Salon dramasını kanaldaki yaşamla ilgili bir başka tek makaralık komedi izledi ve sonra ekranda şu sözcükler belirdi: "Son
Şansı."

"İşte buradayız!" diye mırıldandı Sam ve Tom da aynı şekilde yaparken yenilenen bir ilgiyle
dikkatle doğruldu. Dizinin ilk sahnesi bir çiftlik evinin oturma odası ve mutfağını gösteriyordu ve çocuklar nehirde ve tren istasyonunda gördükleri adamlardan birkaçını kolayca tanıdılar. Ardından oldukça uzun bir olay örgüsü ve çiftlikte ve ayrıca tüm çocukların Dexter's Corners'ta olduğunu
tanıdıkları bir taş ocağında birkaç sahne daha geldi. Sonra çiftlik evinde güzel bir aşk sahnesi geldi, ardından elma bahçesindeki adamlardan birkaçı arasında bir kavga.

"De ki, bu Blinks'in elma bahçesi, kader kadar kesin!" diye haykırdı Dick, alçak bir sesle.

"Öyledir!" diye cevapladı Sam. "Orada çok elmamız var!"

Elma bahçesindeki kavgayı, Sam'in bir zamanlar çok zorlu bir macera yaşadığı Humpback Falls'tan çok da uzak olmayan nehirde bir balık tutma sahnesi izledi. Sonra aniden teknede kavga çıktı ve ardından silahla vuruldu.

"Bu, tıpkı bizim gördüğümüz gibi görünüyor!" diye haykırdı Sam, coşkuyla. "Bu hareketli resim işi harika bir şey, değil mi?"

"Gördüğümüz gibi değil," diye kıkırdadı Tom. "Denize düşen adamın tekrar nasıl çıkıp kıyıya yüzdüğünü göstermediler."

"Ah, bu oyunun konusunu bozar," diye cevapladı küçük kardeşi.

Dramdaki diğer sahneler de gösterildi, özellikle ineklerle dolu bir ahırda olan sahne.
Sonra Oak Run'daki tren istasyonunun içindeki sahne geldi ve tüm çocuklar ve Dora, bilet almak için gelen aktöre bilet gişesinden bakan yaşlı Ricks'in yüzündeki şaşkınlık ifadesini gördüklerinde içtenlikle güldüler.

"Yaşlı Ricks'in burada kendine bakmasına bir dolar verirdim," diye fısıldadı Tom. "Şaşırmaz mıydı?"

"Ah, bakın! Bakın!" diye haykırdı Dora, alçak bir sesle. "Sam ve Tom, ilan ediyorum!"

Sahne, hareketli resimlerdeki tüm sahneler gibi aniden değişmişti.
Şimdi Oak Run tren istasyonunun platformu gösteriliyordu. Tren geliyordu ve Sam ve Tom, ellerinde elbise çantalarıyla, trene binmeye hazır bir şekilde, hayat kadar doğal bir şekilde oradaydılar. Tren durdu ve
bazı yolcular indi ve Tom ile Sam son vagonun
basamaklarına çıktılar.

"Ve bakın! Tom birine el sallıyor," diye devam etti Dick'in karısı.
"Harika değil mi!"

Tren hareket etmeye başladığında, dramadaki başrol oyuncularından birinin
perdeden koşarak geçip son vagonun
korumasını tuttuğu görüldü. Kendini dik tutarken, dramadaki diğer kişilerden biri
tren peşinden koştu ve yumruğunu çılgınca salladı; sonra tren,
Tom, Sam ve arka platformdaki sinema oyuncusuyla birlikte,
görüntüden kayboldu ve bir anda sahne bir kez daha
çiftlik evine döndü.

"Eh, biz kesinlikle film oyuncusuyuz!" diye yorumladı Tom, küçük dramanın sonuncusunu izledikten ve bir kez daha Broadway'e çıktıktan sonra. "Bizim hakkımızda ne düşünüyorsun, Dora?"

"Oh, iyiydi, Tom!" diye cevapladı. "Tekrar izlemek isterim."

"Yarın için de ilan ediyorlar," dedi kocası, "bu yüzden
öğleden sonra ofiste olduğumuzda gidebilirsin."

"Kesinlikle yapacağım!"

"Bu resmi tekrar görmekten ben de rahatsız olmam," dedi Sam. "Yarın
akşam varsa, gelelim, Tom."

"Tamam, ben de isterim. Sanırım filmi ülkenin her yerinde
gösteriyorlar."

Ertesi gün üç Rover çocuğu için oldukça yoğun geçti ve
şu an için hareketli resim tamamen unutulmuştu. Saat on civarında, Bay Powell, Pelter, Japson & Company'nin
aracıları olduğu dönemde Anderson Rover'ın yaptığı bir yatırımla ilgili olarak onları görmeye geldi. Bu yatırım şimdi yedi bin doların biraz üzerinde bir ek harcama gerektiriyordu ve çocuklar bu miktarı
toplamanın bir yolunu bulmak zorundaydı.

"Şimdi, eğer bu tahviller elimizde olsaydı, bazılarını bazı bankalara teminat olarak koymak kolay olurdu; ama, şu anki haliyle, bizi sıkıştıracak," dedi Dick.

"Ve önümüzdeki ayın ortasında on iki bin dolarlık diğer meseleyi halletmeniz gerekiyor; bunu unutmayın," diye araya girdi avukat. Sonra ekledi: "Elbette, size yardımcı olacak paraya ihtiyacınız varsa----"

"Çok teşekkür ederim, Bay Powell, ama sanırım ben halledebilirim," diye karşılık verdi Dick.

O ve kardeşleri planlarını dikkatlice konuşmuşlardı ve kesinlikle gerekli olmadıkça dışarıdan yardım istemeyecekleri sonucuna varmışlardı. Hem ailelerine hem de arkadaşlarına, Dick'in ifade ettiği gibi, "kendi ayaklarının üzerinde durabileceklerini" göstermek istiyorlardı.

"Tahvillerle ilgili hiçbir şey söylemedin mi?" diye sordu Bay Powell, ayrılmaya hazır olduğunda.

"Hiçbir şey yok. Tavsiye ettiğin o dedektifi tuttuk ama bunun
ele alınması zor bir dava olduğunu ve çok fazla şey beklemememiz gerektiğini söyledi."

Rover kardeşler o öğleden sonra geç saatlerde Outlook Oteli'ne döndüklerinde,
Dora'nın dışarı çıktığını ve henüz geri dönmediğini gördüler.
Masasına, Sam ve Tom'un rol aldığı
filme tekrar bakacağını belirten bir not bırakmıştı.

"Ah, evet, bu gece oraya gitmeyi unutmamalıyız, Sam!" diye bağırdı Tom.
"Aynada kendine bakmaktan daha iyi, değil mi?"
ve sırıttı.

Saat altı oldu, sonra yarım oldu ve Dora hala görünmedi.
Zaman geçtikçe, Dick biraz endişelenmeye başladı.

"Bu gösteri bu saatte bitmiş olmalı," dedi kardeşlerine.
"Genellikle bu film yerleri saat altı ile yedi arasında
işler tıklım tıklım olur. Sürekliyseler, zaman doldurmak için biraz eski şeyler veya bir sürü reklam malzemesi atarlar."

"Belki de alışveriş yapmak için yolda durmuştur," diye önerdi
Sam. "Mağazalar onun için büyük bir çekim merkezi olmalı."

"Dün bana alışverişten oldukça yorulduğunu söyledi," diye yanıtladı genç koca. "Görüyorsun ya, başlangıçta oldukça sert bir şekilde yaptı, bu yüzden yenilik olarak pek bir şey kalmadı. Sanırım aşağı inip onu arayacağım;" ve bir dakika sonra Dick daireden ayrıldı.

"Dora söz konusu olduğunda onu endişelendirmek için fazla bir şeye gerek yok," diye belirtti Tom kuru bir şekilde.

"Eğer Nellie söz konusuysa seni endişelendirmek için fazla bir şeye gerek yok," diye karşılık verdi küçük kardeşi.

"Bu doğru, Sam; ve eğer Grace olsaydı, senin için de aynı şey geçerli olurdu." Ve sonra Tom, Sam bir kanepe yastığı alıp ona fırlattığında kaçtı.

Dora'ya ait küçük Fransız saati tam yediyi çalarken iki çocuk Dick ve karısının koridordan geldiğini duydu.
Ciddi ciddi konuşuyorlardı ve genç karısının oldukça heyecanlı olduğu belliydi.

"Ah, ne kadar da güzel bir deneyimdi!" diye bağırdı Dora, içeri girip rahat bir koltuğa
çökerken.

"Hadi, sakinleşmeye çalış," dedi Dick, yatıştırıcı bir şekilde. "Her şey
bitti artık."

"Neydi konu?" diye sordu Tom. "Biri seni durdurdu mu, yoksa
çantanı çalmaya mı çalıştı?"

"Belki bir araba seni ezmeye çalıştı," diye önerdi Sam.

"Hayır, bunların hiçbiri değildi," diye yanıtladı genç kadın. "Az önce çok
garip bir deneyim yaşadım!"

"Bahsettiğin o bahçıvanla tanıştı--çantasını kaybeden adam "İlahiyat okulunda iş var," diye açıkladı Dick. "Andy Royce adındaki adam."

"Neden, nerede tanıştın?" diye haykırdı Sam. "Seni tanıyor muydu?"

"Evet, beni gayet iyi tanıyordu. Hope'tayken ara sıra benim için işler yapardı ve ben de ona oldukça cömertçe bahşiş verirdim, bu yüzden beni hatırladı," diye yanıtladı Dora.

"Ama onunla en garip şekilde tanıştım. Metro istasyonundaydı, biletçiyle tartışıyordu, biletçi Royce'un bilet kutusuna bilet koymadığında ısrar ediyordu. Bahçıvanın başka bir bilet koymasını istiyordu, Royce ise bunu yapmayacağını söyledi. Çok hararetli bir tartışma yaşadılar,
ve bir polis memuru ne olduğunu görmek için geldi. Sonra, belki de Royce'un yanında daha fazla parası olmadığını düşünerek -çok perişan görünüyordu- ona başka bir bilet alacağımı söyledim. Sonra aniden yıkıldı ve ağlayacağını düşündüm. Başka bir bilet için ödeme yaptım, sonra tren geldi ve ikimiz de trene bindik."

XXIII. BÖLÜM

DOĞU YAKASINDAN

"Royce ağlamaya başladıysa, onda kökten bir sorun olmalı," diye ilan etti Tom. "Dora, içki içmiş olabileceğini mi düşünüyorsun?
Bazen erkekler içtiklerinde yıkılıp ağlarlar, bilirsin."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Tom; ama en tuhaf şekilde davrandığını biliyorum. Çalışıp çalışmadığını sordum ve hayır dedi - herhangi bir
iş bulamamıştı. Sonra ona Hope'tan neden ayrıldığını sordum ve bunun nedeninin, kiralanan yardımcılardan bazılarıyla ve Bayan Harrow'la anlaşamaması olduğunu söyledi."

"Söyle!" diye bağırdı Sam. "Kayıp olan o dört yüz dolarlık elmas yüzük hakkında bir şey söyledi mi?"

"Hayır, Sam. Ben bundan bahsetmedim ve o da bundan bahsetmedi. Belki de kayıp olduğunu bilmiyordu."

"Ah, bunu biliyor olmalı," diye araya girdi Tom. "Her yerde bundan
bahsedildi."

"Peki, sonra ne oldu?" diye sordu Dick.

"Bir süre konuştum ve işsiz olduğunu öğrendim
ve ayrıca parası da yoktu. Ona üzüldüm ve ona on dolar borç vermeyi teklif ettim," diye cevapladı Dora. "Umarım yanlış yaptığımı düşünmüyorsundur," diye devam etti endişeyle.

"İyi niyetliydin, Dora, bundan eminim," diye hemen cevap verdi Dick, "ama
paranın bu Royce denen adama bir faydası olacak mı olmayacak mı, bu bir soru. Eğer içki içen biriyse, içkiyi çok çabuk bitirir ve
bu da işin sonu olur."

"Sana nerede kaldığını söyledi mi?" diye sordu Tom.

"Evet, bana üzerinde adı ve adresi yazılı bir kağıt parçası verdi," diye cevapladı Dora. "Bak, ondan bunu yapmasını istedim, çünkü ona çok üzülüyordum ve senin ona bir şeyler
yapabileceğini düşündüm;" ve kağıt parçasını kocasına uzattı.

"'The Golden Oak House,'" diye okudu Dick kağıt parçasından. "Sanırım Doğu Yakası'ndaki ucuz pansiyonlardan biri," diye ekledi. "Bunu saklayacağım, ancak Royce'a nasıl yardım edebileceğimizi bilmiyorum. Ayrıca, onun yardıma layık olduğundan da emin değilim. Eğer tamamen ayık kalsaydı, ilahiyat okulundaki işini koruyabilirdi. Ama bir daha düşüneceğim," diye ekledi aceleyle, Dora'nın çok
üzüldüğünü görünce.

"Filmi tekrar gördün mü?" diye sordu Tom, herkes
aşağıya yemeğe inmeye hazırlanırken.

"Ah, evet!" ve genç karısı biraz neşelendi. "Kesinlikle
harika, Tom! Hepiniz gidip görmelisiniz, onlar götürmeden önce."

"Tamam, yaparız!" dedi Tom. "Yani, Sam ve ben gideceğiz. Ne
dersiniz, Dick?"

"Ah, bilmiyorum," diye tereddüt etti büyük kardeş, Dora'ya bakarak.

"Sen git, Dick," diye bağırdı kadın, hemen. "Ben burada kalıp
birkaç mektup yazacağım. Tom ve Sam ile git ve eğlen;" ve
böylece ayarlandı.

Çocuklar sinema salonunun oldukça kalabalık olduğunu gördüler ve
neredeyse en arkada yerlerini almak zorunda kaldılar. Tom ve Sam bir kez daha kendilerine bakmanın keyfini
çıkarırken aniden arkalarındaki genç bir adamın bir haykırış
duydular.

"Merhaba, o iki adamı tanıyorum!"

Etrafa baktılar ve orada oturan Barton Pelter'i gördüler. Ekrandaki oyuna büyük bir ilgiyle bakıyordu.

"Bizi sinemada izlemeye mi geldin?" diye sordu Tom, geriye yaslanıp Barton Pelter'in koluna dokunurken. "Ne düşünüyorsun?"

"Ah, yani buradasın!" diye cevap verdi. "Söyle bakalım, senin
film oyuncusu olduğunu bilmiyordum."

"Biz değiliz. "Bu resme tamamen tesadüfen girdik," diye açıkladı
Tom. Ve sonra, dramanın sahneleri ilerledikçe, o ve kardeşleri dikkatlerini neler olup bittiğine çevirdiler.

Fotoğraf dramasının sonunda kısa bir ara oldu, bu arada birkaç kişi dışarı çıktı ve daha da büyük bir grup içeri girdi.
Rover'ların yanında boş bir koltuk vardı ve Barton Pelter bunu aldı.

"Siz arkadaşlar ofisinizde nasılsınız?" diye sordu genç adam.

"Ah, beklenebileceği kadar iyiyiz," diye cevapladı Dick. "Bu tür şeylerin bizim için oldukça yeni olduğunu biliyorsun."

"Peki ya şu kayıp tahviller; onları bulabildin mi?"

"Hayır."

"Çok kötü," ve genç adamın yüzünde endişesi okunuyordu. "Nereye
gittikleri hakkında bir fikrin var mı?"

"Dünyadaki en ufak bir şey bile yok, Pelter. Bu tam bir muamma," diye cevapladı Tom.

"Böyle bir miktarın kaybı sana çok zarar vermiş olmalı," diye cesaret etti
Barton Pelter, kısa bir duraklamadan sonra. "Bazı insanları mahvedebilir."

"Bize çok zarar veriyor," diye atıldı Sam. "Eğer o tahvilleri geri alamazsak -ya da en azından bir kısmını-
çok
zor bir yolculuk yapacağız."

"Yazık! Keşke senin benim için yaptıkların için sana yardım etmek için bir şeyler yapabilseydim," diye karşılık verdi Barton Pelter; ve sesinde oldukça
hüzünlü bir tını vardı. Sonra tiyatro karardı ve bir sonraki fotoğraf
draması başladı.

"Henüz bir şey yapıyor musunuz?" diye sordu Tom, bu oyunun sonunda Jesse Pelter'in yeğeninin ayrılmaya hazırlandığını gördüğünde.

"Consolidated Cream Cracker Company için seyahat eden bir satış elemanı olarak yola çıkmak için bir teklif aldım," diye cevap verdi.
"Çok fazla para kazandırmayacak ama hiç yoktan iyidir;" ve sonra genç adam gitti.

Birkaç gün geçti ve Rover çocukları tüm zamanlarını işe harcadılar. Pelter, Japson & Company'nin Bay Anderson Rover'ın broker'ıyken yaptığı belirsiz yatırımları korumak için yapılacak çok şey vardı.

"Pelter, Japson & Company'nin peşini bıraktığımız için çok şanslıyız," diye yorumladı Erick. "Eğer yapmasaydık, dürüst kalsalar bile bizi en kötü türden bir çukura
sokacaklardı. Bir bebek sahibi olmaktan daha fazla
iyi bir iş riski oluşturan şey hakkında
bir fikirleri yoktu."

"Umarım Dick, bunu başarabiliriz," diye karşılık verdi Tom.

"Ah, bunu mahvedeceğimizi söyleme!" diye bağırdı Sam. "Sadece
kazanmamız gerekiyor, mesele bu!"

"Haklısın!"

Ertesi pazartesi öğleden sonra Tom ve Sam'in ofislerde yapacakları pek bir şey yoktu ve Sam küçük kardeşine Doğu Yakası'na yürüyüp The Golden Oak House'u ziyaret etmelerini önerdi.

"New York'un o bölgesinde her şeyin nasıl göründüğünü hep görmek istedim," diye ilan etti Tom, "ve eğer o Andy Royce ile karşılaşırsak onu sorgulayacağım ve o elmas yüzük hakkında bir şey bilip bilmediğine bakacağım."

"Bunun hakkında bir şey nasıl bilebilirdi, Tom? Yüzük kaybolduğunda evin yakınında değildi. Ayrıca, yüzüğü almış olsaydı, bu kadar yoksul olmazdı. Dört yüz dolarlık bir yüzüğü epey bir paraya rehin verebilirdi."

"Yüzüğü almış olabileceğini söylemedim, Sam. Ama o civardaydı ve bize bir ipucu verecek bir şey duymuş olabilir."

"Ah, bu mümkün olabilir. Neyse, senin dediğin gibi onu sorgulayabiliriz."

Doğu Yakası'na yürüyüş Rover çocukları için tam bir aydınlanmaydı.
Daha önce böyle bir insan kalabalığı görmemişlerdi. Mağazalar, evler ve kaldırımlar insanlarla dolup taşıyordu, sokaklar ise vagonlar, kamyonlar ve el arabalarıyla doluydu. Akla gelebilecek her şey indirimde gibiydi ve neredeyse her adımda satın almaya davet ediliyorlardı.

"Burada çoğunlukla yabancılar var gibi görünüyor," dedi Sam. "Bilmiyorum, çünkü gece tek başıma buraya gelmek isterdim, Tom."

"Ah, Broadway'deki kadar güvende olurdun," diye cevap verdi. "Bu insanlar fakir, ama onları herkes kadar dürüst bulacaksın."

Çocukların yanında Andy Royce'un Dora'ya verdiği kart vardı ve
The Golden Oak House'u bulmaları uzun sürmedi. Dar ve aşırı kirli bir ara sokağın köşesinde bulunan eski moda, ahşap bir binaydı. Alt katta bir bar ve bir
rehinci vardı. Bu tarzdaki ofis ve yatak odaları üç kat yukarıdaydı.

"Pek davetkar bir yer değil," dedi Sam, tatil köyüne bakarken. "Tom, içeri girsek daha iyi olur mu sence?"

"Ah, bize zarar vereceğini sanmıyorum," diye cevap verdi. "Hadi gelin!"

Dar ve aşırı kirli merdivenleri tırmanan çocuklar, "Ofis" yazan bir cam kapının olduğu karanlık bir koridordan geçtiler. İçeride küçük bir tezgah ve korkuluk buldular. Arkasında gömlek kollu bir adam oturuyordu.
Puro içiyor ve spor gazetesi okuyordu.

"Burada Andy Royce adında biri mi duruyor?" diye sordu Tom, adam gazetesini bırakıp yeni gelenlere bakarken.

"Sanırım var ama şu anda burada olduğunu sanmıyorum," diye cevap verdi.
"Ona bir şey bırakmak ister misin?"

Tom bir an düşündü. "Evet," diye cevapladı. "Bir
mesaj bırakacağım." Ve kartlarından birini çıkarıp üzerine şunları yazdı: "Salı öğleden sonra saat beş civarı seni görmek için buraya uğrayacağım."

"Umarım o adam için bir işin vardır. "En kötü şekilde işe ihtiyacı var,"
otel görevlisi kartı alırken söyledi.

"Onun için bir iş bilmiyorum ama belki ona yardım edebilirim,"
diye cevapladı Tom. Sonra o ve Sam oradan ayrıldılar.

Andy Royce'un onlara doğru geldiğini gördüklerinde kaldırıma yeni ulaşmışlardı. Hope Seminary'nin eski bahçıvanı kısmen içkinin etkisi altındaydı ve birkaç çocuk ceketini çekiştirip ona hakaret ederek onu rahatsız ediyordu.

"Sen git ve beni rahat bırak," diye mırıldandı adam. Sonra, Rovers'ı gördüğünde kendini toparlamaya çalıştı.

"Merhaba, sen buradasın!" diye bağırdı.

"Evet, seninle konuşmak istiyoruz, Royce," diye cevapladı Tom. Sonra çocukları işaret etti ve seminerin eski bahçıvanını otelin yanındaki ara sokağa doğru götürdü.

BÖLÜM XXIV

ANDY ROYCE'UN İTİRAFI

"Benimle konuşmak mı istiyorsun, ha?" diye mırıldandı Andy Royce. "Ne istiyorsun, neyse?"

"Bak, Royce! "Böyle içmenin ne faydası var?" diye araya girdi Sam. "Kardeşimin karısının sana ödünç verdiği parayı böyle mi kullanacaksın?"

"Ben içmiyorum," diye mırıldandı adam. "Yani, fazla içmedim."

"Sen sana iyi gelenden fazlasını içtin," diye araya girdi Tom. "Senin gibi bir adam
içkiyi tamamen bırakmalı."

"Belki de yapardım --eğer bir işim olsaydı," diye homurdandı eski bahçıvan. "Ama
bir adamın işi ve arkadaşı yoksa bu onun için oldukça zordur;"
ve gözyaşlarına boğulma belirtileri gösterdi.

"Bak, Royce, kendine gel ve bir adam ol!" diye bağırdı Tom. "Bir pozisyonun olmaması içmen için hiçbir sebep değil. Paranın her kuruşunu biriktirmeli ve mümkün olduğunca uzun süre idare etmelisin."

"Tamam, dediğin gibi, Bay Rover," diye mırıldandı adam.

Gençler için adamın net düşünebilecek durumda olmadığı açıktı. Açıkça uzun zamandır az çok içiyordu,
çünkü yüzünde bu sefahatin izleri vardı. Giysileri
parçalanmıştı ve tıraş olup yıkanmaya çok ihtiyacı vardı. Kesinlikle
Hope'a ilk geldiğinde olduğu bahçıvana hiç benzemiyordu.

"Bak, Royce, sana birkaç soru sormak istiyorum," dedi Tom. "Hope'ta sen
oradayken kaybolan o elmas yüzüğü hatırlıyor musun?"

"Eh? "Ne?" diye kekeledi eski bahçıvan. "Kim o yüzük hakkında bir şey bildiğimi söyledi?" ve kafası karışmış gibi göründü.

"Hiçbir şey duydun mu?" diye sordu Sam.

"Söyle bakalım, bu bir tuzak mı?" diye mırıldandı adam. "Eğer öyleyse, beni
içine atamazsın. Çok da bir şey değil!"

"Buraya bak! Eğer bu konuda bir şey biliyorsan, Royce, bize söyle,"
diye ilan etti Tom, adamın tavırlarından etkilenerek.

"Hiçbir şey söylemeyeceğim! Yüzüğü ben çalmadım!" diye haykırdı Andy
Royce.

"Ama sen bir şeyler biliyorsun, değil mi!" diye ilan etti Tom, sertçe;
ve eski bahçıvanı kolundan yakaladı.

"Söyle bakalım, beni bırak! Sana hiçbir şey söylemeyeceğim!" diye bağırdı adam,
telaşla. "Beni böyle tuzağa düşüremezsin. Ne yaptığımı biliyorum.
Bırak gideyim, diyorum!" dedi ve kurtulmaya çalıştı.

"Bize gerçeği söyleyene kadar bir adım bile atamazsın, Royce,"
diye ilan etti Tom, artık eski bahçıvanın bir şeyler sakladığından kendi zihninde oldukça memnundu.

"Eğer o yüzüğü aldıysan itiraf etsen iyi olur," diye araya girdi Sam.

"Ben almadım, söylüyorum sana," diye mırıldandı Andy Royce. "Benden hiçbir şey alamayacaksın! Bu bir oyun! Buna katlanamam!"
Ve bir kez daha kurtulmaya çalıştı. Ama çocukların her biri onu sıkıca tuttu.

"Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey bir polis çağırıp onu hapsetmek," diye ilan etti Tom, kardeşine bilmiş bir bakış atarak. Eski bahçıvanın tutuklanmasını
istemiyordu ama bu tehdidin adamı korkutacağını
düşündü. Ve tam da bunu yaptı.
Hapse atılmaktan bahsedildiğinde, Andy Royce'un cesareti
onu terk etti.

"Hayır! Hayır! Bunu yapmayın! Lütfen beyler, beni hapse attırmayın!" diye
sızlandı. "Yüzüğü ben almadım!"

"Ama ne olduğunu biliyorsun," diye ilan etti Tom sert bir şekilde. "Yani sen almadıysan, kim aldı?"

"Hayır--hiç kimse almadı," diye kekeledi Andy Royce. "Ama gitti," diye hemen geldi Sam'den.

"Eğer gerçeği bilmek istiyorsanız, size söyleyeyim," diye homurdandı adam, çocuklara dengesizce bakarak. "Bayan Harrow'un mürekkep hokkasında."

"Bayan Harrow'un mürekkep hokkası!" diye tekrarladı Tom, inanmazca.

"Onu oraya sen mi koydun?" diye sordu Sam.

"Ben koydum."

"Peki, bunu neden yaptın?" diye sordu Tom ve şaşkınlığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Neden yaptım?" diye mırıldandı adam dengesizce. "Bayan Harrow'u başını belaya sokmak için yaptım. Yüzüğün onun sorumluluğunda olduğunu biliyordum."

"O zaman ofisteydin," diye ilan etti Sam.

"Elbette oradaydım! Eğer orada olmasaydım, o yüzüğü nasıl görebilirdim? Bana Bayan Harrow'un beni görmek istediği söylendi ve tam da ahırlara indiği sırada ofise gittim, orada ben ve diğer iki adam kavga etmiştik. Benim suçum değildi, o kavga değildi, ama diğer adamlar bunu bana yüklediler ve bunun içki içtiğim için olduğunu söylediler," diye devam etti Andy Royce sızlanarak. "Ofise vardığımda etrafta kimse yoktu. Masanın üzerinde duran o elmas yüzüğü gördüm ve aldım----"

"Çalacak mıydın?" diye araya girdi Tom.

"Hayır, çalmayacaktım, Bay Rover. Ara sıra biraz içebilirim ama ben hırsız değilim," diye devam etti Andy Royce. "Hayatımda hiçbir şey çalmadım. O yüzüğü biliyordum çünkü Bayan Parsons'ın onu birden fazla taktığını gördüm. Bayan Harrow'un bana davranış şekli yüzünden ona kızmıştım ve sadece
yaramazlık olsun diye yüzüğü alıp mürekkep hokkasını açtım ve içine attım. İçinde kırmızı mürekkep olan mürekkep hokkasının içindeydi ve yüzük gözden kayboldu."

"Ve yüzüğü mürekkep hokkasında mı bıraktın?" diye sordu Tom.

"Elbette bıraktım! Sonra, ofiste görünmemek için aceleyle dışarı çıktım ve ilahiyat okulundan arka kapıdan çıkıp ahırlara koştum.
Bayan Harrow oradaydı. Bana daha fazla sorun olursa beni taburcu edeceğini söylemişti, bu yüzden ne olacağını biliyordum. Sonra istifa ettim ve geri döndüm," diye sonlandırdı Andy Royce.

"Şey, duyduğum her şey arasında bu en iyisi!" Sam'in yorumuydu.

"Bu adamın hikayesi doğruysa, yüzük henüz mürekkep hokkasında olmalı," dedi Tom. "Yani, kuyu yıkanıp yaz için
kaldırılmadıysa. O durumda kuyuyu temizleyen kişi yüzüğü
bulmuş olmalı."

"Neredeyse bir peri masalı gibi geliyor," diye devam etti Sam. "İnanmalı mıyım, inanmamalı mıyım bilmiyorum."

"Gerçek bu!" diye haykırdı Andy Royce.

"Yüzüğü gördüğümüzde inanacağız," diye karşılık verdi Tom, sert bir şekilde. "Sanırım
yapabileceğin en iyi şey, Royce, bizimle gelmen."

"Lütfen beni tutuklatma! Sana gerçeği söyledim, elbette!"

"Bizimle gelip uslu durursan, seni
tutuklatmayız," diye cevapladı Tom. "Ama hikayenizin doğru olup olmadığını öğrenene kadar sizi kaçırmayacağız."

"Hemen ilahiyat okuluna telgraf çekebiliriz," diye önerdi Sam. "Yazın orada kimin sorumlu olduğunu biliyor musunuz?"

"Neden, Nellie'nin Bayan Parsons'ın sorumluluğu aldığını duydum - Bayan Harrow ile ringi terk eden öğretmen."

"O zaman neden ona telgraf çekmiyoruz?"

"Yapacağız! Ama bu adam hikayesinin doğru olduğundan emin olana kadar bizimle gelmek zorunda."

Andy Royce itiraz etti ama çocuklar onu dinlemediler. Onu yukarıdaki odasına kadar eşlik ettiler ve eşyalarını toplayıp hesabını ödemesini söylediler. Sonra, olan bitenden biraz olsun ayılan bahçıvan onları aşağı ve sokağa kadar eşlik etti.
Burada çocuklar boş olan geçen bir taksiye bindiler ve şoföre onları olabildiğince çabuk Outlook Oteli'ne götürmesini emrettiler.

"Kesinlikle tuhaf bir hikaye," dedi ofisten yeni gelen Dick, "ama doğru olabilir. İnsanlar bazen tuhaf şeyler yapar,
özellikle de içkinin etkisi altındayken. Muhtemelen
Bayan Harrow'a karşı bir garezi vardı ve yüzüğün kaybolmasının, söylediği gibi, başını derde sokacağını
düşündü."

"Umarım yüzüğü bulurlar!" diye haykırdı Tom. "Nellie için harika bir haber olacak. "

Andy Royce'un Dick ve Sam'e otelin sigara içme odasına kadar eşlik etmesi ve Tom Hope Seminary'ye telgraf çekip bir cevap alana kadar orada kalması kararlaştırıldı.

"Önce yukarı çıkıp Dora'yı görmen daha iyi olur," diye önerdi Dick, "ve
seminerde kimin sorumlu olduğundan emin ol. Orada iki kişi varsa, ikisine de telgraf çek ki
yüzüğü aramak için bir araya gelebilsinler."

Dora, olan biteni öğrendiğinde heyecandan titredi.
Bayan Parsons'ı hatırladı ve ayrıca sorumlu olan Bayan Lacy adında bir hizmetçi olduğunu söyledi. Bu bilgiyle donanmış olan Tom, her biri şu şekilde olan iki telgraf gönderdi:

"Bayan Harrow'un kırmızı mürekkep hokkasında kayıp elmas yüzüğü arayın. Eğer
bulursanız, hemen cevap verin.

Thomas Rover,
"Outlook Oteli,
"New York Şehri."

"Gönderilecek çok komik telgraflardı," dedi Tom, otelin sigara içme odasında kardeşlerine
katıldığında. "Belki de
ne yapacaklarını bilemeyeceklerdir."

"Korkarım bir cevap için epey beklememiz gerekecek," diye karşılık verdi Dick.

"Ah, bilmiyorum. Mesajları telgraf ofisinden ilahiyat okuluna telefonla iletebilirler."

"Bir arkadaş mürekkep hokkasını temizleyip almadığı sürece yüzüğü tam da dediğim gibi bulacaklar," dedi Andy Royce, işlerin gidişatı nedeniyle hızla ayılmaya başlamıştı.

Geç olmaya başladığında, Dick'in her zamanki gibi Dora ile akşam yemeğine gitmesine karar verildi, Tom ve Sam ise eski bahçıvanı bir şeyler yemek için restoranın bir köşesine götürdüler.

"Çok fazla karnımı doyurmak istemiyorum," dedi Sam. "Gönderdiğin mesajlara bir cevap bulmak için diken üstündeyim, Tom."

"Ben de tam olarak böyle hissediyorum, Sam. Ama sabırlı olmamız gerekecek sanırım."

Yemek bitince Dora yukarı çıktı ve Dick sigara içme odasında kardeşlerine ve Andy Royce'a katıldı. Tom, otel
telgraf ofisine, ücretli olarak gelebilecek herhangi bir mesajın derhal iletilmesi gerektiği haberini bırakmıştı.

"İşte bir uşak geliyor!" diye bağırdı Dick, hemen.

"Bay Rover! Bay Rover!" diye bağırdı çocuk, bir grup kişiden diğerine doğru yürürken.

"İşte buradasın! İşte buradasın, çocuk!" diye bağırdı Tom, ayağa fırlayarak; ve bir anda elinde bir telgraf vardı ve ne içerdiğini görmek için
açıyordu.

BÖLÜM XXV

DAHA FAZLA TELGRAF

"Kimden, Tom?"

"Yüksek sesle oku!"

Sam ve Dick'in kardeşleri telgrafı aceleyle tararken haykırışları bunlardı.

"Yaşasın! "Buldular!" diye bağırdı Tom. "Bu şimdiye kadarki en iyisi!"

"Güzel!"

"İyi!"

"Bu, yüzüğün sahibi olan öğretmen Bayan Clara Parsons'tan," diye devam etti Tom, "İşte, istersen telgrafı okuyabilirsin," ve
kağıdı uzattı. Mesaj şöyleydi:

"Mürekkep hokkasında bulunan yüzük. Mükemmel durumda. Bayan Laning mi koydu
?

"Clara Parsons."

"Kısa ve öz, ama hikayeyi anlatıyor," diye yorumladı Dick. "Söyle,
Buna çok sevindim," diye ekledi ve yüzünde memnuniyet ifadesi belirdi.
"Bu Nellie'yi rahatlattı, Tom. Hemen ona haber vermen gerekecek."

"Elbette söyleyeceğim!" diye haykırdı kardeş. "Ama söyle, Bayan Parsons'ın ne bilmek istediğini fark ettin mi--Nellie yüzüğü mürekkep hokkasına mı koydu?
Cesaretten bahsediyoruz!"

"Onu suçlayamazsın, Tom, çünkü Royce'un ofise yaptığı ziyaretten haberi yoktu; ve sen mesajı gönderdiğin gibi, sen ve Nellie çok yakınsınız."

"Ah, anlıyorum, Dick; ve onu suçlamıyorum. Kimseyi suçlamaktan çok mutluyum," ve Tom'un yüzü geniş bir gülümsemeye büründü. "Şu anda Cedarville'e bir telgraf göndereceğim."

"Size yüzüğün orada olduğunu söylemedim mi beyler?" diye araya girdi Andy Royce. "Size gerçeği söyledim, değil mi?"

"Söyledin, Royce," diye cevapladı Dick.

"Ne olmuş yani, beni bırakacak mısın?" diye sordu eski bahçıvan, hevesle.

"Henüz değil," diye araya girdi Tom. "Neden olmasın? Hiçbir şey alınmamışken beni çalmakla suçlayamazsın."

"Bu doğru, Royce, ama o yüzüğün mürekkep hokkasına nasıl girdiğine dair bir itiraf imzalamanı istiyoruz. Bunu yapmazsan, ilahiyat okulu yetkilileri hala yüzüğün Bayan Laning tarafından oraya yerleştirildiğini düşünebilir."

"Ah, Bayan Laning'in omuzlarına hiçbir şey yüklemek istemiyorum," diye cevapladı eski bahçıvan. "Eğer benden onu temize çıkarmak için bir itiraf istiyorsan, devam et!"

"Ben o telgrafı gönderene kadar burada bekle," dedi Tom aceleyle; ve
bir kez daha telgraf ofisine koştu ve orada Nellie'ye şunları
gönderdi:

"Yüzük bulundu. Royce tarafından mürekkep hokkasına saklanmıştı. Bahçıvanın itirafı var. Yaşasın! Ayrıntıları yazacağım.

"Tom."

"Umarım bu gece yatmadan önce bunu alır," diye düşündü genç. "Eğer alırsa çok daha iyi uyur."

Outlook Oteli'ne bağlı bir stenograf ofisi vardı ve
saat geç olmasına rağmen genç hanım daktilosunun başında, ticari bir gezgin için bir mektup
yazarken bulundu. Bu biter bitmez, stenograftan Andy Royce'un
söyleyecekleri her şeyi yazması istendi. Eski bahçıvan içeri getirildi ve daha önce yaptığı itirafı tekrarladı. Bu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde daktilo edildi ve ardından Andy Royce itirafı otel katiplerinden birinin ve bir Otelde yaşayan noter.

"Şimdi bunun sorunu çözdüğünü düşünüyorum," dedi Tom. "Bayan Parsons o itirafın arkasına geçemeyecek."

"Şimdi beni bırakacak mısın?" diye sordu Hope'un eski bahçıvanı.

"Evet, gidebilirsin, Royce," diye cevapladı Tom. "Ama bir dakika. Kardeşimin karısının sana verdiği on dolardan ne kadar kaldı?"

Cevap olarak adam cebine daldı ve biraz bozukluk çıkardı.

"Seksen beş sent."

"Hepsi bu mu?"

"Evet."

"Bak, sana on dolar daha verirsem, onu içmeyeceğine dair bana söz verir misin?"

"Öyle yapacağım, Bay Rover, içeceğim!" diye haykırdı Andy Royce içtenlikle.

"Tamam, o zaman, işte para;" ve Tom iki tane beş dolarlık banknot çıkarıp adamın eline koydu. "Şimdi buraya bak,
yapacak bir şey bulamazsan, buraya gelip birkaç gün sonra beni tekrar gör."

"Ama bak, Tom," diye araya girdi Dick, alçak bir sesle, "Bence
Royce'u hiçbir şekilde kullanamayız. Neden gitmesine izin vermiyoruz? Bir bahçıvan olarak New York gibi büyük bir şehirde
yersiz."

"İki nedenden dolayı burada kalmasını istiyorum," diye cevapladı Tom. "Birincisi, ilahiyat okulundaki yetkililerin ona ihtiyacı olması durumunda
onu hazırda istiyorum. İkincisi, konuyu doğrudan Bayan Harrow'a götüreceğim. Nellie'nin suçlu olduğunu düşünüyordu ve Royce'un olduğundan daha kötü olduğunu düşünmüş olabilir. Belki de Royce'a bir şans daha vermesini sağlayabilirim. Bence içkiyi yalnız bıraksa iyi olur."

"Eskiden olduğu gibi aynı sıcakkanlı Tom!" Dick cevap verdi. "Tamam,
kendi bildiğin gibi yap."

Eski bahçıvan gittikten sonra çocuklar yukarı çıkıp Dora'ya katıldılar ve sonra Tom ve Sam oturup Nellie ve Grace'e açıklama mektupları yazdılar; ve bu mektuplar gençler gece yatmadan önce postalandı.

"Ah, Nellie'nin omuzlarındaki bu yükten kurtulduğu için ne kadar mutlu olmalı!" diye haykırdı Dora. "Yüzük almaktan şüphelenilmesi korkunç bir şey olmalı."

"Sanırım Bayan Harrow da rahatlayacaktır," diye cevapladı Tom. "Acaba Asbury Park'ta
nerede kalıyor."

"Sanırım biliyorum," diye karşılık verdi Dick'in karısı. "O ve diğer bazı öğretmenler genellikle Claravale Evi'ne gider."

"Bir şans verip ona telgraf çekeceğim," diye devam etti Tom. "Çok pahalıya mal olmayacak ve kafasını rahatlatabilir. Seminerdeki o kişiler mektup göndermek için
bekleyebilirler." Ve tekrar aşağı inen Tom, kısa bir telgraf daha yazdı ve bunun hemen gönderilmesini istedi. "Keşke kayıp bağlarla ilgili gizemi, bu yüzük işini yaptığımız kadar kolay çözebilseydik!" Sam'den geldi, Tom ve kendisi Dick ve karısına iyi geceler dedikten sonra.

"Korkarım bu o kadar kolay olmayacak, Sam. Bazen düşünüyorum ki
bu bağlar hakkında bir daha asla tek kelime duymayacağız;" ve Tom derin bir
iç çekti.

"Ah, ama Tom, eğer bu bağları geri alamazsak bir çukurda olacağız!"
diye haykırdı en genç Rover, dehşet içinde.

"Tam olarak bir çukurda olmayabiliriz, Sam; ama
bu çukurdan çıkmak için zorlu bir işimiz olacak," diye sert bir cevap geldi.

Tom, kayıp yüzük konusunda kardeşlerine itiraf etmeye istekli olduğundan daha fazla endişelenmişti ve artık bu aklından çıktığına göre, ertesi sabah yenilenmiş bir şevkle işe koyuldu. O ve Dick, büyük miktarda rakam ve hesaplamayı gözden geçirip, belirli yatırımların nasıl yapılacağı gibi önemli bir soruya karar vermekle meşguldüler. Sam onlara yardım etmek için elinden geleni yaptı, ancak açıkça itiraf ettiği gibi, muhasebe veya yüksek finans kokan herhangi bir şeye yanaşmıyordu.

"Ben buna uygun değildim ve hepsi bu," diye ilan etti. "Ama elimden geldiğince size yardım etmeye hazırım."

Sam, kardeşlerini rakamların derinliklerinde bırakarak bir iş için gitmişti, o sırada ofis görevlisi bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu.

"Bay Mallin Aronson," dedi Dick, ziyaretçinin kartına bakarak. "Ah, evet, daha önce duymuştum. O ve babam bir yıl kadar önce bazı hisse senedi işlemleri yaptılar. Onu içeri alın."

Bay Aronson, kalın kaşları ve sakallı yüzüyle küçük, koyu tenli bir adam olduğunu kanıtladı. İçeri girerken derin bir şekilde eğildi.

"Bay Richard Rover, sanırım?" dedi elini uzatarak.

"Evet, Bay Aronson. Ve bu da kardeşim Tom," diye karşılık verdi Dick.

"Sizi tanıdığıma çok sevindim;" ve ziyaretçi tekrar eğildi. "Sanırım
beni buraya getiren şeyin ne olduğunu biliyorsunuz," diye devam etti, yumuşak bir gülümsemeyle.

"Bunu bildiğimi söyleyemem," diye karşılık verdi Dick.

"Baban--burada değil mi?"

"Hayır, evde hasta."

"Öyle mi? Bunu duyduğuma çok üzüldüm. O zaman onun işini
onun adına mı yapıyorsunuz?"

"Evet, kardeşim ve ben artık bu işi yürütüyoruz."

"Ve yine de neden aradığımı bilmediğinizi söylediniz," diye devam etti Bay Aronson, belirgin bir şaşkınlıkla. "Bu garip. Babanız size Sharon Valley Land
Company'deki yatırımından bahsetmedi mi?"

"Şirketi daha önce hiç duymamıştım," diye karşılık verdi Dick hemen.

"Babamın bundan bahsettiğini duydum," diye araya girdi Tom, "ama
bu şirkete yatırım yaptığını hiç bilmiyordum."

"Ne? Ne kadar şaşırtıcı!" diye bağırdı ziyaretçi. "Bu şirkete yaklaşık
on beş bin dolar yatırmış, ben de bu şirketin temsilcisi olmaktan onur duyuyorum. Yatırım için
yapması gereken başka bir ödeme var ve bu ödeme bugünden itibaren bir hafta sonra yapılacak. Bir süre önce bana bu ödemenin ertelenip ertelenemeyeceğini sordu. Bunu şirketin yöneticilerine ilettim ve şimdi bana ödemenin vadesi geldiğinde yapılması gerektiğini söylediler."

"Peki bu ödeme ne kadar?" diye kekeledi Dick.

"Yirmi bin dolar."

XXVI. BÖLÜM

KIZLARIN GELDİĞİ YER

İki Rover çocuğu da ziyaretçiye boş boş baktı. Duyurusu
açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü gibi gelmişti. O an için ikisi de ne söyleyeceklerini bilemediler.

"Bunu bilmediğiniz için üzgünüm," diye devam etti Mallin Aronson,
onların bakışlarından ne kadar rahatsız olduklarını görünce. "Belki de sevgili
babanız o kadar çabuk hastalandı ki durumu
açıklama fırsatı bulamadı."

"Uzun zamandır iyi değil, ama tüm işlerini
bize devrettiğini
düşünüyordum," diye cevapladı Dick. "Bu Sharon Valley Land Company yatırımı hakkında hiçbir kaydımızın olmaması garip," diye ekledi, Tom'a dönerek.

"Tüm kağıtları inceledin mi, Dick?" diye sordu kardeş,
hızla.

"Çoğu. Yani, önemli olduğunu düşündüğüm her şey.
Henüz bakmaya vakit bulamadığım çok sayıda var.
Babanın yatırımlarının ne kadar çok olduğunu biliyorsun. "

"Buradaki işlemle ilgili bir kaydınız yoksa, babanıza soramaz mısınız?" diye sordu Bay Aronson, yumuşak bir şekilde.

"Rahatsız edilemeyecek kadar hasta, Bay Aronson," diye cevapladı Dick.

"Eğer isterseniz, ofisime uğrayıp oradaki hesaba bakabilirsiniz," diye devam etti ziyaretçi.

"Ve bu yirmi bin doların bugünden itibaren bir hafta
ödenmesi gerektiğini mi söylüyorsunuz?" diye sordu Tom.

"Evet, Bay Rover. Yönetim süre uzatımı vermeyecek."

"Ya ödenmezse?" diye sordu Dick.

Bu öneri üzerine Mallin Aronson omuzlarını silkti ve ellerini kaldırdı.

"Üzgünüm ama bu arazi şirketlerinden bazılarının nasıl olduğunu biliyorsunuz," diye karşılık verdi. "Bu para, araziyi temizlemek için ödenmeli. Temizlenmezse şirket, babanızın hissesini
başkalarına satma hakkına sahip olur. Daha önce dediğim gibi, on beş bin dolar ödedi. Başkasına satılırsa faizinin ne getireceğini bilmiyorum."

"Muhtemelen pek fazla değil," diye hemen karşılık verdi Dick. "Muhtemelen arazi şirketindekilerden bazıları bunu bir şarkıya satın alır," diye ekledi, acı bir şekilde.

"Bay Rover, bu benim işim değil," ve Bay Aronson omuzlarını silkti. "Sadece size yirmi bin doların bugünden itibaren bir hafta içinde ödenmesi gerektiğini bildirmek için geldim."

"Ofisleriniz nerede, Bay Aronson?"

"Adresimi kartta bulabilirsiniz," diye cevap verdi. "Daha fazla bilgi isterseniz, size vermekten memnuniyet duyarım;" ve sonra ziyaretçi kendini dışarı attı.

Bu büyük bir darbeydi ve iki genç bunu şiddetle hissetti. Altmış dört bin dolarlık tahvilleri kaybettiklerinden beri, bir yükümlülüğü birbiri ardına karşılamak için var güçleriyle mücadele ediyorlardı.
Yapmak için bu, Dick'in arkadaşlarından herhangi bir teminat koymadan ödünç almak dışında aklına gelebilecek her türlü kaynağı zorlamıştı - gençlerin yapmaktan çekindiği bir şey.

"Dikkat et, Dick, bu çok sert!" diye haykırdı Tom. "Bununla ilgili
ne yapacağız?"

"Henüz bilmiyorum," diye yavaş bir cevap geldi. "Babamın bana bu yatırımdan neden bahsetmediğini anlayamıyorum."

"Kendini o kadar hasta hissetmiş olmalı ki her şeyi unutmuş. Bunda
bir sorun olduğunu
düşünmüyor musun?"

"Ah, hayır! Sanırım her şey yeterince açık. Aronson, her şey bir ip kadar
düzgün olmadıkça bizden böyle bir para alamayacağını biliyor olmalı."

"Belki Bay Powell bizim için yirmi bin dolar alabilir."

"Belki alabilir. Ama konu bu değil, Tom. Sana daha önce söylemiştim
kendi kıçımızın üstünde durmak istiyoruz.' Ayrıca, iyi bir teminat sunmadan
birinden böyle bir para koymasını istemek adil bir şey değil."

"Ama babanın
zaten yatırdığı
on beş bin doları kaybetmek istemiyoruz."

"Bunu ben de biliyorum. Her açıdan sefil bir durum, değil mi?" Ve
Dick derin bir iç çekti.

Sam işinden döndüğünde, normal şartlarda kardeşlerinin çok ilgisini çekecek haberler getirdi.

"Union Square Park'tan geçiyordum, banklardan birinde Josiah Crabtree'yi mi görsem!" diye haykırdı.

"Crabtree!" diye bağırdı Tom. "O zaman sonunda hastaneden çıkmış olmalı!
Nasıl görünüyordu?"

"Çok solgun ve zayıf görünüyordu ve yanında bir çift koltuk değneği vardı," diye cevapladı Sam. "Yürüdüğünü görmedim ama sanırım
çok kötü topallıyor olmalı, yoksa koltuk değneklerine sahip olmazdı."

"Onunla konuştun mu?" diye sordu Dick.

"Hayır. İlk başta öyle yapacağımı düşündüm ama o kadar bitkin görünüyordu ki
bir şey söylemeye ve belki de onu daha kötü hissettirmeye
gönülden gönlüm el vermedi."

"Sence parası var mı?" diye sordu Tom.

"Öyle görünmüyordu. Ama Crabtree gibi adamlarda asla anlayamazsın - o çok cimriydi."

"Ne kadar da boşa harcanmış bir hayat!" diye yorumladı Dick. "Bayan Stanhope ile evlenme şansı yakalayamadığı için çok mutluyum."

"Haklısın, Dick!" diye karşılık verdi Tom. "Yutulması zor bir
kayınpeder olurdu!"

Dick ve Tom'un Sam'e karşı karşıya oldukları yeni
para sorununu anlatmaları uzun sürmedi ve en küçük Rover da bu durumdan eşit derecede endişelendi.

"Bence Amca Randolph'a yazıp, tabii ki onu çok fazla endişelendirmeden, babadan bu arazi şirketi meselesi hakkında biraz bilgi edinip öğrenemeyeceğine baksak daha iyi olur," diye önerdi Dick. "Bu beladan bir çıkış yolu olabilir - ama korkarım yok."

"Tamam, yapacağız," dedi Tom ve mektup hemen yazıldı ve Dexter's Corners'a özel bir teslimat
puluyla
gönderildi.

Ertesi öğleden sonra Tom ve Sam otele döndüklerinde onları bir
sürpriz bekliyordu. Dick ve Dora'nın kaldığı süite çıkan kardeşler, kendilerini Nellie ve Grace ile karşı karşıya buldular.

"Ah, Tom!" Nellie'nin söyleyebildiği tek şey buydu. Ve sonra doğruca
kendini kollarına attı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Hadi--hadi, bu şekilde devam etme, Nellie," diye kekeledi, ne diyeceğini
bilmeyerek. "Her şey yolunda. Yüzüğü aldılar ve sen
temizlendin. Şimdi bunun için ağlamanın ne faydası var?"

"Ah, ama--ama kendimi tutamıyorum!" diye hıçkırdı kız. "Ne kadar
acı çektiğimi bilmiyorsun! Gecelerce uyuyamadım ya da başka bir şey! Ah, Tom! O bahçıvanı itiraf ettirme şeklin harikaydı;" ve ona her zamankinden
daha sıkı sarıldı.

"Ve yüzüğü mürekkep hokkasına koyduğunu düşünün!" diye haykırdı Grace. "Ne kadar
gülünç bir şey!"

"Bunu anlık bir kararla yapmış olmalı," dedi Sam. "Ama,
bu meselenin
çözülmesine çok sevindim!" diye ekledi, yüzü
parlayarak.

Sonra tüm gençler oturdu ve hikayeyi
tüm ayrıntılarıyla bir kez daha anlatmak gerekiyordu.

"Sadece gelmek zorundaydım! Telgrafı ve mektubu aldıktan sonra evde kalamazdım," diye açıkladı Nellie, "bu yüzden Dora'ya bir telgraf gönderdim."

"Size sürpriz yapmayı planladık," diye ekledi Grace.

"Ve bu bir sürpriz ve güzel bir sürpriz," diye karşılık verdi Sam. Kısa süre sonra, biraz
alıkonulmuş olan Dick içeri girdi ve sonra daha fazla
heyecan oldu.

"Peki, kızlar için konaklama ne olacak?" diye sordu Dick, meselelerin pratik tarafını asla
unutmayan.

"Ah, hepsi ayarlandı, Dick," diye cevapladı karısı. "Onlar için bir odam var ve senin karın olarak onların refakatçisi olacağım;" ve elini alnından geçirirken
parlak bir şekilde gülümsedi. "Zavallı çocuk, yapacak çok
işi var!" diye ekledi şefkatle.

Mutlu bir buluşmaydı ve Rover çocukları şimdilik dertlerini unutmak için ellerinden geleni yaptılar. Biraz ayrıntılı bir akşam yemeği yediler ve sonra Tom ve Sam yeni gelenleri "Büyük Beyaz Yol"da yürüyüşe çıkardılar. Dick, mektup yazmak istediği için karısıyla otelde kalacağını söyledi.

Diğerleri ayrıldıktan sonra, "Onların kaçamaklarını yapmalarına izin verebiliriz," dedi. "Biz evlenmeden önce böyle olmasını istiyorduk;"
ve karısına sarılıp öptü.

Elbette Cedarville'li kızların anlatacak çok şeyi vardı ve Tom ile Sam'in de karşılığında anlatacak çok şeyi vardı. İki çift yürümeye devam etti ve Outlook Oteli'ne dönmeleri saat on bire yaklaşıyordu.

Yürüyüş sırasında, "Ve sen gerçek bir iş adamı olacaksın, öyle mi, Tom?" dedi Nellie.

"Olmaya çalışacağım, Nellie," diye cevapladı. "Elbette eğlence dolu bir adam için yerleşmek bir iş. Yardıma ihtiyacım var." Ve ona hüzünle baktı.

"Ah, Tom, keşke zihnini sakinleştirirsen----"

"Konuşmanın bir faydası yok, Nellie, evlenene kadar
gerçekten ve doğru şekilde yerleşemeyeceğim," diye karşılık verdi eğlenceyi seven Rover. "Beni sakinleştirecek kişi sen olmalısın."

"Tom Rover, böyle konuşursan kulaklarını tokatlarım!"

"Tamam, ne dersen de olur, Nellie. Sadece söyle bana, bu sonbahar veya kış
bir ara evlenecek miyiz?"

"Tom!"

"Eh, değil miyiz?"

"Ah, belki. Ama siz gelin! Yürüyüşe çıktık ve işte buradayız
kaldırımın ortasında hareketsiz duruyoruz, etrafımızda insanlar varken.
Hadi gelin! Eğer gelmezsen seni bırakacağım;" ve Nellie
Tom'u da sürükleyerek yola koyuldu.

BÖLÜM XXVII

KASA'NIN SIRRI

Dick sabah postalarını düzenlemek için masasındaydı. Oldukça
moralsizdi, çünkü son iki gündür kayıp tahvillerle ilgili hiçbir haber gelmemişti. Öte yandan amcasından Sharon Valley Land Company'ye yapılan yatırımın
tamamen meşru olduğu ve Bay Aronson'ın talebinin karşılanması gerektiği haberini almıştı.

"Ve bunu nasıl karşılayacağımızı bilmiyorum," dedi Dick, kardeşlerine bu konudan bahsederken. "Tam da bu zamanda üzerimize bu yükümlülüklerin
yüklenmesi gerçekten çok kötü."

"Eh, amcanın mektubunda tek bir parlak nokta var," diye karşılık verdi Sam. "Babanın biraz daha iyi hissettiğini söylüyor. Buna çok sevindim."

"Sanırım hepimiz öyleyiz," diye araya girdi Tom. "Yine de, Dick'e katılıyorum.
Mali görünüm çok kasvetli."

Çocuklar için iş iletişimlerinin yanı sıra başka mektuplar da vardı.
Songbird yazmıştı ve Spud da yazmıştı; Dick de yıllar önce Putnam Hall öğrencilerinin genç binbaşısı olan Bart Conners'tan uzun bir mektup almıştı. Ama şu anda Dick bu iletişimleri okumaya
gönüllü değildi. Tüm dikkatini elindeki işe vermesi gerektiğini hissediyordu. Düz bir zarfın içindeki bir mektup, kendisine tamamen yabancı bir el yazısıyla yazılmıştı. Zarfı aceleyle açtı ve içinde ne olduğunu görmeye çalıştı. İçindeki tek sayfaya bir bakış
ve yüzünde ilgi ifadesi belirdi.

"Şuna bakın çocuklar!" diye bağırdı; ve sonra şunları okudu:

"'Kasanıza çok dikkatli bakın. Avantajınıza
bir şey
bulabilirsiniz."

İmza yoktu.

"Bunu kim gönderdi?" Sam ve Tom'dan aynı anda geldi.

"Bilmiyorum. İmzalanmamış."

"'Kasanıza çok dikkatli bakın. Avantajınıza
bir şey
bulabilirsiniz," diye tekrarladı Tom. "Söyle! "Bu soygun hakkında
bir şeyler biliyormuş gibi görünüyor!" diye heyecanla devam etti.

"Kasayı bir düzine kez inceledik," diye karşılık verdi Sam. "En ufak bir
ipucu vermedi."

"Tekrar inceleyelim," diye araya girdi Dick, çoktan masasını terk etmiş
ve kasaya gitmişti. Birkaç dakika şifreyle uğraştı ve kasanın kapısını açtı.

"Belki burada bir ışık olmalı," diye önerdi Tom. "Bu köşe oldukça
karanlık."

"Bekle, bunu düzeltebilirim," dedi Sam ve masanın üzerinde asılı duran bir sarkıt lambaya uzanarak, en genç Rover, onu yerinde tutan
teli çözmeye başladı. Bu sayede ışığı doğrudan kasanın ağzının üzerine asacak şekilde
kaydırabildi.

"Gördüğüm kadarıyla kapıda veya şifrede olağandışı bir şey yok," dedi Tom, her şey dikkatlice teftiş.

"Ve yanlar da iyi görünüyor," diye ekledi Sam. "Belki arkası veya altı."

"Bu kadar ağır olmasaydı kasayı duvardan uzağa doğru sallayabilirdik," dedi Dick. "Ama bekle, şu ışığı daha yakın tut, Tom, ve
içeriden bir şey bulup bulamayacağıma bakacağım."

Dick şimdi dizlerinin üzerindeydi ve kasanın arkasını eliyle yokluyordu. Şu anda bir çatlak buldu ve parmaklarını sokarak
bir itme yaptı. Çok şaşırarak kasanın arkasının bir kısmı yukarı doğru kaydı.

"Merhaba, bir şey buldum!" diye bağırdı. "Bu kasanın arkasında bir delik var!"

"Böyle demiyorsun!" diye bağırdı Sam; ve o ve Tom çelik kutuya baktılar.

Sonra Dick elini kullanarak etrafta dolaşmaya devam etti ve şu anda kasanın başka bir bölümünü yukarı doğru kaydırabildi. Şimdi
ofis duvarının bir kısmını oluşturan alçının yerini aldığı belli olan bir tahta parçasına dokunabildiğini keşfetti.

"Orada dışarıdaki bir yere açılan küçük bir kapak olmalı," dedi en yaşlı Rover çocuğu. "Salona gidip bir
bakacağız. "

Hevesli gençlerin binanın koridoruna ulaşmaları uzun sürmedi ve oraya vardıklarında, üçü de
açıklığın olabileceğini düşündükleri yere koştular. Kısa süre sonra, hademenin bir zamanlar onlara bahsettiği küçük dolaba geldiler - içinde bir lavabo ve ayrıca birkaç süpürge, fırça ve
temizlik bezi bulunan küçük bir yer.

Dolap karanlıktı, ancak Dick bir kutu kibrit getirmişti ve
hızla ışık yakıldı. Birkaç süpürge ve bezin bulunduğu bir köşe
temizlendi ve çocuklar kısa süre sonra, duvarla aynı renkte boyanmış bir teneke levhayla kaplı, yaklaşık sekiz inç karelik bir tahta parçası buldular.

"Gün ışığı kadar açık!" diye haykırdı Tom. "Hırsızın kasanın
kapısını açmasına hiç gerek kalmadı. O sadece buraya geldi, o tahtayı çıkardı, kasanın arka kısmına
kaydırdı ve istediğini çıkardı."

"Ve bunu yapan adam----" diye araya girdi Sam.

"Pelter ya da Japson'dı," diye bitirdi Dick.

"O zaman bu mektubun kimden geldiğini düşünüyorsun----" diye söze başladı Tom.

"Hayatını kurtardığın o genç adam--Barton Pelter," diye cevapladı Dick.

"Nuh'un Gemisi'nin dümeni adına, sanırım haklısın!" diye patladı Tom.
"Aman, yüzündeki burun kadar açık! Barton Pelter'in tahvillerin kaybolduğunu söylediğimizde ne kadar endişeli göründüğünü ve sinema gösterisinde bize onları geri alıp almadığımızı
sorduğunu hatırlamıyor musun? Büyük olasılıkla bu kasanın nasıl tamir edildiğini biliyordu - buraya amcasını görmeye gelirdi----"

"Sanırım haklısın, Tom," dedi Sam'den, "çünkü o yapmadıysa, kim yaptı?"

"Sanırım bundan emin olabilirim," diye karşılık verdi Tom. "Ofislere geri dönelim."

Tom, mekandaki masalardan birini ele geçirmişti ve
küvezlerden birine, üniversitedeyken Jesse Pelter'in yeğeninden aldığı mektup da dahil olmak üzere birkaç mektup koymuştu. Şimdi bunu ortaya çıkardı ve el yazısını yeni aldığı mektupla karşılaştırdı.

"Aynı el," diye doğruladı. Ve bir incelemeden sonra kardeşler de ona katıldı.

"Barton Pelter o mektubu yazdıysa, onu gecikmeden bulmalıyız," diye yorumladı Sam. "Kayıp tahvillerin nerede olduğunu o biliyor olabilir."

"Yoksa amcasını ve Japson'ı nerede bulabileceğimizi."

"Bir dakika!" diye bağırdı Dick. "Japson'ın bir süredir New York'tan
uzakta olduğunu unutuyorsun. Dedektif bana bunu söyledi ve bunun
olumlu olduğunu söyledi. Bu yüzden bu, meseleyi Pelter'in omuzlarına yıkmış gibi görünüyor; ve bence Pelter böyle bir şeyi yapabilecek tek kişi. Onu ifşa ettiğimizde bize karşı ne kadar acımasız olduğunu hatırlayacaksınız."

"O zaman Jesse Pelter'i hemen bulalım," diye araya girdi Tom. "Saklanmıyorsa, kolay olmalı."

"Eğer tahvillerimiz varsa, kesinlikle yolumuzdan uzak durmak için elinden geleni yapacaktır," diye karşılık verdi Dick, sert bir şekilde. "Bence ilk önce yapabileceğimiz en iyi şey
Barton Pelter'i bulup bildiği her şeyi bize anlatmasını sağlamak."

"Gezici bir satış elemanı olarak bir pozisyon şansı olduğunu söyledi."

"Kimin için olduğunu söyledi mi?"

"Consolidated Cream Cracker Company'den bahsetti, her neyse."

"Onları arayıp öğrenelim," dedi Dick.

Telefon rehberine bakarak, çocuklar kısa sürede söz konusu kraker şirketiyle iletişime geçtiler. Barton Pelter'in bir gün önce satış elemanı olarak işe alındığı ve o akşam Orta Batı'ya doğru bir yolculuk için ayrıldığı bilgisi kendilerine iletildi. hangi
trenden
ayrıldığı bilinmiyor.

"Burada yapılacak bir şey yok," dedi Tom. "İlk başta hangi
kasabada duracağını bile bilmiyorlar gibi görünüyor."

"Sanırım Bay Bronson'ı arayıp ona bundan bahsedip
onu Pelters'ın izine çıkarsak iyi olur," diye cevapladı Dick.

Dedektif, kasanın arkasındaki deliği gördüğünde çocuklar kadar şaşırmıştı.

"Bu kesinlikle benim hatam," diye itiraf etti, açık sözlü bir şekilde. "Ben de o
kasaya çok dikkatli baktım. Bunu keşfetmeliydim;" ve yüzünde üzüntü vardı. Sonra Pelters ve Japson'dan bahsedildi ve Rovers'la birlikte Barton Pelter ve amcasını gecikmeden bulmaya çalışmasının en iyisi olduğu konusunda anlaştı.

"Batı'ya giden genç adamın izini sürecek bir adam koyacağım," dedi, "ve Jesse Pelter hakkında bana bir haber gönderir göndermez o adamın peşine düşeceğim ve ayrıca ne yaptığımı da size bildireceğim;" ve böylece ayarlandı.

XXVIII. BÖLÜM

JOSIAH CRABTREE BİR KEZ DAHA

O akşam çocuklar otele vardıklarında kızların onlara anlatacak çok şeyi vardı. Nellie, Bayan Harrow'dan bir mektup almıştı ve öğretmen, kızın elmas yüzüğü aldığından şüphelendiği için açıkça özür dilemişti.

"Çok güzel bir mektup," dedi Nellie. "Kendini bu şekilde alçaltabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Bir fikrim var; aslında, bir süredir aklımdaydı," dedi Tom'dan.
"Bu öğleden sonra Royce'u beni görmeye çağırdım. İş bulmak için çok istekli. Bayan Harrow'a yazmanı ve adamı ilahiyat okuluna geri alıp almayacaklarını öğrenmeni istemeyi düşünüyorum."

"Böyle bir mektup yazmaya hazırım, Tom," diye cevapladı kız. "Ve eğer Royce'u geri almazlarsa, belki babamdan ona çiftliğimizde iş vermesini isteyebilirim; ama onun bir çiftçiden çok bahçıvan olduğunu biliyorum."

Ancak iki kızın ve Dick'in karısının söylemesi gereken en önemli haber, öğle yemeğinden sonra alışveriş turunda Josiah Crabtree'ye girmeleriydi.

"Bir vitrinin önünde onunla yüz yüze geldik," diye açıkladı Dick'in karısı. "Bir an o kadar şaşırdım ki
ne diyeceğimi bilemedim. Ah, Dick! Koltuk değnekleriyle yürüyordu ve o kadar solgun ve zayıf görünüyordu ki ona acımaktan kendimi alamadım!"

"Belli ki çok acı çekmiş," diye atıldı Grace. "Aslında, o da aynısını söyledi. Tamamen çökmüş gibiydi. Eskiden olduğu gibi diktatör bir öğretmene hiç benzemiyordu."

"Ne söyledi?" diye sordu Sam.

"Ah, ilk başta oldukça kafası karışmıştı ama Dora'nın annesini sordu -- iyi olup olmadığını -- ve sonra üçünüzün birlikte iş yapacağınızı anladığını söyledi. Başarılı olmanızı umduğunu söyledi."

"Yaşlı Crabtree'nin bunu söylemesi fikri!" diye patladı Tom. "Bu, bir adamın dünyanın sonunun geldiğini düşünmesine yeter."

"Ne yaptığını mı yoksa ne yapmayı planladığını mı söyledi?" Dick'e sordu.

"Maine'deki bir erkek okulunda geçici bir pozisyon teklifi aldığını söyledi," diye cevapladı Nellie, "ama kabul edip etmeyeceğini bilmiyordu. Benim fikrim Maine'e gitmek için bile çok fakir olduğu yönünde. Ve üzerinde çok eski, paslı, siyah bir takım elbise vardı!"

"Söyle bakalım! Nerede kalacağını söyledi mi?" diye sordu Dick, hevesle,
ani bir fikirle.

"Hayır, söylemedi."

"Çok yazık! Onu en kısa sürede görmek istiyorum."

"Ne oldu, Dick?" diye sordu Sam.

"Ona Jesse Pelter hakkında bir şey bilip bilmediğini sormak istiyorum--adamın nereye gittiğini."

"Muhtemelen değil. Bence o ikisi en iyi arkadaş değiller."

"Büyük ihtimalle hayır. Yine de Crabtree, Pelter'in nerede saklandığını biliyor olabilir."

"Ne yapabileceğini söyleyeyim, Dick," diye önerdi Tom. "Crabtree'ye birkaç mektup gönderebilirsin, biri buradaki Genel Teslimat'a, diğeri ise sadece New York Şehri'ne; o zaman ona saldırmak için iki şansın olur."

"Bunu yapacağım," diye cevapladı ağabey; ve
haberleşmeleri gecikmeden gönderdi. Her birinde Josiah Crabtree'den en kısa sürede ofisini aramasını istedi.

"Gelirse onu açabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Sam.

"Öyle düşünüyorum--eğer buna değerse. Crabtree'nin şansı yaver gitmezse büyük ihtimalle para için her şeyi yapmaya razı olacaktır."

İki gün geçti ve çocuklar Pelter'ların nerede olduğuna dair dedektiften bir haber
almak için endişeyle beklediler. Ama hiçbir haber
gelmedi ve her zamanki gibi üzgündüler. Bu arada Dick, diğerlerinin de yardımıyla, mali işlerini halletmek için elinden geleni yapıyordu. "Küçük şeylerin hepsini hallettim," dedi Dick, ikinci günün akşamı Tom ve Sam'e. "Ama Sharon Valley Land Şirketi'ne ödememiz gereken yirmi bin dolar ve Bay Powell'ın bahsettiği diğer hak talebi konusunda ne yapacağımı bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, arkadaşlarımızdan bazılarını bize yardım etmeye ikna edemezsem, bir çukura düşeceğiz."

Ufukta tek parlak nokta, evden gelen haberdi, babalarının sağlığının düzeldiği yönündeydi. Aşağı inip bahçede dolaşmıştı ve ayrıca arabayla kısa bir yolculuk yapmıştı. Dahası, zihni uzun zamandır olduğundan çok daha parlak görünüyordu.

Ertesi sabah, üç genç ofiste durumu tartışırken, Bob Marsh içeri girdi.

"Bir adam sizi görmek istiyor," diye duyurdu ofis görevlisi. "Koltuk değnekleriyle Crabtree adında bir adam."

"Onu içeri alın!" diye haykırdı Dick. Sonra aceleyle kardeşlerine daha alçak bir tonda ekledi: "Şimdi lütfen bunu ben halledeyim. Sanırım onunla nasıl başa çıkacağımı biliyorum."

"Hadi, Dick," diye yanıtladı Tom; ve Sam başını salladı.

Josiah Crabtree elinde şapkasıyla koltuk değnekleriyle topallayarak geldi.
Belli ki zayıf ve gergindi. İnce yüzü eski kurnazlığını ve kurnazlığını
çok kaybetmişti ve oldukça üzgün görünüyordu.

"Günaydın genç beyler," dedi, biraz çatlak bir sesle.
"Bana bir mektup gönderdiniz. Az önce postaneden aldım."

"Oturun, Bay Crabtree," diye karşılık verdi Dick ve Putnam Hall'un eski öğretmenine bir sandalye teklif etti.

"Teşekkür ederim." Josiah Crabtree koltuğa çöktü, koltuk değneklerini dizine dayadı. "Pelter,
Japson & Company'nin ofislerinin aynısı sizde var, anlıyorum," diye devam etti, gözlerinin etrafta
dolaşmasına izin vererek.

"Evet, Bay Crabtree," diye cevapladı Dick. "Bu arada, Bay Pelter'in şu anda nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Bana belirli bir iş hakkında görüşmek istediğinizi söylemiştiniz," dedi eski öğretmen. "Belki de önce buna geçsek iyi olur."

"Peki, itiraf edeyim, Bay Crabtree, sizinle görüşmek istediğim şey şu. Bay Jesse Pelter'in şu anda nerede olduğunu bana söyleyebilir misiniz bilmek istiyorum."

"Oh, hepsi bu mu!" Ve Josiah Crabtree'nin yüzünde hayal kırıklığı vardı.

"Şu anda hepsi bu."

"Hıh! Ya size nerede olduğunu söylemek istemezsem?"

"Şimdi buraya bakın!" diye devam etti Dick, içtenlikle. "Eğer doğru anladıysam Bay Crabtree, Jesse Pelter artık sizin arkadaşınız değil. Hastaneye gittiğinizde sizi neredeyse terk etti, öyle değil mi?"

"Eğer öyleyse!" diye haykırdı eski öğretmen, acı bir şekilde. "Beni ortada bıraktı ve sadece bu da değil, bana hakkım olan parayı da vermedi."

"Kesinlikle öyle! Öyleyse, neden onu bulmamıza yardım etmiyorsunuz?"

"Şey--şey--şey--şey--ya ben size yardım ettiysem?" diye karşılık verdi Josiah Crabtree, tereddüt ederek.

"Eğer bunu yaparsanız Bay Crabtree, buna değecek bir şey
yapacağım," diye hemen yanıtladı Dick. "Size itiraf edeyim ki
Bay Pelter'e mümkün olan en kısa sürede ulaşmak istiyoruz. Onun belirli bir işlemi netleştirmesini istiyoruz. Bugün beni onunla iletişime geçirebilirseniz
size elli dolar veririm."

Elli dolardan bahsedildiğinde Josiah Crabtree'nin gözleri parladı.
Belli ki bir süredir bu miktarda parayı görmemişti.

"Bana elli dolar verecek misin?" diye tekrarladı.

"Vereceğim."

"Bu konuda şaka yok, Rover?"

"Bay Crabtree, seni hiç kandırdım mı?" Ve Dick eski öğretmenin gözlerinin içine baktı.

"Bence kandırmadın, Rover. Yani Jesse Pelter'i bulmak istiyorsun ve
bunu yapmana yardım edersem bana elli dolar vereceksin? Tamam, seni
alacağım. Pelter'in onun nerede olduğunu bildiğimi bildiğini sanmıyorum,
ama biliyorum;" ve Josiah Crabtree sertçe gülümsedi.

"Nerede o?"

"Japson'a Doğu'ya, büyük ihtimalle Boston'a gideceğini söyledi.
Ama öyle bir şey yapmadı; bir süre New York'ta takıldı
ve sonra Philadelphia'ya gitti ve şu anda orada, diye düşünüyorum
eğer Avrupa'ya giden bir tekneye binmediyse. "

"Ne? Philadelphia'dan Avrupa'ya mı gidiyordu?" diye araya girdi Tom.

"Yani anladım. New York'tan neden gitmediği bir gizem olsa da, hizmet çok daha iyi."

"Philadelphia'da nerede konakladığına dair bir fikrin var mı?" diye sordu Dick.

"Genellikle uzak bir akrabasının yanında konaklardı--Crowley Pelter adında bir adam."

"O zaman şimdilik bilmek istediğim tek şey bu, Bay Crabtree," diye duyurdu Dick. "Eğer onu bulabilirsek sana haber vereceğim ve sonra elli dolar senin olacak."

"Ne zaman adamı arayacaksın?" diye sordu eski öğretmen merakla.

"Hemen," diye yanıtladı Dick. "Adresini bana bırak, bir şey
duyar duymaz sana haber vereceğim." Ve birkaç dakika sonra çocuklar
röportajı sonlandırdılar.

XXIX. BÖLÜM

JAPON KUTUSU

"Şimdi Crowley Pelter'in nerede yaşadığını bulmamız gerek!" dedi Dick.

The New York'tan Philadelphia'ya giden üç Rover çocuğunu taşıyan tren
büyük, dumanlı istasyona doğru ilerliyordu. Öğleden sonra saat iki civarıydı ve gençler yolculuk sırasında trende yemek yemişlerdi. Bob Marsh'ın ofisinden ayrılıp, günün geri kalanında büyük ihtimalle uzakta olacaklarını söylemişlerdi. İlk başta
Dick ve Tom, Sam'i geride bırakmayı düşünmüşlerdi, ancak Sam
onunla birlikte gitmekte ısrar etmişti. Quaker Şehri'ne iki saatlik bir yolculuk olmuştu.

"Bir telefon rehberine bakalım," diye önerdi Tom.

"Ah, ona telefon etmek istemiyorsun, değil mi?" diye sordu Sam. "Bu
Jesse Pelter'i tetikte tutabilir."

"Telefon etmeyeceğiz, sadece adresi arayacağız," diye yanıtladı kardeşi.

Ancak telefon rehberinde Crowley Pelter olmadığı ortaya çıktı,
bu yüzden çocuklar normal bir rehbere bakmak zorunda kaldılar. Adamın Germantown bölgesinde, oldukça uzakta yaşadığını buldular.

"Bir taksi kiralayalım ve olabildiğince çabuk gidelim," diye önerdi
Dick. Artık kayıp simsarın izini sürüyorlardı
ve takibi sona erdirmek için can atıyordu.

Tren istasyonunun dışında çok sayıda taksi vardı ve çocuklar
hızla en iyi makinelerden birini kiralayıp şoföre
nereye gideceğini tarif ettiler.

"Ve vakit kaybetme," diye emretti Dick.

"Cesaret edebildiğim kadar hızlı koşacağım," diye karşılık verdi şoför.

Crowley Pelter'in evine yolculuk yaklaşık üç çeyrek saat sürdü. Ev küçük ama bakımlı bir yerdi, köşedeydi.

"Sanırım tek başıma gitsem iyi olacak," diye önerdi Dick. "Sana ihtiyacım olursa
ıslık çalarım veya mendil sallarım;" ve sonra ön basamaklardan koşarak
zili çaldı. Uzun boylu, köşeli, büyük gözlüklü bir kadın kısa süre sonra çağrısını yanıtladı.

"İyi günler," dedi Dick, kibarca. "Burası Bay Crowley Pelter'in ikametgahı mı?"

"Evet, efendim."

"Bay Jesse Pelter'in burada kaldığına inanıyorum. Onu görebilir miyim?" diye devam etti Dick.

"Bay Jesse Pelter burada kalıyordu, ama az önce gitti - yaklaşık bir saat önce gitti."

"Öyle mi!" diye bağırdı Dick. "Nereye gittiğini söyleyebilir misin?"

"Şey, ben--şey--bilmiyorum," diye kekeledi kadın ve Dick'e sertçe baktı.

"Ona çok önemli bir mesajım var," dedi Dick aceleyle. "Onu hemen görmeliyim."

"Ah, o zaman onu rıhtımda bulursun. Liverpool'a giden Prenses Lenida'ya bindi."

"Peki Prenses Lenida ne zaman yola çıkıyor?" Dick hemen sordu.

"Tam olarak bilmiyorum. Ya bu öğleden sonra ya da yarın sabah."

"Ve onun vapura gittiğinden emin misiniz?"

"Ah, evet. Bu sabah bagajını gönderdi ve geri dönmeyeceğini söyledi."

"Teşekkür ederim, hanımefendi." Ve Dick başka bir şey söylemeden döndü ve evden ayrıldı.

Bunu yaparken tanıdığı bir adamın sokakta aceleyle yürüdüğünü gördü. Adam, Dick ve taksideki iki çocuğu gördüğünde durdu.

"Neden, siz buradasınız, Bay Bronson?" diye bağırdı Dick.

"Merhaba! Siz buraya nasıl geldiniz!" diye haykırdı Rovers'ın kısa bir süre önce tuttuğu dedektif. "Siz de Pelter'in izinde misiniz?"

"Biz," diye cevapladı Dick. "Burada olduğunu nasıl öğrendin?"

"Olmuştu! Gittiğini mi söylüyorsun?"

"Evet. Kapıya gelen kadın bana yaklaşık bir saat
önce gittiğini söyledi. Öğleden sonra veya yarın sabah Princess Lenida ile Liverpool'a yelken açacak."

"O zaman hemen peşine düşmek istiyoruz!" diye bağırdı dedektif.

"Buna katılıyorum," diye yanıtladı Dick. Şoföre döndü. "Princess Lenida'nın
yelken açtığı rıhtımı biliyor musun?" diye sordu.

"Elbette biliyorum! Oraya birçok kez gittim," diye yanıtladı taksi şoförü.

"O zaman bizi olabildiğince çabuk oraya götür," dedi Dick. "Hız kurallarını boş ver. Gecikirsen cezayı biz öderiz."

"Gecikmeyeceğiz, bunu gösterirsem olmaz," dedi dedektif ve
yeleğine iliştirilmiş rozetini gösterdi. Sonra Dick ve Bay Bronson
taksiye atladılar ve dönüş yolu şehrin kalbine doğru son hızla geri döndü.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Tom, dedektife giderken.

"Söylediğim gibi, Batı'daki adamlarımızdan biriyle iletişime geçtim ve o da Barton Pelter'in peşine düştü. Onu Dayton'da yakaladı ve
size o notu gönderdiğini itiraf ettirdi. Sonra adamımıza amcasının büyük ihtimalle Philadelphia'da olduğunu söyledi; bu yüzden hemen adamı bulup bulamayacağımı görmek için
geldim."

"Keşke yelken açmadan önce onu yakalayabilirsek!" diye bağırdı Sam.

"Ah, bunu yapmalıyız!" diye araya girdi Tom.

Kısa süre sonra taksi Philadelphia'nın kalabalık ana caddelerine ulaştı.
Tramvayların yolunu keserek birkaç dönüş yaptılar ve
sonunda nehir kıyısına yakın bir yerde durdular.

"İstediğiniz rıhtım işte," dedi şoför, eliyle işaret ederek.

"Bu Prenses Lenida mı?" diye sordu Dick, rıhtım binalarının üzerinden görülebilen bir vapurun üst kısmını işaret ederek.

"Sanırım öyle, efendim."

"Hadi o zaman!" diye bağırdı Tom. "Sam, adama ödemeyi sen yap, olur mu?"

"Tamam!" diye hızlı bir cevap geldi. Sonra Tom ve Dick, rıhtım binasına girmekte olan Bay Bronson'ın peşinden koştular.

Yalnız olsalardı Rovers'ın rıhtıma girmekte biraz zorluk çekebileceği düşünülüyordu; ancak dedektif rozetini göstererek yolu gösterdi; ve kısa süre sonra grup kendilerini vapurun iskelesinde buldu. Burada Sam onlara katıldı.

Muhasebeciden Jesse Pelter'in 148 numaralı kamarayı tuttuğunu öğrendiler.

"Ama gemide olup olmadığını söyleyemem," dedi vapur görevlisi. "Görüyorsun ya, yarın sabah saat dokuza kadar yelken açmayacağız.
Bu öğleden sonra yelken açmaktan bahsediliyordu ama
geciktik. Kamaraya seni göndermemi ister misin?"

"Hayır, kendimiz gideceğiz," diye karşılık verdi dedektif, hemen.
"Eğer onu korkutmak istemiyorum."

"Sanırım peşindesin," dedi muhasebeci, sert bir şekilde.

"Kesinlikle peşindeyiz!" diye cevapladı Tom.

Ana güvertede önde bulunan 148 numaralı kamarayı bulmak kolaydı. Giriş dar bir geçitteydi ve hemen yanında kamaralar ile geminin küpeştesi arasındaki dar bir geçide açılan bir kapı vardı.

"Bir dakika," diye fısıldadı dedektif ve dışarı çıktı. Şimdi Jesse Pelter'in tuttuğu kamaranın panjurlu penceresine yakındı.

Odadan bir mırıltı sesi geldi ve dedektif daha fazla konuşmadan Rover oğlanlarına pencerenin yanına gelmeleri için işaret etti. Panjur yukarıda olmasına rağmen, pencerenin camı açıkça tamamen indirilmişti, çünkü dışarıdakiler içeride konuşulanları
kolayca duyabiliyordu.

"Bu öneri şu ana kadar iyi," diye duydular, Jesse Pelter'in sesinden. "Ama ben göremiyorum, Haywood, getirilerin yüzde ellisini nerede alman gerektiğini."

"Ben görüyorum!" diye cevapladı başkası - belli ki Haywood adındaki adam.
"Bütün riski ben alıyorum, bana öyle geliyor."

"Çok da büyük bir risk değil," diye devam etti Jesse Pelter. "Bu tahvillerin altmış bin dolarlık kısmı kayıt dışı."

"Hepsi çok doğru. Ama bildiğiniz gibi, rakamlar çalınmış olarak ilan edilebilir. Eğer öyleyse, teklif ettiğimde sıkışabilirim."

"Dikkatli olursanız ve işi doğru şekilde yaparsanız," diye devam etti eski komisyoncu.

"Pekala, sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye karşılık verdi Haywood. "Üçüncüsünü alırım ve bir dolar bile eksik olmaz. Şimdi tahvilleri gözden geçirelim ve kontrol edelim," diye devam etti. Ve ardından çok sayıda
kağıt hışırtısı geldi.

"Yeterince duymadığımızı mı düşünüyorsun?" diye fısıldadı Dick, dedektife.

"Gereken her şey, Bay Rover," diye cevap verdi. "Yanıma yaklaşın," diye devam etti dedektif, "ve kapı açılır açılmaz onlara saldırmaya hazır olun."

Böyle konuştuktan sonra Bay Bronson koridordan geri çekildi
ve kamaranın kapısını sertçe çaldı.

"Kim var orada?" diye bağırdı Jesse Pelter'den gergin bir tonla.

"Bay Pelter'e bir telgraf!" diye bağırdı dedektif, tiz, çocuksu bir sesle.

"Oh!" içeriden geldi; ve sonra anahtar kilide çevrildi ve
kapı birkaç santim açıldı.

Bir sonraki anda dedektif ağırlığını bariyere verdi
ve onu geri itti. Kamaraya atladı ve üç Rover
çocukları onu takip etti.

"Merhaba, bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Jesse Pelter, bir lavaboya doğru
geriye doğru zorlanırken.

"Bu senin oyunun bitti, Pelter!" diye bağırdı Tom.

"Tam istediğimiz gibi yakaladık seni!" diye ekledi Dick.

"Ve sen de kaçamayacaksın," dedi Sam, kamaranın kapısını kapatıp sırtını kapıya yaslarken.

Bay Bronson hiçbir şey söylememişti. Eski komisyoncuyu bir eliyle tutarken
diğer eliyle bir çift kelepçe çıkardı. Sonra çift tık sesi geldi ve Jesse Pelter kendini kelepçeli buldu.

"Bak, beni buradan çıkardın!" diye bağırdı Haywood adındaki adam. "Ben
yanlış bir şey
yapmadım. Beni bırak!" Ve kapıya doğru
yürüdü.

"Pek bir şey değil! Sen olduğun yerde kal!" diye bağırdı Tom ve adamı bir
itmeyle itti ve onu bir ranzanın üzerine
geri doğru fırlattı.

Bu arada Dick'in hızlı gözleri eksik tahvillerle kısmen dolu olan Japon boyalı kutuyu bulmuştu. Diğer tahviller ranzada ve yerde duruyordu. Rover'ın en büyük çocuğu değerli
belgeleri toplamakta vakit kaybetmedi ve kutuya koydu.

"Sana gitmemi istediğini söylüyorum!" diye geveledi Haywood. "Ben
yanlış
bir şey
yapmadım!"

"Bak, Grimes," diye sertçe araya girdi dedektif, "sen tam olduğun yerde oturuyorsun. Seni tanıyorum ve sen de beni tanımalısın;" ve dedektif bir adım öne çıkıp adamın yüzüne baktı.

"Oliver Bronson!" diye mırıldandı çalınan tahvilleri elden çıkarmayı kabul eden adam. "Bu oyuna nasıl girdin?"

"Bunu daha sonra öğreneceksin, Grimes."

"Adı Grimes mı?" diye sordu Tom.

"Bu onun isimlerinden biri. Ayrıca Haywood olarak da bilinir ve aynı şekilde
Kaygan Peter. Pittsburgh ve Washington'da çalışırdı; ama bir süre önce oyunlarını Philadelphia'da denediğini duydum."

"Bak, Rover, bu küçük meseleyi bir şekilde çözemez miyiz?"

Jesse Pelter kekeledi.

"Bunu yapabiliriz ve çözeceğiz de--mahkemede," diye cevapladı Dick soğuk bir şekilde.

"Ah, ama bak----"

"Nefesini boşa harcama, Pelter. Diğer suçlamalardan seni serbest bıraktık, ama bu suçlamadan serbest bırakmayacağız," diye sözünü kesti Dick. "Bu düpedüz bir soygundu ve sonuçlarına katlanmak zorundasın. Bay Bronson, bunlarla ne yapmak istiyorsun?"

"Biriniz polis çağırsa iyi olur," diye karşılık verdi dedektif. "O zaman onları merkeze götüreceğiz. Bence bu oldukça zor bir durum," diye devam etti. "Yetkililer uzun zamandır Grimes'a bir şey bağlamaya çalışıyorlar."

"Hımm! Bunu henüz bana bağlamadın," diye homurdandı daha keskin olan.

"Endişelenme. Başına ne gelirse onu alacaksın," diye karşılık verdi dedektif.

Sam dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra bir polisle geri döndü. Sonra bir devriye arabası için çağrı yapıldı ve bunun üzerine tüm grup polis karakoluna götürüldü. İki suçluya karşı resmi bir suçlama yapıldı ve ayrı hücrelere götürüldüler. Sonra Dick ve kardeşlerinin değerli içerikleriyle birlikte japonyalanmış kutuyu ele geçirmelerine izin verilmeden önce birkaç formalite daha yapıldı. Tahviller dikkatlice incelendi ve hiçbirinin eksik olmadığı tespit edildi.

"Ah, bu harika!" diye haykırdı Tom, yüzü ışıldayarak. "Bir dans
etmek istiyorum."

"Ben de," diye karşılık verdi Sam. "Dick, New York'a haber
göndermemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Ah, bir sonraki trene binip geri döneceğiz, Sam ve kızlara sürpriz yapacağız," diye cevapladı en büyük kardeş.

"Ben Philadelphia'da kalıp bu davanın sorumluluğunu alacağım," dedi Bay Bronson. "Artık tahvillerini geri aldığına göre, sanırım bahsettiğin
mali meselelerden bazılarını halletmek isteyeceksin."

"Elbette istiyoruz," diye cevapladı Dick.

Ve birkaç kelime daha ettikten sonra, çocuklar dedektife veda ettiler ve
metropole geri dönmek için aceleyle trene bindiler.

BÖLÜM XXX

BAYAN TOM ROVER--SONUÇ

"Ve tüm tahvilleri geri aldın, Dick? Nasıl, harika!"

Bu sözleri söyleyen, üç Rover'ın Outlook Oteli'ne varmasından kısa bir süre sonra Dora'ydı. Dick, Japon kutuyu kolunun altına almıştı ve şimdi onu zaferle kaldırıyordu.

"Evet, hepsini geri aldık ve bankaya kredi teminatı olarak gitmeyenler
bir emanet kasasına gidecek," diye cevapladı Dick. "Bir ofis kasasıyla daha fazla risk almayacağım."

"Özellikle o ofis kasasıyla," diye lafa girdi Sam, anlamlı bir şekilde.

"Peki Jesse Pelter'la ne yapacaksın?" diye sordu Nellie.

"Onu ait olduğu yere, yani hapishaneye koyacağız," diye cevapladı Tom.
Ve burada zamanı gelince Jesse
Pelter ve suç ortağı Grimes, namıdiğer Haywood'un yargılandığını ve uzun süreli hapis cezasına çarptırıldığını belirtmek yerinde olur. Bu davada, Barton Pelter'in kasanın arkasındaki deliği bildiği ancak tahvillerin alınmasıyla kesinlikle hiçbir ilgisi olmadığı ortaya çıktı. Jesse Pelter, yeğenine kendisini ifşa ettiği için çok öfkeliydi ancak Rovers genç adama tam olarak doğru şeyi yaptığını söyledi ve o da aynı şekilde düşündüğünü söyledi. Dava biter bitmez
Barton Pelter Orta Batı'ya döndü ve orada kraker şirketinde seyyar satıcı olarak oldukça başarılı oldu.

Tahvillerin geri alınmasından sonraki birkaç gün Rovers için oldukça yoğun geçti. Tahvillerin bir kısmı önemli bir kredi için teminat olarak bir bankaya yatırıldı ve Dick bu parayla Sharon Valley Land Company yatırımını ve ayrıca Bay Powell tarafından kendisine getirilen yatırımı halletti.

"Şimdi tekrar doğru yoldayız!" diye ilan etti Dick, bu konular ve diğer birkaç konu netleştikten sonra.

"Ve bundan çok memnunum," diye karşılık verdi Tom, yüzü gülerek. "Bence hepimiz gidip kutlamalıyız. Coney Island'a veya buna benzer bir şeye
gitmenin nesi var?"

"Vay canına! Kendisi ve Nellie için bir balayı gezisi önereceğini düşünmüştüm," diye bağırdı Sam, yaramazca.

"Söyle bakalım genç adam, bu kadar ileri gitme!" diye karşılık verdi Tom, yüzü kızararak. "Yine de, o biraz sonra gelecek," diye ekledi,
hızla.

"Nellie isterse," diye devam etti en genç Rover, alaycı bir şekilde.

"Ah, bunun için endişelenme Sam. Görünüşe bakılırsa bir gün
aynı gemide olacaksın."

"Eh, bir adam daha kötüsünü yapabilir," diye cevapladı Sam, soğukkanlı bir şekilde.

Sonraki günler erkekler için hem iş hem de eğlenceyle doluydu. Ofiste olmadıklarında kızlarla birlikteydiler ve
hepsi metropolün içinde ve dışında çeşitli eğlence yerlerine sayısız seyahate çıktılar. Beklendiği gibi, Tom partinin hayatıydı
ve Nellie'nin de belirttiği gibi, "kesip biçme" şekli "basitçe korkunçtu."

"Eh, kendimi tutamıyorum," dedi eğlence düşkünü Rover hareketlerini açıklarken. "Ya buharımı atmam ya da 'patlamam' gerek," ve sonra birkaç adım dans etti, Nellie'yi kollarına alıp
havada döndürerek bitirdi. Elbette çocuklar Valley Brook Çiftliği'ndeki insanlara tüm iş karmaşalarının çözüldüğü ve ofislerdeki her şeyin sorunsuz bir şekilde ilerlediği haberini göndermekte hiç vakit kaybetmediler. Karşılığında Bay Anderson Rover'ın her zamankinden daha güçlü hissettiği ve şehri ziyaret edebilecek kadar iyileşmeyi umduğu haberi geldi.

"Ama iş hayatında çok fazla şey yapmayı beklemiyorum," diye yazdı Bay Rover. "Bunu tamamen Dick ve Tom'a bırakacağım. Tom'un evlenmeyi çok uzun zaman önce beklediğini anlıyorum ve bu olduğunda The Rover Company'yi kurmak ve onu ve Dick'i de yanıma almak istiyorum,
Sam, tabii ki üniversiteyi bitirdikten sonra daha sonra gelecek,
ama aktif bir rol almak istemiyorsa. Hepinize en içten sevgilerimle ve bir daha sorun yaşamamanız dileğiyle."

"Sevgili yaşlı baba!" Tom bu iletişimi inceledikten sonra mırıldandı
ve bir an için sesi boğuklaştı ve gözleri nemlendi.

Artık Tom ve Nellie'nin evleneceği kesin olarak kararlaştırılmıştı, Sam tarihin Brill'e dönmeden önce hazır olabilmesi için yeterince erken belirlenip belirlenemeyeceğini bilmek istiyordu. Bu, Tom'un erken bir tören için yalvarışını güçlendirdi ve düğünün Eylül ayının ilk haftasında yapılmasına karar verildi.

Ardından Nellie ve diğerleri tarafından büyük hazırlıklar yapıldı.
Bayan Laning ve Bayan Stanhope New York'a geldiler ve çocukların hiçbir şekilde dahil olmadığı çok sayıda alışveriş turu düzenlendi.
Sonra
Laning'ler ve Bayan Stanhope Cedarville'e döndüler ve Tom ile Sam çiftliğe geri döndüler.

O günlerde, ne kadar meşgul olsalar da, Nellie ve Tom Andy Royce'u unutmamışlardı. Gençler ve Hope Seminary'deki yetkililer arasında mektuplar alışverişinde bulunulmuştu ve sonunda bahçıvanın geri alınması ve ona bir şans daha verilmesi kararlaştırıldı. İçkiyi bırakmaya sadakatle söz verdi.

Rover çocukları ayrıca Josiah Crabtree'den birkaç ziyaret almıştı. Putnam Hall'un eski öğretmeninin neredeyse perişan olduğunu öğrenmişlerdi ve sempatilerini hak etmese de, herkes ona üzülmüştü ve bu yüzden ona sadece Dick'in söz verdiği elli doları vermekle kalmadılar, ayrıca ona yeni bir kıyafet de verdiler. Sonra Josiah Crabtree, kendisine teklif edilen öğretmenlik pozisyonunu kabul etmek için ayrıldı.

"Evlendikten sonra nerede yaşayacaksın, Tom?" diye sordu Sam. "Sen de Outlook Oteli'ne mi gideceksin?"

"Pek bir şey değil, benim için otel hayatı yok!" diye karşılık verdi Tom. "Nellie ve ben Dora ve Dick ile konuştuk ve Hudson Nehri'ne bakan güzel bir yer olan Riverside Drive'da birlikte bir daire tuttuk. Birlikte ev tutacağız ve hepimiz 'bir halıdaki böcek kadar rahat' olacağız."

"Oh, bu iyi olacak!"

"Bir gün, Sam, sanırım seni ve Grace'i içeri alacağız," diye devam etti Tom sırıtarak. "Daha büyük bir daire almamız gerekse bile bunu yapacağız."

Düğünün, Dick ve Dora'nın evlendiği ve yıllarca Lanings ve Stanhopes'un kilise evi olan küçük bir taş yapı olan Cedarville Union Kilisesi'nde yapılması kararlaştırılmıştı. Nellie ve Tom'un bir sürü arkadaşı vardı ve bu kadar çok kişinin bu kadar küçük bir binada nasıl barındırılabildiği bir soruydu.

"Eğer içeri giremezlerse, dışarıda beklemeleri gerekecek," dedi Tom, konuyu konuşurken. "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız." Ve sonra davetler adreslendi ve gönderildi.

Beklendiği gibi, düğün hediyeleri hem çok sayıda hem de pahalıydı, Dora ve Dick'in aldıklarıyla yarışıyordu. Bay Anderson Rover, en büyük oğluna verilen gümüş servis takımını kopyaladı ve Dick ile Sam, şık bir şekilde dekore edilmiş bir yemek takımını iletmeye katıldı. Amca Randolph ve Teyze Martha, Dick'e bir dizi ansiklopedi verdiğinden, Nellie'ye başka kitaplar da gönderdiler, ancak amcanın bilimsel çiftçilik üzerine özel olarak ciltlenmiş bir kitabını da unutmadılar. Tüm bunlara ek olarak, Bay Anderson Rover'dan Dora ve Dick'e verdiği miktarın bir kopyası olan bir miktar yazılı bir banka cüzdanı geldi.

"Bunu yapacağını biliyordum, Nellie," dedi Tom, başları birbirine yakın bir şekilde banka cüzdanına baktıklarında. "Tıpkı babam gibi."

"Herhangi bir şey için fazla mükemmel, Tom!" diye karşılık verdi kız, gözleri parlayarak. "Fırsat bulduğumda onu ölümüne saracağım!"

Nellie ve Grace her zaman Bayan Stanhope'un en sevdiği yeğenleriydi ve şimdi o hanımefendi, bazıları birkaç nesildir Stanhope ailesinde olan, güzelce işlenmiş bir keten seti gönderdi. Ve Bay ve Bayan Laning bu hediyeye en son tasarıma sahip birkaç kesme cam tabak ekledi. Sonra, çocukların uzun yıllar gittiği okuldan Yüzbaşı Putnam'dan, dönen bir kitaplık ve onunla birlikte bir kutu kitap geldi, her cilt geçmişte Putnam Hall'da öğrenci olan belirli bir gençten geliyordu - toplam yirmi dört cilt, her birinde Tom okurken her türlü anıyı canlandıran bir isim vardı.

"Eski Muhafızların bana verebileceği en güzel hediyelerden biri!" diye yorumladı Tom.
"Bu kitap setini bir araya getirmek zor bir iş olmalı. Aman Tanrım, bu adamların bazıları kilometrelerce uzakta! Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine dağılmış durumdalar."

Hope'taki öğrencilerin çoğu Nellie'yi hatırlamıştı ve hatta Bayan Harrow bile ona küçük bir suluboya resim göndermişti. Brill'deki çocuklardan yarım düzine hediye geldi - bazıları kullanışlı, bazıları ise dekoratif. Hatta
Tom'un eski düşmanı, artık arkadaşı olan Dan Baxter bile onu
unutmamıştı ve uygun şekilde işlenmiş bir çift peçete halkası göndermişti.
Tom'un gelinine verdiği hediye, Nellie'yi çok memnun eden
muhteşem bir elmas broştu.

Ve sonra, güneşle dolu ve Batı'dan esen hafif bir esintiyle
büyük gün geldi. Artık her zamankinden daha güçlü hisseden babası da dahil olmak üzere Tom ve ailesi, birkaç arkadaşıyla birlikte eski Stanhope evinde bulunuyordu. Nellie'nin akrabalarının ve arkadaşlarının çoğu ise çiftliklerinde Lanings'lerle birlikte kalıyordu.
Her iki gencin diğer arkadaşları Cedarville Oteli'nde bulunuyordu.

Dick ve Dora'nın belirlediği zamana uymak için, düğünün öğle vakti yapılmasına karar verilmişti. Daha önce olduğu gibi, kilise Ithaca'dan getirilen palmiyelerle
süslendi. Kısa süre sonra konuklar toplanmaya başladı, ta ki
küçük bina kapasitesinin üzerinde kalabalıklaşana kadar. Yüzbaşı Putnam tam üniformasıyla oradaydı ve yanında yirmiden fazla öğrenci vardı. Brill'den en az bir düzine üniversite öğrencisi Spud ve Stanley önderliğinde geldi. Hatta William bile Philander Tubbs, son model tam bir takım elbiseyle ve yakasında büyük bir krizantemle oradaydı. Grace önderliğinde birkaç nedime vardı ve Sam Tom'un sağdıçıydı. Düğün partisine küçük bir çiçekçi kız ve yanında nikah yüzüklerini bir yastıkta taşıyan küçük bir oğlan öncülük etti.

Nellie babasının kolundaydı, beyaz şarmöz giymişti
ve tül duvağı turuncu çiçeklerle süslenmişti ve kız arkadaşları
onun şimdiye kadar gördükleri en güzel gelin olduğunu söylediler.
Tören kısa sürdü ve sonunda Tom gelinine öyle içten bir şaplak attı ki
oradaki herkes gülümsemek zorunda kaldı.

"Harika bir düğün, bilmiyor musun!" William Philander Tubbs'un yorumu, konukların birçoğu arabalarla ve otomobillerle Laning'deki eve doğru giderken oldu.

"Evet. Ve Tom'un harika bir kızı var!" diye cevapladı Songbird.

"Bu vesileyle şiir nerede, Songbird?" diye sordu Stanley.

"Ah, onu düğün yemeğine saklıyorum," diye cevapladı. Ve
burada, uygun zamanda, sözde şairin, bu vesileyle yazılmış yarım düzine dizeden oluşan orijinal bir şiiri
okuduğu belirtilebilir.

"Söyle Dick, Tom'a bir veda töreni düzenlemeliyiz," diye fısıldadı Sam, Laning'deki eve varıldıktan sonra ağabeyine. "Ona kesinlikle veda edeceğiz!" diye karşılık verdi Dick, Dora ile balayına çıktıklarında olanları unutmamıştı.

"Keşke Brill'e geri dönmek zorunda kalmasaydım," diye devam etti en küçük Rover, oldukça hüzünlü bir şekilde ve iç çekerek.

"Ah, üniversitedeki dönemin yakında sona erecek, Sam. Çok eğlenebilirsin." Sam'in ne kadar eğlendiği ve oğlanların başına daha neler geldiği, bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak ve "Turnedeki Rover Çocukları; Ya da Brill Koleji'ndeki Son Günler" başlığını taşıyacak.

Tüm akrabaların ve çok sayıda arkadaşın katıldığı düğün yemeği büyük bir başarıydı. Bu vesileyle bir orkestra tutulmuştu ve yemekten sonra gençler hem içeride hem de çiftliğin geniş verandasında saatlerce dans ettiler.

"Düğün turuna nereye gidiyorsun, Tom?" diye sordu Spud.

"Henüz karar vermedik," diye hızlı bir cevap geldi. "Kuzey Kutbu'na gitmeyi düşünüyoruz ama bunun yerine Ay'a gidebiliriz;" ve bu cevaba genel bir kahkaha duyuldu.

"Eğer yapabilirlerse kaçıp gidecekler," dedi Sam, biraz sonra yarım düzine arkadaşına. "Dikkatli olmamız gerekecek."

Gençlerin hepsi, bu olayı kutlamak için pirinç, konfeti, eski ayakkabılar ve beyaz kurdele şeritleri getirmişti - kurdele genç çiftin bagajını süslemek içindi. Sam ayrıca "Mutlu muyuz? Mutluyuz!" yazan bir tabela da getirmişti ve bu Tom'un sandığına çivilenmişti.

"Neredeler?"

Danslardan birinin ortasında yükselen çığlık buydu. Tom yan odaya kaymıştı ve Nellie de onu takip etmişti. Şimdi iki genç de
ortada yoktu.

"Arka yoldan çıkıyorlar!" diye bağırdı Dick.

"Herkes merdivenleri ve kapıları izlesin!" diye bağırdı Sam. "Onların bizden
kaçmasına izin vermemeliyiz!"

Kayıp çifti bulmak için ellerinden geleni yapan gençler kahkahalarla karışık genel bir karmaşa yaşandı. Sonra
birdenbire bir otomobil kornası duyuldu.

"İşte oradalar!"

"Hadi, herkes!"

Evden yola çıkan şeride doğru çılgın bir karmaşa yaşandı. Şeritte Cedarville garajına ait bir otomobil vardı ve bir şoför tarafından kullanılıyordu. Arka koltukta Tom ve Nellie vardı, ellerini neşeyle sallıyorlardı.

"Elveda, herkes! Sizi bu kadar erken terk etmek zorunda olduğumuz için üzgünüz!" diye bağırdı Tom.

"Bir gün geri döneceğiz! Elveda!" diye ekledi Nellie.

"Arkalarından! Arkalarından!" diye bağırdı Dick ve Sam; ve sonra tüm
gençler şeritte aceleyle ilerlediler, otomobildekilere
pirinç ve eski ayakkabılar fırlattılar.

"Başka bir arabayla onların peşinden gidebiliriz," diye önerdi Spud.

"O arabayı asla yakalayamazsın," diye yanıtladı Putnam Hall'daki öğrencilerden biri. "Bu, Cedarville'in etrafındaki en hızlı araba. Tom, kiraladığında ne yaptığını biliyordu."

Yeni evli çiftin olduğu otomobil çoktan otoyola
ulaşmıştı. Geride kalanlar neşeyle ellerini salladılar ve tonneau'da duran Tom ve
Nellie de karşılık olarak el salladılar. Sonra, bir kez daha korna çalarak otomobil hızla ilerledi ve
yolun bir virajında ​​gözden kayboldu.

"Onlara elveda, mutlu olsunlar!" dedi Anderson Rover,
verandada durup gidişi izlerken.

"Evet, bence mutlu olmayı hak ediyorlar," diye cevapladı Bayan Laning, yanında durup gözlerinden yaşları silerek. "Nellie iyi bir kız ve Tom eğlenceyi sevmesine rağmen iyi bir çocuk. Umarım
hayatta iyi geçinirler!"

"Geri dön ve dansı bitir," dedi Sam Grace'e. Ve sonra
kolunu sıkıca kavrayarak fısıldadı: "Sıra bizde, değil mi?"

"Belki, Sam," diye karşılık verdi Grace alçak bir sesle. Orkestra çoktan çalmaya başlamıştı ve gençler danslarına
yeniden başlamıştı; ve
şimdilik onları burada bırakıp vedalaşacağız.

SON

Arthur M. Winfield'ın Project Gutenberg'in The Rover Boys in Business kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS IN BUSINESS ***

***** This file should be named 5002.txt or 5002.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/0/5002/

Produced by Jim Weiler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
