*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rover Boys in New York (New York'ta Rover Boys)
Yazar: Arthur M. Winfield
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5003
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rover Boys in New York, by Arthur M. Winfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rover Boys in New York
       or, Saving Their Father's Honor

Author: Arthur M. Winfield

Posting Date: May 31, 2012 [EBook #5003]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 7, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS IN NEW YORK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Weiler tarafından üretildi









New York'ta Rover Boys

veya

Babalarının onurunu kurtarmak

Arthur M. Winfield tarafından




GİRİİŞ

Sevgili Çocuklarım: Bu cilt kendi içinde tam bir hikaye, ancak
"The Rover
Genç Amerikalılar için Erkek Serisi. "

Birkaç kez bahsettiğim gibi, diğer ciltlerde bu çizgi
"Okulda Rover Boys" un yayınlanmasıyla başladı "
Okyanus "ve" Ormanda. "Samimi resepsiyon hikayeleri verdi
Bir sonraki cildin yayınlanması için çağrıda bulundu, "The Rover Boys Out
Batı, "ve sonra her yıl,"
Göller, "" Kampta, "" Karada ve Denizde "," Nehirde "," Ovalarda "
"Güney sularında," "Çiftlikte", "Treasure Isle'da" "Üniversitede"
"Doğudan aşağı" ve sonra en son onlarla tanıştığımız "havada".

Çocuklar bir zamanlar olduğu kadar genç değiller-bu kitapta gerçekten,
En eskisi Dick evlenir ve işe yerleşir. Ama hepsi
her zamanki gibi parlak ve canlı ve Tom da eğlenceli. Ne zaman
New York'a gidiyorlar, bazı yorucu zamanları var ve hepsi kanıtlıyor
Onların değeri birden fazla şekilde. Babaları derin bir belada ve
Ona yardım ediyorlar ve bir gizemi temizliyorlar.

Bu yazıya kadar, bu kitap çizgisindeki satış bir önemsiz
Bir milyon ve çeyrek kopyadan kısa! Bu benim için elbette,
muazzam bir şekilde tatmin edici. Yine, geçmişte olduğu gibi, birçok kişiden
okuyucular onlar için yazdıklarıma olan ilgileri için; Ve ben
İşlerimin incelenmesi onları iyi yapacak.

Sevgiyle ve içtenlikle senin,

                                                   Arthur M. Winfield.




Bölüm I

Brill'deki çocuklar


"Çocuklar, bu öğleden sonra Dartaway'deki bir geziye ne dersin?"

"Bana yakışıyor Sam," diye yanıtladı Tom Rover.

"Breeze'yi sağlamak çok güçlenmiyor," diye döndü Dick Rover,
Havayı hissetmek için elini kaldırdı.

"Ah, çok fazla patlayacağını sanmıyorum," diye devam etti Sam Rover. "Yapmıyorum
Biraz havaya bak. "

"Ama benim için artık fırtına yok!" ağabeyi Tom, salladı
başı. "Bu son eski Corker benim için yeterliydi."

"Nereye gideceğiz?" queer küçük bir gülümsemeyle sorguladı dick
ağzının köşelerinde sürünüyor.

"Ah, benim, sadece Dick'i duymak için!" diye bağırdı Tom, sırıtarak. "Sanki öyle
Hope Seminary, Dora'yı çağırmaktan başka bir yere gidin! "

"Ve sanki Nellie'yi aramaktan başka bir yere gidermişsin, aynı
Yer! "En eski Rover Boy'u geri döndürdü.

"Şimdi çocuklar, çocuklar" Sam'den tatlı geldi. "Kavga etmemelisin
Sevgili kızlar hakkında. İkinizin de olabildiğince gittiğini biliyorum.
Ancak----"

"Peki ya Grace, Sam?" dedi Tom. "Telafi ettiğini duymadım
Dün onun hakkında bazı şiirler, 'o sırt gözleri ve inci kulakları,
Ve'----"

"Sıçanlar, Tom! Şiir telafi etmiyorum-bunu şarkı kuşuna bırakıyorum,"
En genç Rover Boy'u kesintiye uğrattı. "Aynı, güzel olacak
Kızları arayın. Bu hafta bir gün bizi arayacaklar. "

"Doğru-ve belki onlara biraz yolculuk yapabiliriz,"
Gezici.

"Kurtardığımızda Dora ve Nellie'ye verdiğimiz yolculuğu hatırlıyor musunuz?
Onları Sobber, Crabtree ve diğerlerinden mi? "Diye sordu Tom.

"Bunu aceleyle unutma olasılığı yok," diye cevapladı ağabeyine. "İle
Yol, otoritelerin ne zaman bu raskalları deneyeceğini merak ediyorum? "

"Hemen değil, düşünüyorum Dick," diye yanıtladı Tom. "Yasa daha çok
Bu sırt ilçelerinde burada yavaşlayın. "

"Boş ver-er ya da geç onlara gelenleri alacaklar,"
Sam'in yorumu oldu.

"Kaçırma oldukça ciddi bir suçtur."

"Doğru sen," diye yanıtladı Dick. "Ve Crabtree'yi görmekten memnuniyet duyarım,
Sobber ve barların arkasındaki diğer düşmanlarımız. O zaman mümkün olmayacaklar
artık bizi rahatsız etmek. "

"Bu, Sobber'in stanhope ilhak etme çabalarının sonu olacak
Fortune, "Mused Sam."
Stanhope ve kızlar! "

"Adil yöntemler kullanmış olsaydı Sam," diye geri döndü
Big Brother. "Ama çalmaya ve kaçırmaya geldiğinde ----"

"Merhaba, sen arkadaşlar!" Rover Boys'un arkasından bir ses bağırdı.
"Yaramazlık mı planlıyorsunuz?"

"Şimdi değil, Stanley," diye yanıtladı Dick, kolej chum onu ​​yakaladı
omuz kenarında ve şakacı bir şekilde onu salladı.

"Nehirde bir sıra için gitmek ister misin?" diye sordu Stanley Browne.

"Şimdi değil, Stanley. Katılmak için bir dersim var ve bu
Öğleden sonra, iki kanalda umut etmeye gidiyoruz. "

"Keşke uçan bir makinem olsaydı," dedi öğrenci özlemle.

"Tekneyi bir tane daha iyi değiştirin," diye önerdi Sam.

"Hayır, sanırım kürek daha güvenli. Bir gün, eğer dikkatli değilsen,
O makineden korkunç bir takla alın. "

"Mümkün olduğunca dikkatli olmaya çalışıyoruz," diye yanıtladı Dick. "Cidden,
Yine de, Stanley, düşündüğüm kadar uçmak umrumda değil
istemek."

"Öyle mi? Şimdi, bir balayı gezisi planladığını sanıyordum
uçak. Onun yeniliğini düşünün! "

"Hayır, bir vapur veya salon arabası benim için yeterince iyi olacak,
Balayı gezisinde, "diye yanıtladı Dick ve çok iyi bir nedenden dolayı
derinden kızardı.

"Merhaba, William Philander Tubbs!" Tom, uzun boylu, salak görünümlü bir
Öğrenci üniversite kampüsünü geçti. "Yumurtaların fiyatı nedir
Sabah?"

"Bu nedir Tom?" şık giyimli gençliği sorguladı
diğerlerinin yönüne döndü.

"Yumurta fiyatı neydi sordum?" dedi Tom, masum bir şekilde.

"-ER-Yumurtaların Fiyatı? Nasıl bilmeliyim?" kekemelik William
Şaşkınlık içinde Philander Tubbs.

"Bir kez tavuk işinde değil miydin?"

"Zarif beni! Hayır, Tom, hayır!"

"Komik bir hata yaptım-ve yumurtaların fiyatını bilmek istiyorum
En kötü yol, "Masum bir şekilde eğlence seven gezici oldu.

"Yumurta fiyatını ne için bilmek istiyorsun?" Sorgulandı William
Philander, merakla.

"Neden, görüyorsunuz, çözmek için geometride yeni bir sorunumuz var ve
Yumurta fiyatı yardımcı olacak, "diye devam etti Tom, çok ciddi görünüyor.

"Nedir Tom?"

"Bu, Tubby, oğlum. Eğer on derece batı bir yumurtanın çapı ise
Kuzey kutbundan iki ve on bir on bir inç, değer nedir?
kabuk doldurulmamış mı? Bana bu konuda yardım edebileceğini düşündüm. "

"Tom, bana eğleniyorsun!" Dudish öğrenciyi bir
Snicker diğer gençlerden çıktı. "Ve lütfen beni arama
Tubby, sana yalvarıyorum, "diye yalvardı William Philander.

"Tamam, Billy Gander," diye mırıldandı Tom. "Bir daha ortaya çıkamıyor."

"Billy Gander! Bu Tubby'den daha kötü!" Dudish gençliği inledi.
"Ah, sen berbatsın!" Ekledi ve çok bakmaya çalışarak yola çıktı
öfkeli.

"Zavallı Tubbs, Acaba mantıklı olup olmayacağını ve onun üstesinden gelip geçmeyeceğini merak ediyorum.
Dudish yolları, "Dick'in yorumuydu.

"Şüpheliyim-çünkü onun içinde doğmuş gibi görünüyor," diye döndü Sam.

"Ama o her şeyle iyi bir tür," diye bağırdı Stanley Browne.

"Birinci sınıf," diye kabul etti Tom. "Ama ben-bakmaya yardım edemem
Etrafta ona eğlence, o kadar da züppe ve onun içinde çok Lordly
biçim."

"İşte şarkı kuşu geliyor!" Sam'i kesintiye uğrattı. "Ve bak, o yazıyor
Her zamanki gibi ayetler. Merak ediyorum----"

"Bakmak!" diye bağırdı Dick. "Ah! Senin için bir çarpışma var!"

William Philander Tubbs kampüsün başıyla başlamıştı
Havada yüksek. Bir tarafı arıyordu ve fark etmedi
düşünceli öne çıkan başka bir öğrencinin yaklaşımı,
Bir yandan bir ped taşımak ve yürürken yazmak. Vardı
çiftin ani toplantısı ve ped yere düştü ve onunla
Dudish öğrencisinin giydiği süslü başlık.

"Ah, ben-ER-Affonun yalvarıyorum, gerçekten yapıyorum, bilmiyor musun!"
kekemelik William Philander.

"Büyük Hannibal'ın mezar taşı!" diğer öğrenciyi parçaladı. "Ne
Yapmaya çalışıyorsun, Tubbs, beni yıkıyor musun? "

"Pardon'a yalvarıyorum Powell, geldiğini görmedim," diye cevapladı
Diğer, şapkasını alırken ve fırçalamaya başladığında
bakım.

"Kör olmalısın," diye homurdandı John Powell, aksi takdirde
Şarkı kuşu. "Şansını karıştırın-en iyi tekerlemelerimden birini şımarttın" diye
Ekledi, yazma pedini almak için eğildi. "Üzgünüm, onurum üzerine," diye döndü William Philander. "Yardımcı olabilir miyim
Dışarıda mısın? "

"Yapabileceğini sanmıyorum. Hiç şiir yazmaya çalıştın mı-gerçek
Şiir, yani? "

"Hayır, sevgili oğlum, hayır. Korkarım buna eşit olmazdım."

"O zaman bana nasıl yardım edeceğini anlamıyorum," diye mırıldandı Songbird,
Ve birkaç adım attı, şu anda not almak için durma noktasına geldi
pedinde bazı kelimeler.

"Merhaba, Songbird!" Tom'u çağırdı. "Muse nasıl gündüz, kırmızı-sıcak?"

Bir an için John Powell cevap vermedi, ancak yazmaya devam etti. O zaman onun
Yüz ani bir gülümsemeye başladı.

"İşte, hepsi bu!" Ağladı. "Sonunda anladım! Alacağımı biliyordum
Eğer yeterince uzun süre kalırsam. "

"Ne alacağını biliyordu, kızamık?" Diye sordu eğlenceyi seven Tom.

"'Kızamık' Hiçbir Şey!" Şair olacağını homurdandı. "Yazıyorum
'Aşkın İlkbaharında' şiir, ve nasıl olduğunu göstermek istedim ---- "

"'Aşkın İlkbahar!' 'Diye kesintiye etti Tom. "Bu bir saniye olmalı
Kuzen, '' Kuyuda buluşmak için iyi '' başlıklı ditty'ye kuzen.

"Hiç böyle bir şiir duymadım," diye cevapladı Songbird, ciddi bir hava ile.
"Nasıl gidiyor?"

"Gitmiyor, Songbird; hareketsiz duruyor. Ama ne yapıyorsun?
Pad? "

"Evet, en son efüzyonu duyalım," diye koy.

"Ama çok uzun sürerse değil," dick'in yorumu oldu. "Sadece aldım
'Mağara Sakinleri' konferansından yaklaşık on dakika önce.

"Şarkı kuşuna altı dakika verebilirim," dedi Stanley, ona danışırken
kol saati.

"Bu-özel bir şiirin bir şeyleri," diye kekelişli Songbird. "BEN
Kişisel bir arkadaşım için bir-er-için yazdı. "

"Minnie Sanderson!" diye bağırdı Sam, bir çiftçinin adından bahsederek
Hepsi iyi tanıdık ve genç bir bayan şarkı kuşu
ara sıra aradı.

"Her neyse oku, şarkı kuşu," dedi Dick.

"Şey, eğer duymayı önemsiyorsan," diye cevap verdi şair ve o
Ped'den okumaya başladı:

  "İlkbaharın başlarında, çiçekler çiçek açtığında
   Bahçede ve uzak alanlarda,
   Düşüncelerim sana gidiyor tatlı aşk,
   Ve sonra nerede olduğunu merak ediyorum!
   Pansies çeşitli tonlarını gösterdiğinde
   Ve kuşlar yükselirken şarkı söylüyorlar,
   Dinliyorum ve bakıyorum ve rüya görüyorum
   Bir kez daha buluşacağımız günler! "

"Büyük! Güzel! Muazzam!" mırıldandı Tom. "Byron bir mum tutamadı
Şarkı kuşu! "

  "Tiny Brook'u dinliyorum
   Bu kaya ve kum yoluna girer
   Ve akan suda bkz.
   Bu-bu-bu ---- "

"Devam et, şarkı kuşu!" diye bağırdı Sam, şair tökezlediğinde ve
durdu.

"Ben-son satırım vardı, ama Tubbs benden çıkardı,"
homurdanmış şarkı kuşu. "Ve söyle, benden başka bir şey çaldı!" O
diye bağırdı aniden. "Sana önemli bir şey söyleyecektim
haberler."

"Sen?" diye bağırdı dick. "Ne?"

"Kelime, haftalık gazeteden telefonla geldi
ofis. Doktor Wallington bunu bilmek isteyeceğini söyledi. "

"Ama nedir?" Sam'i sabırsızlıkla istedi.

"Josiah Crabtree hapisten kaçtı."

"Kaçtı!" Ejaküle Tom.

"Neden, sadece onun hakkında konuşuyorduk!" dick koy "bunu ne zaman yaptı
olmak?"

"Dün gece, gazete adamı dedi. Görünüşe göre küçük bir
Mutfakta hapishanede ateş. Büyük heyecan vardı
Akşam yemeği için sadece servis ediliyordu. Heyecanın üçü
Hücrelerinden çıkan mahkumlar kaçtı. Josiah Crabtree
onlardan biri. "

"Çok kötü!" mırıldandı Sam. "Ve onun güvende olduğunu düşündük!"

"Bu bizim için sorun yaratıyor," Tom'un yorumuydu ve Dick başını salladı
Kafa, aynı görüşte olduğunu göstermek için.




Bölüm II

Geçmiş hakkında


"Daha fazla bilgi aldın mı?" diye sordu Sam, üniversite şairinden.

"Hayır. Gazete adamı meşguldü, bu yüzden doktor dedi ve yoktu
Ayrıntılara girme zamanı, "diye yanıtladı Songbird.

"Diğer mahkumların kim kaçtığını söyledi mi?" diye sordu Dick.

"Evet, yolda bir adamı soymak için hazır olan bir serseri ve bir banka
Bankadan biraz para alan katip. "

"İlgilendiğimiz kalabalık hiçbiri," dedi Tom.

"Bundan memnunum," diye döndü ağabeyi. "Yeterince kötü
Kaçmak için Crabtree. Umarım diğerlerine katı bir bekçi tutarlar
Bundan sonra. "

"Ah, bundan emin olacaklar," Stanley Browne'dan geldi. "
Baş hapishane bunun için kömürlerin üzerinde bir kırılacak, sözlerimi işaretle. "

"Stanhopes ve Lanings, Crabtree'yi öğrendiği için üzülecek
Kaçtı, "dedi Sam." Acaba onu aramıyorlar mı, "
Sam.

"Ah, hepsini arayacaklar," diye koy. "Bence
Gazete adamı şerifin bir pozu olduğunu söyledi. "

"Çok kötü!" dedi Dick, başını ağır sallayarak. "Ve tam hissettiğimizde
Elbette eski Crabtree bize daha fazla sorun veremezdi! "

"Ulusu yener, o adamın ne yapabileceği!" diye bağırdı Sam. "Belki
Hapishanelerden birini hipnotize etti-sadece Bayan Stanhope'u hipnotize ederken
Yıllar önce.

"Ona eşit olurdu-eğer şansı varsa," diye yanıtladı Tom; ve daha sonra
Tüm öğrenciler sınıflarına girmek zorunda kaldı.

Bu "Rover Boys'ta önceki ciltleri okuyanlara
"Kitapların dizisi, yeni tanıştığımız bayanlar özelliğe ihtiyaç duymayacak
giriiş. Ancak yeni okuyucularımın yararına,
Rover Boys'un sayısı üç yaşında, Dick en eskisi,
Eğlenceyi seven Tom daha sonra geliyor ve Sam hala bir yaş daha genç.
Evdeyken babaları Anderson Rover ve onların
Valley adlı güzel bir çiftlikte Martha Amca ve Martha Teyze
Brook, New York eyaletinde.

Yıllar önce ve babaları Afrika'dayken, üç erkek
amcaları tarafından Putnam Hall Askeri Akademisine gönderildi,
Bu serinin ilk cildinde ayrıntılı olarak "The Rover Boys
Okulda. "Salonda birkaç arkadaş edinmişlerdi,
Şarkı kuşu Powell ve Dudish öğrencisi William Philander Tubbs. Onlar
Ayrıca Rover Boys'u getirmek için ellerinden geleni yapan bazı düşmanlar yapmıştı
keder için, ama başarılı olmadan.

Okuldaki bir terimi okyanusta kısa bir yolculuk izledi ve
Sonra Afrika ormanlarına bir gezi, bayanlar bulmaya gitti
kaybolan babaları. Sonra, tatil sırasında çocuklar
Batı bir gezi ve sonra Büyük Göller başka bir gezi aldı. daha sonrasında
Dağlara gittiler ve sonra Putnam Hall'a geri döndüler.
öğrencileri ile kampa.

Putnam Salonu'ndaki bu dönemi karada uzun bir yolculuk izledi ve
deniz, çocukların ve onların
Arkadaşlar bir süre "Robinson Crusoe" oynamak zorunda kaldı. Sonra geri döndüler
Bu ülkeye ve bir memede, Ohio ve
Mississippi nehirleri. Mississippi'den ayrıldıktan sonra bir gezi yaptılar
ovalarda ve sonra güney sularına indi, burada
Meksika Körfezi, ıssız bir buhar yatının gizemini çözdüler.

"Ve şimdi ev ve büyük bir dinlenme için!" dedi dick ve geri döndüler
Çiftlik. Ama burada çok sıra dışı bir şey oldu ve erkekler vardı
her zamanki gibi canlı bir zaman.

Okuldayken Üç Rover Boy, iyi tanışmıştı
Üç kız, Dora Stanhope ve kuzenleri, iki şeritli kız kardeş,
Nellie ve Grace. Dora, Bayan Stanhope'un tek kızıydı,
Dul ve yakında o ve Dick en sıcak arkadaş oldular, Tom
Nellie tarafından oldukça alındı ​​ve Sam sık sık Grace ile "eşleştirildi".

O günlerde Josiah Crabtree Putnam Hall'da eğitmendi.
Çok diktatördü ve öğrencilerin hiçbiri onu sevmedi ve
Rovers, çalışmaya çalıştığını öğrendiklerinde onu daha az sevdi
Pratik olarak Bayan Stanhope'u onunla evlenmeye hipnotize et, böylece
dul kadının güven içinde tuttuğu servetin kontrolünü ele geçirebilir
Dora için. Öğretmenin bayanı evlendirme çabalarını engellediler ve
Son Josiah Crabtree Putnam Salonu'ndan ayrılmak zorunda kaldı. Daha sonra hala öyleydi
Bazı yanlışları için tutuklandı ve hapiste kısa bir cümle verdi.

Stanhope Fortune, stanhoplara gelen paranın bir parçası olarak
ve şeritler çağrıldı, Bay'a gelmişti Stanhope tuhaf bir
yol ve bazı yabancılar hazineyi iddia etti, o zaman
Treasure Isle adlı Batı Hint Adaları arasında bir yerde salgılandı. Orada
önce oraya gitmek için canlı bir kovalamaydı, ama Rovers kazandı ve
Bu nedenle düşmanları her zamankinden daha acıdı.

Çocuklar dönemlerini Putnam Hall'da ve dönüşlerinde bitirmişti
Ev, iyi bir öğrenme kurumu olan Brill College'da öğrenci oldu
Orta Batı. Aynı zamanda Dora, Nellie ve Grace oldu
Hope Seminary'deki öğrenciler, Brill'den çok kilometrelerce yer almıyorlar. -Den
Kolej Rovers, Stanley Browne dahil birçok arkadaş edindi,
Zaten tanıtıldı ve "spud" olarak bilinen Will, Jackson,
Patatesleri seven ve aynı zamanda büyük iplikleri anlatmayı seven delikanlı.

Üniversitede bir terimi, doğuya doğru bir yolculuk izledi,
tuhaf bir sebep ve sonra, bir ziyarette bir ziyarette, üç bayan vardı
güncel bir iki kananın sahip olduğu, adını verdikleri
Dartaway. Çift kanatta, bundan önceki ses seviyesinde olduğu gibi,
"Havadaki Rover Boys," Kahramanlarımız biraz muhteşem yaptı
Çiftlikten üniversite kampüsüne yolculuk, çok şaşkınlık
arkadaşları ve eğitmenleri. Daha sonra bir gezi yaptılar
Havadan Hope Seminary ve o zaman Dick çok sevindi
Dora'nın parmağının üzerine bir elmas nişan şarkısı yerleştirmek.

Kısa bir süre sonra endişe verici bir şey meydana geldi. Çocuklar dışarıdaydı
Yolda Grace ile tanıştıklarında ve Dora ve
Nellie, Josiah Crabtree, Tad Sobber ve bazı tarafından kaçırılmıştı.
diğer eski düşmanları. Çift kanatta kovalamaca verdiler ve sonra
Birkaç macera, kızları yalnız bir konakta buldu
mahkum oldukları ülke, Sobber'in teyzesinden sorumlu
Erkekler bir keresinde yetkililer için gitti ve bir şeyden sonra
Dövüş, Rascals mahkum oldu ve kızlar kurtarıldı ve
Seminere geri götürüldü.

"Bu alçaklara karşı görünecek misin?" Şerif sordu Jackson
Rover Boys'tan Fells, şeriften ayrılmak üzereyken
Plankville ofis.

"Yeterince iyi görüneceğiz," diye cevapladı Tom. "Neden Bay Şerif,
Bizi bir kulüple yenemezdin! "Ve böylece düzenlenmişti
Rover Boys'un Mahkemede Evildoers'a Karşı Görünmesi Gerekiyor
Ne zaman istediler. Sonra Crabtree, Sobber ve diğerleri koyulmuştu
eski moda ülke hapishanesinde kilit ve anahtar altında; Ve orada,
Zaman, mesele dinlenmişti.

"Keşke Crabtree'nin kaçışı hakkında daha fazla bilgi edinebilir olsaydık," diye belirtti Tom
O ve kardeşleri kolejin ana binasına girdiler.

"Ben de öyle," diye ekledi Sam. "Plankville'e telefon edemez miyiz?
Şerif Fells? "

"Muhtemelen şerif çıkıyor, Crabtree ve
diğerleri, "diye cevapladı Dick." Ama sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim-eğer
Hava iyi kalır, "diye ekledi aniden.

"Dartaway'de Plankville'e yelken mi?" her ikisini de sorguladı.

"Evet, eğer Doctor Wallington bize izin verirse."

"Bu durumla çok ilgilendiğimiz düşünülüyor," diye geri döndü
Tom.

"Sabah seansı biter bitmez öğreneceğiz" dedi
en büyük Rover Boy; Ve sonra hepsi sınıflarına acele etti, final için
Bell çalmayı bırakmıştı.

Erkeklerin zihinlerini derslerinde tutmaları zor bir işti.
Dick, özellikle çok ciddiydi ve iyi bir nedenden dolayı. Bir şey
onu çok endişelendiriyordu-Tom ve Sam'in çok az bildiği bir şey.
Ne vardı daha sonra öğreneceğiz.

Oğlanların öğle yemeğine gitmeden önce derslerden çeyrek saat sonra vardı,
Ve hemen buldukları Doktor Wallington'u aradılar
özel ofisi.

"Evet, Rascal Crabtree'nin kaçması çok kötü," dedi
kolej. "Endişelendiğini hayal edebiliyorum-çünkü
geçmişte size ve arkadaşlarınıza çok fazla sorun yarattı. Hadi
Umarım yetkililer onu hızla geri alır. "

"Daha fazla sözünüz var mı, efendim?" diye sordu Dick. "Saat on birde, gazete ofisinden sözüm vardı. Buna kadar
yer almadığı zaman. "

"Bir iyilik sormak istiyoruz," diye devam etti Dick ve önerilenden bahsetti
Plankville gezisi.

"Çok iyi, gidebilirsin ve eğer güvenli görürseniz iki kanalınızda" dedi
değerli doktor. Gizlice öğrencilerle gurur duyuyordu
Dartaway ile başarı, Brill College'ın reklamı yapmıştı
biraz.

Tom, "Muhtemelen yarına kadar geri dönemeyeceğiz," dedi. "Biz
Gözaltına alınabilir, yoksa fırtına olabilir. "

"Yolculukta zaman ayırın. Sadece sahip olmadığınız için dikkatli olun
Kazalar. "

"Dikkatli olmaya çalışacağız," diye cevapladı Dick, korkunç bir gülümsemeyle. "Yapmıyoruz
Eğer yardım edebilirsek bir takla istiyorum. "

"Bu büyük bir spor," diye yanıtladı kolej başı. "Çok geçmeden
Uçakları sürekli kullanımda görmeyi bekliyorum. "

"Bir gün bizimle birlikte gitmek istemez misin Doktor?" Tom'u sorguladı,
sinsice.

"Şey-, belki de Thomas. Ama henüz değil.
Önce genel olarak daha fazla. "Ve sonra doktor eğildi
öğrenciler dışarı.

Çocuklar Plankville gezisine hazırlanmak için zaman kaybetmedi. Sonra
Biraz aceleci öğle yemeği uçan takımlarını giydiler ve sonra aşağı indi
Dartaway'in bulunduğu yere, bağlı binalardan birinde
Gymnasium.

"İyi görünüyor," diye belirtti Dick, bir incelemeden sonra
uçan makinesi ve Sam ve Tom benzin tankını doldururken
ve petrol distribütörü.

Motor bir dakika denendi ve mükemmel olduğu bulundu
emir. Her zamanki gibi, motorun patlamaları duyulur duyulmaz,
Kalabalık toplanmaya, uçuşun başlangıcını görmeye başladı.

"Şans diliyorum!" diye bağırdı Stanley.

"Söyle, kuzeye nasıl duracağını ve yelken açacağınızı unutmadığına bakın
Pole! "SPUD Jackson'ı söyledi.

"Sanki bu gerçekten meydana gelebilirdi!" mırıldandı William Philander Tubbs,
Yüce bir görünümle, küçümseme.

"Olabileceğinden eminim," diye döndü Spud, iyi huylu bir şekilde. "Neden duydum
Bir kez yukarı çıkıp makinesini nasıl geri çevireceğini unutan bir havacı,
Ve on altı saat boyunca bir daire içinde etrafta dolaştı. Ve daha sonra
Ker-plunk'ı bir fırıncı vagonunun üstüne düşürdü ve parçaladı
Yirmi altı turta-hepsi benzini dışarı çıktı. "

"Saçma!" William Philander'ı mırıldandı.

"Mutlak gerçek, Tubbs," diye cevapladı Spud, ciddiyetle. "Benimle gel, biraz
Gün, ve size turtaların sokakta nerede bir çentik yaptığını göstereceğim
Uçan makine onları vurdu. "Ve sonra genel bir kahkaha yükseldi ve
Dudish öğrenci, görünmeden kalabalığa geri döndü.

"Gemide hepsi!" Sürücü koltuğuna girerken Dick'i söyledi ve
tekerleği tuttu. "Başla biri!"

Sam ve Tom gemiye çıktılar ve istekli eller pervaneleri kavradı ve
Her birine bir bükülme verdi. Bang! Bang! Bang! patlamalara gitti ve yakında
Pervaneler hızlı bir şekilde dönüyorlardı ve sonra bir swoop ile dartaway
Kampüsü tekerleklerine koştu ve aniden havada ortaya çıktı. A
Tezahürat yükseldi ve öğrenciler başlıklarını attılar. Sonra Dick salladı
Çeyrek daire içinde ve doğrudan Plankville'e yöneldi.

Uçmak için ideal bir gündü, çok sıcak veya çok soğuk değil ve çok
Küçük esinti ve "istikrarlı" türün, gelişmesi muhtemel değil
"Delikler"-tüm havacıların büyük bir terörü.

"Keşke kızların yanında olsaydık," diye belirtti Sam, iyi olduklarında
Yol.

"Bu gezi için değil, Sam," diye cevapladı Dick, korkunç bir şekilde. "İşimiz var
bizim için kes. "

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Eski Crabtree henüz yakalanmamışsa
O kalktı. "




Bölüm III

İşe yaramaz bir av


"Söyle, konuşma bu!" Tom'u çabucak diye bağırdı. "Düşünmemiştim
Bu,-ama yapmamız gereken bu. "

"Kolay olmayacak, Tom," dedi küçük kardeşi. "Şans
Bu Crabtree zamanını iyi kullandı. Yüzlerce olabilir
Kilometrelerce uzakta-Batı veya Güney veya Kanada veya Avrupa için. "

"Eh, onu bulmayı deneyebiliriz," diye koy. "Bazen
Heyecan bitene kadar hapse yakın bir suçlu sopa
New York'taki hapisten kaçan arkadaşlarda uzun zaman önce.
Dedektifler Chicago veya St. Louis'e gittiklerini düşündüler ve
Doğu tarafındaydılar, hemen New York'ta! "

"Ah, benim! Ama sadece eski Crabtree'ye inmek istemez miydim!" mırıldanmış
Tom. "Sanırım onu ​​önce hastaneye ve hapse atmaya yatkın olurum
daha sonrasında! Kesinlikle hak ediyor-sahip olduğu tüm sorunlar için
Bize ve dostlarımıza neden oldu. "

"'Arkadaşlar' iyidir, Dick Dora ile evlenmek için nişanlanmıştır ve
Nellie ile nişanlandı, "homurdandı Sam" ve sen ve Grace Yapma
Goo-goo gözleri birbirlerine, "diye ekledi Tom, gençliğinde göz kırparak
Erkek kardeş. Sonra konuyu hızla değiştirdi. "Dick, sence seni mi
Plankville için düz bir kursa çarpabilir mi? "

"Deneyeceğim," diye cevap verdi. "Çok fazla çıkacağımı sanmıyorum
yol."

Dartaway'in güçlü bir motoru vardı ve bir kez doğru patikada
Büyük Rover benzinini ve kıvılcımını geliştirdi ve acele ettiler
Ekspres tren hızında havadan. Çocuklara sağlandı
Yüz gardiyanlar, bu yüzden buna aldırmadılar. Yüksek uçmadılar ve bu yüzden
Demiryolunu ve diğer tanıdık nesneleri oldukça iyi tuttu. Onlar
Birkaç köyden geçti, sakinler onlara bakıyor
açık ağızlı harikası ve sonunda büyük bir kilise spire'ı gördü
Plankville'e ait olduklarını bildiklerini. Sonra Dick yavaşladı
Motor ve yakında ana kadar açık bir alanda yüzdüler
Sokak ve Şerif Ofisi ve
hapishane.

"Şey, buraya gelmek kesinlikle uzun sürmedi," diye bağırdı Tom,
saatine danıştı.

Yakın yaşayan bir adam yaklaşıyordu ve kolayca kabul etti,
küçük miktar, iki kanadı korumak için.

"Hapishaneden kaçan adamları yakaladılar mı?" diye sordu Sam,
adam.

Yanıt "iki tane var" diye cevap verdi. "Dacker ve Penfield."

"Ya Crabtree?" diye sordu Dick.

"Nuthin 'Doin', bir saate kadar. Şerif yaklaşık onla çıktı
Erkekler, ona bakıyor. "

"O zaman Sherif'in ofisine gitmemizin bir faydası yok," dedi Dick
Kardeşlerine "Hapishaneye gideceğiz."

"Bize izin verecekler mi?" diye sordu Sam.

"Ofiste, evet. Hücrelere gitmek istemeyiz," diye yanıtladı Dick,
kısa bir kahkaha ile.

Hapishanenin ofisine ulaştıklarında birkaç adam buldular
Baş koruyucu ve devlet dedektiflerinden biri de dahil olmak üzere mevcut.
Kaleci, Rover Boys'u yakalama sırasında görmüştü.
Crabtree ve diğerleri ve el sıkışırken biraz gülümsedi.

"Kötü iş," dedi Dick'in verdiği bir soruya cevap olarak. "Ama ben
Olanlar için adamlarımı tam olarak suçlayamam. "

"O zamanlar burada değil miydin?" diye sordu Tom.

"Hayır, şehir dışındaydım-çok yaşlı olan annemde olacak ve
oldukça hasta. Mutfaktan kilerde bir ateş vardı ve
Birkaç dakika, eski hapishane yere yanıyormuş gibi görünüyordu. İle ilgili
Elbette gardiyanlar heyecanlandı ve düşündükleri tek şey dışarı atmaktı
yangını-ve bunu yaptıkları iyi bir şey. İşte böyle
Mahkumlar kaçtı. Sanırım ikisini topladığımızı duydun
onlara."

"Evet," diye yanıtladı Dick. "Crabtree'nin ne olduğu hakkında bir fikir var mı?"

"Ben bilmiyorum. Şerif bir şey biliyorsa, söylemedi.
Yol, çocuklar, sana bir şey söyleyeceğim, şimdi buradasın. O adam bir
Hipnotist! "

"Biliyoruz," dedi Dick "Sana söylediğimi sanıyordum."

"Bir gün erkeklerden birini hipnotize etmeye çalıştı-neredeyse kaçtı,
Yapmak! "

"Onu savunmak için herhangi bir avukat tuttu mu?" Tom, merakla sordu.

"Bir avukat hakkında bilmiyorum. Onu görmek için bir adamı vardı, birkaç
kez. İkisi çok arkadaş canlısıydı. "

"Onlar?" diye bağırdı dick. "Josiah Crabtree'nin
arkadaşları, ilişkilendirdiği raskalların dışında. Adam kimdi? "

"John Smith olarak adını verdi. Ama sanırım bu yanlıştı, çünkü
bilinmek istemiyormuş gibi davrandı. "

"Ne tür görünen bir adamdı?" diye sordu Sam. "Neden, çok sivri bir çeneye sahip uzun boylu, ince bir adamdı ve gür
Siyah saç ve ağır siyah kaşlar. Konuştuğunda sesi vardı
Düzenli gürültü. "

Bu açıklamada Rover Boys başlarını salladı. Düşünebilirler
Kimse tanışmamışlardı, resme uyacaktı.

"Buradaki adam ne zaman sürdü?" diye sordu Dick.

"Birkaç gün önce. Bir kuruş boyunca onu sevmedim, ama
Mahkumlar henüz suçlardan hüküm giymedim, ancak onlara izin vermeliydim
Hapishane kalecisini açıkladı.

"Sobber, Larkspur ve diğerleri?" Tom'u sorguladı.

"Yeterince güvenli. Yapabilirsem kimse buradan çıkmayacak
Yardım et, "ve kaleci kesinlikle başını salladı.

Çocuklar bir süre daha hapishanede kaldılar ve
yangının nasıl kaynaklandığına ve mahkumların nasıl
kaçmıştı. Adamlardan ikisi bir arada tutmuştu, ama Crabtree
Kendi başına gitti ve son görülen, koşarken
Hapishanenin biraz mesafesine akan nehir için.

"Nehre inelim ve etrafa bakalım," diye önerdi Dick,
Sonunda ve hapishane güle güle teklif ederek acele ettiler.

Nehir bankası boyunca, hepsi arıyorlardı.
Crabtree, bazıları için sunulan bir ödül olabileceğini düşünüyor
suçlunun yakalanması. Rovers en iyisi için avda katıldı
Bir saatin bir parçası, ama başarılı olmadan.

"Bir samanlıkta bir iğne aramaktan daha kötü," diye homurdandı Tom,
Şu anda. "Biz de vazgeçebiliriz."

"Şehirde dolaşalım ve bir şey öğrenebileceğimizi görelim,"
Ağabeyini önerdi.

Plankville'in ana caddesinde uçtan uca yürüdüler.
tanıdıkları birkaç kişiyi sorgulamak. Sonunda bir sözü aldılar
Gizemli otomobil, gece yarısında kasabadan geçmişti
Josiah Crabtree'nin hapisten kırıldığı gün. Ama kimdi
Kimse söyleyemeyen araba turu.

"Bundan kaçmış olabilir," dedi Dick.

"Ve eğer yaparsa, onu hapiste görmeye gelen adamın arabası vardı,"
Sam ekledi.

"Tam düşündüğüm şey," diye bağırdı Tom. "Şey, orada bir otomobilden kaçarsa
onu burada aradığımız için bir faydası değil, "diye ekledi iç çekerek.

Yine de, çocuklar bir saat daha Plankville'in etrafında asıldılar. Daha sonra
Dartaway'e ve Tom'un direksiyon başında ve dick ile geldiler
Gözlerine bir çift tarla bardağı ile birkaç daire içinde sallandı
mahalle hakkında.

"Kullanım yok," diye açıkladı en yaşlı Rover Boy. "Geç kalıyor.
Üniversiteye dönebiliriz. Burada hiçbir şey yapamayız. "

"Hope'a gitmek için zamanımız yok mu?" diye sordu Sam, biraz özlemle.

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı ağabeyine, tıpkı özlemle.

"Zaman alalım-Doctor Wallington acele etmemizi istemedi,"
Tom'a koy. "Bence kızlar bunu bilmeli, böylece
Eski Crabtree'nin onları tekrar taciz etmeye çalışması durumunda. "

Çocuklar tek bir zihin olduğu için, iki kanatlı
Umut yönü. Daha önce olduğu gibi, uçan makine havada sallandı
İyi bir hızda ve gün batımından yarım saat önce geldiler
Seminer Binalarının Görüşü.

"Nerede olduklarını merak ediyor musun?" Çift kanatlı yeryüzüne geldikçe
Daha önce indikleri nokta.

Tom, "Etrafındaysa bizi duymuş olmalılar," diye yanıtladı Tom. "
Motor ölüleri uyandıracak kadar gürültü yapıyor. "Ve bu iyiydi
Motor için, uçan makine türünün çoğu gibi,
Susturucu bağlı ve patlamalar bir
Gatling silahı.

Bazı kızlar onların düştüğünü görmüştü ve şu anda erkekler üç gördü
Figürler onlara doğru acele ediyor.

"Ah, seni bu kadar geç gelmesine ne sebep oldu?" diye bağırdı Grace, acele ederken ve
Sam ile ve sonra diğerleriyle el sıkıştı.

"Günümüze gelebileceğini düşündük," diye koydu Nellie
Tom ve iki elini uzattı.

"Önce makineyi duydum," diye ilan etti Dora ve doğrudan Dick'e geldi.
Ona düşündüğü doyurucu öpücüğü vermekten çekinmeyen
Onun katılımı O'nun başlıklı. "Plankville'e gittik," Tom ve Sam'den bir nefeste geldi.

"Haberleri duydun mu?" ağabeylerini sorguladı ve baktı
Dora'dan kuzenlerine endişeyle.

"Hangi haber?" diye bağırdı Dora, çabucak. "Olağandışı bir şey duymadık."

"Josiah Crabtree Plankville hapishanesinden çıktı ve kaçtı."

"Ah, Dick!" Ve Dora aniden solgunlaştı. "Gerçekten mi demek istiyorsun?"

"Bu ne zamandı?" Nellie'yi istedi.

"Bize her şeyi anlat," diye ekledi Grace.

"Size duyduklarımızdan daha fazlasını söyleyemeyiz," diye yanıtladı Sam.
"Bu sabah kendimizi az önce aldık."

Sonra çocuklar hikayelerini anlattı ve sayısız soruyu yanıtladı
kızların onlara koyduğu.

"Bu anne için kötü bir haber olacak," dedi Dora, Dick'e. "Korkuyor
Josiah Crabtree'nin ve her zaman olmuştur-çünkü onun garipliğinden
hipnotik güç. "

"Kendini göstermeye cesaret edeceğini sanmıyorum-en azından bir
Dora, "cevap verdi."
onu almak için bekliyorum. "

"Gürlü kaşları ve sivri çeneli o garip adam
kaçmasına yardımcı oldu, "Nellie'nin yorumu.

"Demek düşünüyoruz," diye yanıtladı Tom.

"Ama o kimdi?" kız kardeşini sorguladı.

"Bu cevaplayamadığımız bir muamma," diye döndü Sam. "Sanırım öyleydi
O otomobille dolaşmak ve yangın başlar başlamaz
Crabtree istediği şansı gördü ve dışarı çıktı. "

"Belki Crabtree ateşi başlattı?" önerilen Dora.

"Hayır, bu tamamen bir kazaydı-bu yüzden hapishane diyor. Rüzgar bir
Bir lambaya karşı perde ve yanan perde bazılarına düştü
Bir kutu yeni yemeklerde excelsior. Excelsior oldukça yangını yaptı ve
Çok fazla duman ve hapishanedeki herkes
sırasında."

Bundan sonra konuşma general oldu ve oldukça bilinçsizce dick ve
Dora kendi başlarına dolaştı, akan küçük bir dere doğru
kampüs alanlarını geçiyor.

"Çok dikkatli olmalısın, Dora, şimdi Crabtree özgürlükte,"
dedi en büyük Rover Boy. "Onunla tekrar kaçmazdım
Dünya için, "diye ekledi şefkatle.

"Dikkat edeceğim, Dick,-ve ben de diğerlerini izleyeceğim."
Ve sonra, elini sıkarken, daha düşük bir sesle ekledi: "Nasıl
Bu diğer mesele geliyor mu? "

"Çok iyi değil, Dora," ve Dick'in yüzü her zamankinden daha ciddi hale geldi.

"Baban yönetemez mi?"

"Sanmıyorum. Görüyorsun, o pek iyi sağlıkta değil-molalar
Arada bir. Bu iş meseleleri onu harika bir şekilde endişelendiriyor
anlaşmak."

"Amcan ona yardım edemez mi?"

"Hayır, Randolph Amca iyi bir şey ifade ediyor, ama o iş adamı değil-gösterdi
bu adamların onu bu tahvillerden dolandırmasına izin verdiğinde, "
detaylı bir etkinliğe atıfta bulunarak dick'e gittim
"Çiftlikte Rover Boys" da.

"Ama ne yapabilirsin Dick?" Kızı ciddiyetle sorguladı.

"Sanırım üniversiteden ayrılmam ve konuyu kendim almam gerekecek"
Dick Rover cevap verdi.




Bölüm IV

"Dartaway" in sonu


"Üniversiteden çık? Oh, Dick, bunu yapmak ister misin?"

"Tam olarak değil, Dora-ve yine de tam olarak takıldığımı sanmıyorum
profesyonel kariyer. Tom ve Sam'in hattında daha fazla görünüyor. BEN
iş gibi ve büyük bir şeye girmekten zevk alırım, bir şey
değerinde değer. Sanırım baba olursa, bu konuları ele alabilirim
Sadece denememe izin ver. Ve sonra başka bir şey daha var, Dora, "
gençlik, arkadaşının yüzüne bakıyor. "Belki yapabilirsin
Bil bakalım bu ne. "

Derin kızardı.

"Ne?" Fısıldadı.

"Seninle evlenmek ve olacağını bildiğim bir yere götürmek istiyorum
Crabtree ve Sobber ve Larkspur gibi yaratıklardan korunmak-ve ben
Annene de bakma hakkını istiyorum. "

"Ah, Dick!" Ve koluna sıkıca yapıştı.

"İstekli değil misin Dora?"

"Evet." Açıkçası ona baktı. "Evet, Dick, ne zaman söylediğinde."

"Ve annen ----"

"Mamma her şeyde bana bağlı ve bana sadece yapmamı söyledi
En iyi düşündüğümüz gibi. "

Dick etrafına hızlı bir bakış verdi. O anda kimse görünmüyordu. O
Dora'yı ona bastırdı. "Tüm dünyada en iyi ve sevgili tatlım!" Ağladı, alçakta
ton. "O zaman sana güvenebilirim? En mutlu çift olacağız
Bütün dünya! "

"Gerçekten, evet, Dick!" Ve Dora'nın gözleri mutlulukla ışınlandı
Ona daha yakın snuggaling. "Ama baban hakkında," diye devam etti,
an sonra. "Onu unutmak için bencilim. O zaman o kadar iyi değil mi?"

"Oldukça iyi, ama çok sık kötü bir büyü alıyor ve sonra
İşletmeye katılmaya katılıyor. Ama bu en kötüsü değil
BT. Bir tür finansal planla karıştı.
New York'taki bazı brokerler ve onu yarıya kadar öldürüyor. O
Bana bununla ilgili bir şey söyledi ama benim kadar yarısını bilmiyorum
bilmek isterim. "

"O zaman öğrenmelisin, Dick ve ona yapabileceğin her şeye yardım etmelisin,"
Kızı derhal ilan etti.

"Her gün evden bir mektup arıyorum-yani biri
Bu mali işler hakkında. En kısa sürede ne olacağını bileceğim
Yapmak."

Çok yakında erkeklerin Hope to Hope Seminary ziyareti sona ermek zorunda kaldı.
Sam ve Tom iki kanalın için döndüler ve motora kısa bir süre verdiler
"Try-out", hangi gürültü Dick'in kulaklarına ulaşmaya çalışırken
Dora'dan ayrıl. Ona son bir kucak ve öpücük verdi ve sonra koştu
kardeşlerine katılmak için.

"Hook'un göze söylediği gibi, en iyi arkadaşların ayrılması gerekiyor!" sanmak
Tom, neşeyle.

"Bizi terk etmekten endişe duyduğuna inanıyorum!" Nellie'ye geri döndü.

"Tabii bir şey!" Derhal ithal etti. "Bir saat uzaklaşmayı planladım
Ben gelmeden önce. "Ve sonra şakacı bir şekilde kulağını kutladı
onu iki kanalın etrafında kovaladı ve hemen aşağıda doyurucu bir şaplak verdi
kendi güzel kulağı.

"Tom Rover!" Nefes nefese kaldı. Ama bir şekilde memnun görünüyordu,
yine de.

"Hepsi ailede!" Eğlenceyi seven gezgini serin bir şekilde söyledi. "
Lady ineğini öptüğünde dedi. "

"Dartaway'i kim geri götürecek?" Sam. "Bence
Dönümde sıram. "

"Oldukça karanlık, Sam," diye yanıtladı Dick. "Ama deneyebilirsin-eğer sen
istiyorum. "

"Pekala-sanırım senin ya da tom kadar görebiliyorum," diye yanıtladı
En genç Rover. "Kurstan inersem ve öğrenirsen, izin ver
Bilmek."

Çocuklar nihayet kızlara teklif verdiğinde karanlık yerleşiyordu
Güle güle ve uçtu. "Eski Crabtree'ye dikkat et!" Dick Out Dick.

"Dikkat edeceğiz!" Nellie'ye cevap verdi.

"Gerçekten yapacağız!" Dora ve Grace'den geldi.

"Onu görürsen, onu tutukla!" diye bağırdı Sam ve sonra
Çift kanatlı işitmeden yelken açtı.

Sam, Dartaway ile nasıl başa çıkacağını biliyordu ve Dick ve
Tom, ve çok az rüzgar olduğu gibi ve uçan makine ortaya çıktı
İyi durumda olmak için, diğerleri şüphe etmedi ama Sam
Gezinin güzel bir uçuşu yapın.

"Biraz güneye sakla" dedi.
Geride kaldı ve bazı geniş alanların üzerinde yelken açtıklarında. "Sen
Oldukça bir mesafe için eski Turnpike'ı takip edebilirsiniz. "

"Demiryolu pistleri için koşacağımı sanıyordum," diye cevapladı delikanlı
direksiyon.

"Bunu daha sonra yapabilirsiniz-o büyük çiftlik evini geçtikten sonra
dört ahır. "

Havada koşmak, koşmaktan farklı bir tekliftir
zemin ve hava adamının yerleşimi konusunda dikkatli olmalı
Onun altına inin ya da yakında rotasından yola çıkacak. Yeryüzü
Gökyüzünden bakıldığında tamamen farklı görünüyor
Bir seviyeden bakıldığında ve bir hava adamı beş veya altı olduğunda
Yüz metre yukarı, onun altında olanı yapmak için yapabileceği her şeye sahip.

Biraz bulutlamaya başlamıştı ve bu her zamankinden daha karanlık hale getirdi.
Yaklaşık iki mil boyunca dönüş pike takip ettikten sonra Sam Veeded
demiryolu raylarını ve sinyalin parıltısını yakalamak için biraz
ışıklar.

"Işıkları en çok takip edebilirim!" Diye bağırdı Dick'in kulağına.
"Yolu görmek için çok karanlık."

"Pekala, Ashton'a doğru demiryolunu takip et," diye cevapladı en yaşlısı
Rover Boy, Brill için Demiryolu İstasyonu olan kasabayı adlandırıyor
Kolej. Bulanıklık hızla arttı ve Ashton kazanılmadan çok önce
İlk başta nazikçe üflemeye başladı ve sonra daha güçlü ve daha güçlü.
Görünüşe göre bir fırtına havadaydı.

"Onu yakalayacağız!" Tom'un yorumuydu.

"Ah, henüz fırtına olacağını sanmıyorum," diye döndü Sam.

"Kendini izle Sam!" Dikkatli bir şekilde haykırdı. "Rüzgar da alırsa
Güçlü onu geldiğimiz ilk alana indirir. "

"Yapacağım," diye cevap verdi.

Şimdi demiryolu raylarına yakın uçuyorlardı. Şu anda gördüler
Bir ışık parlaması rayları ve uzun bir yük arabasını aydınlatır,
Büyük bir lokomotif tarafından çizilmiş, altlarından geçti.

"Keşke yolumuza gitseydi-kolaylıkla takip edebiliriz" dedi
Sam, tren görüşten kaybolurken, manzarayı aşağıda bırakarak
her zamankinden daha karanlık.

En genç Rover Boy artık Dartaway'e tümünü vermek zorunda kaldı.
dikkat. Esinti uygun gusts geliyordu, iki kanadı gönderiyordu
Önce bir tarafa, sonra diğerine. Bir "banka" vurdular ve o
Uçan makineyi bir
Seviye omurgası bir kez daha.

"Aşağı git!" diye bağırdı Tom. "Bu tehlikeli hale geliyor."

"Buraya gitme!" Dick Out Dick. "Her iki tarafında ormanlar var
Parça! "

Sam, iki kanadı indirmek için yatay dümen üzerinde çalışıyordu,
Ama Dick'in sözleriyle tekrar değişti ve yükseldiler.

"Açık bir alana ulaştığımızda size söyleyeceğim," diye gitti en yaşlı gezici.
"Söyle, bu kesinlikle biraz darbe!" Ekledi.

Başka bir uygun gust, Dartaway'e çarptı ve kısa bir süre için
İki kanatlı dönermiş gibi görünüyordu. Bu gerçekleşmiş miydi
Makine bir atış gibi düşerdi ve büyük olasılıkla tüm erkekler
öldürülürdü.

Ancak Sam nöbetçidi ve kollarını şimşek gibi çalıştı. Hızlı
O devrilirken, Dartaway kendini sağladı ve sonra vurdular
uzun bir eğim üzerinde yukarı.

"Vay! Bu biraz kaçış oldu!" mırıldandı Tom. "Dick, hiç göremiyor musun
Açık alan nereye inebiliriz? "

"İleri bir olmalı," diye cevap verdi. "Süsleyin ----"

Dick bitirmedi, çünkü o anda daha güçlü bir hava patlaması geldi
daha önce gitmiş olanlardan. Dartaway döndü,
Demiryolu rayları, yarı daire yaptı ve sonra tekrar geri döndü. Onun gibi
Son turda tabanca gibi bir çatlak vardı.

"Neydi o?" diye bağırdı Tom. "Motor muydu?"

"Hayır, konaklamalardan biriydi!" Cevaplandı Dick. Etrafa baktı. "
Doğru uçak 'yol veriyor! Sam, onu olabildiğince çabuk hayal kırıklığına uğrattı! "

"Pistlerde!" Delikten direksiyonda nefes aldı.

"Evet-herhangi bir yerde-bizden daha önce!"

Çift kanatlı zaten kontrolden çıktı. Sam dümenleri şöyle manipüle etti
Elinden gelenin en iyisi ve aynı şekilde kanatçılar ve makine düştü
Birkaç vahşi çizgi.

"Tren!" diye bağırdı Tom. "Express'e dikkat edin!"

Demiryolu rayları boyunca başka bir ışık parıltısı vardı. .
Evening Express, telafi etmek için en üst düzeyde koşuyordu
Biraz zaman kaybetti.

Çift kanatlı hızlı bir şekilde aşağı iniyordu. Ormana doğru yöneldi
Demiryolu raylarının yanında. Sonra başka bir vahşi dönüş aldı ve asıldı
doğrudan demiryolu üzerinde. Çocuklar suskuntu, ne olduğunu bilmeden
yapmak. Express trenin ışığı yaklaşmaya devam etti.

Kaza! Çift kanatlı, demiryolunun hemen yanında dünyaya çarpmıştı
parçalar. Makinenin bir ucu raylara dayandı, diğer uç
Pistleri çevreleyen çalılarda asılı.

Tom ve dick vurduklarında atıldı-birincisi
çalılar ve ikincisi pistlerde. Sam direksiyonda tutuldu, güç
onun altındaki iniş tekerleklerini parçalayan bozulmadan.

Anında üç erkek de bir şey yapmak için çok sersemletildi. Daha sonra,
Ekspres trenden gelen parıltı yaklaştıkça Tom bir vahşi çıktı
ağlamak.

"Atla! Hayatın için atla! Kaybedecek bir anımız yok!"

"Dick!" Sam çığlık attı. "Dick'i kurtar! O pistlerde!"

"Nerede?"

"Orada!" Ve Sam bir eliyle işaret etti, o da aşağı inerken
onun koltuğu. Koltuk kırıldı ve paltosu yakalandı
Kıymıklar ve kendini serbest bırakabilmesi birkaç saniye önceydi.

Tom, kardeşinin işaret ettiği yere baktı ve Dick'in bir yığın içinde yattığını gördü,
aşağı doğru yüz. Sonbahar onu sersemletmek için yeterliydi ve
böylece kendine yardım edemiyor.

Tom ne yapacağından tereddüt etmedi. Dick onun için çok sevalardı ve
asla bir an için gittiği riski düşünmedi
kurtarmaya. Çalılardan pistlere uçan bir sıçrama yaptı ve
Kardeşinin tarafına bir sıçrama daha yaptı.

"Ayağa kalk, Dick," diye bağırdı. "İşte seni parçalardan çıkarmama izin ver!
Tren geliyor! "

Sadece hafif bir inilti ona cevap verdi. Dick hala düşünmek için çok şaşkındı veya
hareket etmek.

Tom kardeşini tuttu ve onu kaldırdı ve başladı
Onu parçaların diğer tarafına, harap olmuştan uzağa sürükleyin
iki kanatlı. Bunu yaparken tiz bir uyarı geldi.
Lokomotif düdük. Mühendis,
Pistler ve ekspreyi durdurmak için boş bir çabaya frenler koymuştu.

Tom, pistlerde dick çekmeye başladığında, Sam
Yardımı, yırtılmış ceketinin parçaları onun arkasına çırpınır. O
Ağabeyini bir kolla yakaladı.

"Acele etmek!" Diye bağırdı, boğuk. "Express neredeyse burada!"

Her iki erkek de demiryolunun kenarına vahşi bir sıçrama yaptı, dick sürükleyerek
aralarında. Tom ayağını raylara yakaladı ve neredeyse fırladı
kafa. Oldukça çalılara düştüler ve Dick aşağı indi
onlara.

Sonra ekspres gürledi, düdüğü yüksek sesle çığlık attı ve
Frenlerin onları kavradığı tekerleklerden uçan kıvılcımlar. .
Lokomotif Dartaway'e çarptı ve bir sonraki anda iki kanatlı
Parçalara çarptı, kırık parçalar her yöne uçuyor!




Bölüm V

İki ziyaretçi


"Bu Dartaway'in sonuncusu!"

"Yaralandın mısın Dick?"

"Benim, bu dar bir kaçış değildi!"

"Bir dakika sonra ve hepsi bizimle olurdu!"

"Ben-sanırım iyiyim," diye kekeledi dick, bir elini ona koyarak
Bir yumrunun hızla yükseldiği alın. "Yine de biraz düştüm!"
Zor bir şekilde ekledi.

"Bak bana ne çarptı!" diye bağırdı Sam, bir bambu bölümünü aldı
Sopa-Biri uçan uçaklardan birini destekleyen
makine.

"O parçalanmaya daha yakın olmadığımız için mutluyum!"

Çift kanaldan sürülen ekspres tren bir
Sahnenin ötesinde büyük bir mesafe değil, son arabanın durması
çarpışma. Zaten tren adamları acele ediyorlardı, bazıları
Fenerler, birinin öldürülüp yaralanmadığını veya incinmiş olup olmadığını öğrenmek.

"Neden, bu bir zeplin!" şefi ağladı. "Adam adına nasıl
Bu buraya geldi mi? "

"İşte üç arkadaş!" Bir fenerin ışınları olarak mühendisi ağladı
Rover Boys'u ortaya çıkardı. "O uçan makinede miydin?" aradı.

"Biz," diye cevapladı Tom, korkunç bir şekilde.

"Zarar var mı?"

"Kardeşim kötü bir takla var ve kısmen sersemlemiş."

"Kimseye vurmadık, değil mi?" Endişeyle mühendis sorguladı.

"Çift kanattan başka bir şey yok," diye yanıtladı Sam. "Kayan eti yaptın
O."

"Piste nasıl geldin?" diye sordu itfaiyeci.

"Rüzgar makineyi kontrolden çıkardı ve biz daha hızlı indik
İstedik, "açıkladı Sam." Sonra geldin-daha önce bir
Çift kanadı parçalardan sürükleme şansı. "

"Şey, kimseye vurmadığım için mutluyum," dedi mühendis tonlarında
rahatlama.

"Yakın bir tıraş vardı," diye geri döndü Tom ve sonra Sam nasıl olduğunu anlattı.
Dick'in yoldan çekildiği ve nasıl sürüklendiğini vurdular. İle
Bu sefer en yaşlı Rover çocuğu kendisi gibi hissediyordu ve o
Biraz baş dönmesi olsa bile ayağa kalkmayı başardı.

"Şey, zaman kaybediyoruz," dedi şef, saatine danışarak
fenerinin ışığı. "Ashton'a girip rapor vermeliyiz
Bu."

Tom, "Ve birisi iki kanal için ödeme yapması gerekiyor," dedi.

"Bizim hatamız olduğunu görmüyorum," diye yanıtladı Trainman ve sonra
devam etme emri verdi-sonra
Parça açıktı. "Seninle Ashton'a gideceğiz," dedi Dick. "Kalmanın faydası yok
Bu enkaz, "diye ekledi, kardeşlerine."
yarın ve bak. Çok değerli olduğunu sanmıyorum. "

"Boş ver-kimsenin ciddi şekilde yaralanmadığına sevindim," diye döndü Sam.

"Sanırım hepimiz böyle hissediyoruz," diye ekledi Tom.

Ashton için sadece birkaç dakikalık bir koşu oldu. İletken yolda
Tren Rover erkeklerinin isimlerini ve adresini aldı.

"Uçan makineyi parçaladığımız için bizi nasıl suçlayabileceğini görmüyorum"
söz konusu. "Piste inecek hiçbir işin yoktu."

"Eğer durdurmuş olsaydınız, iki kanalımızı pistten çıkarmış olabiliriz.
Tren, "Dikkat döndü." Onu çalılara sürükleyebilirdik. "

"Bunu bilmiyorum."

Tren Ashton'a girer girmez koylar hizalandı. Tek
İnmek için diğer yolcu yerel depolardan biriydi.

"Sen şanslı erkeklerdin," dedi adam hoş bir şekilde. Onları tanıyordu
Görme, dükkanında işlem görmüşlerdi.

"Bu doğru, Bay Striker," dedi Dick. "Ama şanslı görünmüyoruz
Şu anda."

"Bu nasıl?"

"Burada bizi Brill'e götürmek için herhangi bir tür bir nakil yok ve ben
Yürümek istemediğimi söylemeliyim. "

"Carson'un üniforma istikrarına gidiyorsun. Seni devredecek
Kolej, "diye yanıtladı Bay Striker.

Üniforma ahır kısa bir mesafedeydi ve
Elinde mal sahibi, bir gazete okuyor ve borusunu sigara içiyor.

"Depoda bir teçhizatın olmayacağına şaşkınlık,
Ana Trenler, "Tom.

Neal Carson, "'Tweed ödemeyecek," diye cevapladı Neal Carson. "Bir kez denedim ve kazandım
İki haftada iki buçuk dolar. Beni isteyen insanlar buraya gelebilir
Benim için."

"Şey, Brill College'a gitmek istiyoruz," dedi Dick.

"Pekala, ama her birinin elli sente mal olacak."

"Çok iyi."

Üniforma kararlı kaleci etrafında koştu ve yakında bir takım hazır vardı. .
Erkekler, arabada ve yolda kolaylaşacak kadar memnun oldular
üniversiteye ama çok az söylendi.

"Oldukça geç, genç beyler," diye belirtti Profesör Blackie, keskin bir şekilde,
girdikleri gibi.

"Bir kaza geçirdik Profesör," diye döndü Dick.

"Bir kaza?" Ve eğitmen tüm dikkatdi.

"Çift kanalımız parçalandı," diye koy.

"Gerçekten! Bunu duyduğuma üzüldüm. Yaralandın mı?"

"Bir titreme ve birkaç çizik var," diye yanıtladı Sam.

O zaman hikayelerinin ayrıntılı olarak anlatılması gerekiyordu. Yakında hepsi gürültü oldu
Dartaway'in harap olmuş olduğu ve onlardan önce
Üç Rover'ın hikayeyi anlatmak zorunda kalması için bir ağız dolusu olabilir
Tekrar tekrar.

"Üzgünüm, iki kanal harap oldu, ama kaçtığına sevindim" dedi
Şarkı kuşu, ciddiyetle. Eski arkadaşlarını sanki
kardeşler.

"Zaten söylediklerim," diye bağırdı Max Spangler, bir Alman-Amerikalı
öğrenci. "Yeni bir uçan makinesi satın alabilirsiniz, evet, ancak
Yeni kafa ya da bir beden, çok fazla değil! "Ve başını ciddiyetle salladı.

Çocuklar yemek yerken bile daha fazla ayrıntı vermek zorunda kaldılar
felaket uçuşu. Doktor Wallington onları tebrik etti
kaçmak.

"Bundan sonra uçuş yapsan iyi olur," diye belirtti.

"Sanırım en azından bir süre için yapacağız," diye cevapladı Tom kuru.

Mümkün olan en kısa sürede, çocuklar
kızlar ve kendi milletlerine, kazayı ve onların
kaçmak.

"Gazetelere girmek zorunda," dedi Dick. "Ve eğer yapmazsak
Kelime gönder diğerleri ölüme korkacak. "

En yaşlı Rover çocuğu,
gazeteler. Yerel çarşaflar kazaya bir veya daha fazla sütun verdi ve
Bazı şehir çarşafları onu aldı ve resimlerle "yayıldı" yaptı
Yanlış olmalarına rağmen gerçekten heyecan vericiydi.

"Humph! Bu resme bak!" diye bağırdı Sam, takviyeyi gösterdi
New York Pazar gazetesi. "Görünüşe göre bacaya vuruyoruz
Lokomotif ve bir ya da iki mil boyunca bu konuda yelken! Vay canına! ne
Sanatçının sahip olması gereken hayal! "

"Ve işte trenin iki kanalın üzerinden tırmanmasını gösteren bir resim!"
Tom'u iade etti. "Söyle, bunun yerine Express'i mahvetmememiz harika
Bizi mahveten açıktan! "

Kazayı takip eden günde çocuklara dersden sonra söylendi
Saatler, bazı beyler onları görmek istedi. Onlar gittiler
Resepsiyon odası, orada iki adam bulmak için-bir avukat ve doktor.

"Sen-ER-içinde olan genç beylersin-
Uçan Makine Smash? "Ziyaretçilerden birini keskin bir şekilde sorguladı.

"Evet," diye yanıtladı Dick.

"Bay Rover?"

"Evet, Richard Rover."

"Sadece öyle. Seni tanıdığıma sevindim. Benim adım sisli-aynı fogg. Bu
Doktor Slamper. Demiryolu şirketi Bay Rover'ı temsil ediyoruz. .
Doktor incinmiş olup olmadığınızı görmek için geldi. "

"Bunu aldım," diye cevapladı Dick, sessiz bir gülümsemeyle ve işaret etti
alnında yumru.

"Ah, evet, anlıyorum," diye koy doktor Slamper. "Çok ciddi değil, alıyorum
BT."

"Ah, beni öldürmedi."

"Ha! Ha! İyi şaka, Bay Rover! Aksi takdirde oldukça iyi hissediyorum, ha?"

"Ah, oturabiliyorum."

"Ve bu diğer genç beyler elbette iyi," diye devam etti
Doktor, sorunsuz.

Onun tarzı öyle oldu ki çocuklar tiksinti. Açıkçası vardı
sorunları sorunsuz bir şekilde, böylece bir iddiada bulunmayacaklar
kişisel yaralanmalar. Ve avukat,
Dartaway kaybı.

"Hayır, ben iyi değilim, doktor-ondan far," diye bağırdı Tom,
Diğerleri başka bir kelime söyleyebilirdi. Ve sonra eğlenceyi seven gezici devam etti:
"Dizim burkuldu ve sırtım büküldü ve birinde bir ağrım var
Sağ dişlerim ve kardeşlerimin ikisi de kollarını buruşturdu ve bir
Sol ayak parmağını eklemden çıkardı ve hiçbirimiz ekstra iyi göremiyoruz,
Ve bence ağabeyimin sağ kulağı ve benim
Sindirim olması gerektiği şey değil ve korkuyorum ---- "

"Dur! Dur!" şaşkınlıkla doktoru kesintiye uğrattı. "Demek istiyorsun
söylemek----"

"Ve boynumun arkası bir şekilde kilterden geliyor," diye devam etti Tom,
"Ve Sam'in sol kalçası olması gerektiği kadar düz değil ve ben
dirseğime vur
Blade şimdiye kadar öyleydi ve hepimiz bir sanitariuma gitmemiz gerektiğini düşünüyoruz.
en az altı ay veya bir yıl; Sen de öyle düşünmüyor musun, doktor? "

"Şey, asla!" Bir merkeze karşı düşen doktor çarpması nefes nefese
masa. "Neden sevgili genç adamlarım, sanırım ----"

"Ve Dartaway gitti-sevgili eski uçan makinemiz!" tom inledi.
"Washington'a uçmayı umduğumuz makine
resmen işe başlama. Neden, o makinenin uçaklarının
Bu ülkenin büyük adamlarının çoğunun imzalarıyla kaplı mı?
Ne zaman arkadaşlarımızı veya sahip olduğumuz büyük adamları ziyaret etmek için etrafta dolaştığımızda
İmzalarını makinenin tuval kanatlarına yazıyorlar. Onlar
Tek başına imzalar yaklaşık bir milyon, az ya da çok değerliydi! "

"Bu ne?" Hızlı bir şekilde Belright Fogg'a koyun. "Bir Uçan Makine
Üzerindeki imzalar yüzünden değerli mi? Sakin! Eğer düşünürsen
Demiryolu böyle bir şey için her şeyi ödemek için duracak, sen
yanılıyor. "

"Ama bu imzaları nasıl geri alacağız?" Tom'u sızladı. "Bazı
Onları veren adamlar şimdi ölü olabilir! "

"Buraya bakın, işe başlayalım," diye bağırdı Belright Fogg. "Sen
Nakavt edilmeye bakmayın-en azından çok fazla değil. Ben miyim
Doğru, doktor? "

"Ben-sanırım. Tabii ki olabilirler-biraz şok olabilirler,"
doktoru iade etti. "Muhtemelen onlar-bu gençlikten
Adam konuşuyor-sinir bozukluğu. "Ve Tom'a işaret etti.
Dick ve Sam, kahkahaya patlamak için geri dönmek zorunda kaldılar.

"Um! Gergin, ha? Peki, birkaç gün sessizlik bunu düzeltecek,"
avukat cevap verdi. "Şimdi buraya bakın." Üçüne akıllıca baktı
Rovers. "Demiryolumuz bu kaza için tüm sorumluluğu reddediyor.
Ama aynı zamanda doğru olanı yapmak istiyoruz, sen
Bilin-bunu tatsız duygulara sahip olmaktan ziyade yapıyor mu?
Şimdi teklifimizi kabul etmek istiyorsanız, bu konuyu çözeceğiz
Hemen yukarı ve bunun hakkında daha fazla şey söylemeyin. "

"Ne sunuyorsun?" Dick sorguladı.

"Üç yüz dolar-her biri yüz dolar. "

"Kişisel yaralanmalarımız için mi demek istiyorsun?" Sam.

"Her şey için kastediyorum."

"Hiçbir şey yapmıyor," diye döndü Dick, derhal ve biraz affedilebilir
argo.

"Kabul etmeyecek misin?"

"Sallamak için üç yüz dolar kabul edebiliriz
Sinirlerimizin iyi olup olmadığını bilmese de. Bazen
Bunlar ilk beklenenden daha kötü olur. Ama
Demiryolu, parçaladığı iki kanal için ödeme yapmak zorunda. "

"Asla!"

"Bence olacak."

"Tren yoluna girdin-bu senin hatandı."

"Parçanız çitle çevrili değil-ben nerede ben geçme hakkım var
Lütfen. Bir vagonum olsaydı ve bozulursa,
içine gir. Yasa sizi cezai olarak sorumlu tutmayabilir, ama
Sizi vagon ve içeriğin değerinden sorumlu tutar.

"Söyle, avukat mısın?" Belright Fogg'u merakla sorguladı.

"Hayır, ama haklarımı biliyorum," diye döndü Dick, derhal.




Bölüm VI

Eksik iki kanal


Bir an için sessizlik vardı. Avukat ve doktor
Demiryolu şirketini temsil etti
Rover Boys.

"Oldukça kurnaz, değil mi?" dedi avukat, sonunda.

"Olmalıyız-bir demiryolu şirketi ile uğraşıyor," diye yanıtladı Dick.
açık bir şekilde. "Şimdi işe başlayalım-eğer geldiğiniz şey buysa,"
Devam etti. "Zarar için büyük bir iddiada bulunabiliriz ve sanırım
Jüri iddiamızı sürdürecekti. Ama adil olanı yapmak istiyoruz. .
O zaman soru, adil olanı yapmak ister misin? "

"Neden, evet, elbette," diye döndü Belright Fogg, ama bunu söylemedi
çok samimi.

"O zaman çok iyi. Bu uçan makine bize yirmi sekiz yüze mal oldu
Dolar yeni ve biz iki yüz doların üzerinde harcadık
İyileştirmeler, bu yüzden parçalandığında en az üç tane değdi
bin dolar. "

"Ama bir şey kurtarabilirsin, değil mi?" avukatta bağırsak.

"Belki motoru ve bir satıcıda ikinci el makinelerde kaydedebiliriz
bunun için yüz dolar verebilir. Şimdi önerdiğim şey şu: ödüyorsun
Çift kananın yarısı için ve buna kare diyeceğiz. "

"Sadakatsiz!"

"O zaman çok iyi, Bay Fogg, röportajın kapalı olduğunu düşüneceğiz."

"Eğer dava edersen, bir kuruş alamazsınız, Bay Rover."

"Bu görülüyor."

"Üçünün yerine sana beş yüz dolar vermeye hazırım
Yüz ilk teklif etti. "

"Hayır, efendim-on beş yüz ya da hiçbir şey, Bay Fogg."

"Ama sen yaralanmadın."

"Evet, yaralandık. Bu konuda üniversite doktorumuza gittim
Kafamda yumru ve kardeşlerim de ona oldu. Biz kötüydük
Sarsıntı-kardeşimin yaptığı kadar değil, ama yeterli. Eğer varsa
dava etmek için kişisel yaralanmalar için iddiamızı da koyacağız-ve
Belki çalışmalarımızdan kaybedilen zaman için. "

"Ama on beş yüz dolar! Ben-göremiyorum" ve avukat
Zemine ayak uydurmaya başladı.

"Belki daha iyi dava açmış olsak," diye önerdi Sam. "Dolu olabiliriz
Kaybımızın miktarı-Dartaway için üç bin, bazıları için
yaralanmalar. "

Bu avukata hiç uymadı, çünkü ona talimat verildi
Mümkünse yerleşin ve böylece demiryolu için davadan kaçının
Yetkililer, Rovers'ın zengin olduğunu ve
Olay, iyi bir anlaşmaya mal oluyor.

"Teklifimi bin dolar bile yapacağım" dedi.
biraz daha konuşuyor. "Ama bu benim sınırım. Eğer bunu almazsan,
Hiçbir şey almayın. "

"Tamam-dava edeceğiz," dedi Dick ve kapanıyormuş gibi bir hareket yaptı
röportaj.

"Buraya bakın, yaşlısın-bu konuyu kapatma yetkiniz var mı?"
Aniden Belright Fogg'u istedi.

"Konuyu kapatabilirim, evet," diye yanıtladı Dick. "Babam olacak
Yaptığım her şeyden çok memnunum. Onun çoğunu işliyorum
onun için iş. "

"Ah, o zaman, bu şeyi biraz daha düşünelim, Bay Rover."
Ve bunun üzerine avukat tekrar konuyu geri aldı. Şu anda o
On iki yüz dolar teklif etti. Ama Dick sağlamdı; Ve sonunda
Avukat, ertesi gün on beş yüz dolar ödeyeceğini söyledi.
Demiryoluyla ilgili tüm iddiaları imzalamaları şartıyla. "Parayı görür görmez yapacağız," diye yanıtladı Dick.

"Bana güvenemez misin, Bay Rover?" Belright Fogg istedi.

"İş benzeri bir şekilde iş yapmayı seviyorum," diye yanıtladı Dick, serin bir şekilde.
"Bu kontrolü nazikçe getirdiğinizde sertifikalı."

"Çok iyi!" avukatı yakaladı; Ve sonra o ve doktor dışarı çıktı,
Belright Fogg ertesi sabah geri döneceğini belirtti.

"Dick, kendin avukat olmalısın!" diye bağırdı Tom. "Başardın
bu iyi tarzda. "

"Tom yardım etti," diye ekledi Sam. "Neredeyse o doktora uyum sağladı,
Ağrılarımız ve acılarımızdan bahsediyorum! "

"Bekle-belki de avukat parayla geri dönmeyecek," dedi Dick.
"Teklifi yeniden gözden geçirebilir."

"Enkaz hakkında hiçbir şey söylemedin," dedi Sam. "Kim alıyor
O?"

"Yapıyoruz Sam. Bize hasar için ödeme yapacaklar, görmüyor musun?
Sadece bunu ödeyin, enkaz talep edemezler. "

Ertesi gün atanan zamanda derhal Belright Fogg ortaya çıktı. O
Biraz gergindi, çünkü demiryolu yetkilileri ona yerleşmesini söylemişti
Bir keresinde-Rovers, takım elbise getirmek için başlarına götürdü.

"Çekim var, sertifikalı," dedi gazeteyi üreterek. "İşte
İmzalamanız gereken şey, tanıkların huzurunda, "diye ekledi ve
Yasal görünümlü bir belge çıkardı.

"İki öğretmeni arayacağız," diye yanıtladı Dick.

En eski Rover Boy belgeyi özenle okudu. Hepsi
Doğru, içinde demiryolunun enkazının
Dartaway kesinlikle.

"İşte, bu çıkıyor," diye bağırdı Dick. "Enkaz bize ait."

Bunda uzun bir tartışma daha vardı. Ama Rovers kaldı
firma ve sonunda enkazla ilgili madde değiştirildi
Dartaway'in erkeklerin mülkiyeti olarak kalması gerektiğini gösterin. Sonra üç
Kardeşler gazeteyi imzaladı ve iki öğretmen tarafından usulüne uygun olarak görüldü,
Ve sertifikalı çek Dick'e verildi.

"Çok keskin genç adam, sen", Belright Fogg'un yorumuydu.
ayrılmak üzereydi. "Avukat olmalısın."

"Belki bir gün olacağım," diye cevap verdi Dick'in cevabı.

"Bu çekin bankada doğru olmasını sağlasa iyi olur!" diye bağırdı Sam, o ve onun
Kardeşler yalnızdı. "Bu adam ödemeyi durdurabilir."

"Sertifikalı bir kontrolü durduramıyor Sam. Okula güvenli koyacağım
şimdiki zaman için. Yapmak istediğimiz şey Dartaway'e bakmak. O
Çok değerli olmayabilir, ama onun var olan şey bize aittir. "

"Doğru sen. Hemen peşinden gitme izni alalım.
Tek bildiğimiz, birisi onu şimdiden çıkarmış olabilir! "

Çocuklar, mülklerini görmek için kolayca izin aldılar ve
Bir at ve arabayı almak için kolej ahırlarına doğru yürüdü
onları kazanın meydana geldiği noktaya kadar. Sadece o zaman geldi
Bir otomobil boynuzu ve beş kişilik güzel bir araba yuvarlandı
Stanley Browne ve ön koltuklarda bir yabancı ile görüntüleyin.

"Merhaba, sen arkadaşlar!" diye bağırdı Stanley, otomobil dururken. "Gelmek
Burada! Seni göreceğimi umuyordum! "

Rovers kampüste acele etti ve Jack'e tanıtıldı
Mason, Stanley'nin kuzeni, arabanın sürücüsü. O geçiyordu
Ashton, Beyaz Dağlardaki insanlarına katılma yolunda.

"Jack bu öğleden sonra onunla bir yolculuk yapmamı istiyor," dedi Stanley.
"Ve diğer üç kişiyi devam etmeye davet edebilirim. Bizimle gelecek misin?"

"Bu nazik," diye yanıtladı Dick. "Ama katılacak bazı işlerimiz var
"ve ne olduğunu anlattı.

"Söyle, harap çift kanalına bir göz atalım!" diye bağırdı Jack Mason.
"Oraya her yerde olduğu gibi giderdim."

"Öyleyse," diye ekledi Stanley.

"Çok iyi-bu bizi yere yakalayacak!" diye bağırdı Tom.

"Bir arabaya binecektik," diye açıkladı Dick. "Yapabiliriz
Oraya otomatikte çok daha hızlı var. "

Çocuklar arabanın tonuna yığıldılar ve başladılar.

"Bana yolları göstermelisin," dedi Jack Mason. "Buralarda bildiğim her şey
Beyaz Dağlara Normal Otomatik Yol mu,-ve bilmiyorum
çok iyi. "

"Bizi yollarda kaybedemezsin!" diye bağırdı Tom. "Seni tutacağız
dümdüz. "

Jack Mason hızlı koşmayı severdi ve yakında bowling yapıyorlardı
Kırk mil bir saat. Stanley ve Tom sürücüye neye döndüğünü söylediler
yap ve neredeyse bilmeden önce
Ashton ve Fast Express'in sahip olduğu bölgeye yaklaşıyorlardı
sakat iki kanalın içine girdi.

"İşte buradayız!" Tom, şu anda diye bağırdı. "Daha fazla gidemeyiz
yol. Ormanda pistlere yürümemiz gerekecek. "

"Bir ahşap yol görüyorum!" exclaimed Jack Mason. "Zemin çok değilse
Yumuşak bunu deneyeceğim. "

Devam etti ve ağaçların arasına geçti ve yakında içerideydiler
Yüz metre demiryolu pisti. Araba dururken
Rover Boys yere atladı ve öne çıktı. O zaman aniden,
Üçü de bir bağırdı:

"Çift kanatlı gitti!"

"Gitmiş?" Geride yakın olan Stanley'i sorguladı.

"Evet, gitti," diye döndü Tom.

"Bunun vurulduğu yer olduğundan emin misin?"

"Tabii ki öyleyim."

"İndirdiğimiz ve lokomotifin vurduğu izler var.
Dartaway, "dedi Sam. Etrafa baktı." Onu kim aldı ve
Neresi?"

"Bu öğrenilecek," diye cevapladı Dick, cidden.

"Hiç zeplin görmüyorum," dedi Jack Mason, kapanarak kapandı
Touring arabasının motorundan.

"Birisi onu çekti," diye yanıtladı Dick. Her iki tarafa da baktı
parçanın. "Bu queer," diye ekledi şu anda. "Hiç göremiyorum
kum veya çamur veya çalılarda izler. Biri çekildiyse izler yapardı
o."

"Anladım!" diye bağırdı Tom. "Onu düz bir arabaya çektiler!
Demiryolu halkı onu aldı! "

"Ama o bizim çift kanalımız!" diye bağırdı Sam, inatla.

"Belki onu Ashton'daki yük evine götürdüler," diye önerdi
Stanley.

"Yakında öğreneceğiz-bizi oraya otomatik olarak götürürsen."

"Elbette!" Jack Mason'u derhal cevapladı.

Oğlanlar, duyduklarında mahalleden ayrılmak üzereydiler
Ormanda çalan bir balta vuruşları.

"Bir ahşap helikopter var!" diye bağırdı dick. "Belki hakkında bir şeyler biliyor
Bu. Sanırım ona soracağım. "

Yakında adamı buldular-için çalışan yaşlı bir kişi
ormana sahip olan çiftçi.

"Evet, görüyorum ki düz arabadaki zeplin kaldırdığını görüyorum," dedi cevapla
sorularına. "Ben de oldukça işim vardı."

"Ashton'a götürdüler mi?" Dick sordu.

"Hayır. Fust'a gidiyorlardı, ama sonra Jimmy Budley-bölüm
Patron-Said, onu yük bahçelerine götürmek daha iyi olurdu
Rallston. "

"Ve oraya götürdüler mi?"

"Yaptıklarını gösterdim. Her neyse, bu şekilde gittiler," diye yanıtladı eski
ahşap kıyıcı.

"To the Rallston freight yards!" diye bağırdı Sam. "Ne sinir!"

"Geri getireceğim!" Dick, sıkıca ağladı.

"Rallston'a ne kadar uzakta?" diye sordu Jack Mason.

"Yaklaşık dokuz mil."

"Pooh! Bu hiçbir şey. Atla ve seni hiçbir zaman oraya götüreceğim-eğer
Yol iyi. "

"Yol O. K.," diye yanıtladı Dick.

Otomobil ormandan geri çekildi ve
Rallston yönü. Jack Mason onun unsurundaydı ve
Yirmi dakika kasabayı gördüler ve bir tarafa dönüştiler
Sokak yük bahçelerine giden.

"İşte o!" Bir dakika sonra Sam diye bağırdı.

Yardlarda ve orada, düz bir arabaya işaret etti.
Çocuklar iki kanalın enkazını korudular. Küçük bir meraklı adam kalabalığı
Ve çocuklar Dartaway'in kalıntılarını kuşattılar.

"Onunla ne yapacak Jimmy?" kalabalığın içinde bir adama sordu
Düz arabada bir bireysel.

"Sanırım demiryolu onu satacak," diye yanıtladı bölüm patron.




Bölüm VII

İki kanalın satışı


"O adamın ne dediğini duydun mu?" Sam'e bir fısıltıyla, onun
kardeşler.

"Yaptım," diye döndü Dick. "But he isn't going to sell our property,"
Tom'u sıcak ekledi.

"Çok zor," diye yanıtladı Dick. Kalabalığın içinden geçti ve
düz arabaya doğru yürüdü.

"Burada kim sorumlu?" istedi.

"Bu da ne?" Bölüm patronundan bir sürpriz oldu. "Bu uçan makineyle bu düz arabadan kimin sorumlu olduğunu sordum."

"Senin işin ne iş, genç adam?"

"Bu bizim iki kanalımız-bana ve buradaki kardeşlerime ait" ve
Dick elini Tom ve Sam'e salladı.

"Oh! Sen Rover Brothers mısın?"

"Evet. Ve o uçmayı hangi işi getirmek zorunda olduğunuzu bilmek istiyorum
burada makine? "Dick'e keskin bir şekilde gitti, çünkü bir adamla bir adam gördü
kiminle uğraşmak zorunda kaldı.

"Söyle, buraya bak, eğer herhangi bir vuruş varsa ofise gidiyorsun
Onunla, "diye bağırdı Jimmy Budley.

"Çok iyi, yapacağım. Ama bunu getirmenizi kimin emrettiğini bilmek istiyorum
burada iki kanatlı. "

"Boş ver; Ofise gidip öğren."

"Buraya getirdin, değil mi?" diye sordu Tom, şimdi gelmişti
Dick'in tarafı, diğerleriyle birlikte.

"Yapmam gerektiğinde soruları cevaplamıyorum,"
Bölüm patron, bir küçümseme ile.

"Elbette buraya getirdi-bu düz arabada!" diye bağırdı bir adam
kalabalık. "Neden genç adama düz cevap vermiyorsun, Jimmy?"

"Bu iki kanal kardeşlerime ve bana ait,"
daha önce olduğu gibi. "Kesinlikle dokunma hakkın yoktu. Eğer yapmak isterse
Bunun için seni tutuklayabilirim, "diye devam etti.

"Söyle, kimsenin benimle böyle konuşmasına izin vermiyorum!" hırladı
Bölüm patron. "Buraya gidip ofiste erkekleri görüyorsun."

"Dışarı çıkmayacağız!" Tom'a koy. "Bu uçan makine bizim ve biz
istiyorum. "

"Bunu bulduğun yere geri götüreceksiniz," diye ekledi Sam. "Ve ol
Onu olduğundan daha kötü kırmamaya dikkat et, yoksa ayakta
fatura."

"Seni dinlemeyeceğim!" çirkin olan bölüm patronu yaptı
Doğal olarak eğilim ve mahallede sevilmedi.

"O zaman çok iyi," diye yanıtladı Dick. Stanley'e döndü. "Gidecek misin
Dışarı ve bir polis bulabilir misin? "Diye sordu yüksek sesle.

"Tabii," kolej gençliğini kolayca geri döndürdü.

"Vay canına! Budley'nin kilitlenmesi için gidiyor!" diye bağırdı küçük bir çocuk.

"Buraya bakın, taze olma!" Bölüm patronu, göz kamaştırıcı dick
öfkeyle.

"Bunu bir polis tutacağız," diye cevapladı en yaşlı Rover Boy.
"Bu bizim mülkümüz ve bunu kolayca kanıtlayabiliriz.
dokun. "

"Emirlerim vardı," dedi Jimmy Budley, doggly.

"Neden ofise telefon etmiyorsun Jimmy?" bir arkadaş önerdi.
"Belki bir hata vardı."

"Hata değildi," diye homurdandı Boss. Yine de atladı
düz arabadan aşağı ve bir gecekondu yönünde acele etti
burada bir telefon bulunuyordu. Dick onu takip etti.

"Onlara ne dediğimi söyleyebilirsin," dedi gençler; "Ve onu bulabilirler
Sayın Belright Fogg'u size vermeden önce çağırmak için çıkarlarına
emirler. "

"Fogg gördün mü?" Bölüm patronunu istedi.

"Evet."

"Makineyi alabileceğini mi söyledi?"

"Aldığımız hakkında hiçbir şey söylemedi.
Demiryolu Çift Kanat'a gitti. Mülkümüzü almaya gittik ve bulduk
gitmiş. Kimsenin ona dokunma hakkı yoktu, onu almaya hariç
parçalar. "

"Ha!" Bölüm patronunu homurdandı ve gecekondu içine vurarak vurarak
arkasındaki kapı. Dick, içine bir şeyler bağırdığını duydu
telefon ve oldukça uzun bir konuşma başladı.

Bu arada Stanley bir polis için gitmişti ve şu anda
Sokaklarda görev yapan bir maviye ile geri döndü
demiryolu bahçeleri.

"Peki, bunun hakkında ne söylemelisin?" Dick istedi, ne zaman
Bölüm bas gecekondu ve Stanley ve polis
yaklaşıyordu. "Mülkümüzü alıyor muyuz?"

"Bu senin," diye döndü demiryolu adamı ve sesi çok daha hafifti
eskisinden daha. "Bana yaptıkları emirleri verme hakları yoktu."

"Geri almaya ne dersin?" Dick'e gittim.

"İstediğin herhangi bir yere götürmek için emirlerim var," diye yanıtladı
Bölüm patronu ve yaptığı için mutlu bir şey görünüyordu.
İtiraf.

"O zaman Ashton'a koşabilirsin," diye yanıtladı Dick. "Yapacak mısın
hemen?"

"Sanırım öyle-göreceğim," diye cevap verdi.

"Beni ne için istiyorsun?" diye sordu polis geldiğinde. "İhtiyaç duyacağınıza inanmıyorum-şimdi," diye yanıtladı Dick.

"Her şey yolunda, Murphy," diye koydu Jimmy Budley'e hızla. "Bir
Emirler üzerinde yanlış anlama, hepsi bu. "

"Bu genç adam bana bir uçan makinenin çalındığını söyledi" dedi.
Murphy ve Stanley'e doğru başını salladı.

"Bu bir yanlış anlamaydı. Suçlamamıştım." Bölüm patron
Dick'e döndü. "Arabayı çalıştırmak için bir yük motoru alacağım
Ashton'a bir saat içinde makineye. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Dick. "Ve iki kanalın olmadığına dikkat edin
boşaltma konusunda hasar gördü. "

"O çok fazla değil ama şimdi kindlin 'Wood" ve bölüm patronu bir
önemsememek.

"Şey, motor iyi-ve bu onun değerli kısmı,"
Dikkat döndü. "Onu bir saat içinde Ashton'da arayacağım."

"Onunla düz arabaya binmek ister misin?"

"Bunu göreceğim."

Konu konuşuldu ve sonunda Dick ve
Tom Stanley ve Jack ile birlikte giderken Sam düz arabaya binmeli
Otomobil Mason. Sonra bölüm patron almak için gitti
Düz arabayı çekmek için yük motoru.

"Beklediğimden daha iyi çıktı," diye fısıldadı Sam
Erkek kardeş.

"Bir cepheye koymak öder Sam," diye cevap verdi. "Olsaydım
Bu konuda zayıf düğümlü bir şey yapmazdı. "

"Ah, iş için bir kafan var, dick-görebiliyorum," dedi
En genç Rover, hayranlıkla.

"Umarım Sam-sanırım yakında buna ihtiyacım olacak."

"Babama yardım etmek mi istiyorsun?"

"Evet,"

"Bu zayıf büyülere sahip olması çok kötü, değil mi?"

"Evet. Sanırım ihtiyacı olan şey iyi, uzun bir dinlenme."

Diğerleri Touring Auto'da gitti ve Dick ve Sam yaptı
kendileri evde düz arabada. Yakında bir yük motoru yedeklendi,
Araba takıldı; ve kapalı olarak,
Ashton yönünde bölüm patronu ve iki pist işçisi.

Rovers'ın kolayca görebileceği gibi, Dartaway tam bir enkazdı.
onarılma olasılığının ötesinde. Ama motor öyle görünüyordu
İyi sırada ve konaklamalar ve dönüş kabarıkları elbette
bir şeye değer.

Ashton'a ulaşıldığında Sam ve Dick, otomobil ve onun
Parti oraya önlerine çıkmıştı.

"Çift kanatı saklayabileceğimiz bir yer buldum-ya da geriye kalanlar
"Dedi Tom." O ahırda "ve doğrudan bir yapıya işaret etti
parçaların yanında.

"Yeterince iyi!" diye bağırdı dick. "Bu sorun ve masrafları koruyacak
herhangi bir mesafe çekmek. "

Düz araba ahırın önünde durduruldu ve biraz sorundan sonra
İki kanalın kalıntıları yapıya aktarıldı. O zaman
Bölüm patron, Dick'in imzaladığı bir makbuz çıkardı.

"Bir dahaki sefere uçan bir makineyi hareket ettirdiğimde siparişlerin O olduğundan emin olacağım.
K., "Dikkatli bir şekilde.

"Çok fazla sorun yaratabilir," diye yanıtladı Tom, kuru bir şekilde.

"Söyle bana-o avukatın emirleri üzerinde hareket etmiyorsun, Fogg?"
Dick, merakla sorguladı.

"Yaptım-bilmek istiyorsan."

"Ben öyle düşündüm. Kendi iyiliği için çok keskin."

"Haklısın-ve belki de bunun için yakalayacak," diye yanıtladı Jimmy
Budley; Ve sonra o ve adamları düz arabaya binerek bizim
arkadaşlar.

"Peki, şimdi enkazın var, onunla ne yapacaksın?"
Stanley sorguladı.

"Bunu uçan makineler inşa eden insanlara teklif," diye yanıtladı Dick.
"Mektupları gece yazacağım."

Çift kanatlı zihinleri ile Rovers, arkadaşlarına tekrar katıldı
otomobil ve ülkeden elli mil veya
Daha. Bir ülke otelinde durdular ve orada dick kek için tedavi ettiler,
dondurma ve diğer ikramlar.

Uçan Makine Üreticilerine Harfler Çeşitli Getirdi
cevaplar. Birçoğu enkazı hiç satın almayı umursamadı, diğerleri
Gülünç düşük bir fiyat sundu.

"Bu cesaret verici görünmüyor," dedi Dick'in yorumu. "Çocuklar, sanırım
Kayıp payımızı cepte almamız gerekecek. "

Ancak ertesi gün başka bir mektup geldi, biri genç bir havacıdan
Worcester. Enkaz olduğunu duyduğunu yazdı
satılık ve hala piyasada olsaydı gelip bakardı
BT.

"Belki de bize üreticilerin sunduğundan biraz daha fazlasını verecek,"
dedi Sam, umarım.

Mektup cevaplandı ve genç havacı ertesi gün geldi,
Önce Dartaway'in kalıntılarını incelemek ve sonra gelmek
koleje.

"Oldukça iyi parçalanmış," dedi Rover Boys'a. "Her şey hakkında
Motor ve bağlantı parçaları iyi. "

"Ama bu motor bir züppe," dedi Tom.

"Kıyafet için ne kadar istiyorsun?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Dick. "Çift kanatlı bize yaklaşık üç
bin dolar. "

"Evet, ama o tam bir enkaz. Tek kullanabileceğim motor-ve
Belki birkaç şey daha. "

"Şey, bir teklif yap," diye koy Tom.

"Üç yüz dolar ödeyebilirim."

"Bunu iki katına çıkarın ve makine senin," diye döndü Dick.

"Hayır, benim için altı yüz dolar değerinde olmaz" diye yanıtladı
genç havacı.

Yarım saatin en iyi kısmını sürdüren bir tartışma başladı. Havacı
Dört yüz dolara ve sonra dört yüz elli kadar gitti.
Sonunda Dick, beş yüz dolar nakit kabul edeceğini söyledi; ve
Bu rakamda pazarlık sona erdi. Para ödendi ve
Rover Boys alıcıya bir satış faturası verdi ve onsuz ayrıldı
Gecikme, harap olmak için düzenlemeler yapmak istediğini belirtti
İki kanatlı uzakta.

"Sonuçta o kadar da kötü değil," diye ilan etti Dick, kardeşler yalnızken.

"Çok iyi," diye koy Tom.

"Bu Dartaway'in sonu," diye kederli bir şekilde Sam'den geldi. "Şey, biz
Sürerken içinde oldukça iyi zamanlar geçirdi. "




Bölüm VIII

Bir kutu şeker


"Söyle, biraz eğlenmem ya da büst olmalıyım!"

Kelimeleri söyleyen Tom'du. Bir haftadan fazla her şey koşmuştu
Brill College'da sorunsuz bir şekilde. Çocuklar kendilerine yerleşmişlerdi
çalışmalar. Eve ve kızlara mektup göndermişlerdi ve
karşılığında birkaç iletişim aldı. Tebrik edilmişlerdi
Çift kanatın yıkılmasından kaçtıklarında ve Dora yazmıştı
Dick'e onu uçurmaya çağırıyor.

"En azından bir süreliğine vazgeçeceğim," diye cevapladı Dick.
O günlerde Josiah Crabtree için arama yapıldı, ancak
Şimdiye kadar kaçaktan adaletten hiçbir şey duyulmamıştı. Bu
İnsan mahalleyi terk etmişti.

"Ne tür bir eğlence istiyorsun Tom?" diye sordu Sam, kitabı atarak
Çalışıyordu.

"Ah, her şey," diye cevap verdi. "Kendimi küf alıyormuş gibi hissediyorum ve
Rusty ve sadece bir şeyler yapmalıyım. Bir taciz olsaydı
ya da bunun gibi bir şey, "ve eğlence seven gezici huysuz baktı
pencerenin dışında.

"Şimdi kendini belaya sokma Tom," diye uyardı Dick. "Daha iyi
'Eğitim kurumları üzerine yazmanız gereken bu temaya alın
devrimci dönem '. "

"Temaları as, dick! Biraz eğlenmem gerekiyor-ve dışarı çıkıyorum
Bunun için! "Tom'a cevap verdi ve şapkasını yakalayarak geçti.
yurt.

"Sanırım ben de gideceğim," diye ekledi Sam ve çabucak takip etti. Yakında Dick geldi
Ayrıca, olağandışı bir şey alacaksa geride kalmak istememek
yer.

Alt koridorda çocuklar işte birkaç adam buldu, temizlik ve
parke zemini yağlamak. Onlarla bir kutu balmumu cilası vardı ve
Bu hemen Tom'a bir fikir verdi.

"Bundan biraz almak istiyorum," dedi baş işçiye ve
Bir pazarlık hızla vuruldu ve eğlence seven Rover uzaklaştı
Yarım kutu balmumu cilası ile.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu Sam.

"Henüz bilmiyorum-ama bir şeyler yapacağım," diye cevap verdi.

"Akçaağaç şeker şekeri gibi görünüyor," dedi Dick, balmumuna bakarak.

"Bekle! Ben vurdum!" diye bağırdı Tom. "Sadece şey! Yaşasın!" Ve onun
Yüz aydınlatıldı.

"Nedir Tom?" diye sordu her iki kardeşi de.

"William Philander Tubbs bunu bir hediye yapacağım," diye cevap verdi.
"Hadi ve nasıl yaptığımı izle."

"William Philander o yeni kızını görmeye gitti," diye yanıtladı
Sam. "Henüz değil-ama yakında yolda olacak. Acele etmem gerekecek
bir şeyler yapmak istiyorum. "

Tom bir arka merdivenden çıktı ve odaya bu terimi işgal etti
Tubbs ve diğer bazı öğrenciler. Dudish öğrenciyle tanıştılar, yarısı
Giyinmiş, yıkamak için lavaboya gidiyor.

"Hızlı!" diye bağırdı Tom. "Umarım kutuyu bulabilirim."

"Hangi kutu?" diye sordu Dick, Sam ve Tom'u Tubbs odasına takip ederken.

"Bayan Ruggles için satın aldığı şeker kutusu. Bu bir züppe idi.
Belki biraz geliştirebiliriz, "ve Tom geniş bir şekilde sırıttı.

Hepsi etrafına baktı ve şu anda bir şifoniyer üzerinde şeker kutusu buldu.
Mavi bir kurdele ile bağlandı, ama bu Tom kolaylıkla kaydı.
Kutunun içinde çikolata ve bonbonlar ve bazı şekerlenmiş meyve vardı.

"Kutuyu tut, Sam," dedi Tom, bıçağını kırarak. "Yapmalıyız
Hızlı hareket et! "

Bir anda cep bıçağıyla işteydi, zemini kesti
Şekere benzemek için çeşitli şekillerde balmumu. Bir kısmını çıkardı
Şekerlenmiş meyve ve balmumu ikame etti. Sonra cebinde hissetti.

"Bu yardımcı olacak," dedi bir sabun taşı slate kalemi getirerek,
küçük uzunluklara çatladı. "Süren şeker!" Ağladı
Yumuşak bir şekilde, bitleri kutuya düşürürken.

"Kız üzerinde oldukça kaba," diye ilan etti Dick.

"Hiç değil, Dick," dedi Sam. "Geçen hafta onunla tanıştım ve
Ertesi gün beni sanki vardı gibi bir bakışla yola geçti
Beni hiç görmedim. "

"Ve Stanley son dereceye kadar sıkıştığını söylüyor," diye ekledi Tom.
"Belki bu onu bir peg alacak-umarım öyle."

Sam ceplerini arıyordu. Birkaç kuru fasulye çıkardı ve
ağır bir kauçuk elastik.

"Bir sapan ve mühimmatın kalıntıları taze bir
Bana çekim yapıyordu, "diye açıkladı.

"Fasulyeleri bırak-jöle fasulye gibi görünecekler!" diye bağırdı Tom. "Ve
Jujube-Paste için o lastik bandı parçalara ayırın! "

Dick nöbetçi kapıdaydı ve şu anda düşük bir düdük verdi.
Diğerlerine Tubbs'ın geri döndüğünü bildirin. Anında tom kapa
Şeker kutusu, kağıt kaplamayı ve şeridi geri koyun; Ve sonra o ve Sam
Bir yan kapıdan yurttan çıktı, böylece Dudish
Öğrenci onları görmeyebilir.

Tom oynandığı gibi bir şaka kendi kendine devam edemedi ve ne zaman
Rovers aşağı indi Stanley, Songbird ve Spud Jackson'a söyledi.

"İyi!" diye bağırdı Stanley. "Bayan Ruggles'ın da hak ettiği.
sadece babasının kayaları olduğu için, onun için çok iyi olduğunu düşünüyor
Hatta herhangi birimizi tanıyın. Toleranslı tek adam Tubby-ben
Tahmin et çünkü o çok ahbap. "

Tom, William Philander Tubbs'u izlemek istedi.
uzak olmayan bir teyze ile duran genç bayan
Brill. Diğerleri istekliydi ve hepsi kampüsün etrafında asılı kaldı
Şık öğrenci ortaya çıktı.

"O Candy için deli-Tubby bana kendisi söyledi," dedi Spud. "Yemek
Haftada bir Barrelful, bu yüzden anlıyorum. Bu yüzden onu aldı
Kutu, sanırım. "

Tom'un kuru yorumu, "O kutu yiyorsa iyi olacak," Tom'un kuru yorumu oldu.

Tubbs ortaya çıkması çok uzun sürmedi. Şık öğrenci
Hatasız bir şekilde, hafif pantolonlarda, Dark Prens Albert ceket, beyaz
Yelek, tükürük ve ipek şapka. Bir yandan bir baston taşıdı ve
Diğer şeker kutusu.

"Benim, ama biz biraz şişer!" mırıldandı Sam.

"Bir moda dergisi için poz vermeli," diye döndü Tom. "Geri kal,
Üyeler, yoksa bizi tespit edecek! "Ve ona en yakın olanları geride bıraktı
Bazı çalılıklar.

William Philander onları geçti ve güvenli bir mesafeden takip ettiler
karanlık. Dudish öğrenci doğrudan eve yöneldi
Bayan Clarabel Ruggles'ın durduğu ve diğerleri onu gördü
Ön Piazza'ya çıkın ve zili çalın. Bir hizmetçi onu içeri sokdu,
Ve çocuklar ışığın bir salonda ortaya çıktığını gördüler.

"Hadi ve eğlenceyi gör," dedi Tom ve bir çimden geçti.
Salon pencerelerindeki perdeler yarısı vardı, böylece bakabilirler
Kolayca odaya. Bir pencere kısmen havalandırma için açıktı. William Philander'ın bir sandalyede oturduğunu gördüler, üzerinde şeker kutusu
kucak. Şu anda Clarabel Ruggles geldi, ayrıntılı bir
gece elbisesi. Tubbs bir kerede ayağa kalktı ve çok düşük eğildi,
yüksekte tutulan elini kabul etti. Sonra Dudish öğrenci
Bir şey söyledi ve şeker kutusunu teklif etti.

"Ah, bu gerçekten benim için mi!" Dışarıda olanlar genç bayanın ağladığını duydu,
Kısmen açık pencereden gelen kelimeler.

"Hayır, kedi için satın aldı!" Tom'u mırıldandı ve diğerleri
Snicker olmak zorunda kaldı.

William, "A-ER-benim konusundaki hafif bir jeton, bilmiyor musun," dedi William
Philander, güzel bir şekilde.

"Çok naziksiniz, Bay Tubbs!" Kız açlıkla kutuya baktı.
"Şimdi açayım?"

"İstersen," diye cevapladı Dudish öğrenciye cesurca.

"Yapacağım-ve şekerden bir pay alacaksın," dedi genç
Leydi ve hızla şerit ve kağıdı çekti. "Ah, benim, nasıl
Mükemmel lezzetli! "Milrüfdu." Ah, Bay Tubbs, Nasıl Yapabilirsin
Sanırım sadece sevdiğim türden! "

"Kendinize yardım et, sevgili Bayan Ruggles," dedi Tubbs, kutu tutulurken
dışarı. "Önce bayanlar, bilmiyor musun," ve tatlı bir şekilde gülümsedi.

Bir şeker aldı ve aynı şekilde yaptı ve yediklerinde konuştular
çeşitli şeyler. Sonra kutu ileri geri geçti.

"Evet,---to-to ----"
William Philander'ı kekeledi ve sonra ölü bir durmaya geldi. "Ah, benim
Diş! "Aniden nefes aldı.

"Ne, Bay Tubbs?"

"Ben-ER-Gerçekten birini kırdığımı düşünüyorum-
Bilin! "Şık öğrenciyi nefes aldı." Ah, canım, o şeker çok çok
zor!"

"Ben öyle bulmadım Bay Tubbs. İşte başka bir parça deneyin," diye yanıtladı
genç bayan ve hem kendisine hem de kendisine yardım etti. "Giderken
"Bir gülümsemeyle ekledi."
Çok kısa durdu. "Ah, benim!" Nefes nefese kaldı.

"Ne-ne?" kekemelik William Philander.

"Sahip olduğum bu şeker parçası! Çok queer tadı!"

"Ben de bu parça var!" Dudish öğrencisini inledi.

"Ah, Bay Tubbs, zaten ne tür bir şeker? Dişlerim-
Hızlı sıkıştı! "

Şu anda genç bayan teyzesi içeri girdi.
Diğerlerine merak et, her ikisi de alaycı yüzler yapıyordu.

"Bu şeker, Mabel Teyze!" diye bağırdı genç bayan. "Bu-tadı öyle
kuir!"

"Ha! O kutuyu göreyim mi?" bir portly olan teyzeyi bağırdı
kişi. "Gazetede sadece dün bazı insanları okudum
Ucuz şeker yiyerek zehirlendi. "
Tubbs.

"Bu-ve-ucuz şeker değil, sevgili Bayan Garlett,"
William Philander. "Ashton'da olması gereken en iyilerden bazıları
Sizi temin et. "

Bu zamana kadar bayan kutudan bir şey almıştı ve
Örnekleme. Yaptığı lastik bandın bir parçası olmaya başlarken
Çiğnemede yavaş ilerleme.

"Hiç böyle şeker görmedim!" Canlılıkla ilan etti. Bir tane daha aldı
parça. Bir an sonra "Bu iyi oldu," diye ekledi. "Ama bu
parça! Neden, ilan ediyorum, balmumu gibi tadı var! Ve o da balmumu, "o
Devam etti, yumru daha yakından incelemek.

"Balmumu!" Yoksul William Philander, içi boş.

"Evet, balmumu, Bay Tubbs."

"Ah, yanılmalısın, sevgili Bayan Garlett!"

"Humph! Sanırım onu ​​gördüğümde balmumu biliyorum. Ve bu kauçuk-hiçbir şey
Ama kauçuk! "

"Ah, Clarabel Teyze!" genç bayan mırıldandı.

"O kutuya bakayım!" evin hanımını ağladı. O başladı
Bir inceleme yapmak için kutuyu bir lambaya yakın tutarak. "Humph! Kauçuk
Bantlar, fasulye, arduvaz kalemleri ve parlatma balmumu! "Diye açıkladı." Bay. "
Tubbs, buna bir kutu şeker mi diyorsun? "

"Sözüm üzerine Bayan Garlett, ben ----" Dudish öğrencisini soludum. O yaptı
Nasıl bitirileceğini bilmiyorum.

"Bu sadece eski korkunç şaka!" Miss Ruggles, kibirli bir şekilde ilan etti.
"Üniversite şakalarından biri, sanırım!" Ve küçümseyerek baktı
Zavallı Tubbs.

"Hayır, hayır, ben-ben-ben gerçekten ---- ben ----" William Philander nefes aldı.

"Kutunuzu geri alabilirsin, Bay Tubbs," diye gitti kıza,
alaycı bir şekilde. "İstemiyorum. Ve sana iyi teklif vermeme izin ver
Akşam! "Ve görkemli bir yayla odadan geçti.

"Bu kutu olarak adlandırılan şeker tutacağım ve araştırmasını sağlayacağım" dedi
Bayan Garlett. "Zehirlenmek istemiyorum. İyi geceler Bay Tubbs."

"Ama sevgili Bayan Garlett ----"

"İyi geceler dedim," evin hanımını ara verdi. "Mary Will
Seni kapıya göster, "diye ekledi ve sonra tamamen şaşkınlıkla,
Zavallı William Philander konuttan koştu ve
Brill'e giden yolun yönünde bahçe yürüyüşü.




Bölüm IX

Yolda bir arıza


"Bunun William Philander'da kaba olduğunu düşünüyorum," dedi Dick,
başının ciddi bir şekilde sallanmasıyla.

"Ah, bir şekilde indirilmesi gerekiyor," diye yanıtladı Tom, "
Doğru, "ekledi Stanley." Neden, bazı yollara hareket etme şekli
Bursiyerler çirkin. Sadece o kadar iyi giyinmedikleri için
Onları dikkatinin altında düşünüyor mu? "

"Ve o kıza sempati harcamam," diye koy. "O
Tubby kadar kötü, arkadaşları kesmeye gelince umurumda değil
bilmek. "

"Şey, sanırım hepsi geçecek," dedi Sam. Ve olmalı,
Birkaç gün sonra William Philander ve Clarabel Ruggles görüldü
Birlikte sürüş ve görünüşe göre o kadar kolay. Dudish
Öğrenci, genç kadına bazılarını düşündüğünü belirten bir mektup göndermişti.
Onun kolejlileri şeker kutusuna doktor yapmıştı ve bu
Açıklama kız ve teyzesi tarafından kabul edildi. Sonra William
Philander kıza iyi olduğundan emin olduğu bir şeker gönderdi ve aynı zamanda
büyük bir buket gül; Ve bu tatsızlığın sonu buydu.

O günlerde Hope Seminary'de kızların
unutuldu. Rover erkek çocukları ne zaman ziyaret ettiler
Yer ve onlar ve kızların bir araya geldiği birçok güzel zaman. Bunlara
Dick ve Dora birlikte dolaşırdı, diğerleri hayır
onları takip etmeye çalışın ve çift
gelecekte yapmayı umuyordu.

"Josiah Crabtree'den haber almadın, değil mi?" sorguladı dick,
Bu ziyaretlerden birinde.

"Tek kelime değil-ve ondan haber almak istemiyorum," diye yanıtladı Dora.

"Saklanıyor, ama ondan daha erken veya daha sonra duymamıza izin verecek-işaret
Benim sözlerim. "

"Ah, keşke kaçmamış olsaydı, Dick!" Ve Dora ona sıkıca yapıştı
kol.

"Şey, bu yardım edilemez."

"Babanızın işi hakkında yeni bir şey var mı?"

"Hiçbir önemi yok."

"Nasıl hissediyor?"

"Son mektubunda biraz daha iyi hissettiğini söyledi ve
New York'a bir gezi yapın. Annen nasıl?"

"Oldukça iyi. Ama eski Crabtree'nin büyük ölçüde onu rahatsız ediyor
çok fazla. Duyur duymaz, Lanings'e gitti '
Kalmak için ev. "

Çocuklar bir arabada umut etmeye gitmişlerdi. Ne zaman başladıkları zaman
Brill'e dön oldukça karanlıktı.

"Acele etmeliyiz," diye belirtti Tom, uzaklaştıkça Sam sürüyor
Takım.

"Neden öyle?" diye sordu Dick. "Gece yapmamız gereken bir kemik yok."

"Bob Grimes'in vereceğini unuttun mu?
Brill'de verilen en iyisi olacaktı ve onu kaçırmak istemiyorum. "

"Öyle!" diye bağırdı dick. "Elbette, elimizde olmak istiyoruz, çünkü biz
davet edildi. Bob birinci sınıf bir adam. "

"Queer o şölen hakkında unuttuk," diye mırıldandı Sam. "Ama sanırım biz
kızların çok fazla olduğunu düşünüyorlardı "ve koyunca sırıttı.

"Yayılma saat kaçta, Tom?" diye sordu ağabeyine.

"Saat on keskin, bu yüzden Bob dedi."

"Odasında mı?"

"Odası ve yanındaki odası. Bağlanıyorlar, biliyorsun."

"Bol zaman içinde oraya gideceğiz-bir arızamız olmadı-ki
Beklemiyorum. "

"Bundan çok emin olma. Bu araba çok iyi değil. Dedim
Abner Filbury benim için getirdiğinde. "

"Tekerlekler biraz titrek görünüyor," dedi Sam.

"Hızlı geziler yapmak için iki kanadı özlüyoruz," diye döndü Tom
iç çek. "Bir koşu yapmalıyız-bir otomatik koşu, yani."

"Bu konuşma!" diye ağladı küçük kardeşi. "Bunlardan birine sahip olsaydık
Ne zaman memnun olduğumuzda umut etmek için koşabiliriz. "

Ana yol onarılıyordu, bu yüzden belirli bir yerde, çocuklar
Yaklaşık bir mil boyunca bir yan yolda kapatmak için. Burada
Gitmek iyi bir şeydi ve birden fazla rut içine düştüler
veya içi boş.

"Dikkatli ol Sam!" Dick uyardı. "Bu kadar hızlı sürme."

"Ah, devam et," Tom'u sabırsızlıkla koy. "Çok zaman kaybediyoruz
Bu yan yolda. "

Tam o sırada dar bir dönüş geldi, aşağı notla, çok düzensiz ve dolu
kayaların. İkincisi arabayı çarptı. Sonra aniden geldi
Junce, ardından bir kaza.

"Whoa!" Sam'i takıma bağırdı ve onları durmaya getirdi
tepenin ayağı.

"Ne kırıldı?" diye sordu Dick, endişeyle.

"Sanırım arka aks," diye cevapladı Tom, yere sıçrarken.

Oğlanların onlarla bir feneri vardı ve bununla birlikte
hasar verildi. Tom'un Tahmini doğru oldu-arka aks yol vermişti
sol tekerleğe yakın.

"Şimdi ne yapılmalı?" diye sordu Sam, biraz dehşet içinde. "Söyle, yapmam
Bunun benim hatam olduğunu düşünüyorum, "diye ekledi çabucak.

"Dikkatli olmanı söyledim," diye döndü Dick. "Şimdi bir turşu içindeyiz ve
hata yok. "

"Bir telimiz olsaydı o aksı bağlayabiliriz," dedi Tom,
Uzun bir bölünme şeklinde olan kırılma.

"Ama hiç olmadı," dedi Dick. Arabaya baktı. "Hiç bir şey
Burada ama otostop kayışı ve ben bunun yapacağını sanmıyorum. "

"Bir çiftlik evi var," dedi Sam, yakındaki bir ışığa işaret ediyor
alan. "Belki orada yardım alabilirim."

"Göreceğiz," dedi Dick. "Sadece çitin yanına çizin-yani
Kimse arabaya girmeyecek. Artık ana yol kapalı olduğuna göre,
Herkes bunu kullanmalı. "

Yakında taşıma yol kenarında güvende ve sonra üç rover
Işığın küçük bir mutfak pencerelerinden parıldığı yere acele etti
çiftlik evi. Dick yerin kapısını çaldı.

İçeriden bir karıştırma vardı ve sonra kapı açıldı, ortaya çıktı
Titreyen elinde ışıklı bir lamba tutan yaşlı bir adam.

"Kim Yeou?" Çekti.

"Yolda bir döküm yaptık," diye yanıtladı Dick. "Biz düşündük
Burada biraz yardım alabilir. "

"Bir arıza, ha? Ne tür?" Ve yaşlı adam merakla baktı
çocuklar.

Birkaç kısa sözle Rovers konuları açıkladı.

"Biraz tel veya kayışlarımıza izin verebilirseniz, size onlar için ödeme yapacağız,"
Dick'e gittim.

"Çok fazla yok," diye yanıtladı yaşlı adam. "Ben fakirim, ben-
Sech Romatizma Çiftlikte çalışamıyorum. Ama you kin bakıyor
ahır bir 'oraya bak.'

Çocuklar daha fazla duymayı beklediler, ama yapıya acele ettiler
Belirtildi-düşmeye hazır bir bina. Bir koşum dolabında
Birkaç eski kayış ve bir bobin çit teli buldular.

"Sanırım bunlar cevap verecek," dedi Dick.

"Her neyse, onları deneyelim. Sam, geri dönüp yaşlı adama ödüyorsun
Ne isterse, Tom ve ben tamir yaparken. "

"Pekala," diye cevapladı en genç gezici ve acele etti
Çiftlik evinin yönü.

Sam, küçük bir masanın yanında oturan yaşlı adamı buldu, tutumlu bir yemek yiyor
fasulye, ekmek ve kahve.

"Üç eski kayış ve biraz çit teli bulduk," dedi genç. "Ne
Değer olduğunu düşünüyor musunuz? "

"Şey, ben fakir bir adamım, ben," diye sızlanan yaşlı adamı. "Sanmıyorum
Yoksul, yaşlı bir adamı soymaya devam et. "

"Hiç de değil," diye cevapladı Sam, nazikçe. "Ne kadar istiyorsun?"

"Onları tudder fellers bir arıza yaşadı bana bir dolar ver
var, "dedi yaşlı adam, kurnazca.

"Sana bir dolar verirsem, bu iyi olacak mı?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı yaşlı adam. Üç kayışın ne ve ne olduğunu biliyordu
Tel kastedildi ve sunulan miktarın yarısına değmeyeceklerini biliyordu.

"Diğer döküm kimin oldu?" diye sordu Sam, bir doları teslim ederken
fatura.

"Bir otopikatteki bazı arkadaşlar-haftalar önce bir çift, öyle."

"Bir otomobildeki bazı adamlar!" diye bağırdı Sam, ani ilgiyle. "DSÖ
Onlar mıydı? "

"Bilmiyorum. Autymobile'i ahırda bir gece bıraktılar.
ertesi gün. Bana bir dolar veriyorlar. "

"Kaç erkek?"

"İki sanırım vardı, bir tanesi macun iyi tuttu o '
Görme, sanki görmek istemiyormuş gibi. "

"Gördüğün adam nasıl görünüyordu?"

"Ah, o uzun boylu bir arkadaştı, burada sıkışmış bir yüzü" ve
Yaşlı adam çenesine işaret etti.

"Ve gerçek ağır kaşları var mıydı?"

"Kesinlikle-en çok bıyık kadar ağır."

"Diğer adam nasıl görünüyordu?"

"Ona iyi bir bakış atmadım. Ama diyelim ki, sorarsın '
onlar hakkında fer mi? Onları biliyor musun? "

"Sanırım adamlardan birini tanıyorum, ama emin değilim," diye döndü Sam ve
Kardeşlerine katılmak için dışarı çıktı.

Dick ve Tom, yaşlı çiftçinin söyledikleriyle derinden ilgileniyorlardı
erkek kardeşleri ve bölünmenin çemberlenmesi ve kablolanması en kısa sürede
Aksın tamamlandı Tüm çocuklar,
Çiftçi iki adam ve otomobil hakkında daha fazla.

"Yeou daha fazlasını söyleyemem," dedi çiftçi. "Ayrıldılar
Bütün gece ahırda autymobile bir 'bana bir dolar ödedi. Yapmıyorum
Kim olduklarını veya nereye gittiklerini bilin. "

"Bunun olduğu tarihi hatırlayabiliyor musun?" diye sordu Dick.

"Kesinlikle bunu yapıyorum, doğum günümde, onuncu."

"Crabtree'nin kaçtığı gün!" Dick'i mırıldandı ve Sam ve Tom başını salladı.

"Nereye gittiler?" diye sordu Tom.

"Bilmiyorum. Geceleri gittiler."

Bu, yaşlı çiftçinin söyleyebileceği ve birkaç dakika sonra
Çocuklar onu terk etti. Hepsi girdikleri için oldukça düşünceli
Bir kez daha taşıma ve yola çıktı.

"Sadece düşünmek için!" diye bağırdı Tom. "Crabtree bir gece buradaydı
Ve bir gün ve kimse bilmiyordu! "

"Daha önce haber almamamız çok kötü," diye döndü Dick. "Biz
Yaşlı adamın dediği gibi, bu 'Autymobile'i takip etmiş olabilir.
Ama şimdi çok geç. Mil ve mil uzakta olmalılar. Crabtree Mayıs
Kanada'da veya Afrika ya da Çin'e giderken olun. "

"Afrika'ya veya Çin'e gideceğine inanmıyorum," dedi Tom. "Bence o
Bizi ya da stanhopları ya da bir yaralanma yapmaya çalışarak takılın. "

"Tam düşündüğüm gibi," diye koy Sam. "Kiminle birlikte olduğunu bilmek isterim
sivri çene ve ağır kaşlar. "

"O bir eski arkadaş olmalı ya da Crabtree'nin almasına yardım etmeyecek
uzak."

"Ya eski bir arkadaş, yoksa Crabtree ona onun için oldukça iyi para ödedi
hizmetler. "

"Şey, Crabtree gitti ve hepsi bu kadar."

Çocukları brill'e kadar bu durumu tartıştı. İlk başta
Yetkilileri öğrendikleri hakkında bilgilendireceklerini düşündüm,
Ama sonunda bunun iyi olmayacağı sonucuna vardı. Çok fazla zaman vardı
Otomobil eski çiftlik evinde durduğundan beri geçti.

Üniversiteye vardılar, arabayı Abner'a teslim ettiler
Filbury, aks hakkında açıklama ve hasar için ödeme yapmayı teklif ediyor
Tamamlandı. Sonra odalarına acele ettiler, bayram bobuna hazırlanmak için
Grimes vermekti.

Yurtlara girerken masanın üzerinde bir mektup gördüler. BT
Özel bir teslimat damgası taşıyordu ve Dick'e adreslendi.

"Merhaba, bu nedir?" En yaşlı Rover Boy diye bağırdı; "Evden bir mektup,
ve özel teslimatla gönderildi. Ne anlama gelebilir? "

"Kötü haber yok, umarım," dedi Sam, yüzü ayıkladı.

"Oku, Dick," diye koy Tom. "Önemli bir şey olmalı."




Bölüm X

Şaşırtıcı Haberler


Sam ve Tom, Dick zarfı açarken ilgiyle izlediler
ve içerdiği mektubu çıkardı. En eski Rover Boy taradı
aceleyle iletişim.

"Nedir?" Her iki kardeşini de sabırsızlıkla sorguladı.

"Randolph Amca'dan," diye yanıtladı Dick. "Babanın yenisine gittiğini söylüyor
York birkaç gün önce. "

"Hepsi bu mu?"

"Hayır, babaya bir telgraf gönderdiğini ekliyor ve şimdiye kadar hiçbir cevabı yok
Geri dön, "Dick'e gitti, cidden." Bir şeylerin olduğunu düşünüyor
babaya. "

"Ah, Dick," diye bağırdı Sam. "Ona ne olabilir?"

"Birçok şey, Sam-New York gibi büyük bir şehirde.
Bir sokak arabası veya bir otomobil tarafından aşağı koşun veya metroda yaralanın,
veya yükseltilmiş demiryolu üzerinde. Çok iyi değildi, hatırla. "

"Evet, bunu biliyorum. Hepsi bu mu? "

"Randolph Amca bir kerede babadan duyup duymadığımızı bilmek istiyor
son üç gün boyunca. "

"Bir sözümüz yoktu," Tom'da kırıldı "Bunun biraz garip olduğunu düşündüm
fazla."

Diğer çocuklar mektubu okudu ve sonra üçü konuyu konuştu
üzerinde. Kapıdaki bir vuruşla kesintiye uğradılar ve Stanley
göründü.

"Yayılmaya gidiyor musun?" sorguladı. "Acele et-bu
geç kalıyor. "

"Gidip gidebileceğimi sanmıyorum," diye yanıtladı Dick. "Yapmam gereken bir şey var
katılın-amcamdan bu mektup, "
yukarı. "Sam ve Tom gidebilir."

"Ben de öyle hissetmiyorum-şimdi," diye mırıldandı Sam.

"Ben de yapmıyorum," diye ekledi Tom.

"Ah, sen de gidebilirsin," diye çağırdı Dick. "Mesaja katılacağım
Randolph Amca. Her şey yolunda olabilir-ve hiçbir faydası yok
Üçümüz Bob'u hayal kırıklığına uğratıyor. Gidin ve neden yapmadığımı açıkla
Gelmek."

"Belki daha sonra gelebilirsin," diye önerdi Stanley.

"Göreceğim. Ama önce amcama söz almalıyım," diye yanıtladı Dick.

Sam ve Tom, Bob Grimes'in yayılmasına katılmaya hazırlanırken
Ver, Dick tekrar aşağı acele etti. Koridorda Paul ile karşılaştı
Orben, çok iyi bildiği daha büyük öğrencilerden biri.

"Neden bu kadar acele et, dick?" Paul sorguladı, iyi huylu kapmak
Omzundan.

"Kasabaya gitmek istiyorum-bir telgraf evi göndermek için," diye yanıtladı Dick.
Sonra ani bir fikirden etkilendi: "Paul, motosikletin
Kullanıma hazır mı? "

"Öyle ve Ashton'a koşmak için kullanmak istiyorsanız,
"Diğerine cevap verdi, kolayca. Bir zamanlar Dartaway'de kalmıştı
ve borçlu olduğunu düşündüğü borcu ödemekten memnuniyet duyuyordu.
Rovers.

"Çok teşekkürler, kullanacağım," diye döndü Dick.

"Hadi, o zaman ve her şeyin yolunda olduğundan emin olacağım."

İki genç kolej, spor salonuna bağlı bir odaya acele etti,
Bisikletler, motosikletler ve diğer şeyler tutuldu. Yakında
Motosiklet çıkarıldı ve Paul kısa bir inceleme yaptı.

"Tamam," diye açıkladı. "Olacağını düşündüm."

"O zaman kapalıyım," diye yanıtladı Dick ve makineyi yol boyunca itiyor
Yola doğru koltuğa atladı ve gücü açtı.

Dick'in bir motosiklet çalıştırmasında hiç deneyimi olmamıştı, ama vardı
nasıl ele alınması gerektiğini bilecek kadar denedi ve yakında
Yolda ve adil bir hız oranında biniyor. Yol iyiydi
Ve iyi bir far vardı ve neredeyse bilmeden önce
Ashton'a ulaştı ve depoya yaklaşıyordu.

Bilet ve telgraf ofisinin kapalı olacağından korkmuştu.
Ama içerideki adamı buldu, bir rapor oluşturdu.

"Eve bir mesaj acele etmek istiyorum," dedi. "Ve ayarlamak istiyorum
evimize telefon ettirin. Ne olursa olsun faturayı ödeyeceğim. "

“Oak Run'da operatörü alıp alamayacağımıza bağlı olacak” dedi.
adam. "Gece kilitli olabilir."

Mesaj yazıldı ve Dick depoda bekledi
cevap. Bir saatin çeyreği yavaşça geçti ve sonra telgraf
Operatör ona geldi.

"Üzgünüm, Bay Rover, ama Oak Run cevap vermiyor. Sanırım ofis
gece kapalı. "

"Spotstown'u dene," dedi Dick, başka bir tren istasyonuna isim vererek
evinden birkaç mil daha ileri.

Yine bir bekleme geldi.

"Aynı hikaye-Spotstown'u da alamayabilir," dedi operatör.

"Eh, birisini bir şekilde almalıyım," diye mırıldandı en eski gezici
erkek çocuk. "Sanırım New York'u alabilirsin, değil mi?" Diye sordu, bir
hafif gülümseme.

"Elbette."

"Sonra başka bir mesaj yazacağım."

Dick, babası gitme alışkanlığında olduğunda
Metropolis Genellikle Broadway'de büyük bir yerde durdu,
Outlook Hotel'i arayacak. Buna göre bir mesajı ele aldı
O otelin yöneticisi aşağıdaki gibi:

"Anderson Rover otelinizde mi? Öyleyse, beni telgraf ettirin;
Aksi takdirde bana bir kerede kelime gönder. "

"Şimdi sanırım bir şey duyacağım," diye düşündü Dick, buna döndü
telgraf ve iletilmesi için para ödedi. "Acele et lütfen,"
Operatöre söyledi. Yine bir bekleme vardı-bu yaklaşık yarım saatlik bu süre. Sonunda
Enstrüman telgraf ofisini tıklamaya başladı ve Dick bekledi
Adam mesajı indirirken endişeyle.

"Benim için mi?" diye sordu. Ve adam başını salladı, devam ederken
yazmak.

Sayfa operatörün üzerinden geçtiğinde merakla Dick'e baktı
Bakın gençliğin kalbini batırdı. Titreyen bir el ile
Onu sabitleme çabalarına rağmen, en yaşlı Rover çocuğu
kağıt ve bunu okuyun:

  "Anderson Rover dün sabaha kadar bu oteldeydi.
  Bagaj burada. Fatura ödenmemiş. Hiçbir kelime bırakmadı.

                                                            Müdür."

"Gitmiş!" mırıldandı dick, kırık bir şekilde. "'Söz bırakmadı,' 'Bill ödenmemiş!' Ne
demek olabilir mi? "

"Alışılmadık bir şey, ha?" dedi operatör, bankayı alırken
Gençlik ona mesaj için kendisine dağıttı ve değişikliği geri verdi.

"Çok sıradışı," diye cevap verdi. "Bundan ne yapacağımı bilmiyorum."
Dick bir an düşündü. "Sanırım daha önce eve bir tren alamıyorum
Sabah."

"Hayır, sizin için ilk tren yarın sekiz beş beş."

"Çok kötü! Keşke hemen bir tren olsaydı."

Bunun için yardım yoktu ve birkaç dakika sonra gençlik
Depo ve motosiklete atlamak Brill College için geri döndü.

Dick'in düşünceleri boyunca sürdüğünde meşguldü. Ebeveynini ne almıştı
New York'a ve neden bu kadar gizemli bir şekilde kayboldu?

"Kesinlikle iş dünyasına gitmiş olmalı-
onu çok uzun zamandır rahatsız ediyordu, "diye düşündü." Ama bu ona neden olur mu
yok olmak? Belki bir kaza geçirdi ya da parası için yola çıktı. "

Zavallı Dick'in beyninden binlerce düşünce arttı, ama
Babasının ortadan kaybolmasıyla ilgili kesin bir sonuca varmayın. Henüz
Bir şeyden emindi.

"Otelden kendi isteğiyle ayrılmadı," diye düşündü.
"Faturasını ödeyecek ve bagajına bakacaktı. Bazıları için
Oteline dönmediği ve amcaya cevap vermediği dışında
Randolph'un Telgrafı. "

Dick üniversiteye geldiğinde motosikleti koydu ve gitti
doğrudan odasına. Sam ve Tom hala uzaktaydı, ama onları duydu
Tıpkı onların peşinden gitme noktasında olduğu gibi geri dönüyor. Onlar gibi
İçeri girdi, kapıyı kapatmaları ve kilitlemeleri için harekete geçti. Neyse ki,
Odaları kendilerine sahiplerdi, Songbird, tek oda arkadaşı,
Gece için gittim.

"Ne öğrendin, Dick?" Diye sordu her iki kardeşe de.

"Çok fazla değil-ve hala çok fazla," diye cevapladı ve onlara nasıl
Sözü eve göndermeye çalışmıştı ve daha sonra oteli çağırmıştı
Metropolis.

"Bundan ne yapıyorsun?" diye sordu Tom, O ve Sam okuduktan sonra
Otel Yöneticisi'nden kısa mesaj.

"Sence bir kaza ile tanışıyor mu?" Sam.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Benim için çok şüpheli görünüyor-ödenmemiş fatura ve bagaj kaldı
Arkasında, "Tom'u mırıldandı. Sonra aniden keskin bir nefes aldı." Oh,
Dick, sence ---- "ve sonra Tom kısa durdu.

"Ne, Tom?"

"Ben-söylemekten nefret ediyorum, ama sence babamın mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?
Başından biraz çıktı-bu iş onu endişelendiriyor mu? "

"Mümkün, Tom. Erkeklerin işten bu şekilde aldıkları biliniyor
Sorunlar ve babam iyi olmaktan uzaktı, hepimiz bunu biliyoruz. "

"Birini onunla New York'a götürmüş olmalıydı," diye koy Sam. "Ancak
Şimdi bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Soru şu ki, ne gidiyoruz
Yapmak? Burada kalamıyorum ve kayıp olduğunda çalışamıyorum. "

"Çok fazla değil-hiçbir şey çalışamadım!" diye bağırdı Tom.

"Ne yapacağımı biliyorum," diye yanıtladı Dick. "Bunu alacağım
Eve erken tren ve Rudolph Amca'yı görün. Başka bir mesaj göndereceğim
O otel yöneticisi de ve sonra her şeyi bu söz almadık
O. K., New York'a oraya gidebildiğim kadar hızlı gidiyorum. "

"Ve ben devam edeceğim!" iki kardeşin her birini ağladı.

"Evet, bu en iyisi olabilir-eğer hala eksikse, bir
O'na ne olduğunu öğrenmek için harika bir görev. Avlamamız gerekecek
Hastaneler ve polis merkezi ve----- "Dick
"Morgu" ekleyecek, ancak kendini söyleyemedi
kelime. Babalarının ölü olabileceğini düşünmek çok korkunçtu.

"Doktor Wallington veya Profesör Blackie'ye açıklamamız gerekecek,"
dedi Tom.

"Ve kızlara kelime gönder," diye ekledi Sam.

"Benden daha fazla endişelenmek istemiyorum," dedi Dick. "Bu
Sonuçta her şeyden çıkabilir, "diye ekledi. Ama şüpheleri vardı.
Babasına olağandışı bir şey oldu.

Çocuklar valizlerini böyle paketlemek için biraz zaman harcadı
gezi için gerekli gördükleri gibi şeyler ve sonra
ışıklar ve yatağa gitti. Ama hiçbiri iyi uyumadı. Hepsi yuvarlandı ve
kanepelerine fırlattı, boşuna, bu da gizemi çözmeye çalışıyor
ebeveynlerinin ortadan kaybolmasını kuşattı.

Normalden bir saat önce kaldılar ve
Kurumun başının kapısını çalma özgürlüğü.

"Kim o?" diye sordu değerli doktor ve genç kolej dedi
o. Bir dakika sonra kolej başı ortaya çıktı, bir
sabahlık.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, efendim," dedi Dick. "Ama bir şeyin var
beni ve kardeşlerimi çok üzen oldu. "Ve o
işlerin durumuyla kısaca ilgili ve devamsızlık istedi
Kendisi ve Tom ve Sam için.

"Bu kesinlikle endişe verici," dedi Doctor Wallington, sempatik bir şekilde.
"Babanızın hızlı bir şekilde bulunduğuna ve ciddi bir şeyin olmadığına inanıyorum
ona oldu. Evet, gidebilir ve gerektiği kadar kalabilirsin.
Bulunduğunda bana haber ver. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Dick ve birkaç kelime daha sonra acele etti
kapalı. Sonra o ve erkek kardeşleri erken bir kahvaltı yaptı ve Abner
Filbury onları Ashton Deposu'na götürdü. Sadece bir avuç öğrenci gördü
Onlar ayrıldı.

"Başarı diliyorum, çocuklar!" diye bağırdı Stanley onlardan sonra.

"Evet, gerçekten," diye ekledi Spud. "Yoğun bir kalbi koru. Belki hepsi
Doğru, sonuçta. Bir yerde bazı hatalar olabilir. "




Bölüm XI

Çiftlikte


"Meşe koşusu! Oak Run için her şey!"

Arabalar olarak trenin frençisinin tanıdık çığlıkıydı
Rover Boys'un yanacağı küçük istasyona yuvarlandı.
Ashton'dan gelen yolculuk olaysızdı. Yapmaları gerekiyordu
iki değişiklik ve yarım saatlik bir gecikmenin biraz üzerinde korkmadı
Bir kavşak noktasında.

"Eski Ricks var!" diye bağırdı Sam, istasyon ustasına hareket ederek
Bazı bagajlara bakıyordu. "Onunla yaşadığımız eğlenceyi hatırla
Buradaki son seyahatimiz Tom? "

"Gerçekten, evet," cevaptı ve eğlence seven Rover sırıttı
biraz.

"Şimdi eğlenmek için zaman yok," diye koy, hızlıca. "Eve gitmek istiyoruz
mümkün olan en kısa sürede."

Çocukların gönderdiği hat boyunca telgraf ofislerinden birinden
Önde kelime ve istasyonda işe alınan adam Jack Ness'i buldular,
aile turu arabasını getirmişti.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi işe alınan adam, kapağına dokunarak.

"Herhangi bir haber Jack?" Üçüne bir sesle sordu.

"Babandan mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Hayır," ve Jack Ness yavaşça başını salladı "birkaç kişi için bir çizgi değil
günler. Teyzen bir 'amcan en endişe duyuyor'.

Çocuklar tur arabasına sıçradı, Dick direksiyona bindi ve Sam
onun yanına giriyor. Tom ve işe alınan adam Tonneau'yu işgal etti,
Bagaj ile. Uzakta, bir toz bulutunda zayıf, zayıf
Nehri kapsayan köprü ve Dexter köyünden
Köşeler. Sonra Valley Brook'a giden ülke yolunu vurdular
Çiftlik, evleri. Dick, hızı saatte otuz mil yükseltti-hepsi
Araba böyle bir otoyolda duracaktı.

"Söyle, kaza geçireceğiz!" diye bağırdı Jack Ness, alarm içinde. "Değil
Çok hızlı koşmak güvenli, hayır! "

"Otur, Jack; Dick ne yaptığını biliyor," diye emretti Tom. "Biz
Elimizden gelenin en kısa süresinde eve gitmek istiyorum. "

"Şey, eve gitmek istemeni suçlamıyorum-ama istemiyorum
Git Kilt! "Tüm işlerin adamını mırıldandı.

Çiftlikten sonra çiftlik geçti ve aynı zamanda bir kereste arazisi. O zaman onlar
Bir dönüş etrafında süpürüldü ve genişliğiyle Valley Brook'un gözünde geldi
Swift Nehri'ne akan tarlalar ve Gurgling Brook.

"Aleck var!" diye bağırdı Sam, renkli bir adama işaret ederek
Bir şeridin girişinde duruyor. Elini salladı ve İskender
Pop, hizmetçilerden biri ve ile birçok gezi yapan bir adam
Rovers, şapkasını çıkardı ve karşılığında el salladı.

Evin geniş piazza'sına doğru sallanırken Dick,
Otomobil boynuzu. Bir kerede kapı açıldı ve Bayan Rover kaçtı,
ardından kocası.

"Ah, çocuklar! Seni gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı Bayan Rover.

"Nasılsın Martha Teyze!" Sam'e geri döndü, sıçradı ve onu öptü,
Hızla takip eden bir örnek, kardeşleri.

"Gelmene çok sevindim," dedi Randolph Rover, uzun boylu, ince ve
Çalışkan görünümlü adam, büyük gözlükler giyiyor. Hepsini salladı
etrafında. "Tam eve gel."

"Babadan hiç sözün yok mu?" Sam.

"Hiçbir şey, çocuklar-ve benden ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bu korkulu bir durum," diye patladı Bayan Rover ve gözyaşları
annesi gözlerinde durdu. "Ne olduğunu hayal edemiyoruz
baban. "

"O otele başka bir telgraf gönderdim," dedi Dick. "Sordum
Yönetici cevabını buraya gönderecek. "

Oldukça üzücü bir ev gelniydi ve Tom bile çok depresif hissetti
ruhlar. Hepsi eve ve oturma odasına başvurdu
Jack Ness ve Aleck, otomobil ve bagaja bakmak için pop.

"Yakında New York'tan bir mesaj almalıyız," diye belirtti Dick,
Amcası Anderson'ın nasıl anlatmak zorunda olduğu az şeyle ilişkilendirmişti
Rover Metropolis gezisine gitmişti. Açıkçası Randolph
Rover, kardeşini götüren iş hakkında çok az şey biliyordu.
şehir. O iş adamı değildi-
bilimsel çiftçilik olarak adlandırıldı-ve muhtemelen erkek babası
Onu güvenine sokmanın değerinde olduğunu düşündüm.

Akşam yemeği masada ve çocuklar yemek için yemek odasına gitti.
Ama hiç kimsenin iştahı yoktu ve aşçı tarafından hazırlanan iyi bir repast
Bayan Rover'ın talimatları altında, başarısız oldu. Bir kez
Telefon çaldı ve çocuklar ona koştu. Ama çağrı sadece bir
Yerel olan, küçük bir sonuç.

"Bence yapabileceğim en iyi şey babamın özelliğini aşmak olacak
kağıtlar, "dedi Dick, şu anda."
New York'ta onu arayın. "

"Bu konuşma!" diye bağırdı Tom. "Hadi, meşgul olalım." Nefret ediyordu
Herhangi bir zamanda hareketsiz oturun ve şu anda hareketsizlik iki kat oldu
rahatsız edici.

Geçtiğimiz yıl eve bir oda eklendi ve bu
Kütüphane ve bir tür ofis olarak kullanılır,
Önemli güvenli ve iki silindir masaları. Masalardan biri kullanıldı
Sadece Anderson Rover tarafından özel mektupları ve makaleleri için. Ne zaman
adam dick'e masanın ekstra anahtarı vermişti, ona
sakla. Baba üç oğluna dolaylı olarak güvendi, ancak
Kendisi, onları ilgilendirmeyeceğini düşündüğü gibi ticari işler.

Çocuklar oturdu ve Dick tarafından yönetilen,
Roller üstü masanın içerdiği birçok harf ve belge. A
bildikleri çok sayıda makale ve mektup
şimdi elinde ilişki. Ama şu anda Dick son zamanlarda bazı mektuplar aldı
tarih ve onları ilgi ile taradı.

"Sanırım bizim peşinde olduğumuz şey bu!" Ağladı.

"Bu olabileceğinden korkuyordum."

"Nedir?" diye sordu kardeşlerine.

"Bu eski sulama planı-Pelter, Japson & Company tarafından yönetilen
Wall Street, New York. "

"Neden, babamın bunu düşürdüğünü sanıyordum," dedi Sam, şaşkınlıkla.

"Denedi. Ama onu bir anlaşmaya vardılar-bilmiyorum
tam olarak ne. Ondan daha fazla para almak istediler-eğer
olabilir. "

"Ve sence bu hesapta New York'a gittiğini mi düşünüyorsun Dick?" diye sordu Tom.

"Bana öyle geliyor."

"Ama bu onun kaybolmasını açıklamıyor."

"Belki öyle. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu arkadaşlar onu bir mahkum tutuyor olabilir veya hatta sahip olabilirler
Onu tamamen önüne koyun-olsa da şüpheliyim
tüm bunlar kadar kötü. "

"Bazı erkekler para için her şeyi yaparlardı," diye homurdandı Sam. "Ama ne iyi
Onu bir mahkum tutmak mı yapar? "

"Onu bazı makaleler imzalamaya zorlamak veya biraz vazgeçmek isteyebilirler
tuttuğu kağıtlar Sam. Bir şey kesin, onlar çok
Onu görmek için endişeli-bu mektuplar bunu gösteriyor. "

"Onlara telgraf yapmamız ve ne söyleyeceklerini görmemiz daha iyi mıydık?"
Tom önerdi.

"Belki, tom-ama bir şekilde, bunun akıllıca bir hareket olacağını sanmıyorum
yapmak için. Babam onlara güvenmedi. Keskin olduklarını söyledi. Eğer biz
Onlara onları daha fazla korumaya bırakabilecek herhangi bir kelime gönderdi
aksi halde olun. Bence yapılacak en iyi şey New York'a gitmek ve
Onlarla şahsen röportaj-bizden önce babadan söz alamazsak
ayrılmak."

"Sanırım ----" Tom'a başladı ve o zaman telefon zili çaldı ve
Hepsi ona koştu. Dick alıcıyı aldı.

"Burası Rovers'ın evi mi?" Telin üzerinde bir ses sordu.

"Evet."

"Richard Rover için bir telgraf mesajım var."

"Pekala, Bay Barnes," diye yanıtladı Dick. "Nedir?" O vardı
Oak Run'daki telgraf operatörünün sesini tanıdı.

"Ah, sensin, değil mi, Bay Rover?" operatörü iade etti. "Bu
New York City ve imzalandı, 'Thomas A. Garley.' '

"Evet, evet! Mesajı okuyun!" diye bağırdı dick ve her üç erkek de dinledi
Dick alıcıyı tutarken yakından.

"Diyor ki: 'Anderson Rover'ın haberi yok. Gel ve
araştırmak.'"

"Hepsi bu mu?"

"Evet." Ve operatör mesajı tekrarladı. "Sayfayı göndereceğim
Sen, "diye ekledi.

"Pekala, çok mecbur." Dick kardeşlerine döndü. "Göndereyim mi
Geldiğimizi geri mi? "Diye sordu.

"Evet."

"Bu mesajı kaldır, Bay Barnes," diye devam etti Dick ve ne dikte etti
Söylemek istedi. "Seni bir dahaki sefere göreceğim," diye ekledi ve
Alıcıyı astı.

Amca ve erkeklerin teyzesi, haberleri bilmek istedi, eğer öyleyse
çağrılabilir ve bayanlar onlara söyledi. Bir kerede Bayan Rover
göz yaşları.

"Eminim Anderson'a bir şey oldu!" Ağladı. "Ah, ne
Yapalım Randolph? "

"Ben-sanırım New York'a gitsem iyi olur ve-
bazıları-er-inquirees, "kocasına biraz çaresizce cevap verdi
Sakınan metropol ziyareti her zaman onu dehşete düşürdü.

"Hayır, burada kal ve bir kelime bekle, Randolph Amca" dedi
Dick. "Sam ve Tom ve ben New York'a gidiyoruz."

"Ah, çocuklar!" diye bağırdı Bayan Rover. "Yalnız mı gidiyor?"

"Neden olmasın, Martha Teyze?" diye sordu Sam. "Korkmuyoruz."

"Bunu biliyorum. Ama bu-ve-sıradan bir yolculuk.
Sorun ve ---- "

"Eğer yaparsak, tekrar çıkacağız," diye koy Tom'a.

"Ah, sevgili babanıza ne olduğunu sadece bilseydik!" ve
Randolph Amca bakarken bayanın gözleri tekrar gözyaşlarıyla dolu
derin sempatik.

"Sanırım aynı anda başlamamız daha iyi olur," diye devam etti Dick. "Alabiliriz
Beş otuz tren. "

"Ne, gece!" teyzeyi haykırdı. "Neden, bu seni yeniye götürecek
Gece yarısı York! "

"Hemen hemen," dedi Tom.

"Sabah başlasan iyi olur. Gece yarısı ne yapacaksın
New York gibi büyük bir şehir! "

"Doğrudan Outlook Hotel'e gideceğiz," diye yanıtladı Dick. "Ve sonra,
Baba hakkında hiçbir şey bulamıyoruz, ofislere gidebiliriz
Pelter, Japson & Company Sabah. "

"Ve eğer orada bir şey bulamazsan?" diye sordu Randolph Rover,
çekingen bir şekilde.

"O zaman polise gideceğiz ve belki bir iki dedektif alacağız
Case, "Geri döndü Dick." Ve hastanelere bakmamız gerekecek-
Bir kaza ile görüşmesi durumunda. Ama onunla tanıştığını sanmıyorum
kaza, "aceleyle devam etti, çünkü teyzesinin ne kadar endişe duyduğunu gördü
Olmak. "Bir kaza geçirdiyse, yetkililer öğrenecekti,
Ceplerindeki, kim olduğunu ve bize bildiren şeylerden veya
otel."

Bayan Rover derin bir iç çekti ve kocası yavaşça başını salladı. Dick masayı tekrar kapattı ve kilitledi ve sonra üç çocuğu
Metropollere seyahate hazırlanmak için odalarına acele etti.

"Söyle, New York'a gwine olduğun için dun heah dat,"
Dick'in yatak odasına giriş ve bavuldan bakarak
Paketleme, en eski Rover Boy, aleck pop'un orada durduğunu gördü, endişeli
Ebony yüzüne bak.

"Evet, aleck, beş otuz treni alacağız.
Jack arabayı hazırlamak için. "

"İlerlememi ister misin?" Diye sordu renkli adam, özlemle.

"Hayır, aleck, bu gezi değil. Burada kalıyorsun ve benim için yapabileceğini yapıyorsun
teyze ve amca. "

"Yo 'Babam özlüyorum, değil mi?"

"Evet."

"Çok kötü. Umarım onu ​​bulursun, dick, ben gerçekten! Jack'e söyleyeceğim
Dat Auto hakkında. "Ve Aleck Pop söndü, üzüntüyle başını salladı.
Tüm Rovers'ı sevdi ve sıkıntıları kendisiydi.




XII. Bölüm

New York için Kapalı


"Çocuklar, dikkatli olmalısın ve başı belaya girmemelisin."

"Ve babanızın sözü verir gelmez bize bildirin."

Böylece Üç Rover Boys olarak Martha ve Randolph Amca Teyze
Güle güle demeye hazırdı. Otomobil zaten kapıdaydı
Ve valizleri Tonneau'daydı.

"Kendimize bakacağız," dedi Dick. "Ve biz alır almaz
Kelime size haber vereceğiz. Ve hatırla, herhangi bir kelime varsa, Randolph Amca
Çiftliğe geliyor, aynı anda Outlook oteline ileteceksiniz. "

"Evet, bunu hatırlayacağım," diye cevapladı amcaya.

Çocuklar teyzelerini öptüler, ayrılışlarında sessiz gözyaşları attılar.
Martha Teyze için büyük metropolün yanı sıra harika bir
tehlikeli bir yer.

"Güle güle!" diye bağırdı Tom ve otomobilin içine ilk tırmanan oldu,
Sürücü koltuğuna giriyor. Jack Ness onlarla birlikte gitmekti
Oak koşarken, tur arabasını geri getirmek için.

Diğer bayanlar tırmandı ve çiftlikte kalan herkes onları el salladı
bir adieu. Sonra Tom Hollandalılara attı ve dışarıda, aşağı
Lane ana yola. Yakında bir toz bulutu onları görmeden sakladı.

"Korkunç, Randolph!" Bayan Rover'ı kocasına mırıldandı. "New York
çok yoğun bir yer-ve içinde çok fazla kötü insan var! "

"Çocuklar kendilerine nasıl bakacaklarını biliyorlar," diye yanıtladı Randolph
Gezici. "Neden, kendilerine baktıklarında kendilerine baktılar
Pasifik Okyanusu'ndaki o adada uzakta, "diye ekledi
"
Karada ve denizde Rover Boys. "

"Doğru-ama-ama bu gezi konusunda gerginim. Ve sonra ne olabilir?
Anderson'a mı oldu? "

"Bilmiyorum. Belki bir sokak arabası veya bir otomobil onun üzerinden geçti.
New York'ta her gün böyle kazaları var, bu yüzden bana söylendi. "

"Biliyorum! Oh, bu korkunç, bu gerilim!" Ve Bayan Rover yürüdü
Uzakta, gözyaşları hala yanaklarından aşağıya doğru atıyor.

Bu arada tur arabası yol boyunca iyi vakit geçiriyordu
Oak Run'a. Dexter'ın köşelerinde postane için durdular
edebiyat. Üç vardı-her çocuk için bir tane vardı, ama biri değildi
Postmarked New York. Brill'deki kızlardan geliyorlardı.

"Kızlardan duyduğuma sevindim," dedi Sam. "Ama sadece aynı, bu
New York'tan söz almayı tercih ederim. "

"Öyleyse," diye ekledi Dick.

"Ditto burada," diye tekrarladı Tom, uzun süredir çekilmiş bir iç çekti.

İletişimi okumayı beklemeden, bayanlar
Oak Run Depot. Tepelerden gelen treni duyabiliyorlardı ve
Şu anda görmeye ve istasyona kadar kaydı.

"Sana iyi şanslar!" Diye bağırdı Jack Ness, arabalardan birine bindikleri için.
Ve sonra tur arabasıyla çiftliğe döndü.

Tren yarısından fazla dolu değildi, bu yüzden üç genç vardı ama
Koltuk almakta biraz zorluk. Koltuklardan birini devirdiler,
böylece birbirleriyle yüzleşebilirler ve valizlerini koyabilirler
Raflar tepesi.

"Sanırım mektuplarımızı da okuyabiliriz," dedi Dick, en kısa sürede
yerleşti. Dora'nın ne yazdığını öğrenmek için endişeliydi. O vardı
Önerilen evlilikleriyle ilgili annesine yazmasını istedi. "Sadece söylediklerim," diye ekledi Tom ve yakında o ve Sam geri yerleşmişti,
Büyük kardeşlerinin örneğini takip ederek.

Dora'dan gelen iletişim oldukça uzundu ve Dick bundan zevk aldı
göğsünde durmadan önce iki kez okuduğu için iyice
cep. Kız, annesinin her şeyi kendi başına bıraktığını söyledi
yargılama ve sırayla her şeyi bırakmaya istekli
Dick.

"Sevgili sevgili Dora!" Musluk etti. "Tüm dünyadaki en tatlı kız! Ben
Sadece umarım ona layık olduğunu kanıtlıyorum! "Ve sonra arkanıza oturdu ve resmedildi
Kendisi mutlu ev, her şey en kısa sürede kuracaklardı
düzenlenebilir. Onunla ilgili bulut için olmasaydı
Baba, Dick dünyanın en mutlu gençliği olurdu.

Sam, "Şey, Hope'da pek bir şey yapmıyorlar," dedi. "Toplum
Toplantılar, şekerleme köfteleri ve temalarda öğütme. "

"Nellie'nin yazdığı şey," diye yanıtladı Tom. "Eh, fazla bekleyemezsin
Bir eğitim almaya çalışırken eğlence! "Ve iç çekti
Brill'de önünde ne olduğunu düşündüm. Bir bakıma, dick'i kıskandı
Kırılma ve iş dünyasına girme fırsatı.

Evden ayrılmadan önce akşam yemeği için çok erken olmuştu-yine de
Teyzeleri bunu teklif etmişti-bu yüzden saat yedide
Trene bağlı yemek arabası. Dört kişilik bir masa buldular
Boş ve mülkiyet aldı ve şu anda ne istediklerini emretti.

"Merhaba! Oraya bak!" diye bağırdı Tom, düşük sesle baktıktan sonra
yemek arabasının etrafında ve masalardan birinde bir adama işaret etti
iki için.

Sam, "Parçalanmış iki kanal için yerleşen avukat."
"New York'a da gidiyor olmalı."

"Büyük olasılıkla mesleği onu sık sık şehre götürüyor"
Dikkatini çekti.

"Bizi görürse bizimle konuşup konuşmayacağını merak," diye bağırdı Sam.

"Bilmiyorum ve umrumda değil," diye geldi ağabeyinden geldi. "Yapmadım
Her şey gibi-çok kurnazlıydı. "

Yemekleri hizmet etti, çocuklar o gusto ile yemeye düştü
Hala büyüyen gençleri karakterize ediyor. Yaklaşık yarısı vardı
Dick kendini koluna dokunduğunu hissettiğinde bitti. Onun yanında durdu
Belright Fogg.

"Biraz yolculuk yapmak, ha?" Demiryolu avukatına mülayim ile belirtti
gülümsemek.

"Evet," diye cevapladı Dick, kısa süre içinde.

"New York'a sanırım?"

"Evet."

"Şey, o uçan makine hakkında yerleştin, değil mi?" devam etti
avukat ve dick'in karşısındaki boş koltuğa düştü
Tom'un oturduğu yerde.

"Yaptık-ama biraz sorun yaşadık," diye yanıtladı Tom.

"Bu bir hataydı-makineyi çıkarmak için," dedi Belright Fogg. O
Bir an çocuklara baktı. "Enkazı oldukça sattığını anlıyorum
Bir fiyat, "diye devam etti.

"İstediğimiz kadar alamadık," dedi Sam. "Biz hala oldukça
cebinden bir şey. "

"Ama demiryolu şirketi kadar değil!" Avukat bir özet verdi
Kıkırdama, bayanları şaşırttı. "Ah, her şey yolunda, benim
Endişeli, "Devam etti." Belki de hayır
Bu yolu daha uzun süre temsil ediyor. "

"Yapmaz mısın?" Ve şimdi Dick ilgileniyordu.

"Hayır, üç gün önce istifamı verdim," diye yanıtladı Belright
Fogg. Başkanı tarafından istifa etmesi istendiğini eklemedi.
Demiryolu şirketi, hesaplarındaki usulsüzlükler ve
Birkaç profesyonel eksiklik nedeniyle.

"Yasadan vazgeçecek mi?" Tom'a sordu, daha iyi bir şey istemek için
söylemek.

"Hiç de değil oğlum. Benim pratik yapmak için şehre iniyorum
meslek. Orada yeteneklerim için çok daha büyük bir alan var
Buradan daha, "Belright Fogg cevapladı.

"Evet, New York oldukça büyük," diye yanıtladı Tom, kuru bir şekilde.

"Birkaç gün içinde ofislerimi açmayı bekliyorum," diye devam etti avukat. "Eğer
Orada hiç işin var, içeri gel ve beni gör. Posta yapacağım
sen benim kartlarımdan biri "ve başka bir yumuşak gülümseme ve bir yayla, o
Yemek arabasından geçti.

"Ah, benim, ama biz biraz balkabağız!" mırıldandı Tom. "İlk şey sen
New York'taki diğer tüm avukatları koyacağını bilin
işletme."

"Onu bir avukat için istememeliyim," dedi Sam. "Etkilemiyor
ben çok olumlu. "

"İstifasını teslim etti, ha?" Mushed Dick. "Muhtemelen daha fazlası
bunu yapmak için. Hayır, onunla hiçbir şey yapmak istememeliyim. "

Çocuklar yemeklerini bitirdiler ve faturayı ödedikten sonra geri döndü
eski koltukları. Belright Fogg'u aradılar, ama o
Açıkçası trenin başka bir arabasında.

Karanlıktı, bu yüzden ülkenin çok azını görebiliyorlardı
Geçiyorlardı. Durdukları bir istasyonda, bir gazeteci
Trenden geldi, mallarını ağladı ve Dick birkaç satın aldı
Metropolitan akşam gazeteleri ve onları teslim etti.

"Siyaset, cinayet, büyük bir oto yarışı ve yeni bir savaştan başka bir şey
Orta Amerika, "Tom, gazetesinin üzerinde baştan çıkarıyor." Ne kadar yorgun
Muhabirler her türlü şey hakkında yazma yapmalıdır
gün."

"Bazen haberi almak heyecan verici zamanları olmalı,"
Sam.

"İşte sizi ilgilendirecek bir reklam," dedi Dick ve
Bir sayfanın altına işaret etti. "Pelter, Japson & Company
Üst sınıf batıdaki broker ve bayiler olarak kendilerini reklamlayın
menkul kıymetler ve bu gün batımı sulama şirketinde stok sunuyorlar.
Babanın ilgilendiği şirket bu. "

Tüm erkekler reklamı dikkatlice okuyor, ama hiçbir şey eklemedi
bilgi stoklarına. Sonra gazetelere baktılar
daha fazla ve sonunda onları attı.

"Keşke New York'ta olsaydık," diye iç çekti Sam. Yorgunlaşıyordu, sahipti
Sabahın erken saatlerinden beri hareket halindeyken.

"Yarım saat içinde orada olacağız," diye döndü Dick,
Saatine danışıyor.

Şu anda uzun tren şehre yuvarlandı ve durdu
Yüz yirmi beşinci cadde. Sonra devam ettiler,
Şehir boyunca, apartman bloğundan sonra blok, mağazalar
ve ofisler ve özel konutlar.

"Bir arı kovanı hakkında konuş!" mırıldandı Tom. "New York'u yenemezsin,
Nereye gidersen git! "

"Şey, Chicago yakın bir saniye," diye yanıtladı Dick.

"Ve St. Louis ve Philadelphia ve diğer bazı şehirler," diye koydu Sam.
"Bizimki büyük bir ülke ve hata yok."

Yolcular zaten eşyalarını bir araya getiriyorlardı ve
Salon arabaları taşıyıcıların insanları fırçaladığı ve,
Bu arada, çeşitli ipuçlarını cebinde. Sonra tren içine girdi
Şimdi Grand Central Terminal olarak adlandırılan Grand Central Depot.

"Son durak!" Ağlama mıydı ve çocuklar yığıldı, her biri onunla
bavul. Uykulu kalabalık, parlamada uzun platform boyunca hareket etti
elektrikli ışıklar ve depodan yoğun sokağa.

"Taksi!" "Taksi!" "Bagajınızı taşıyın!" Bunlar çığlıklardan bazıları
Kırk ikinci caddede ortaya çıkarken erkeklerin kulaklarını selamladı. .
Din'e eklenen sokak arabası gonglarının clang'ı ve gazeteler
Her yerde, öğleden sonra gazetelerinin en son baskılarını ağlıyor.

"Bizi otele götürmek için bir taksi alacağım," dedi Dick ve yakında
Kardeşler bir taksiydeydi, valizleri önünde, yanında
sürücü. "Outlook Hotel," diye emretti ve uzaklaştılar.
Metropolün bazı caddeleri için araçların labirenti
Yirmi dörtten neredeyse her saat kalabalık.

"Birisi bana New York'un asla uyumadığını söyledi ve sanırım bu
Doğru, "Sam." On iki yarı sayılı ve insanlara bak! "

Taksiler Beşinci Cadde'ye döndü ve not etti.
Yaklaşık on blok için cadde. Sonra batıya doğru bir dönüş yaptı
ve Broadway'e ulaştı ve neredeyse bilmeden önce, çocuklar
Outlook otelinin ana girişi.

Bagajı otel taşıyıcılarına teslim etmek için sürücüyü terk etmek, dick
Adamını ödedi ve binaya acele etti, Tom ve Sam
topuklu. Gece memurunu ve asistanını masada buldular.

"Ben Richard Rover'ım," dedi Dick, baş memuruna.

"Ah, evet, Bay Rover," diye cevap verdi. "Geldiğine sevindim."

"Babam hakkında herhangi bir söz var mı?" Çabuk bir dick gitti.

"Hiçbir şey, Bay Rover. Her türlü soruşturmayı yaptık, ama biz
Bundan çıkması hariç, tek bir şey öğrenmedim
Yalnız otel ve geri dönmedi. "




Bölüm XIII

Outlook Hotel'de


Haberler tamamen beklenmedik değildi, ancak üç çocuk çok hissetti
çok depresif. Bir tür kelimenin olabileceğini umuyorlardı
yeni hızlanırken babalarıyla ilgili olarak alındı
Trende York.

"Keşke bana tüm ayrıntıları verseydin," diye devam etti Dick.

"İşte yönetici geliyor,-sana yapabileceğimden daha fazlasını söyleyebilir," diye yanıtladı
katip ve uzun boylu, ağır bir şekilde başını salladı
yaklaşan birey.

"Yani sen Bay Rover'ın oğulları, ha?" dedi Bay Garley, el sıkışırken.
"Senin için üzgünüm, gerçekten öyleyim. Bu kesinlikle bir bulmaca. Gelin
burada ve sana bildiğim her şeyi söyleyeceğim "ve o küçük bir
Resepsiyon salonu, tam o zaman boştu. İki sandalye çizdi
Küçük bir kanepeye kadar, böylece hepsi birbirine yakın oturabilir.

"Çiftlikten bizim için herhangi bir kelime geldiğini sanmıyorum?" önerdi Sam,
Oturmak üzereyken.

"Rover adına bir şey geldiyse, bunu bileceğim," diye geri döndü
Otel Yöneticisi. "Bu davayla çok ilgileniyorum."

"Polisle bu konuda konuştun mu?" diye sordu Tom.

"Henüz değil. Belki bundan hoşlanmayacağını düşündüm. Bazen sen
Bilin, erkekler uzaklaşır ve hiçbir kelime bırakmazlar ve daha sonra geri dönerler,
Ve bunun hakkında hiçbir şey söylemesini istemiyorlar. Bu yüzden dikkatli olmalıyız. "

"Bize ne anlatmalısın?" diye sordu Dick.

"Çok fazla değil. İlk etapta, sanmıyorum
Babam en iyi sağlıktaydı. Bunu fark ettim ve biri de
katipler ve asansör adamlarından biri. "

"Buradayken bir saldırı oldu mu?" diye bağırdı Sam.

"Bunu bilmiyorum. Ama hepimiz onun zayıf olduğunu fark ettik
zaman-ve bir şey için çok endişeli görünüyordu. O
sürekli olarak not defterini çıkarıyordu ve biraz yazı yapıyordu veya
anlama ve sonra sanki onu memnun etmiyormuş gibi başını sallardı
hiç. "

"Evet, bazı iş meseleleri konusunda endişeliydi," diye yanıtladı Dick. "Ancak
Bu onun böyle gitmesini sağlayacak ve hiçbir kelime bırakmayacak kadar kötü değildi.
En son ne zaman görüldü? "

"Sabah saat on yaklaşık.
elinde küçük bir paket olan asansörler-bir paket, bu yüzden
Asansör Man, bunun bazı yasal belgelere benzediğini söyledi. O görünüyordu
Çok rahatsız ol ve adam kendi kendine konuştuğunu söyledi. O
Otelin yan kapısından acele, ama kapıcı gördüm
O köşeye gider ve Broadway'i geri çevirir-ve sonuncusu
Ondan sonra bildiğimiz kadarıyla. "

"Peki odasındaki şeyler ne olacak?" Dick sorguladı.

"Her zamanki temizliğin dışında, her şeyi bıraktım
"Otel yöneticisine cevap verdi." İsterseniz oraya gidebilirsiniz. "

"Yapacağız,-ve büyük olasılıkla oda isteyeceğiz."

"Onun yanındaki oda boş, istersen buna sahip olabilirsiniz."

"Pekala, alacağız," diye döndü Tom. "Bağlanıyorlar mı?"

"Evet. Hallman sizin için bağlantı kapısının kilidini açmasını sağlayacağım."

Yakında bir asansördeydiler, bagajlarını gündeme getiren bir çocuk. Onlar
Otelin dördüncü katına ve arkaya geçti.

"Baban sessiz bir oda istedi, bu yüzden onu mahkemeye koyduk,"
Kapının kilidini açarken Outlook Hotel'in yöneticisini açıkladı
ve elektrik ışıklarını açtı.

Bir pirinç yatak ile daha iyi sınıfın tipik bir otel odasıydı,
Büro, bir masa ve birkaç sandalye. Bir tarafta küçük bir banyo vardı.

Bir sandalyede Bay Rover'ın bavulunu dinlendirdi, kilitli ama kaplanmamıştı. Üzerinde
Büro onun tarağı ve fırçası, bir çırpma süpürgesi ve başka bir tuvaletti
makaleler. Bazı kancalarda bir ceket ve bir kapak astı. İçine baktılar
Banyo ve mermer yıkama standı bir bardakta diş fırçasını gördü.

"Kesinlikle geri dönmek istiyordu," diye mırıldandı Tom.

"Evet, ve çok yakında-ya da başka bir şeyleri bırakmazdı
Etrafta yatıyor, "diye ekledi küçük kardeşi. Dick bir kancaya asılı olan paltoya geçti ve
cepler. Bazı demiryolu zaman çizelgelerinden başka bir şey içermiyorlardı.

"Babanızın iş arkadaşlarından bazılarını çağıramaz mısın veya
Tanıdıklar mı? "Otel yöneticisi önerdi.

"Şehirde çok az tanıdık vardı," diye yanıtladı Dick. "Kullandı
Yakın arkadaşlara sahip olmak için, ama ya öldüler ya da taşındılar
uzak. İş adamlarına gelince-sanırım vardı
Sabah onları görsan iyi olur. "

"O zaman, yapabileceğim daha fazla bir şey yoksa, seni terk edeceğim"
Otel yöneticisini iade etti.

"Şu anda başka bir şey yok," diye yanıtladı Dick.

Otel yöneticisi gittikçe, çocuklar kapıyı kapattı.
koridor ve durumu tartışmak için oturdu. Aradaki kapı
İki yatak odası zaten bir Halman tarafından açılmıştı, böylece
Emekli olmak istediklerinde geniş uyku konaklama yerleri var. Ancak
Şimdi uyku düşünmek için çok heyecanlıydılar ve endişelendiler.

Sam, "Belki polisi işte koysak iyi olur," dedi.

"Kesinlikle bir şeyler yapmalıyız," diye ekledi Tom.

"Polis ne yapabilir-üzerinde çalışmayacak?" onların büyüklerine sordu
Erkek kardeş.

"Hastanelere onun için etrafa bakabilirler."

"Onu herhangi bir hastanede bulacağımızı sanmıyorum."

"Neden olmasın, eğer bir kaza ile tanışırsa?"

"Kaza olduğuna inanmıyorum," diye devam etti Dick, ciddiyetle.

"Sence geldiği o adamların elinde faul oyunuyla tanıştı mı?
görmek için? "Sam sordu.

"Bana böyle görünüyor Sam."

"O zaman onları hemen kilitlemeliyiz!"

"Onlara karşı hiçbir kanıtımız ne zaman ne zaman olabiliriz?"

"Babamın bavuluna bakalım," diye önerdi Tom.

"Kilidini açıp açamayacağımı göreceğim."

Tom ve Sam gibi cebinde bir sürü anahtar vardı ve
Erkekler anahtarları birbiri ardına denediler. Sonunda bir tane buldular
takıldı ve bavul açıldı.

Çanta, Bay Giyim Giyim Çeşitliliğini içeriyordu.
Rover, sürecek bir yolculuktayken taşıma alışkanlığındaydı ama
Birkaç gün veya bir hafta. Ayrıca, birkaç harf vardı ve
kalın bir manila zarfına yerleştirilen ve
Sahibinin adı.

Çocuklar mektupları ve belgeleri ilgiyle okurlar. Onlardan onlar
Bay Rover'ın şehre gelmesi istendiğini öğrenin
Hemen, gün batımı ile bağlantılı bazı işleri görmek için
Sulama Şirketi. Belgeler bazı stok transferleriydi
Tam olarak anlamadılar.

"Pelter, Japson & Company'yi görmek için buraya geldi, bu kesin,"
Dikkatini çekti. "Yeniden gelmesinin tek nedeni açıkça
York. Şimdi soru şu ki, gidip o adamları gördü mü ve onlar
Onu yola koy, yoksa bunu yapmak için birini mi işe aldı? "

"Keşke bu adamlar hakkında daha fazla bilgi sahibi olsaydık," dedi Tom. "Yakında bir
onunla konuştuğunda adam. "

"Her zaman değil," diye yanıtladı Sam. "Bazen en pürüzsüz konuşmacılar
en büyük rascals. Josiah Crabtree'nin ne kadar güzel kullandığını hatırlamıyor musun?
Bayan Stanhope ile konuşmak ve ne kadar rascal olduğunu görmek için! "

"Acaba onu henüz ele geçirip yakaladılar," diye düşündü Tom.

"Şimdi boşver, şimdi al." "Yapmak istediğimiz şey bulmak
baba. Nasıl gittiğimizi tam olarak bilmiyorum ama sanırım
Sabah bir tür planınız var. "

"Pelter, Japson & Company'ye gidebilir ve ne olduğunu söyleyebiliriz
Biliyorlar, "dedi Sam.

"Ne anladıklarını anlatacaklar Sam,-ve bu olmayabilir
Bize iyi yap. Dikkat et, babaya zarar verdiklerini söylemiyorum. Ama ben
Onlardan sonra alma şeklini sevmediklerini bilin, çünkü biliyorlardı
Bu, er ya da geç, onları dava edebilir ve muhtemelen bir veya daha fazlasını koyabilir
onların dolandırıcılık için hapiste. "

Tamamen bir saat boyunca çocuklar durumu konuştu ve o zamana kadar
Sam o kadar uykuluydu ki gözlerini neredeyse açık tutamadı. O zaman onlar
Emekli, babasının işgal ettiği dairede kalıyor ve
Sam ve Tom yan odayı alıyor.

Yarım saatten fazla bir süredir dick döndü ve yatağa fırladı-zihni
Babasının düşünceleriyle dolu. Ebeveynine ne oldu? Vardı
Yaralandı, öldürüldü ya da onun tarafından mahkum mu tutuluyordu
düşmanlar? Ya babası bir daha asla duyulmaması durumunda? Son
Düşünce o kadar korkunçtu ki gençliği titredi.

"Onu bulmalıyız!" Yatakları çizerken mırıldandı
o. "Bunu yapmalıyız!"

Sonunda Dick, onun örneğini takiben sorunlu bir uykuya düştü.
Kendilerini yerleştirmekte zorluk çeken kardeşler.

Şu anda en eski Rover Boy bir başlangıç ​​ile uyandı. Yatakta oturdu
Bu yüzden onu neyin uyandırdığını merak ediyorum.

Bir sonraki odadan Sam ve Tom'un düzenli nefes alması geldi.
Hala uykusun ülkesinde olduklarını. Dick dinledi ama hayır
Olağandışı ses durgunluğu kırdı.

"Bu benim sinirliliğim olmalı," diye düşündü. "Babanın
Kaybolma benim için çok fazla oldu. Peki, devam etmek yeterli
Herkesin sinirleri. "

Hafif bir kazıma sesi yakaladığında tekrar uzanmaya hazırlandı.
kulak. Dikkatle dinledi.

Birisi koridor kapısındaydı, kilit içine bir anahtar yerleştirmeye çalışıyordu.
Ancak anahtar, zaten orada anahtar nedeniyle içeri girmeyecekti.

"Belki de babası geri geliyor!" gençliği düşündü ve sıçradı
Yatak zemine. Üç adım onu ​​kapıya attı ve çabucak
Anahtarı çevirdi ve sapı tuttu.

Dick kapıyı açmaya başladığında mırıldanmış bir ünlem duydu
dışarıdaki salonda dehşet. Sonra geri çekilme sesi geldi
Metal çarpıcı metal olarak ayak sesleri ve hafif bir tinle.

"Merhaba, dur! Sen kimsin?" Gençliği aradı ve ağlama Tom'u uyandırdı ve
Sam. Kapıyı açtı ve yarı karanlık koridora sıçradı. .
Bir adam figürü bir köşede kayboluyordu. Dick bunu gördü
Ağır bir sakal giydi ve hepsi buydu.

En eski Rover Boy şimdi iyice uyandırıldı ve Sam'e çağırdı
Ve Tom takip edecek, uçan bireyin sonra daldı. Ama
Koridorun köşesine ulaştığı zaman, adam gözden uzaktı.
Uzak bir kapının kapandığını duydu ve sonra hepsi sessizleşti.

"Kimdi?" Diye sordu Tom, Dick'e katılırken.

"Odanızdaki adam mıydı?" diye sordu Sam.

"Hayır, ama içeri girmeye çalışıyordu," diye yanıtladı Dick. "Uyandığımda
Kilite bir anahtar koymaya çalışıyordu. Kapıyı açmaya başladığımda
Baba olabileceğini düşünerek adam kaçtı. "

"Bu bir Halman mıydı?"

"Öyle düşünmüyorum."

"Nereye gitti?"

"Otelin bu bölümünde bir yerde. Bir kapı kapalı duydum."

"O zaman bu katta olmalı," dedi Tom. "Söyle, yapmalıyız
Bunu araştırın. Ona bir göz attın mı, dick? "

"Çok fazla bir göz atmadı. Ağır bir sakalı olduğunu gördüm."

Bu zamana kadar Hallmenlerden biri geliyordu ve ona erkekler
ne olduğunu açıkladı. Çok ilgilendi, çünkü biliyordu
Bay Rover'ın ortadan kaybolması ve
ofis.

"Sanırım bir şey düştüğünü duydum," dedi Dick, çocuklar geri dönerken
Biraz kıyafet giymek için odalar. "Merhaba, işte buradalar! Bir sürü
Anahtarlar! "Ve onları kaldırdı.

"Em'lerden biri yeni," dedi Sam, grubu inceleyerek.

"Belki de odanın kapısının kilidi için yapıldı baba
İşgal etti, "diye önerdi Tom.

"Eski anahtar gibi," diye döndü Dick, ikisini karşılaştırarak. "O
Rascal, kim olursa olsun, tek amaç için anahtar yapmış olmalı
Bu odaya girmenin! "

"Ama hangi nedenle?" Sam.

"Babamın özel gazetelerine ulaşmak için," diye cevapladı ağabeyine. "Çocuklar, eğer
O adamı yakalarız, belki de ne olduğunu bulabiliriz
baba!"




Bölüm XIV

Dick bir keşif yapar


Çocuklar durumu tartışırken gece katiplerinden biri
Otel geldi, Halman tarafından çağrıldı. Dinledi
bayanların anlatması gerektiğine ilgi duyarak.

"Ev dedektifini buna koyacağım," dedi. "İzin veremeyiz
Yanlış anahtarlar kullanmaya çalışan, etrafta dolaşacak herkes. "

"O adamı kendimiz yakalamak istiyoruz," dedi Dick. "Biz ayarlayacağız
onun için bir saat. Bizim için gece uyku yok. "

"Seni suçlamıyorum," diye döndü katip. "Onu tespit edersen
ofis ve size istediğiniz tüm yardımı vereceğiz. "

Çocuklar kıyafetlerine acele ettiler ve sonra Dick liderliğindeki yürüdü
Büyük otelin çeşitli koridorları boyunca gürültülü bir şekilde
En eski Rover çocuğunun kapıyı duyduğu yön. Ancak
Birçok kapıdan geçmesine rağmen, Dick hangisinin
doğru olan.

"Düzenli bir saat koyalım," önerdi Tom "sırayla olabiliriz. Bir
diğerleri uyurken izleyebilir. "

"Tamam, önce izleyeceğim," diye yanıtladı Dick.

"Beni bir saat içinde ara, Dick," diye döndü Tom.

"Ve bundan bir saat sonra beni ara-eğer beni istiyorsan," diye ekledi Sam.

Koridor uzun ve loş ışıklı. Sonunda bir kanepe vardı ve
Birkaç kez yukarı ve aşağı yürüdükten sonra Dick buna oturdu. .
Valley Brook Çiftliği'nden uzun yolculuk onu uykulu yapmıştı, ama o
Gizemli bireyin
Yine kendini göster.

"Almaya çalışmadığı sürece, bir süre kapıdan çıkmalı
Bir yangın kaçışıyla, "diye düşündü gençler." Ve sanırım tüm ateş
Binanın bu tarafındaki kaçışlar salonun sonunda. BEN
Umarım onu ​​kim olursa olsun tuzağa düşürürdüm. "

Yarım saat geçti ve alışılmadık bir şey olmadı. Sonra Dick bir duydu
Uzak asansör durması ve iki adam indi ve koridordan indi.
Gençlere oldukça merakla baktılar.

"Sorun ne?" sordu şu anda.

"Bir arkadaşı bekliyorum" diye cevap verdi.

"Humph! Oldukça geç," diye belirtti adam.

"Erken söyle, Jack," diğerine güldü. "İki sonra on."

"Öyle mi! Büyük Scott! Yatağa geldik!" Ve iki adam geçti
Yakındaki bir odaya, kapıyı onlardan kilitleyerek.

Bundan sonra başka bir sessizlik dönemi geldi, sadece seslerle kırıldı
iki adamın soyunması. Kendini uyanık tutmak için sik
Tekrar uzun koridorda yukarı ve aşağı yürüyün.

"Sanırım Tom diyeceğim," diye düşündü sonunda bir saatten fazla bir süre sonra
geçmişti. "Biraz uyumalıyım yoksa hiçbir şeye değmeyeceğim
sabah. Ve eğer Messrs. Pelter, Japson &
Şirket Benim hakkımda fikirlerimin olmasını istiyorum. "

Koridorun köşesinde, nerede
Kendi odası bulunuyordu. İstekli gözleri olan bir adamın olduğunu bilmiyordu
onu izliyordu,-odalardan birinde bir sandalyede duran bir adam,
Kapının transom ışığından bakıyor.

"Sonunda gitti-bütün gece burada kalacağından korkuyordum!" mırıldanmış
adam. "Şimdi kaçma şansım. Buraya geleceklerini sanmadım
bu akşam. Bu anahtarın daha erken yapıldığını almalıydım. "Ve
Kapı gürültülü bir şekilde koridora çıktı. İnce giydi
Palto ve sarkık bir şapka ve ağır bir sakal yüzünü kapladı.

Dick adımlarını acele etti ve Tom'u aradı ve sonra diğerine geri döndü
Koridor, birkaç dakika bile korumasız bırakmaya isteksiz. O
birisinin geniş bir uçuştan kaybolduğunu görmek için tam zamanında
Aşağıdaki zemine merdivenler.

"Merhaba! Bu kim?" diye sordu kendine sordu ve merdivenlere doğru koştu.
Oraya vardığında, adamın aşağı indiğini görmek için aşağıya baktı
Ayrıca, otelin zemin katında.

"Aynı adam, değdiğim her şeye bahse girerim!" diye bağırdı dick. "İşte
Ağır sakal! Kaçmak için bir şans izlemiş olmalıydı! Ne
Dışarı çıkmasına izin verecek bir chump! Onu durdurmalıyım! "Ve o
Her seferinde üç adım merdivenlerden aşağı indirildi.

Dick bir sonraki kata ulaştığında adam alttı
Büyük otel koridoru. Burada, saate rağmen, birkaç
İnsanlar karışıyordu-bir akşamdan sonra geç desteklerden gelen
oyun veya opera. Adam kalabalığa ve Main'e doğru hareket etti
Broadway girişi.

"Merhaba! Durdur! Durdur adamım!" En yaşlı Rover Boy'u da ağladı.
alt koridor kazandı. Ama adam zaten dışarı çıkmıştı
Broadway. Dick çıkarken adamın caddenin karşısında koştuğunu gördü
Uzak bir köşe ve boş bir taksiye sıçradı. Sürücü
koltuktaydı ve katılım hızla uzaklaştı. "Yardım edebilirsem kaçmayacaksın," diye mırıldandı dick,
umutsuzca ve başka bir taksiye baktı. Biri yarıya kadar durdu
Bloktan aşağı, sürücü içeride kestiriyor.

"Uyanmak!" diye bağırdı Dick, adamı sallayarak. "O taksi görüyor musun?
Takip et! Eğer evinden çıkmasına izin vermeyin
Ve birkaç dolar. "

"Ben devam ediyorum!" Şoföre cevap verdi ve dick iken koltuğuna sıçradı
Kabin içine girdim. Uzakta, elektriğin tam parıltısında başladılar
Broadway ışıkları.

Kurs şehir merkeziydi ve ilk taksiler hızlı bir ilerleme kaydetti.
İçerideki adam geriye baktı ve onu takip ettiğini görünce,
Şoförüne aceleyle konuştu. Sonra taksi hızla bir tarafa döndü
Sokak ve Beşinci Cadde'ye ulaşarak, o tanınmış tanınmış kuzeye doğru vuruldu
cadde.

"O diğer taksi yakalayabilir misin?" diye sordu Dick, endişeyle.

"Deneyebilirim," diye acımasız cevaptı. "Yine de biraz gidiyor!"

"Belki bir Cross Street'te tutulacaklar."

"Sabah bu sefer değil," diye yanıtladı sürücüye, "
Parka Düz Yol. "

Ona bir taksiyle birbiri ardına gitti. Elli beşinci cadde
Geçti ve hala ilk katılım önde kaldı. Ama o zaman bir
Bir yan sokaktan büyük mobilya minibüsleri ortaya çıktı ve önümüzdeki taksi vardı
yavaşlamak için.

"Şimdi şansın!" diye bağırdı dick. "Onların yanında koş!"

Şoförü istendiği gibi yaptı. Ama sonra iki taksi daha bir karışım geldi
ortaya çıktı ve Dick's aralarında yakalandı. İleriye baktı ve gördü
Ağır sakalı olan adam yere sıçradı.

"Sanırım adamın park için koşacak!" taksiyi ağladı
sürücü. "Bekle-Önce paramı istiyorum, genç adam!"

Dick yere sıçradı, kaçmayı yakalamaya eğildi
bireysel. Cebinden bazı faturalar çekti.

"İşte beş dolar-benim için bekle!" Ağladı. "Ya da belki de
Gelmek daha iyi. O adam bir suçlu. "

"Burada bekleyeceğim," diye yanıtladı Taxicab sürücüsü. İstemedi
Anlamadığı bir olayda karışık olun.

Elli yedinci Cadde'deki Central Park'ın köşesi zaten
görünüş. Sakallı adam geniş plaza boyunca hızla koştu ve
kaldırım. Sonra parkın kenarında ve yola çıktı
Menagerie'ye yol açıyor. Bir anda daha fazla yerin karanlığı
onu yuttu.

"Hey, ne için koşuyorsun?" Bir parktan bir meydan okumaydı
Polis, Dick'in önüne geçerken.

"Buraya yeni gelen adamı yakalamak istedim," diye açıkladı
gençlik.

"Hiç adam görmedim."

"Şey, şimdi buraya gitti. Outlook otelinden kaçtı
bir taksi ve buraya hemen çıktı. "

"Kim o?" Diye sordu polise ilgi duyarak.

"Bilmiyorum. Ama otelde odama girmeye çalıştı. Otel
Erkekler onu yakalamak istiyor. "

"Humph! Peki şimdi gitti."

Dick kaçan adamı aramaya devam etti, ama hepsi
amaç yok. Sonra taksiyi terk ettiği yere döndü. O
Şoförünü diğer sürücü ile ciddi bir konuşmada buldu.

"Bu adam bana bir kuruş ödemedi!" diğer sürücüye şikayet etti,
acı. "Ben de onun için elimden gelenin en iyisini yapıyor!"

"Neden kaçmaya çalıştın?" diye sordu Dick, soğuk bir şekilde.

"Her şeyin yolunda olduğunu düşündüm. Bir telefon mesajı olduğunu söyledi.
Baba ölüyordu ve aynı anda şehre gitmeli ve bana söz verdi
büyük ücret. Kimseden uzaklaşmaya çalıştığını bilmiyordum. "

"Şey, hepimizden uzaklaşması çok kötü. Bu arada, yapabilir misin
Onu bana tarif et? "Merakla Dick'e gitti.

"Onu tanımıyor musun?"

"Sadece itibarla-ve bu kötü," ve Dick korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Uzun boylu ve inceydi ve kafasında çok fazla saç yoktu.
Bıyıklar yanlıştı. "

"Hatırladığınız başka bir şey var mı?"

"Ön dişlerinden ikisi altınla dolu. O zaman fark ettim
Elektrikli ışıkların altında esnedi. "

"Altın dolu iki ön diş!" diye bağırdı Dick, şaşkınlıkla. "Ve
Uzun ve ince! Mümkün olabilir! "

"Sonuçta onu tanıyor musun?" sordu
bilgi.

"Belki yaparım. Bana onun hakkında biraz daha anlat. Nasıl giyinmişti ve nasıl giyindi
Konuştu mu? "

Taksiye sahip olan bireyi tanımlayabildiği gibi
kaçmıştı. Devam ederken Dick gittikçe daha ikna oldu
doğru patikada olduğunu.

"İşte bana söyledikleriniz için bir dolar," dedi şoföre.
"Eğer o rascal'ı tespit edersen, onu tutuklayın ve görünümü çağırın
Otel, "diye ekledi.

"Pekala, bunu hatırlayacağım," hazır cevaptı.

"Otele geri döneceğim," dedi gençler kendi şoförüne. O
Sam ve Tom'un ona ne olduğunu merak edeceğini biliyorlardı.

Outlook Hotel'e ulaşmak kısa sürdü ve orada dick
Sadece Sam ve Tom'u değil, aynı zamanda bir katip ve diğerlerini de buldu
dönüşünü bekliyor. Şoföre yerleşti ve onu reddetti.

"Kayan adam hakkında bir şey biliyor musun?" sordu dick,
katip.

"Fazla değil. Birkaç gün önce buraya geldi ve adı altında kayıt oldu
Peter Smith, Pittsburgh. Tek başına küçük bir valisti ve
hala onun odasında. "

"İçinde bir şey var mı?"

"Bilmiyorum. Yukarı çıkıp bir bakabiliriz."

"Rascal'ı yakalamadığın, kim olursa olsun," Tom'un
Yorum.

"Bekle," diye fısıldadı Dick, kardeşlerine. "Anlatacak bir şeyim var
Sen."

Hepsi bir asansörde üst katta geçti ve katip yola çıktı.
Patronun kendini Peter Smith'i işgal ettiği oda. Tüm
İçeren daire paslı görünümlü bir valis oldu.

"Bunu ikinci el mağazasında almış olmalı"
Yorum.

Valise kilidi açıldı ve katip açtı. Hiçbir şey içermedi
Ama bir tarak ve fırça ve bazı dergiler.

"Humph! Ölü bir vuruş!" katip mırıldandı. "Dergileri içine koydu
Valise'ı kıyafetlerle doluymuş gibi hissettirmek. Bu eski
oyun. Faturasını ödemeden ayrılmayı amaçlamak. Keşke olsaydın
Yakalandı! "

"Keşke olsaydım," diye yanıtladı Dick; Ve sonra o ve kardeşleri geri döndü
kendi odalarına.

"Ne anlatmalısın?" Tom'u yalnız kaldıklarında istedi.

"O adamın kim olduğunu öğrendim," diye yanıtladı Dick.

"DSÖ?" Sam.

"Josiah Crabtree."




Bölüm XV

Broker ofisinde


Sam ve Tom şaşkınlıkla kardeşlerine baktılar.

"Josiah Crabtree!" diye bağırdı en genç gezici.

"Bunu nasıl buldun?" Tom'u sorguladı.

"Adamın taksiye atladığını görür görmez Crabtree'den şüphelendim,"
Cevaplandı Dick. "Formu hakkında bir şey vardı ve
koştu, bu tanıdık görünüyordu. Sonra taksi şoförü bana iki tane olduğunu söyledi
Altın dolu ön dişler. Bu beni yola koydu ve
Adam bana eminim ki adamın eski Crabtree olduğunu söyledi. "

"Ama eğer Crabtree olsaydı, babasının yeni ziyaretiyle ne ilgisi var?
York? "Diye sordu Sam.

"Bulunmaya devam ediyor. Ama bir şey kesin. Crabtree bilir
Bu baba eksik,-ve içine girmek için ekstra anahtar vardı
Babanın yokluğu sırasında oda. "

"Ama baba nerede? Crabtree'nin onunla bir ilgisi olduğunu hayal ediyor musunuz?
Kaybolma? "Tom'dan geldi.

"Kesinlikle yapıyorum. Belki Crabtree onu bir mahkum tutuyor."

"O zaman Pelter, Japson & Company'nin bununla bir ilgisi yok mu?"

"Bunu söyleyemem, Tom. Bütün kalabalık birlikte çalışıyor olabilir."

"Crabtree'nin diğer adamları tanıdığını mı düşünüyorsun?"

"Öyle olabilir-emin değilim. Ama bir şeyden eminim," diye devam etti
Dick, kesinlikle. "Babam herhangi bir kaza ile buluşmadı. Kaybolması
Crabtree ve muhtemelen diğer bazı düşmanlarından kaynaklanıyor. "

"Bu, gizemin bir köşesini temizler," dedi Sam. "Ama o
Babamı bulmaya daha yakın olamıyor. "

"Sanırım öyle, Sam. Crabtree'yi bulabilirsek, sanırım yapabiliriz
Babayı bulun. "

"Ama Crabtree'yi nasıl bulacağız?"

"Bilmiyorum. Ama gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutarsak öğrenebiliriz
bir şey. Sabah bazılarımız bu brokerleri arayabilir ve
Söylemeleri gerekenler, "diye devam etti Big Brother. "Bazılarımız mı? Hepimizin gittiğimizi mi sanıyordum?" Tom.

"Yeni bir planım var Tom; sana sabah anlatacağım. Şimdi,
O odayı artık izlemenin bir faydası olmadığı için,
biraz uyku. "

"Çok az olacak," diye mırıldandı Sam, saatine danışarak. "Öyle
Zaten saat yaklaşık beş! "

"Saat sekize kadar uyuyacağız. Bu brokerler işe başlamıyor
Yaklaşık ona kadar. "

Bir kez daha çocuklar emekli oldu ve çok döndükten sonra hepsi
uyuklama. Dick, saat sekizde uyanmak için karar vermişti ve
Hemen o saatte gözlerini açtı. Kardeşleri hala
uykuda ve yarım saat daha uzun süre izin verdi, çünkü onlar
gerekli.

"Şimdi o zaman, Dick, programın nedir?" diye sordu Tom, o iken
giyinme.

"Programım bu," diye cevapladı Big Brother. "Yerine
Üçümüz Pelter, Japson & Company'yi çağırıyoruz, sanırım biri
Yeter-ve bu ben olmalıyım, çünkü Bay Pelter ile zaten tanıştım,
Bir keresinde, babamla New York'a geldiğimde. "

"Ama bizi ne için bırakmak istiyorsun?" homurdandı Sam.

"Seni dışarıda bırakmak istemiyorum-bir şeyler yapmanı istiyorum
Aksi takdirde, bu konuda kaybedecek zamanımız yok. Seni istiyorum Sam,
Benimle gel ve ofislere girdiğimde asmanı istiyorum
Dışarıda ve eski Crabtree'yi izleyin. Eğer ligde ise
brokerler onlarla röportaj yapma şansı arıyor olabilir, ama
Burada olduğumuzu bilerek onun koruyucusunda olun. "

"Ne yapacağım?" diye sordu Tom.

"Bence Central Park'a gitmen iyi olur ve görebilirsin
Orada Crabtree hakkında bir şey öğrenin. Belki gecenin bir kısmı
Buradaki pervaneler onu dün gece gördü. Her neyse, seni istemiyorum
benimle ofislerde görülecek-çünkü başka bir planım var
Kafa-eğer bu başarısız olursa, "Dick'e devam etti.

"Pekala, Dick, söylediklerini yapacağız," Tom'un cevabıydı.

Çocuklar aşağıya indi ve otel restoranında kahvaltı aldı.
Sonra mektup istemek için masaya gittiler ve sonra
Telegraph ofisi, çiftliğe kısa bir mesaj göndermek için.

"Bir şey keşfettin mi?" otel yöneticisini sorguladı
onlara geldi.

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Dick. "Ama izlemeyi umuyoruz
Günümüzde bir şey. "

"Umarım yaparsın. Peki ya bu iki oda?"

"Onları şimdiki için tutacağız, Bay Garley."

"Elbette."

"Ve dikkat etmenizi istiyorum, böylece onlara hiçbir yabancı girmez,"
Dick'e gittim.

"Bunu bana bırak, Bay Rover. Adamlarımın talimatları var. Yapamayız
Konuklarımızı korumasız bırakmayı göze alıyor. "

"Güzel! Eğer biri odalarımıza girmeye çalışırsa, ona sahip olmanı istiyorum
tutuklandı ve tutuldu. "

"O tutulacak, bunun için endişelenme," diye yanıtladı otel yöneticisi,
Zor bir şekilde.

Biraz sonra Üç Rover Boy, Tom yürürken
Beşinci Cadde, şehir merkezine giden bir otomatik otobüse binmek için,
Park girişine yakın.

"Bir Broadway arabasını Wall Street'e indirebiliriz," dedi Dick,
Sam'e. "Çok zamanımız var ve havayı sevmiyorum
metro."

"Sokak arabalarını yine de daha çok seviyorum," diye yanıtladı küçük kardeş.
"Bir adam daha fazlasını görebilir."

Beklendiği gibi, araba kalabalıktı ve çocuklar almak zorunda kaldı
Sam'in dediği gibi "kayış koltukları"-koridorda durarak,
Düşmekten veya aniden oturmaktan kaçınmak için bir kayışa
Araba döndüğünde birinin kucağına. Birliği geçtiler
Uzun iş binaları bloğundan sonra kare ve blok.

"Benim, New York ne büyük bir yer!" Sam. "Bu normal bir arı
kovan ve hata yok. "

"Postaneye geliyoruz," dedi Dick, biraz sonra.

"Zarif! Karşıt binaya bakın!" Sam nefes aldı. "Bir
Kilise çan kulesi! Kaç hikaye olduğunu merak ediyor musun? "

"Elli hikaye," diye cevapladı yanında duran genç bir adam.

Yakında araba Aşağı Broadway'deydi ve çocuklar duvar için izlediler
Sokak, Trinity Kilisesi karşısında dar ama ünlü cadde.
Yakında ulaşıldı ve birkaç erkek ve erkekle birlikte, onlar
arabayı bıraktı. Dick'in cebinde brokerlerin adresi vardı ve yer
kolayca bulundu. Ofisler eski bir binada yer alıyordu-
Sokakta en yaşlı ve aynı zamanda en shabbian. Ama beşti
yükseklikte hikayeler ve iki asansörle övündü ve
Görünüşler, müreffeh kiracılarla dolu. Wall Street kiralarında
o kadar yüksek ki iş yapan birçok kişi orada almaya istekli
ne olursa olsun ne olursa olsun.

"Şimdi ben geri dönene kadar burada sokakta takılıyorsun," dedi Dick
Sam'e. "Yapabileceğiniz her şeyden uzak durun, böylece Crabtree gelirse
boyunca seni görmeyecek. Yukarı çıkıp ne Pelter, Japson &
Şirket söylemeli. "

"Ne kadar kalacaksın Dick?"

"En fazla yarım saatten fazla değil-ve belki de yarısı değil,"
Big Brother'a cevap verdi.

Sam geride kaldı ve Dick pis ofis binasına girdi. İtibaren
En Old Rover Boy Duvardaki Dizin
Brokerler dördüncü katta, 408 ila 412 odalarında bulunuyordu.
sayılar gerçekten 4. katta 8 ila 12 ofisleri anlamına geliyor. Birine girdi
dar asansörler ve kısa süre sonra dördüncü kata ulaştı.

Pelter, Japson & Company ofisleri arkada yer aldı,
ötesindeki sokakta bir restoranın çatısına bakan. Sik
küçük bir bekleme odasına girdi ve bir ofis çocuğu ne olduğunu sormaya geldi
aranan.

"Bay Pelter'ı görmek istiyorum," dedi Dick.

"Henüz içeride değil."

"Onu ne zaman bekliyorsun?"

"Şimdi burada olmalı."

"Sonra bekleyeceğim," ve Dick bir sandalyeye düştü. Bunu pek yapmamıştı
Kapı açıldığında ve iri bir birey acele ettiğinde. Dick verdi
sorgulayan bir görünüm.

"Seni görmek istiyor Bay Pelter," dedi ofis çocuğu. "Yeni içeri girdi."

"Beni görmek ister misin? Bu nedir?" ve aracılık firmasının başkanı
Dick'e adım attı.

"Sen Bay Pelter mısın?"

"Evet."

"Ben Richard Rover-Anderson Rover'ın oğlu."

"Ah! Gerçekten!" diye bağırdı Jesse Pelter ve hafif bir başlangıç ​​yaptı. "Memnun
Seninle tanış, Bay Rover, "Ve elini uzattı."
ofisime mi? "

İki ofisten aşırı arkadaki birine geçti. Bu
bir masa, bir masa, birkaç sandalye ve bir
Yasal görünümlü hacimlerle dolu kitaplık. Bir köşede bir
Telefon kabini ve bir telefon bağlantısı da masaya dayanıyordu.

"Babamı görmeye geldim," dedi Dick, bir sandalyeye otururken
Broker'ın hareket ettiği.

"Demek istiyorsun, sanırım babanızın işi hakkında."

"Hayır, babam hakkında. Nerede olduğunu biliyor musun, Bay Pelter?"

"Nerede olduğunu biliyor musun? Ne demek istiyorsun? New York'ta değil mi?" Broker
konuşurken masasında bazı kağıtlar düzenliyormuş gibi yaptı ve
Dick'e bak.

"O kayboldu ve bu konuda bir şeyler bilebileceğini düşündüm."

Dick yüzüne dolu baktı. Brokerin başladığını gördü ve sonra
kendini kontrol etmeye çalışın.

"Eh, bu-bunun için hesap veriyor," dedi Jesse Pelter, sanki yavaş yavaş
Ne söyleyeceğini karar vermeye çalışıyorum.

"Neyi açıklar?"

"Neden, söylediği gibi buraya geri dönmedi."

"O zaman buradaydı mı?"

"Evet, birkaç gün önce. Oldukça önemli bir işimiz vardı
işlem. Ertesi gün geri döneceğini ve biraz imzalayacağını söyledi
Makaleler ve diğer bazı konuları düzeltin. Ama gelmedi. "

"Burada emin olacağını söyledi mi?"

"Yaptı. Yani kayboldu mı? Bu garip. Belki biraz kaza
ona oldu. "

"Umarım değil. Seni ve ortaklarınızı görmek için New York'a geldiğini biliyordum.
Bana onun hakkında bir şeyler söyleyebileceğini düşündüm. "

"Bir gün buraya aradığından daha fazla bilmiyorum ve
Bir sonraki tekrar gelirdi, Bay Rover. Eğer o-seni mi kaçırıyorsa
polise daha iyi bilgilendirmiş olsaydı,-nerede olduğu sürece
Gidip komisyoncuya devam etti.

"Seni görmek için New York'a geldiğinden daha fazla fikrim yok-ve
Buraya otelden geldiğini. "

"Buraya bakın! Nerede olduğunu bildiğimizi ima etmek mi istiyorsun?
-neden kayıp? "Diye sordu Jesse Pelter, keskin bir şekilde.

"Hiçbir şey ima etmedim, Bay Pelter. Ama ertesi gün onu bekliyorsan
O buradayken ve gelmedi, neden telefon etmedin?
o?"

"Ben-nerede durduğunu bilmiyordum. Eğer bilseydim,
ona telefon ettim. Buradan uzak durma hakkı olmasına rağmen
Eğer isteseydi. "

"Seninle oldukça işler yapıyor, değil mi?"

"Geçmişte oldukça biraz iş yaptık, evet," diye yanıtladı
Broker, soğuk bir şekilde.

"Ve meseleler pek iyi gitmiyordu, değil mi?" sorguladı dick,
keskin bir şekilde.

"Beklenebilecek kadar iyi gidiyorlardı."

"Babama çok para borçlu oldun, değil mi?"

"Ona bir şey borçlu olduk. Ama şimdi ona hiçbir şey borçlu değiliz.
Onunla tam olarak yerleşti, "
Yeni şaşkınlık.




Bölüm XVI

Daha Fazla Keşif


"Onunla tam olarak yerleştin mi?" Nefes aldı Rick.

"Evet-bazı zaman önce."

"Gün batımı sulama şirketindeki bu hisse senedi için değil."

"Sulama şirketinden bahsetmiyordum. Bu başka bir
mesele. Baban bizi sabah ne zaman görecekti
o-buraya gelemediğinde. Ben-geri döndüğünü sanıyordum
sahip olmadığını belirttiği belirli belgeleri almak için
o."

"Ve onu o zamandan beri görmedin mi yoksa duymadın mı?"

"Tek kelime değil, Bay Rover-Sana sözümü veriyorum."

"En son buradayken kağıtlarından herhangi birini yanında mı bıraktı?"

"HAYIR." Jesse Pelter masasına telefon aldı. "Bana 2345 ver
Nehir! "Dedi Merkez'e. Dick'e döndü." Yapmak zorunda kalacaksın
Affedersiniz, Bay Rover, işlem yapmak için bazı önemli işlerim var. "

"Babamı bulmak kadar önemli değil". Dick, açık bir şekilde cevapladı.

"Sana nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum."

"Belki denemek umrumda değil," diye döndü Dick, o gibi,
ortaya çıktı.

"Ne demek istiyorsun?" komisyoncuyu istedi ve telefonu asma
Alıcı da ortaya çıktı.

"Boş ver ne demek istediğime bak, Bay Pelter. Bana yardım vermeyeceksen, ben
find my father alone," and having thus spoken, Dick marched from the
Ofisler, komisyoncuyu merakla peşinden bakıyor.

"Hum! Akıllı bir genç adama benziyor!" Jesse Pelter'ı mırıldandı
kendisi. "Ve Anderson Rover'ın erkek çocuklarının tüm okul çocukları olduğunu düşündüm!
Bu delikanlı hızla büyüdü. Acaba ne yapacağını merak ediyorum? Sanırım vardı
Gözümü ona tutsan iyi olur. "

Dick caddeye ulaştığında Sam'den hiçbir şey görmedi. Yukarı baktı ve
ve sonra Broadway yönünde yavaşça yürüdü. Üzerinde
Köşe durdu.

"Etrafta bir yerde olmalı," diye düşündü. "Belki geri dönsem iyi olur
Ve onu bekle. "

"Dick!" Çığlık, koşmaya geldiğinde Sam'den geldi. "Öğrendin mi
herhangi bir şey?"

"Çok fazla değil. Ama heyecanlı görünüyorsun Sam. Naber?"

"Sanırım Crabtree'yi gördüm!"

"Sen yaptın! Nerede? Neden onu yakaladın?"

"Şansım olmadı," diye döndü en genç gezici.
Önce son soru. "Burada aşağıdaki köşedeydi. Duruyordum
Bir kapıda, uzun ve aşağı izlemek, uzun boylu bir adamın geldiğini görünce
yavaş. Köşede durdu ve şu anda başka bir adam geldi
yan sokak ve ona koluna dokundu. İkinci adam giydi
Ağır sakal ve sarkık bir şapka ve renkli gözlükler, ama neredeyse
sure it was Josiah Crabtree."

"Neden yukarı çıkıp emin ol? Sakalını çekebilirdin
Yüzünden-yanlış olsaydı. "

"Tam düşündüm. Ama önce ne dinleyeceğime karar verdim
İki adam söylemek zorundaydı. Çifte yaklaştığımda bir tane daha yaptım
keşif.

"Neydi o."

"İlk adamın sivri bir çenesi vardı ve en ağır kaş çifti
hiç gördüm. "

"Ne!" boşalmış dick ve zihni hapse girdi
Plankville ve ziyaret eden adam hakkında söylenenlere
Josiah Crabtree. Ve sonra gizemli otomobili düşündü ve
sürücüsü.

"Evet, ne düşündüğünü biliyorum, dick-ve bence aynı-bu
Adam, hapisten kaçmaya Crabtree'ye yardım eden kişiydi, "dedi Sam.

"Erkekler ne dedi, Sam?"

"Dinleme şansım olmadı. Ben yaklaşırken birincisini gördüm
Adam ikinci adama biraz para ver. Sonra ikinci adam baktı ve
Beni gördü ve parayı cebine iterek,
sokak ve kalabalığın içine. Bu bana Crabtree olduğundan emin oldu ve
Onun peşinden koştum pell-mell. Onu yaklaşık yarım blok için takip ettim. Ancak
Kalabalık benim için çok fazlaydı ve kaçtı. Ben söyleyecektim
Polis, ama sonra benden daha fazlasını yapamayacağını düşündüm,
Ve seni beklerdim kararımı verdim. "

"Diğer adama ne oldu-sivri çeneli adam?"

"Bilmiyorum. Crabtree sonrayken bir yere gitti-eğer
Crabtree idi, "diye yanıtladı Sam.

"Bana Crabtree'nin hangi yöne gittiğini göster," dedi Dick ve kardeşler yürüdü
Kaçakın aldığı yönde. Ama o kadar harcama yapsalar da
Adamı ararken bir saat, onun izi bulunamadı.

"Şey, bu yine de bir şeyi kanıtlıyor," dedi Dick, Sam ve başlarken
Otele dönüşte. "Crabtree, Pelter, Japson ile ligde
& Şirket. Olmasaydı, kendini çok yakın göstermezdi
ofisler. "

"Sadece düşündüğüm şey," diye döndü kardeşi. "Ve başka bir şey, dick; ben
Sivri çeneli adamın da brokerlerle birlikte olduğunu düşünün. "

"Muhtemelen. Herkes için firmadan biri olabilir!" devam etti
Dick aniden. "Bekle, bir fikrim var. Sanırım bunlara geri döneceğim
ofisler. "

"Ve sivri çeneli adamın orada olup olmadığını gördün mü?"

"Evet."

"Pekala. Ben de geri dönmemi ister misin?"

"Daha önce yaptığın gibi takılabilirsin. Hiçbir şey bilmiyorum
başka yapmak. "

Çocuklar geri yürüdü ve Sam kendini sokağa yerleştirirken
Dick, daha önce ziyaret ettiği ofis binasına girdi. O
bir çocuğun asansörden geldiğini görmek için tam zamanında, bazı mektuplar
eli.

"Ofis çocukları," diye düşündü. "Belki bir şey çıkarabilirim
o."

Gençlere doğru yürüdü ve hoş bir şekilde başını salladı.

"Pelter, Japson & Company'den çocuğun, değil mi?" diye sordu.

"Evet," laconic cevaptı.

"Endişenle bağlantılı bir adam bulmak istiyorum-onun
İsim, "Devam Dick."
kaşlar. "

"Ah, Bay Japson," dedi çocuk çabucak.

"Bu Bay Japson mu?" tekrarlanan dick, neredeyse onu baskılayamayan
şaşkınlık.

"Tabii ki. Çok uzun bir çenesi var ve kaşları çok ağır
Gözlerinin üzerinden aşağı iniyorlar. Neden onları kesmediğini anlamıyorum
Bazıları-yeterince hızlı olurdum, "diye gitti ofis çocuk.

"Bay Japson şimdi ofislerde mi?"

"HAYIR."

"Bundan emin misin? Aşağı iniyordu."

"Biliyorum. Ama sadece Bay Pelter'a yapamadığını aradı
Gel-önemli bir şey. "

"Bu ne kadar önceydi?"

"Ah, sadece birkaç dakika önce."

"Bay Pelter orada mı?"

"Hayır, mesajı alır almaz dışarı çıktı. Orada kimse ama
katip. "

"Bay Pelter ne zaman geri dönecek?"

"Bilmiyorum--ya da geç kalmayacak-ya da belki de yarına kadar değil,"
Ofis çocuğuna cevap verdi ve acele etti.

Düşünceli bir ruh halinde Dick, Sam'e katıldı ve bu sefer acele etti
Metro, şehir merkezinde bir tren almak için.

"İkinci adamın kim olduğunu öğrendim," dedi en yaşlı Rover Boy.
"Pelter, Japson & Company'den Japson'du. Sam, düşünmeye başladım
Bu derin bir oyun. Bu Japson kaçmak için Crabtree'ye yardım etti
Plankville hapishanesinden ve karşılığında Crabtree bunlara yardım ediyor
brokerler en iyi babayı elde etme çabalarında! "

"Bunu kanıtlayabilirsek, brokerlerin tutuklanmasını sağlamalıyız."

"Ama bunu kanıtlayamayız, kesinlikle. Ama olduğuma ikna oldum
Sağ. Ofis çocuğu bana Japson'un Pelter'e telefon ettiğini söyledi.
içeri giremedi. Japson, olacağından korkuyordu
onu koruyun ve onu tespit edin. Japson Pelter'e telefon ederek gitmez
en çok eşiyle tanışması muhtemel. "

"Ve belki Crabtree'yi avlamak için, Dick."

"Belki."

"Ama ne baba?" En genç Rover'a, endişeyle gitti.

"Bu soruya cevap veremem Sam. Ama cevaplanacak
Er ya da geç-eğer tüm bu adamları tutuklamam gerekiyorsa. Ben
Kendi zihnimde babamdan sorumlu olduklarından emin
kaybolma. Onu alabilmeleri için onu yoldan çıkardılar
O gün batımı sulama şirketi programında en iyisi. "

"Sanırım erkekleri izlemeli ve nereye gittiklerini görmeliyiz."

"Ben de öyle. Ama şimdi nöbetçi olduğumuzu biliyorlar, çok olacaklar
dikkatli olmak."

"Sizce babaları kaçırmışlar mı?"

"Sadece düşündüğüm şey bu. Hatırlarsan, bu
Crabtree'nin en sevdiği hileler. Babayı dışarıya koymaya cesaret edemez
yol-hayatını al, yani-ve bu tek şey bu olurdu
Yapabilirdi. "

"Onu böyle bir şehirde nereye götürebilirlerdi?"

"Ah, bir düzine yer var-boş mağazalar ve bodrumlar, boş
daireler ve daireler. Ve sonra onu yenisinden almış olabilirler
York, bir otomobilde veya nehirlerden birinde bazı gemilerde. "

"Şu anda nerede olduğunu bilmek için iyi bir şey verirdim!" diye bağırdı Sam, acı bir şekilde.

"Öyleyse ben Sam. Elimizden geleni yapacağız," diye ekledi Dick,
kararlılık.

Outlook oteline dönmek için erkekleri uzun sürmedi. Onlar
Tom'a baktı, ama görünürde değildi. Ancak geldi
Birkaç dakika sonra. Yüzü, arayışının bir
başarısız olan.

"Central Park'ın o ucundaki herkesle konuştum" dedi. "Bir
man saw Crabtree, but he couldn't tell where the rascal went to. Yapmış
Bir şey öğreniyor musun? "

"Yaptık," diye yanıtladı Dick. "Akşam yemeğine gel ve size söyleyelim."

Üçü aceleci bir öğle yemeği yerken, Dick ve Sam onların
keşifler. Tom ilgiyle dinledi.

"Bence haklısın!" Ağladı. "Crabtree brokerlerle birlikte,
Ve tüm bunlar kötü. Bence babamı tutuyorlar
bir yerlerde mahkum. Soru şu ki, nerede? Ve ona nasıl ulaşabiliriz
Ve onu kurtar? "

"Bu ofisleri izleyebiliriz," diye önerdi Sam. "Ama bu arkadaşlar olacak
Gardiyan olun ve günlerce ve günlerce hiçbir şey öğrenemeyebiliriz. "

"Onları tutuklayabilirdik," diye önerdi Tom. "Ama hiç yapmayacak
olumlu kanıt olmadan iyi. "

"Bu olayla ilgili anlayamadığım bir şey var,"
dedi dick. "Bu adam Pelter, baba ile yerleştiğini iddia ediyor
Bu sulama şirketi projesi hariç her şey. Baba Asla
told me that he settled up--and I think he would have said something
Eğer öyleyse. "

Üç erkek, olası her bakış açısıyla ilişkiyi konuştu,
ancak tatmin edici bir sonuca varamaz. Hepsi üzgündü
Josiah Crabtree'yi yakalamamışlardı.

"Ona ellerimi almama izin ver ve ne olduğunu söylemesini sağlayacağım
Baba, "dedi Dick.

Yemek, konuyu konuşmak için odalarına gittiler.
daha fazla.

"Sanırım Martha Teyze ve Randolph Amca neredeyse endişeli, neredeyse
Biz, "dedi Sam." Şansını asın! Keşke eski Crabtree geri dönmüş olsaydı
Hapishane ve Pelter, Japson & Company onunla birlikteydi! "

Kapıda bir vuruş vardı ve bir çocuk bir telgrafla ortaya çıktı. BT
Dick'e hitap etti.

"Belki babadan!" diye bağırdı Sam ve Tom, nefesle.

Dick zarfı açtı ve mesajı hızla okuyun. Kaşları
karardı ve yavaşça başını salladı.

"Ne diyor?" diye sordu Sam.

"Kimden?" Tom ekledi.

"Randolph Amca'dan," diye yanıtladı Dick. "Dinlemek!" Ve o okudu
Aşağıdakiler:

  "Önemli haberler. Babanızın imzası önemli
  üç gün içinde belgeler veya büyük mali kayıp ve
  Hepimiz için onursuzluk.

                                                    "Randolph Rover."




Bölüm XVII

Önemli bir telefon mesajı


"Cevap var!" diye bağırdı Tom.

"Gün kadar sade!" Sam ekledi.

"Haklısın," Dick'den geldi. "Şimdi hepsini görüyorum." O imzaladı
telegram and dismissed the boy, closing the door after him. "Bunlar
Babayı bir yerde bir mahkum tutmak, böylece bunları imzalayamayacak
belgeler. "

"Ve bu hepimiz için büyük bir mali kayıp ve onursuzluk anlamına geliyor," diye devam etti
Tom. "Bu, Randolph Amca'nın yanı sıra baba anlamına da gelmeli."

"Keşke Randolph Amca bazı ayrıntılar göndermiş olsaydı," diye iç çekti Sam.

"Posta ile gelebilirler-en çok yapacaklar," diye yanıtladı Dick. "BT
bir mektup göndermek ve sonra telgraf gibi olurdu
daha sonrasında."

"Şey, bir şey açık," diye belirtti Tom. "Baba bulmalıyız,
Ve oldukça hızlı bir şekilde yapın. Biliyoruz-ya da en azından güzeliz
Elbette-o Crabtree ve Pelter'ın gücünde, Japson &
Şirket. Şimdi soru şu, bu konuda ne yapacağız? "

"Bu sabah bir fikrim olduğunu söyledim Tom," diye cevapladı ağabeyine. "BEN
işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum ya da denemeyi umursuyorsunuz
BT. Sam ve ben giderken Central Park'a gitmeni söylediğimi biliyorsun
Bu ofislere kadar. Bunu bu brokerlerin görmemesi için yaptım
Sen. Seni tanımıyorlar ve aşağı inip onlarla röportaj yapabilirsiniz
yabancı. Fikri yakaluyor musun? "

"Evet!" diye bağırdı Tom, hevesle. "Ve ben yapacağım! Ama ne diyorum?" O
diye sordu, aniden ayık.

"Sunset sulama şirketini duyduğunuzu söyleyebilirsin
ve yatırım yapmayı ya da bunun gibi bir şey düşündüm. Belki yapabilirler
Bizim için değerli olacak bazı bilgiler verin. Ve iken
Orada, Crabtree hakkında bir şeyler duyabilirsiniz veya nerede
Baba olabilir. "

"Bu öğleden sonra gideceğim," diye bağırdı Tom. Casus oynama fikri
Ona çok memnun oldum.

"Ama dikkatli olmak istiyorsun," diye uyardı ağabeyi. "Köşelerse,
Bu brokerler umutsuz erkekler olduğunu kanıtlayabilir. "

"Muhafızlarımda olacağım, Dick."

"Sam ve ben sizinle birlikte yolun bir kısmına gidebiliriz ve içeri girdiğinde,
Dışarıda, biri üstte diğeri altta kalabiliriz
sokak köşesi. Belki bunu yaparak, başka bir görüşü yakalayacağız
Crabtree, sanırım, şimdiki zaman için duvardan uzak duracak
Sokak ve bu brokerlerle başka bir yerde tanışın ya da onlara telefon edin. "

Üç Rover çocuğu için yola çıktığında bundan çok sonra
Büyük metropolün alt kısmı. Metroyu aldılar, bu
Oraya ulaşmanın en hızlı yolu. Dick Tom'a nasıl bulunacağını verdi
Broker ofisleri ve sonra kardeşler kararlaştırıldığı gibi ayrıldı.

Tom, bir sarkma şapkası ve bir
Batı veya güneyden genç bir adam gibi akan kravat. O
zaman çizelgeleriyle dolu bir cep taşıdı ve
Yasal görünümlü belgeler. Ayrıca yarım düzine ziyaret kartı taşıdı,
Ad ve adresle:

                            Roy A. Putnam
Denver, Colo.

Birinin olası görünümü için uyaran gözler ile
Onu tanıyabilir, Tom Pelter'in bulunduğu ofis binasına girdi,
Japson & Company iş yaptı ve asansöre girdi. O
Sadece yolcu ve dördüncü kata vararak kendini buldu
Koridorda tek başına broker ofislerine yol açar.

"Sanırım biraz dinleyeceğim ve bir şey duyup duyamayacağımı göreceğim," dedi
kendisi ve kapılardan birine doğru yol aldı.

Dikkatle dinledi, ama durgunluğu kıran tek ses
Bir daktilo tıklaması ve ara sıra bazı kağıtların değişmesi.
Sonra özel olarak işaretlenmiş bir sonraki kapıya doğru yol aldı.

Kulaklarını süzen Tom, bir kalemin çizilmesini ve sonra derin bir
İç çek, sanki birisi önemli bir işi tamamlamış gibi. Daha sonra
İçten dışa yürürken bir adamın ayak izlerini duydu
ofis.

"Eğer dışarı çıkarsa, kendime göstermem gerekecek," diye düşündü genç. Ancak
Adam görünmedi, bunun yerine Tom şu anda onun
İç Ofis. Sonra telefon çaldı ve adam cevapladı.

"Evet," dedi Tom onu ​​duydu. "Tamam. Bir saniye bekle" ve sonra adam
Kendini gizlilik sağlamak için ofisler arasında bir kapıyı kapattı.

Uzun bir beklemeyi izledi, bu süre zarfında adam ofiste
muhtemelen bazı mesajlar alıyordu.

"Yarın sabah?" Tom, "Ne zaman? Saat on. Bu.
Oldukça erken, ama oraya doğrudan evimden gidebilirim. "geldi
Başka bir duraklama. "Bunu bana bırak," diye bağırdı adam. "Onu yapacağım
O! "Tekrar durdu." O çocuklardan korkmuyorum, "diye ekledi."
Orada ol, elbette. "Başka bir duraklama." Evet, tekne en iyi yer.
Kimse bizi orada rahatsız edemez. Güle güle. "Ve sonra adam asıldı
telefon alıcısı.

Tom adamın söylediği her kelimeyi almıştı. Pelter olsaydı
Japson, Crabtree veya başka biriyle konuşuyor olmalı
mesele. Ve Tom şüphe etmedi ama "o erkekler" tarafından adam vardı
kendisi ve kardeşleri anlamına geliyordu.

"Ve 'Onu yapacağım' dediğinde konuşuyor olmalı
Babanın "diye düşündü." Ve bir tekneden bahsetti. Belki babaları var
bir teknede. "

Tom koridorda bir süre daha uzun süre bekledi, ama hiçbir şey
önem meydana geldi. Sonra yüksek sesle ana kapısına adım attı
ofisler ve girildi.

Dick'in tanıştığı aynı çocuk oradaydı ve ona ne istediğini sordu.

"Sunset Sulama Şirketi'ndeki bazı hisseleri görmek istiyorum,"
Tom'a cevap verdi. "İçinde konuşabileceğim var mı?" Ve birini dağıttı
Düzelttiği kartlar.

"Göreceğim," diye cevapladı ofis çocuğuna ve içe kayboldu
Kartlı ofis.

Bir dakika sonra Jesse Pelter ortaya çıktı ve kartı elinde tuttu. O
hoş bir şekilde gülümsedi.

"Tanıştığımıza sevindim, Bay Putnam," dedi eğilerek. "Ben Bay Pelter'im.
Sulama şirketimiz ve onun hakkında her şeyi size bildirmekten memnuniyet duyarım.
Beklentiler. "

Tom'u özel ofisine başlattı ve ona bir sandalye teklif etti.

"Kendiniz için bir yatırım yapmak ister misiniz?" Dedi.

"İyi bir tane ise," diye döndü Tom, bir sırıtışla. "Bir adam
Şişman bir mirasa kim gelen bir şeyler yapmak zorunda, değil mi? "

"Bildiğiniz en kesin şey," diye yanıtladı Jesse Pelter. "Ve bu sulama
Şirketimiz, hızlı para için dünyanın en iyi yanı
"Devam etti." Sadece Denver'dan gel, Bay Putnam? "

"Birkaç gün New York'tayım," diye yanıtladı Tom. "İstiyorum
Bir şey yatırmadan önce biraz bak. Bundan bir şey duydum
Buraya ulaşmadan önce şirket. "

"Şüphesiz! Şüphesiz! Bu büyük bir şey ve rakiplerimiz
Bizi izlemek ve kıskanmak. Basılı prospektüsümüzü aldın mı? "

"Hayır, ama bir yerde, bir süre önce gördüm."

"İşte burada, mülk haritası ile var. Hisse senetleri şimdi
Altmış beşte satmak, ama gelecek hafta ilerlememiz gerekecek
talep nedeniyle onları yetmiş veya yetmiş beşe. "

"Bir adam altmış beşte beş bin dolar değerinde olabilir mi?" sorulan
Tom, bir ilgi göstermeye çalışıyor.

"Bu konuda çabucak olsaydın."

"Eh, önce bu mülk hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum,"
Devam Tom. "Para atmak istemiyorum."

"Oldukça doğru. Görüyorum ki düz başlı bir genç adamsın ve bu
Kibar uğraşmayı seviyorum. Bu konuyu dikkatlice gözden geçireceğiz. "Ve
Sonra Jesse Pelter sulama planının ayrıntılarına daldı,
birçok iyi noktasını gösteriyor ve yakın gelecekte nasıl
Yatırım yapan herkes için çok para kazanmak zorunda.

"Ve satacak hisselerin var mı?" diye sordu Tom.

"Ah, evet."

"Mülkün sahibi misiniz, Bay Pelter?"

"Şirketimiz buna sahip-yani, ona kontrol eden bir ilgimiz var."

"Başka büyük hissedarlar yok mu?"

"Hiçbiri. Çok yatırım yaptık,-eski şirketi satın almak
ve yeniden düzenlemek. Diğer tüm hissedarlar küçüktür. Sen
Bakın, bu şemaya öyle bir inancımız var ki, biz de izin vermek istemiyoruz
Çok fazla stok bizden uzaklaşıyor. "

Tom görmedi, ama söylemedi. Hakkında bir kelime söylenmemişti
Bay Rover ve ilgisi-Mr. Pelter Tom'un babasını tamamen görmezden geldi.
Ve yine de genç, ebeveyninin elli bin doları veya
Bu şirkette daha bağlı!

"Bu hisse senedine yatırım yapan bazı insanları bilmek istiyorum,"
dedi Tom, mesele yaklaşık bir saat boyunca konuşulduktan sonra.

"Sana bazı isimler vereceğim," diye yazdı komisyoncunun cevabı ve o yazdı
onları aşağı. Diyerek şöyle devam etti: "Onlar kendimizin dışındaki başlıca hissedarlar."

Tom listeyi aldı ve ona baktı. Babasının adı görünmedi,
Ne de tanıdığı diğer iki adamın isimleri de
kaygı.

"Teşekkür ederim," dedi gençler. "Buna bakacağım. Olabilir
Benim için iyi bir yatırım ol. "

"Dünyanın en iyisi," diye döndü Jesse Pelter. "Seni koymama izin ver
Beş bin dolar değerinde hisse için. "

"Hayır, önce düşünmek istiyorum."

"Yarına kadar hisseleri sizin için tuttuğumu varsayalım mı?" devam etti
Broker, ikna edici bir şekilde.

"Bunu istersen yapabilirsiniz," diye yanıtladı Tom.

"Onlara depozito bırakmak ister misin?"

"Yanımda para getirmedim-yani yeterli değil."

"Bir çek yazabilirsin, Bay Putnam."

"Hayır, önce düşüneceğim."

"O zaman hisse senetlerini tutacağım ve yarın seni arayacağım," diye döndü Jesse
Pelter, biraz hayal kırıklığına uğramış. Ellerini almayı severdi
İlk röportajda başkasının parası. "Lütfen öğle yemeğinden sonra gel,"
Ekledi. "Sabah için önemli bir katılımım var."

Harita ve prospektüs ve cebindeki isimler listesi ile Tom ayrıldı
ofisler. Sivri çeneli ve ağır olan adamın
Kaşlar mevcut değildi. Güç Bay Pelter'den oluşuyordu,
Ofis çocuk, bir daktilodaki bir kız ve çok yaşlı bir adam
Kitaplar.

"Japson yoldan çekiliyor olmalı," diye mırıldandı Tom, inerken
sokak. "O ya da konuşan yaşlı Crabtree olup olmadığını merak ediyorum
'Telefon mu? "

Tom kısa süre sonra kardeşlerine tekrar katıldı ve üçü de uzaklaştı.
Wall Street civarında. Gençlik ile yaptığı röportajdan bahsetti
broker ve Jesse Pelter'dayken kulak misafiri olduğu konuşmanın
telefon.

"Baba hakkında konuşuyor olmalılar!" Dikkatli bir şekilde ağladı.

"Belki ona bir teknede bir mahkum var!" Sam ekledi.

"Bana böyle görünüyor," dedi Tom. "Ve ne yapmamız gerektiğini düşündüğümü biliyorum
Yapmak için, "diye devam etti.

"Ben de öyle," diye cevapladı Dick, çabucak. "Bu pelter'i yarın izleyin, ne zaman
Evini terk eder ve nereye gittiğini görür. "

"Doğru sensin."

"Nerede yaşıyor?" Sam.

"Bilmiyorum, ama kolayca öğrenebiliriz."

Çocuklar şu anda bir ofis binasını geçti
Büyük telefon istasyonu ve orada Jesse Pelter'ın evini avladılar
adres.

"Bronx'ta yaşıyor," dedi Dick, caddeden indi ve
sayı. "Otelde yere nasıl ulaşılacağını öğrenebiliriz.
Bakışa geri dönüyoruz ve evden herhangi bir mektup olup olmadığını görün.
Belki bu konuda belirtilen finansal kayıp hakkında daha fazla haber alacağız
telgraf."




Bölüm XVIII

Hudson Nehri'nde


Çocuklar Outlook oteline döndüğünde birkaç mektup buldular
onları bekliyor. Her biri kızlardan bir tane vardı ve ayrıca
Songbird'den iletişim, kısmen ayette yazılmış ve anlatıyor
Brill'de önemlidir.

Ama en çok ilgilenen mektup onlardan biriydi
Randolph Amca, burada finansal bir şey açıkladı
Telgrafta belirtilen konular. Amcaları iyi bir iş değildi
adamım ve sık sık ifadelerini karıştırdı, ancak iletişimden
Çocuklar gerçeği öğrendi.

İki önemli konu vardı-sulama planı ve
akıştan yararlanacak büyük bir arazi alımı
sulama tesisi çalıştırıldığında su. Her ikisinde de
Rovers'ın büyük ilgi alanlarına sahip olan şemalar-yani,
Anderson Rover'ın büyük miktarda koyduğu seçenekler olarak adlandırıldı.
para ve aynı şekilde bazı arkadaşlarını koymasına izin vermişti
onlar için para. İki iş üzerinde tutunmak için
Öneriler Anderson Rover belirli makaleleri imzalamalı ve bunlara sahip olmalı
Önümüzdeki üç gün içinde doğru partilere teslim edildi. Zorunlu
Bunu yapamıyor, o zaman mülk üzerindeki seçenekleri sona erecek,
Ve Pelter, Japson & Company adım atabilir ve kazanabilir
kontrol. Brokerler ilk başta alarak kontrol sahibi olmaya çalışmışlardı
Anderson Rover, seçeneklere olan ilgisini atamak için, ancak bu
Erkeklerin babası yapmayı reddetmişti. "Ve şimdi Baba kontrolü onlara çevirmeyecekti,
Kaçırmıştı, böylece bu kağıtları imzalayamaz ve onlara hizmet edemez, "
dedi dick. "Dava gün kadar sade."

Tom'a girdi.

"Ama Crabtree hakkında nereden biliyorlardı?" diye sordu Sam.

"Büyük olasılıkla bazı gölgeli işlemlerinde karıştırıldı
Geçmişte, "Dick Dick." Hapse girdiğinde Japson'a gönderdi
ve kaçabilmesi için onu düzeltmesini sağladı. Bu ateş yardımcı oldu
Rascals. Sonra ikisi de New York'a geldi ve tüm eller yumurtadan çıktı
Babamı yoldan çıkarmak için plan yap. "

"Zavallı baba! Keşke onun güvende olduğunu biliyor olsaydık!" mırıldandı Tom.

"Bu sadece-çok acı çekiyor olabilir!" Sam ekledi.

"Sanırım yarın kesin bir şey bulacağız-ne zaman takip ettiğimizde
Pelter, "dedi Dick. O da çok endişeliydi.

Akşam, bazılarını harcamasına rağmen, erkeklere uzun bir süre kanıtladı
Kızlara ve evdeki insanlara mektuplar verme zamanı. Sik
Dora'dan en sempatik bir mektup almıştı,
ona yardım etmek için onunla birlikte olmasını dilediğini belirtti.

"Sevgili Dora!" Mektubu cebine yerleştirirken mırıldandı. "BEN
Keşke tüm bu sorunların bitmiş olsaydı ve evlenebilir ve devam edebiliriz
Balayımız! "

Çocuklar otel memurundan adrese nasıl ulaşılacağını öğrenmişlerdi
Bronx'ta, New York'un üst kısmı yerel olarak denir.
Pelter'in evinin iki bloğuna bir metro trenine binebilirlerdi.

Parlak ve erken kaldılar ve aceleci bir kahvaltı çıktıktan sonra
Yakındaki bir mağaza, tüm satın alınan çeşitli renkli kapaklar
Otomobil çeşidi ve ayrıca bazı otomobil gözlükleri.

"Bir kalabalığın içinde şoförler için geçeceğiz," dedi Dick. "Goggles
Görünüşümüzü değiştirin, sadece alnımızda giysek bile. "

Yakında bir metro trenindeydiler ve kuzeye doğru dönüyorlardı. .
Tren, ekspres, ancak birkaç durak ve neredeyse onlardan önce
Bunu biliyordu, bekçi istasyonlarını çağırdı.

Dick otelde bir sokak haritasına danışmıştı, bu yüzden tam olarak nasıl olduğunu biliyordu
Dönmek için. Jesse Pelter
ikamet etti ve sonra görünüşünü beklemek için yakındaki bir köşede durdu.

"Onu nasıl takip ettiğimize çok dikkat etmeliyiz," dedi Dick. "Eğer o
Bizi tespit ediyor, hepsi bizimle olacak. Sanırım Sam önce gitmiş iyi olur.
Takip edeceğim ve Tom, arkaya çıkabilirsin. Ve hepimiz hareket edelim
Sanki birbirimize mükemmel yabancıydık. "

Sonra yaklaşık yarım saatlik bir bekleme geldi. Sonunda cepheyi gördüler
Dairenin kapısı açık ve birkaç adam çıktı. İki adam
Bir yöne döndü ve diğer adam yalnız acele etti.

"İşte o-Pelter var!" Dick, düşük bir sesle ağladı. "Şimdi Sam,
Gördüğünüze bak. "

"Elimden geleni yapacağım," diye cevapladı en genç gezici ve sonra yürüdü
broker.

Jesse Pelter acele ederken saatine danıştı. Sonra acele etti
Adımları, en yakın tren istasyonuna giderken. O bindi
Bir tren ve çocuklar takip etti, Sam aynı arabaya giriyor
Broker ve Dick ve Tom bir sonraki arabaya giriyor, ancak görüşte kalıyor
kardeşleri.

Birkaç istasyon geçti ve sonra komisyoncu trenden ayrıldı
Ve çocuklar da aynı şekilde yaptı. Sokakta Jesse Pelter taksi aradı
Bu kullanışlıydı ve girdi.

"Söyle, bu onu kaybedebiliriz gibi görünüyor!" Dick, alarm içinde ağladı. Daha sonra
Başka bir taksi görme şansı verdi ve acele etti, Tom için salladı ve
Sam de aynısını yapmak için. Sürücüye ilk katılımı tutmasını emretti
Görme, ama çok yaklaşmamak.

"Bunu kolaylıkla yapabilirim," dedi sürücü geniş bir sırıtışla. "Onun
Jerry Dillon'un kabini ve Jerry's Horse hiç iyi değil. "

İki taksi birkaç blok için yuvarlandı ve sonra ilk döndü
Hudson Nehri yönünde. Demiryolunun yakınında durdu ve
Jesse Pelter yere fırladı. Kabin sürücüsüne para ödedi ve
onu reddetti. Sonra demiryolu boyunca yürüyerek acele etti. "Sanırım rıhtıma gidiyor," dedi Tom, çocuklar
dışarı çıktı.

"Görünüşe göre," diye yanıtladı Dick.

Hepsi taksiyi terk etti ve şimdi hepsi dışında olan Jesse Pelter'den sonra acele etti
gözden uzak. İki bina ve çocuklar arasında geçti
onu yavaşça.

"Beklemek!" Ağladı şu anda dick. "Bakmak!"

"Neden, Crabtree!" diye bağırdı Sam, başka bir figür girerken
Görünüm-Sarkık bir şapkalı ağır sarhoş bir adam.

"Kesinlikle," diye döndü Dick. "Şimdi geri tut, yoksa her şeyi bozabiliriz,"
Dikkatli bir şekilde devam etti.

Üç erkek Pelter ve Josiah Crabtree'nin ciddiyetle
Birkaç dakika. Hapishaneden kaçan adam büyük bir
Taştığı demet ve Pelter başını salladı. Sonra ikisi de yavaşça yürüdü
Demiryolu, Hudson'a giren bir rıhtımla izler.

Rıhtımda bir kayık yatıyordu, bir denizci gibi görünen bir adam
kürek. Pelter ve Crabtree tekneye tırmandılar,
hızla itildi. Sonra denizci kürek aldı ve
Geniş nehre girin.

"Şimdi güdükiz!" Tom'u mırıldandı, o ve kardeşleri izlerken
Kayanın, iç ucundaki bir kulübenin arkasından ayrılması
rıhtım.

"Bu kayayı olabildiğince izleyelim," diye döndü Dick. "Yapmıyorum
Çok uzakta olmayı planladıklarına inanıyorum. "

"Belki de yonder'i demirleyen gemilerden birine gidiyorlar,"
Sam.

"Muhtemelen daha fazla."

Denizci, kıyıya yakın, akışı yukarı çekiyordu ve
Kardeşler onu kolaylıkla izleyebilirdi. Gelgit tükeniyordu ve
Oarsman, herhangi bir ilerleme yapmak için yapabileceği her şeye sahipti.

"Eğer kıyıya devam edecekse, onu yürüyerek takip edebiliriz,"
Önerilen Tom, birkaç dakika geçtikten sonra ve kayıkta
hala açıkça görülüyordu.

"Şimdi ortaya çıkıyor!" diye bağırdı dick. "Bak, bence o
Yonder iki direkli Schooner. "

Kığın ortaya çıktı ve birkaç dakika içinde erkekler hissetti
Schooner'a yöneldiğinden emin.

"Ah, eğer sadece bir kayık olsaydı!" tom inledi.

Dick cevap vermedi. Gelen bir buhar römorku izliyordu
nehir. Römorkörden gemiye bir çizgi atılmış ve yapılmış
hızlı.

"Steam römorkörü onu nehirden aşağı çekecek!" diye bağırdı Sam.
"Ah, Dick, ne yapmalıyız?"

"Babam o gemicide olabilir!" Tom takviye.

Dick akışta yukarı ve aşağı baktı. Bir kayık geliyordu, insanlı
iki erkek tarafından. Dick bayanlara dolu verdi.

"Merhaba! Hızlı bir dolar kazanmak ister misin?" diye sordu.

"Nasıl?" Her iki bayanı da bir nefesle sorguladı.

"O Schooner'ı gördün mü?
olası."

"Tamam-ama önce doları görelim," diye yanıtladı
Çocuklar, kurnazca.

Kayanın rıhtıma geldi ve üç Rover gemiye sıçradı.
Dick bir dolar faturası üretti ve çocuklar hepsiyle sıraya girmeye başladı
emirlerindeki güç.

Bu arada ilk kayık geminin tarafına ulaşmıştı ve
Adamlar ve denizci istiflemeye gitmişti. Tekne hızlı bağlandı
Kıç ve emirler, römorkör kaptanına devam etmek için verildi.

"Dur! Dur! Siz Raskals!" Diye bağırdı Tom, geminin başladığı gibi
Hudson'ı aşağı hareket ettir. Ve öfkesinde yumruğunu salladı
gemi.

İlk başta erkeklerin eylemleri dikkat çekmedi. Sonra orada
zanaatın arka güvertesinde bir karışıktı.

"Kayan bir teknede biri, seni arıyor," diye açıkladı kaptanın
Schooner, Josiah Crabtree'ye.

"Bana?" eski öğretmeni şaşırttı. "Göreceğim
Bu."

Geminin kıçına acele etti. Rovers ile kayık
şimdi oldukça yaklaşmıştı. Josiah Crabtree bir başlangıç ​​yaptı.

"Mümkün olabilir mi?" Nefes aldı.

"Nedir?" diye sordu Jesse Pelter, hızlanan.

"Yonder teknesindeki genç adamlar! Yanılmadıkça
Anderson Rover'ın oğulları! "

"Bu mümkün mü!" brokeri boşaldı. "Ah, biraz olmalı
hata. "

"Hayır, hayır! Onları iyi tanıyorum! Ve gör, bize hareket ediyorlar!
Durmamızı istiyorum! "

"Bizi görmüş ve takip etmiş olmalılar!" dedi broker ve onun tarzı
Ani korkusunu gösterdi.

"Bu arkadaşları gemiye almak ister misin?" kaptanını sorguladı
Schooner.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Josiah Crabtree. "Tug'un kaptanına acele etmeyi söyle
yukarı! Daha iyi zaman ayırmamız gerektiğine inanıyoruz! "

"Yapacağım efendim," dedi geminin kaptanı ve acele etti
gerekli emri vermek için.

Nehirden büyük bir vapur geçiyordu ve bu gönderilen yıkama
Yukarı ve aşağı dans eden Rover Boys'u içeren kayık. Bayanlar
Oars, silindirlerle tanışmak için zanaata yöneldi ve gemici geçti
daha ileri ve daha uzakta.

"Bizi terk ediyorlar!" Sam inledi. "Ah, ne şans!"

"Bay Rover!" Dikkatli, ciğerlerinin tepesinde. "Gemide misin?
Gezinir! Anderson Rover! Bu dick! Dick! "

Tamamen bir dakika boyunca cevap gelmedi. Sonra bir kargaşa vardı
Geminin güvertesi ve bir adam ortaya çıktı, yırtılmış bir takım elbise ile kaplandı
kıyafet ve şapkasız.

"Dick! Neredesin?" ünlemdi ve adam acele etti
zanaatın kıç. "Dick! Ve Tom ve Sam! Bana yardım et!"

"Bu baba!" diye bağırdı dick. "O gemiyi durdur! Onu durdur, diyorum!"

"Oraya geri dön!" diye bağırdı Josiah Crabtree, Bay Rover'ı yakaladı
kol. "Geri dön, diyorum! Yardım bana, biri! Bu adam deli!"

O ve Jesse Pelter Anderson Rover'ı geri çekti ve sonra çocuklar gördü
Babaları görüşten kaybolur. Hızlı bir şekilde römorkör ve gemici
toplandı. Çocuklar boşuna bağırdı. Etrafa baktılar
Başka bir tekne yardımlarına gelmek için, ama hiçbiri görünmüyordu. O zaman
Schooner Hudson Nehri'nden geçti ve Rover Boys kaldı
Kayan, dehşet içinde birbirlerine bakıyor.




Bölüm XIX

Gemici Arama


"Her neyse, geminin adını aldık," diye belirtti Sam,
Sessizlik anı. "O Ellen Rodney."

"Ve onu bir şekilde takip edebilmeliyiz," diye ekledi Tom.

"Yapmalıysak!" diye bağırdı dick. "Kıyıya çıkalım ve neler yapabileceğimizi görelim."

"Bu doları almıyor muyuz?" kürek çeken çocuklardan birini sorguladı
bot.

"Evet," diye yanıtladı Dick ve parayı teslim etti. "Şimdi bizi kıyıya götür
olabildiğince çabuk. "

"Eğer o gemiyi yakalamak istiyorsan, neden sonra şehir merkezine gitmiyorsunuz?
O? "Diye sordu Kayanın ikinci çocuğuna.

"Yapmayı düşündüğüm şey," diye yanıtladı Dick. "Sanırım yapabiliriz
Onlardan önlerine inin. Tek soru, kimseyi alabilir miyiz
Schooner'dan sonra dışarı çıkmak için mi? "

"Pilde bir tekne alabilirsiniz, eğer ödeme yapmak istiyorsanız.
Orada iş arayan bol miktarda tug kaptanı. "

"O zaman pili olabildiğince hızlı bir şekilde alacağız," dedi Tom.

Tekneyi kürek çeken çocuklar yorgundu, bu yüzden Tom ve Dick aldı
kürekler ve böylece küçük zanaat hızlı bir şekilde geri getirildi
Başladığı rıhtım.

"Orada yükseltilmiş bir tren alabilirsin," dedi çocuklardan biri,
eliyle işaret ediyor. "Sizi aküye götürecek."

Rover Boys rıhtımdan ayrılmak ve geçerken zaman kaybetmedi
demiryolu rayları. Sonra oldukça en yakın istasyonuna koştular
Yüksek demiryolu. Dick biletleri satın aldı ve onları bıraktı
kutu. Sonra platformda birkaç dakika bekledi.

"Güney feribotu için tren!" Bir gürültü duyulurken muhafızları çağırdı.

"Bu bataryaya gidiyor mu?" Dick sorguladı.

"Elbette."

Çocuklar gemiye yığıldılar ve yolda araba çizgisini süpürdüler
şehir merkezi. Ama tüm durakları yapan yerel bir trendi, bu yüzden
İlerleme istedikleri kadar hızlı değildi.

Burada ve orada, çapraz sokaklarda,
Çok sayıda zanaatla parıldayan nehir. Tom gördüğünü düşündüğünde
Ellen Rodney, ama o mesafede emin olamadı.

Sonunda tren, küçük gibi bir eğrinin etrafında süpürüldü
Büyük metropolün aşırı alt noktasına park olarak adlandırılır. Burada birkaç feribot ve ayrıca bazı nakliye ofisleri bulunuyordu.
Akvaryum gibi. Dick neredeyse en yakın nakliye ofisine koştu.

"Hudson Nehri'nden aşağı inen bir gemiyi durdurmak istiyorum" diye
dedi, sorumlu katip. "Burada bir tekne kiralayabilir miyim?
ben mi? "

"Yanlış bir şey var mı?" diye sordu katip merakla.

"Evet, çok yanlış."

"Bu durumda, neden liman polisini işe koymuyorsun?"

"Onları kullanışlı alabilir miyim?"

"Evet, ofis orada," ve adam bunu belirtti.

"Teşekkürler," diye döndü Dick ve söz konusu yere yöneldi
Tom ve Sam topuklarında.

Liman polisinin ofisinden bir memur sorumluydu ve
Erkeklerin ne anlatmaları gerektiğine ilgi duyarak dinledi.

"Bu kesinlikle ciddi bir mesele," dedi bitirdiklerinde.
"Bu adamlar aslında babanızı kaçırıyorlar-aslında,
Zaten onu kaçırdı. Onlardan sonra gelmemiz gerekecek. "

"Handy bir teknen var mı?"

"Evet, birçoğu."

Memur bir zili dokundu ve üniformalı başka bir adam ortaya çıktı. O öyleydi
Bazı talimatlar verildi ve sonra ikinci adam Rover Boys'a söyledi
onu takip etmek için. Bir buhar römorkörünün yattığı bir rıhtıma yol açtı,
Huniden dökülen duman.

"Burada hızlı çalışma Andy!" Gemideki bir subaya ağladı. "Bizim
Nehirden inen bir gemiyi yakalamak için-Ellen Rodney. Yapıyor musun
Onu tanıyor musun? "

"Onu gördüm,".

"Geminin gemisindeki arkadaşlar, bunların babasını kaçırıyorlar
çocuklar. Sanırım ciddi bir dava-bir para meselesi "diye ekledi
daha düşük ton.

"Adam kim?"

"Anderson Rover onun adı. Onu bulursan ve çocuklar
şarj, tüm elleri tutuklama altına yerleştirin. "

"Yapacağım."

Steam römorkörü tamamen insanlıydı, bir mürettebat ve birkaç polis taşıyordu
memurlar. Rover çocuklarına gemiye gitmeleri söylendi ve römorkör
Hudson'a doğru yola çıktı, ya da burada dediği gibi kuzey, nehir.

"Buradan geçtiklerini sanmıyorsun, değil mi?" sorguladı
römorkör kaptanı.

"Sanmıyorum-Tuging Tug'un ekstra hızlı olmadı,"
Cevaplandı Dick.

"Çok hızlı koşmaya cesaret edemezlerdi, bu kadar çok feribot geçti
nehir. Çok tehlikeli olurdu. "

Polis römorkörü körfeze süpürüldü ve sonra yavaşça yukarı çıkmaya başladı
nehir, bir kıyıdan diğerine geçiyor. Polis memuru
şarjın bir çift gözlük vardı ve bunları çeşitli zanaatta kullandı
Bu ortaya çıktı ve aynı zamanda erkeklerin onları kullanmasına izin verdi.

"Yakında birlikte olmalı," dedi Tom, bir saatin çeyreğinden sonra
geçti. "Buraya inmemiz biraz zaman aldı, biliyorsun."

"Belki nehirden inmediler," diye önerdi memur.

"Düşmedi mi?" diye bağırdı Sam. "Ne demek istiyorsun?"

"Belki buraya gelip onları bekleyeceğini düşündüler
Planlarını değiştirdi ve bunun yerine nehre çıktı. "

"Öyle!" diye bağırdı Tom. "Bunu yapabilirler."

"Şey, nehirden çıktılarsa, onları yakalayabilmeliyiz
Er ya da geç, "Dick'i koy.

"Umarız öyle," diye döndü memur.

Yakında nehre yirmi üçte bir noktaya geçtiler
Sokak feribotları. Burada birkaç tekne yukarı ve aşağı hareket ediyordu
akarsu ve Hoboken kıyısından büyük bir atlantik vapuru
okyanus boyunca gezisine başlamak için dışarı çıkıyor.

"Bu ona benziyor!" diye bağırdı Sam, arkasındaki bir zanaata işaret ederek
Atlantik trans-vapur.

"Öyleyse öyle!" Tom'u iade etti.

Yarı daire yaptılar, diğer tekneler polis römorkörüne yol açtılar. Ancak
Söz konusu gemiye yaklaştıklarında, tüm Rover Boys
dehşet çığlığı dile getirdi. Ellen Rodney'e benzer bir zanaattı,
Ama hepsi buydu.

"Ya onu özledik ya da gemici nehre çıktı" dedi
Dick, sonunda.

"Öyle görünüyor," diye döndü Tom, iç çekerek.

Her kıyıyı yakından tarayarak akışı yukarı taşımaya devam ettiler.
Çok sayıda tekneyi geçtiler, ama zanaat gibi görünen bir tekneyi değil
peşindeydiler.

"Şey, işte buradayız, Crabtree ve Pelter'in gemiye geldiği noktadayız,"
dedi Dick, bir süre sonra. "Yani ya onları özledik ya da
Ellen Rodney aşağı nehre gitti. "

Oğlanlar çok cesaretsizdi, çünkü polisin
römorkör kesinlikle zanaatı bulacak ve böylece
Babalarının kurtarılmasına gel. Bundan sonra ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyorlardı.

"Eğer söylersen nehirden biraz daha yukarı çıkacağım," dedi polis
römorkörden sorumlu memur.

"Belki de önce koşmamız ve başka bir arama yapsak iyi olur
İkinci gezi, "önerdi Dick."
Körfez ve bize kaymayı ver. "

Römorkör geri döndü ve biraz sonra çevreye ulaştılar
pilin bir kez daha. Sonra nehirden başka bir aramaya başladı.
kıyıya, daha önce olduğu gibi. Ama geminin izi olamaz
kurmak.

Polis yetkilisi, "Nehre çıkmış olmalı," dedi. "Deneyeceğiz
bir şekilde ve gör. "

Bunu yaptılar, polis eskisi gibi yan yana hareket ediyor.

"Bu, endişe duyduğumuz sürece," dedi memur
Römorkörün sorumlu, sonunda. "Daha fazla nehirden çıkmıyoruz
Bundan daha. "

"Tamam," diye yanıtladı Dick, çok cesaret kırdı. "Sanırım tek
Yapmanız gereken şey bizi karaya koymak. "

"Üzgünüm o gemiyi bulamadık. Tabii ki,
Bu adamlara karşı düzenli suçlama, nehre açık olmak için kelime göndereceğiz
onlar için gözetleme. "

"Suçlamayı yapacağız," diye yanıtladı Dick.

Steam römorkörü New York City tarafına ve Rover Boys'a döndü
karaya çıktı.

"Biraz sonra düzenli suçlamayı yapacağım," dedi Dick. "Olabilir
önce şehirde bazı adamlar tutuklanacağım. "Ve sonra o ve
Polisden talimat aldıktan sonra kardeşleri taşındı
Ne yapabileceğin en iyi olabileceği konusunda resmi.

"Japson'u tutuklayacak mısın?" diye sordu Sam.

"Eğer onu bulabilirsem. Ama sanırım görünürden uzak duracak
Şimdiki, Sam. Bir şeyi hatırlamalısın-bu raskallar sadece ister
Babamın üç gün boyunca bir mahkum tutun. Bundan sonra ona izin verecekler
Git-ve sonra o mülkü kurtarmak için çok geç olacak. "

"Babanın tutulduğunu kanıtlayabilirsek, öyle olur muydu
Mahkum? "Diye sordu Tom, çok endişeyle.

"Bilmiyorum. Başka bir şey, babamın belirli kağıtları imzalamasını sağlayabilirler.
Pelter'in telefonla yapacağını söylediğini hatırlamıyor musun?
O bunu yapıyor mu? Babayı bir şeye zorlayacaklar-yapabiliyorlarsa. "

"Peki, bir sonraki hareketimiz nedir?" diye sordu Sam, sabırsızlıkla.

"Öğleden sonra olduğu gibi, hızlı bir öğle yemeği odasını ziyaret etsek iyi olur ve
Yemek için biraz. O zaman sanırım almak için özel bir römorkör tutsak iyi olur
biz nehirden yukarı. Ellen Rodney'in gittiğinden neredeyse eminim
Bu şekilde. "

"Nehre çıktıysa Albany'ye kadar gidebilir," dedi
Tom.

"Muhtemelen, ama bence bu raskallar bunu yapmaktan çok korkacaklar.
Gemiyi aldıkları ilk şansa bırakacaklar ve alacaklar
onlarla baba. "

Oğlanlar küçük bir kulübeye gelmeden önce çok yürümek zorunda kalmadılar
"Hızlı Öğle Yemeği" işaretini gösteren bina. Girdiler ve sipariş verdiler
Bazı sandviçler, turta ve kahve. Onlar yerken
Malcı, onları nehre götürmek için bazı zanaatlar hakkında sorguladı.

"Bir gemici için avlanıyoruz," diye açıkladı Dick. "Sadece bilmiyoruz
Nerede. Onu bizim için bulduğu için birisine iyi ödeyeceğiz. "

"Motorlu tekneye sahip genç bir adam tanıyorum," dedi hızlı öğle yemeği
Adam. "Seni gitmek isteyeceğin her yere götürebilir."

"Sadece bir şey!" Dick, çabucak ağladı. "Bu adam nerede?"

"Şimdi burada olmalı-genellikle öğlen için geliyor
sandviç ve kahve. "

"Keşke şimdi gelseydi," diye mırıldandı Sam.

Bundan sonra öğle yemeğine acele etmediler, sahibinin sahibi
Motorlu tekne görünür. On dakika sonra geldi-parlak,
Neşeli birey, dick çok daha yaşlı değil.

"Elbette seni nehir boyunca herhangi bir yere götürebilirim, eğer istersen
bunun bedelini ödeyin, "dedi, en eski geziciden bir soruya cevap olarak
erkek çocuk. "Bana bir ağız dolusu almam için zaman ver ve seninle olacağım. "

"Biraz öğle yemeği yiyelim," diye önerdi Tom. "Anlatma yok
Bu arama ne kadar sürecek. "

"Biraz alabiliriz," diye yanıtladı Dick. "Ama olacağımızı sanmıyorum
nehirde uzun. "

On dakika sonra kalabalık nehre yoldaydı, bir rıhtım
Motorlu tekneyi bırakın. Çok zarif bir zanaat değildi, ama vardı
iyi bir motor ve iyi seyahat edebilir-ve tam o zaman
Rover Boys'a her şey. Koşu için bir pazarlık yapıldı ve
Çocuklar ve sahibi gemide var. Ve sonra arama
Schooner yeniden başlatıldı.




Bölüm XX

Bir dakika çok geç


"Şey, bu vahşi bir kaz kovalamaca gibi görünüyor, Dick."

Motor teknesinin yayından konuşan Sam'di. İkiden fazla
Saatler Hudson Nehri'ne doğru ilerliyorlardı, yavaşça tarıyorlardı
kıyı ve diğeri özenle. Birçok tekne kaydetmişlerdi, ama hiçbir şey
Bu çok hevesle oldukları gemiye benziyordu
arama.

"Çok iyi bir başlangıç ​​yaptılar," dedi John Slater
Motorlu tekne. "Belki de bununla Nyack veya Haverstraw'a kalmışlar
zaman."

"Şey, tek yapabileceğimiz devam etmek ve dikkat etmek," dedi Tom,
iç çek. Eğlence için onun eğilimi onu tamamen terk etmiş gibiydi.

Bir yarım saat daha geçti ve bir dizi göze çarptılar
Kereste mavnaları, hepsi ağır yüklü. Mavnalar bir
Büyük römorkör.

John Slater, "O römorkörün kaptanını biliyorum," dedi. "Ona sorabiliriz
gemici hakkında. "

"İyi bir fikir," diye yanıtladı Dick.

Yakında Steam römorkörüne yakınlardı ve motorlu tekne sahibi el salladı
Elini karşılığında sallanan daha büyük zanaatın kaptanına.

"Ellen Rodney adında bir gemici bulmak istiyorum!" diye bağırdı John
Slater. "Onu geçtin mi Yüzbaşı Voss?"

"Yaptım," diye cevap verdi. "Nyack'in karşısındaydı, içeri giriyor
sahil."

"Nyack karşısında!" diye bağırdı Dick, "Buradan ne kadar uzakta?"

"İki milden fazla değil," diye cevapladı John Slater,
Tekrar nehre kadar motorlu tekne.

"Şimdi onları yakalayabilmeliyiz!" diye bağırdı Sam, yüzü
Biraz parlıyor.

"Keşke polisin yanında olsaydık," dedi Tom. "Bu Rascals'ı getirmek
Terimler hayal ettiğiniz kadar kolay olmayabilir. "

"Gemide bir silah var," dedi John Slater. "Çift namlulu
Av tüfeği, nehir hırsızlarına karşı korunmak için elimde kalıyorum. Gitmek için kullanıyorum
Silahı da. "

"İyi! Çıkarın ve ona bakalım," diye döndü Dick.

Silah üretildi ve iyi durumda olduğu ve yüklü olduğu bulundu.
Koltuklardan birine yerleştirildi, bir yağ derisi yağmurluk atıldı
Görünümden gizlemek için üzerinde.

"Gerekmedikçe güç kullanmayacağız," dedi Dick, korkunç bir şekilde.

Yakında Nyack'in görünüşüne geldiler, ama
Schooner ortaya çıktı.

"Belki daha da ileri gittiler," diye önerdi Sam. "Onların dönüşü olabilir
Bir blöf oldu-bizi patikadan atmak için. "

"Ya da karaya bir mesaj göndermiş olabilirler-Japson'a bir mesaj!"
diye bağırdı dick.

"Tabii ki onu korumaya koymak isteyecekler ve bunları
Muhafazakâr ofisler de, "diye mırıldandı Tom.

Gözleri uyanık olarak nehre devam ettiler. BT
şimdi öğleden sonra geç büyüyordu ve gökyüzü bulanıktı, sanki
Fırtına geliyordu.

"Bakmak!" Dick, aniden ağladı ve öne ve sağa işaret etti.

"Schooner, elbette!" dedi Tom. "Ve gör, bir kayık
Yanında! "

"Belki tam zamanındayız," diye ekledi Sam. "Umarım."

Gecikmeden, motor teknesi Ellen yönünde yöneldi
Rodney. Yaklaştıkça gördüler ama güvertesindeki bir adam
Schooner,-Denizciye benzeyen bir meraklı adam.

"Schooner Ahoy!" Dikkat, yan yana koşarken.

"Ahoy, motor tekne!" diye bağırdı, onlara doğru gelen, meraklı adam.

"Kaptan mısın?"

"Hayır, kaptan karaya," diye kısa cevaptı.

"Gemiye geleceğim," dedi Dick ve başka bir kelime beklemeden
Adamdan güverteye gitti, ardından Tom. O vardı
Zaten Sam'i John Slater ile motorlu teknede kalmaya yönlendirdi
Gerekirse yardım çağırın. "Burada ne istiyorsun?" Serble bir şekilde meraklı adam istedi.

"Sanırım yeterince iyi biliyorsun," diye cevapladı Dick, kısa süre içinde. "Nerede bu
adam kim mahkum? "

"Çılgın adam mı demek istiyorsun?"

"O deli değil ve biliyorsun."

"Onu sorumlu tutan adamlar deli olduğunu söyledi."
Bireysel.

"Nerede?"

"Bu senin için ne?"

"Her şey. O adam benim babam ve onu kaçırdı. Belki
Kaçırılmanın bir devletin hapishane suçu olduğunu biliyorsunuz, "diye ekledi
En yaşlı Rover Boy, keskin bir şekilde.

"Humph! Herhangi bir kaçırma ile ilgisi yoktu, genç adam,"
adamı hırladı. "Ben bu geminin dostum, hepsi bu. Eğer
Her şey yanlış, kaptanı bu konuda görmelisiniz. "

"Karaya gittiğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"O adamlar ve babam onunla mı gitti?"

"Hepsi gitti, evet."

"Senin dışında kim kaldı?"

"Bu iki Dago denizcisi, hepsi bu," ve eş iki adama işaret etti
İleri güvertede uzanan, uykuya daldı.

"Bana bir göz atmaya istekli misin?" Dick'e gitti
duraklama.

"Kaptan geri dönene kadar beklemen gerekecek," diye cevapladı adam,
Doggly. "Yanlış bir şey varsa, karıştırmak istemiyorum
BT."

"Sorun dışında kalmak istiyorsanız, bize yapabileceğiniz her şeye yardım edeceksiniz,"
Tom'da. "Bu ciddi bir iş."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum" ve adam omuzlarını silkti.

Başka bir kelime olmadan Dick güvertede yürüdü ve içine indi
kabin. Gürülme adamının yüzü bulanık ve sanki bir hareket yaptı
onu takip et.

"Burada kalıyorsun," dedi Tom ve elini kalça cebine koy, sanki
Biraz silah çizmek üzere.

Adam rengi değiştirdi ve huzursuzca değişti.

"Pekala, kendi yolunuz var," dedi. Kalbinde bir korkaktı ve
Anderson Rover'a karşı arsada olmadığı için istemedi
Sorunun derinliklerine ulaşmak için.

Dick'in babasının olmadığına ikna etmek uzun sürmedi
gemide. Ebeveyninin adını aradı ve sonra geçti
hızla kabin ve birkaç devlet salonu ve ayrıca bir aşçı
kadırga. Birinin nerede kilitlendiğini gördü
devlet salonları, bölme için düzensizdi ve kapı
gölgeli ve çatladı.

"Babam kaçmak için mücadele etmiş olmalı," diye mırıldandı. "Umarım onlar
ona zarar vermedi. "

Dick güverteye geldiğinde Tom'un zorlu adamı koruduğunu buldu. İki
Denizciler hala uyuyordu-ya da gibi davrandılar.

"Aşağıda hiçbir şey yapmıyor," diye açıkladı. "Sanırım onu ​​karaya çıkardılar."

"Biz de karaya gidebiliriz," dedi kardeşi. "Biz
Burada değerli zaman harcıyor. "Mate'e döndü." Bize söyleyecek misin
Nereye gittiler? Ağzını açmak sizin ilginize olacak. "

"Eski Mavi Horseshoe Tavern'den bahsettiler," diye homurdandı
mat. "Ama oraya gidip gitmediklerini bilmiyorum."

Dick daha fazlasını söyledi, ama yan yana acele etti, ardından Tom. O gibi
Gemiyi bıraktı, eğlence seven Rover yardım edemedi ama getiremedi
Kalça cebi ekstra bir mendil ve eşde gelişir.

"Silahım, nasıl hoşuna gitti?" Ağladı, sırıtarak.

"Çim'e git!" The Grunly The Grunly Aile ve derinlemesine kaşlarını çattı.

Birkaç kelimeyle çift Sam'e ne öğrendiklerini anlattı. Motorlu tekne
yakındaki bir rıhtıma yöneldi ve birkaç dakika sonra Rovers
karaya sıçradı.

"Sana tekrar ihtiyacım olup olmayacağını bilmiyorum," dedi Dick'e John
Slater.

"Teknemi izlemek için olmasaydı, devam ederdim," dedi motor teknesi
gençlik. "Bu davayla ilgileniyorum."

"İşte paran. Ama keşke bir süre takılsaydın,"
Dick'e, ona ödeyerek.

"Kesinlikle takılacağım ve o gemiyi izleyeceğim."

"İyi! New York'taki adresimiz Outlook Hotel," dedi Dick.

Çocuklar rıhtımın etrafında kimseyi görmüyordu, bu da küçük bir
kereste bahçesi. Bahçeden önündeki bir ofise yürüdüler. A
Yol avlunun yanından çıktı ve çocuklar erkeklerin olup olmadığını merak ettiler
sonra bunu almışlardı.

On beş kişilik bir çocuktan başka kimse ofiste değildi, bir mektubu tıklayarak
eski bir daktiloda. "Patron etrafında değil-New York'a iş dünyasına gitmek zorunda kaldı"
Erkekler ortaya çıkmaz duyuruldu. "Sipariş bırakmak istiyorum
herhangi bir şey?"

"Bir süre önce karaya gelen bazı adamları arıyoruz," dedi Dick.
"Onları gördün mü?"

Çocuk başını salladı.

"Bütün öğleden sonra kimse burada değil," dedi.

"Mavi Horseshoe Tavern adında bir yer biliyor musun?"

"Elbette yapıyorum. Posta yolunda-tüm otomobillerin bulunduğu yer
Partiler durdu, "bilen cevaptı.

"Buradan ne kadar uzak?"

"Çeyrek milden fazla değil."

"Hangi yöne?"

"Sana göstereceğim," ve çocuk onun şapkasına ulaştı. Dışarı çık, o
Onları bahçeden bir tepeye koşan bir yola götürdü.

"Mavi at nalı olana kadar bunu tutun," dedi. "Sen
Kaçıramam, çünkü buradaki tek yer burası. "

Lanzaya teşekkür ettiler ve acele ettiler. Bu zamana kadar oldukça karanlıktı
Ve birkaç damla yağmur düşmeye başlamıştı.

"Mavi Horseshoe Tavern, eski zamanlı yol evlerinden biri olmalı
otomobil partileri popüler hale geldiğinden beri işin yeniden canlanması oldu "dedi
Dick, o ve kardeşleri dolaşırken. "Acaba bunlar ne
Rascals sahibine söyleyecek mi? "

Tom, "Büyük olasılıkla aynı eski hikaye-bu babam deli," diye cevapladı Tom.
"Bu Crabtree'nin en sevdiği oyunu."

Yolda bir eğri döndürdüler ve düşük bir göz attılar,
Rambling Tavern, kapalı büyük bir tur arabası gördüklerinde
onlara doğru geliyor. Makineden kaçınmak için
Hızla sürülen yolun kenarına sıçradılar.

Touring arabası yaklaştıkça, iki adamın ön tarafa oturduğunu gördüler
koltuk,-Şapkası olan sürücü ve bir adam onun üzerine çok aşağı çekildi
Yüz ve ceket yakası ortaya çıktı.

"Bakmak!" Diye bağırdı Tom, sürücünün yanındaki adama işaret etti.

"Arabaya bak!" diye bağırdı Sam.

Otomobil yuvarlandı, bir dakikadan daha kısa bir sürede görüldü, etrafında
Yolun virajı. New York yönünde ilerliyordu.

"Sürücü ile ön koltuktaki adam Pelter'dı!" diye bağırdı Tom.

"Ve babam arabanın içindeydi!" Sam nefes aldı.

"Haklısın," diye döndü Dick. "Ve Crabtree ve başka bir adam beraberdi
o. Babam sanki elleri onun arkasına bağlanmış gibi görünüyordu. "

"Şimdi ne yapalım?"

"O arabayı nasıl takip edebiliriz?"

"Bu otomatik bu kadar çabuk nasıl elde ettiler?"

"Sanırım otomatik nasıl aldıklarını biliyorum," dedi en eski Rover Boy,
bir duraklamadan sonra. "Tavern'de bir garaj olmalı. Hadi ve gör.
Belki başka bir otomobil alabilir ve o arabayı takip edebiliriz! "




Bölüm XXI

Kaptan Rodney'in ifadesi


Üç Rover çocuğu maviye ulaştığında istikrarlı bir şekilde yağmur yağıyordu
Horseshoe Tavern, iki kavşakta duran eski bir hostellik
ana yollar. Arkada bir ahır ve büyük bir araba kulübesi vardı
bir garaja dönüştürüldü. Gençler ikinci yere gittiler
ve sağanaktan çıkmak için çabucak girdi.

Renkli bir adam ne istediklerini görmek için öne çıktı.

"Burada ve hemen bir araba kiralayabilir miyiz?" Dick sorguladı.

"Üzgünüm, patron, ama şimdi jest'te arabamız yok," diye yanıtladı
renkli adam. "Yaklaşık bir saat içinde bir tane bekliyorum."

"Yeni dışarı çıkan araba?" Tom'u istedi.

"Evet, Sah."

"Bize herhangi bir araba alamaz mısın?" Sam.

"Bir Roadster'ı Ceptin ',"
Koşmak-meseleyi karbüratörle karşılaştırmak. "

"Diğer arabanın bir saat içinde geri döneceğinden emin misin?" Dick istedi.

"Bence.
on milden fazla. "

"Pekala, araba geri dönene kadar bekleyeceğiz," diye yanıtladı Dick, vurdu
ani bir fikirle.

"Ama Dick, değerli zaman kaybedeceğiz," diye fısıldadı Sam.

"Belki hayır, Sam. Eğer bir arabamız varsa şimdi nereye gideceğimizi bilemezdik.
Bu sürücü geri gelirse ve bizi alırsa ---- "

"Ah, anlıyorum."

"İyi!" mırıldandı Tom.

"O arabanın kendini gösterdiği anda bizi arıyorsun," dedi Dick,
renkli adam. "Tavern'de olacağız."

"Evet, sah," cevaptı ve adam çeyreği kolayca cebine koydu
En eski gezici ona attı. Çocuklar, çok uzak olmayan bir yan girişle tavernaya koştu
kulübe. Bazı pencerelere gelene kadar bir sundurma boyunca yürüdüler
Bir yemek odasından açılış.

"Oraya bak!" diye bağırdı Tom, durdu.

Diğerleri yönetildiği ve gördükleri gibi, masalardan birinde,
Ellen Rodney'in güvertesinde görmüştü. "Kaptan Rodney,"
İsmini geminin eşinden öğrenmiş olan Tom'da.

"Ve o yalnız, bu da diğerlerinin bu otomatikte olduğunu kanıtlıyor
Baba, "Döndü Sam.

"Onunla röportaj yapacağım!" diye bağırdı dick. "Ve belki ona sahip olacağım
tutuklanmış."

Her üç erkek de tavernanın yemek odasına girdi ve aldı
Aynı masada geminin ustasıyla aynı masada koltuklar. Başladı,
Ve Dick onu durdurduğunda ayağa kalkmak üzereydi.

"Olduğun yerde otur," dedi en yaşlı Rover çocuğu, sertçe. "Sen
Ayrılmaya çalışacağım polisi arayacağım. "

"Ne yapıyorsun-ortalama?" adamı kekeledi ve kesinlikle görünüyordu
rahatsız.

Tom, "Kim olduğumuzu bildiğini düşünüyorum, Kaptan Rodney," dedi Tom.

"Yapmıyorum."

"Biz Anderson Rover'ın oğullarıyız," dedi Sam.

"O adamı hiç duymadım," Kaptan'ı boşalttı.

"Kısa bir süre önce ona bir mahkum aldın."

"Ah, kulübemde bulunan çılgın adamı mı kastediyorsun?
İsim kahverengiydi. "

"Buraya bakın, Kaptan Rodney, bizi kandıramazsın, bu yüzden olman iyi olman iyi
dene, "dedi Dick, sertçe." Bu adamların çalıştığı oyunu biliyorsun
oynamak. Bunun için hapse girecekler-ve sen de gideceksin
dikkatli değil. "

"Ne! Beni tehdit ediyorsun!" adamı kükredi, yüzünde kırmızıya döndü.

"Evet."

"Bunun için sana yasa alabilirim."

"Devam et, o kadar çabuk o kadar iyi," diye yanıtladı Dick, serin bir şekilde. "O adamlar
Raskallar ve biliyorsun. Şimdi sana bir tane vereceğim
Şans-sadece biri, "Dick'e gitti, Ellen Rodney'in efendisine bakarak
gözlerin içinde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Daha önce söylediğim gibi, bu adamlar ahlaksız. Babamı kaçırdı ve
Onlara yardım ettin. Bunu kanıtlayabilirim. Babamı kurtarır kurtarır kurmazız
Bu ahlaksızları kovuşturacak. Kendi cildinizi kurtarmak istiyorsanız
Bize yapabileceğin her şeye yardım etsen iyi olur. "

Bu açık sözlerle Kaptan Rodney'in yüzü bir çalışma oldu.

"Bana onun çılgın bir adam olduğunu söylediler-diğerlerinden birinin kardeşi-ve
Onu biraz sanitarium'a götürmek istediler. "

"Eğer öyleyse, neden kaçtılar?"

"Şimdiye kadar kaçtıklarını bilmiyordum."

"Nehirden inmeye başladın," dedi Tom.

"Neden fikrini değiştirdin ve buraya geldin?"

"Bir hafta boyunca gemiyi kiraladılar-emirleri altındaydım."

"İlk başta nereye gidiyorlardı?"

"Jersey sahilinde ve geri. Küçük bir okyanus düşündüklerini söylediler
Hava, onu sanitarium'a koymadan önce çılgın adamı iyi yapardı.
Şüpheli olduğum için sahibim, ama her şeyin olduğunu iddia ettiler
dümdüz."

"Babamı birkaç gün boyunca kıyıya götüreceklerdi,
Önemli kağıtları imzalayamadığını, "Dick'i döndürdü." Bu bir
ailemizi çok para ve
Babamı onurlandırıyor. "

"Şey, içinde değilim, sana sözümü veriyorum. Gemimi kiraladım
'Em, hepsi bu. "

"Seni sözüne götüreceğiz. Ama bildiğin her şeyi anlatmalısın
Onlar ve planları hakkında, "dedi Dick, bir duraklamadan sonra.

"Ve bunu yaparsam, bana karşı suçlamayı düşürecek misin?"
Ellen Rodney'in efendisini hevesle sorguladı.

"Eğer yapmazsan, sana sahip olacağız
Bir subay alır almaz tutuklandı. "

"Bunu yapma! Daha önce hiç sorun yaşamadım ve istemiyorum
Şimdi. Sana yapabileceğim her şeye yardım edeceğim-eğer söylediklerinde gerçek ve o adam
senin baban. "

Bundan sonra kaptan konuşmaya oldukça istekliydi ve nasıl olduğunu anlattı
Crabtree ve Japson ona gelmiş ve onu sorguladılar
Schooner ve sonunda zanaat bir hafta boyunca kiraladı. Onlar vardı
İlk olarak ona zamanın sonunda ödemek istedi, ama ısrar etmişti
Parasını önceden aldıktan sonra ödendi. O vardı
Garip adamın Crabtree'nin kardeşi olduğu söylendi,
Batı sulama planında parasının kaybı nedeniyle çılgınca.

"Onu üç ya da dört gün boyunca kıyıya götüreceklerini söylediler,
Onu biraz desteklemek için. Sonra absecon'da koşacaktık, yakın
Atlantic City ve tüm elleri kara. Gideceklerini söylediler
Atlantic City, Sanitarium'un bulunduğu Lakewood'a. "

"Muhtemelen Absecon'a gitmesine izin vermeyi ve sonra bunu inkar etmeyi amaçladılar
Ona hiç dokunmuşlardı, "dedi Dick.

"Belki-bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı kaptan.

"Ama planlarınızı nasıl değiştirdiniz?" diye sordu Tom.

"O kayalıkta ve çılgın adamdan çıktığında-beni heyecanlandır, ben
Babanız demek-kesilmiş, onu geri çektiler.
Devlet Odaları, "Kaptan Rodney'e gitti." Sonra uzun bir konuşma yaptılar. BEN
Trenle nehirden aşağı ineceğinizden korktuklarından ve
Onları çıkar. "

"Yaptık," diye mırıldandı Sam.

"Bir süre sonra Pelter ve Japson bana geldi ve gelmeleri gerektiğini söyledi
nehir-çılgın adamın kız kardeşi burada yaşadı ve onlar
Sahilden inmeden önce onu ziyaret etmeli. Şüpheliydim ama
Ne yapabilirim? Gemimi kirletmiştim ve param vardı, bu yüzden ben
Siparişlere uydu. Sonra buraya olabildiğince hızlı geldik. Steam römorkörü
işten çıkarıldı ve biz bu yere karaya geldi. Sonra bir
Otomatik ve gitti-ve bu konuda bildiğim tek şey bu. "

"Nereye gittiklerini bilmiyor musun?" diye bağırdı dick.

"Söylediklerinden daha fazlası değil-çılgın adamın
kız kardeş."

"Bu yanlıştı," diye mırıldandı Tom.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Dick.

"Bana nehre Newburgh'a yelken açabileceğimi ve orada bekleyebileceğimi söylediler
bir telgraf. "

Bundan sonra kaptan özgürce konuştu. Ama ne demek zorunda kaldı ama
Konuya biraz daha fazla ışık. Çocuklar sonucuna geldi
Ne olduğunu bilmeden arsa içine sürüklenmişti, ama
İyi ödenmesi şartıyla yardımını vermeye istekli olduğunu
bunun için.

"Doğru zaman geldiğinde ifadenizi isteyeceğim," dedi Dick,
Röportajın sonunda. "Bu arada size tavsiye ediyorum
Bu arkadaşlarla daha fazla ilgisi yok. "

"Onu kirletmiş olsalar bile, geminin yanına gelemezler,"
Homurdandı Kaptan Rodney.




Bölüm XXII

Trail'de Sıcak


Oğlanların iştahı yoktu, ama yemek odasında olduğu gibi
Hafif bir öğle yemeği sipariş ve bunun için ödeme. Sonra bir otomobil gördüler
Yolun çamurundan sıçrayarak gelin.

"O araba var!" diye bağırdı Sam, sürücüyü tanıdı.

Çocuklar kaçtı ve yağmurdan garaja doğru yol aldı.
Kapalı tur arabası yeni girmişti ve sürücü kapanmıştı
güç. Rüzgar kalkanı kalkmıştı, ama adam oldukça
Islak ve suları paltosundan sallayarak durdu.

"İşte araba!" Renkli Adam diye bağırdı, öne çıktı.

"Bu yüzden anlıyorum," diye döndü Dick. Şoföre döndü. "Oldukça kötü
Seyahat ediyorum, sanırım. "

"Emin!
yarım düzine kez. "

"Nereye gittin?" Ve Dick şoföre yaklaştı.

Adam başladı ve en yaşlı Rover çocuğuna keskin bir şekilde baktı.

"Bu sana ne?" Kısa bir süre sonra sordu.

"Her şey. Aynı yere gitmek istiyoruz."

"Ve bizi oraya götürebileceğiniz kadar çabuk," diye ekledi Tom.

Şoför, şaşkınlıkla üç rover'ı inceledi. Sonra havalandı
ceketi ve hızlı bir şekilde salladı.

"Üzgünüm, ama seni alamıyorum," dedi yavaşça. "Başka bir işim var
İçinde-yarım saat içinde. "

"Bizi alacaksın," dedi Dick, sıkıca. "Ve hemen. Ne
Bu adamlar sana para ödedi mi? "

"Bu nedir----"

"Ne kadar-bununla?

"On Dolar."

"Pekala. Bir tane daha istiyorsun, değil mi?"

"Tabii. Ama ----"

"Bizi yirmi dakikanın içinde aynı yere götürmek için on dolar,"
Dick'e gitti ve bir rulo banka bıçağı gösterdi.

"Yapamam-bu kaygan havada," diye cevapladı adam, gözleri
paranın gözünde parlıyor. "Yarım saat içinde yap. "

"O zaman hepsi sıkı."

"Zincirleri takacağım," diye bağırdı şoför ve
Arka tekerlekler için kayma önleyici zincirler. Çocuklar renkli adamı aldı
ona yardım etmek ve zincirler yakında ayarlandı. O zaman araba
Garajdan geri çekildi ve üç Rover içeri girdi.

"Şimdi, bir dakika kaybetme," dedi Dick.

"Yapmayacağım. Ama bu yolda şans alıyoruz, efendim, size söyleyebilirim
O."

Hala istikrarlı bir şekilde yağmur yağıyordu ve otoyol yağlı bir kütleydi
Çamur,-üzerine kaymak için muhteşem bir bileşik. Üzerinde ve acele etti
Yirmi ila otuz beş arasında değişen bir hızda araba turu
saatte mil.

"Bu yolu kuru olsaydı yukarı yiyebilirim," diye bağırdı şoför. "
Makine saatte elli mil için iyidir. "

"Eh, bir ağaca ya da taş duvara tırmanma," diye uyardı Dick.

Normalde Rover Boys böyle vahşi yüzünden endişeli olabilirdi
sürüş, ama şimdi her düşünce babalarına odaklanmıştı. Nasıldı
Faring ve onu kurtarabilirler mi?

Touring arabasının iki katı bir tarafa, bir kez tehlikeli bir şekilde tehlikeli zorluklar yaptı
Karayolunu sıralayan bazı ağaçları fırçalamak. Ama sürücü yapıştı
görevi ve yolun ortasını tekrar kazandı ve
Her zamanki gibi hızla.

"Makineye sahip olmadığı için bahse gireceğim," diye mırıldandı Sam. "Eğer öyleyse,
Buna daha dikkatli olurdu. "

"Şey, kendi boynuna sahip," diye döndü Tom, korkunç bir şekilde. "Öyleyse belki olacak
Buna dikkat edin. "

Birkaç küçük köyden geçtiler, sakinler bakıyor
merakla acele ve sallanan arabada. Sonra bir tarafa gittiler
Seyahatin her zamankinden daha kötü olduğu yol.

Aniden araba bir dönüş yaptı. Yolda bir rut vurmuşlardı ve
Zincirler bile onları kurtarmadı. Etrafında otomobil salladı. Orada
frenlerin taşlanmasıydı ve güç kapatıldı. Sonra geldi
Rover Boys'u bir yığınla gönderen kavanoz.

"Emin bir şey oldu!" diye bağırdı Tom, ilk kalkan.

Kapalı arabanın kapısından dışarı baktılar. Bir
Yolun yanında çalı kütlesi ve sol ön tekerleğe çarpmıştı
Rock ve etrafta bükülmüştü. O taraftaki çamur koruyucusu buruştu
yukarı.

"Sanırım yolculuk bitti-bu araba söz konusu olduğunda,"
Dick, sıçrarken mırıldandı, ardından kardeşleri geldi.

Şoför direksiyon simidini deniyordu. Sağ tekerlek
Yanıt verdi, ama kayaya çarpan şey yapmadı.

"Komisyon dışı!" Dedi, kaşlarını çattı. "Bir şeyden korkuyordum
olurdu. "

"Eğer sadece direksiyon dişlisi ise, çok pahalıya mal olmayacak," dedi Dick. "Nasıl
o yere çok daha fazla? "

"Yarım milden fazla değil."

"O zaman yürüyeceğiz!" diye bağırdı Tom.

"Tabii ki," diye ekledi Sam.

"Bana ödeme yapmayacak mısın!" Şoförünü dehşete düşürdü. "BEN
elimden geleni yaptı. "

"Evet, sana ödeyeceğim," diye yanıtladı Dick. "Ve sana fazladan beş tane ver
onarım. Şimdi bize o yerin nerede olduğunu ve ne tür olduğunu söyle. "

"Burası bir ülke,-birçok ağaçta yer alan beyaz bir yer,-
Rüzgar fabrikası ahırın arkası. Önde yeşil bir çit var-sağ
Yolun tarafı-kaçıramazsın. "

"Sahibinin adını duydun mu?"

"Kalabalıktan birine ait-Japson adlı adam. Eski bir ülke
yıllarca ailesinde olan ev. Orada yaşamıyor ama bu
Mobilyalı, anlıyorum. "

Çocuklar daha fazla demedi, ama şoför ödenir ödenmez,
Yağmurdan. Bu anlaşılmaz bir yolculuktu ve ama çok az
söylendi. Herkes ulaştıklarında en iyi ne olacağını merak ettim
bağlı oldukları yer.

"Keşke şerif ve bizimle birlikte bizimle birlikte olsaydık
Plankville'deki bu raskalları yuvarladı, "dedi Tom.

"Ya da sadece John Slater'in av tüfeğimiz olsaydı," diye ekledi Sam.

"Boş ver. Anladığım kadarıyla üç ila üçiz," dedi Dick.
"Ve kendimizi ağır çubuklarla silahlandırabiliriz"
Bu amaç için bazı çalıları yırtarak yapmaya devam etti.

Uzun, yüksek bir çiti görmeden çok uzun sürmedi. Geri
Çok sayıda eski ağaçla çevrili bir Beyaz Saray'dı. Üzerinde
Ağaçlar, su pompalamak için kullanılan eski bir rüzgar değirmeninin üstünü gösterdi
bir iyi yönlendirilmiş.

"Kapıya çıkıp vurmamız iyi olur mu?" diye sordu Sam,
Çitin kenarında durdular.

"Hayır, sanırım ilk başta biraz daha iyi casusumuz vardı," diye cevapladı
ağabey.

Hepsi çitteki bir boşlukla sürünerek ve ağaçtan
Ağaç, yavaş yavaş eve yaklaştı. Pencerelerden birinin yakınında biraz büyüdü
çalılar ve bunlara süründiler. Sonra Dick baktı
pencere.

Pelter ve Japson'un bir masada oturduğunu, biraz yasal geçtiğini gördü
kağıtlar. Başka kimse görünmüyordu.

"Belki Crabtree, şoförden sonra babayı başka bir yere götürdü
Sol! "Diye düşündü gençleri dehşet içinde.

Pencere kapatıldı, böylece çocuklar söylenenleri duyamadılar.
Kendi aralarında danıştılar ve evin etrafında yürüdüler,
Oldukça yüksek olan pencerelerin altında iyi kalmaya dikkat edin.

"İşte bir mahzen kapısı, bunu deneyelim," dedi Tom ve onu kaldırdı
Yukarı ve hemen hemen bilmeden önce,
bina.

Üstlerinde ayak sesleri ve bir ses üfürümünü duyabiliyorlardı. Açıkça
Josiah Crabtree brokerlere katılmıştı.

"Burada kalıyorsun ve daha fazla araştıracağım," dedi Dick,
duraklama, bu sırada arkaya doğru yukarı doğru giden bir merdivenden kaçtı
evin.

Merdivenleri monte etti ve geniş bir mutfağa çıktı. Kimse
Mevcut, ne de büyük sobada ateş yanmadı. Mutfaktan a
Kapı, bir yemek odasına yol açtı, bu da bir oturma odasına yol açtı. İçinde
Son adı geçen oda üç adamdı.

"Sence bir sıra yükseltecek mi?" Pelter soruyordu.

"Bu havlu ağzına bağlanmış bir sıranın çoğunu yükseltemez,"
cevapladı Josiah Crabtree.

Japson'a "" Gelmek için buraya geldiğimiz için şanslı. " "Sadece umarım
Bizim izimize girmiyorlar ve bizi takip ediyorlar. "

"Bizi burada takip edeceklerini sanmıyorum," dedi Pelter. Sonra bir
mırıltılı, o ve diğer broker,
masa.

Dick daha sonra ne yaptığını merak etti. Mutfağın etrafına baktı
ve küçük bir yan kapı gördüm, kapalı merdivenlerde açılan
ikinci kat. Gürültüsizce merdivenlerden çıktı.




Bölüm XXIII

Kurtarma


En eski Rover çocuğu hızlı bir sonuca varmıştı. Bu onun
Baba evin birinci katında ne de mahzende değildi.
Sonuç olarak, eğer binada olsaydı-ve Dick
oldu-üst katta bir yerde olmalı. Üç raskal iken
Hızlı bir soruşturma yapmak istediği oturma odası.

Sopası hala elinde, saldırı durumunda Dick
ikinci kat ve küçük bir yatak odasına girdi. Bundan açılmak bir
Bir karyola içeren ikinci oda. Odaların ötesinde bir dolap vardı ve
hepsi buydu.

"Çok kötü! Bu merdivenler sadece bir mutfak eklemesine yol açıyor!" mırıldandı
erkek çocuk. "Ana eve nasıl girebilirim? Neden bir kapıyı kesmediler
başından sonuna kadar?"

Bir pencereden dışarı baktı ve bir sundurmanın çatısını gördü. Sonunda
Çatı başka bir pencere, ana binada bir oda.
Tereddüt etmeden Dick,
durdu ve sundurma üstüne çıktı. Yakında diğerinde idi
pencere.

Kilitliydi, ama yakalama güçlü bir şey değildi ve bıçakla
Pocketnife'tan kolayca geri itti. Sonra kanat geldi ve
Ötesindeki yatak odasına adım attı.

Oda boştu ve yatak için kullanılmadığını gösterdi
bir süre. Dick daireyi geçti ve bir kapı açtı.
Geniş koridor. Alt kattan bir ses mırıltısı geldi. Rascals
hala danışıyordu.

Hızlı bir şekilde en yaşlı Rover çocuğu bir odadan diğerine geçti
Büyük ev. Her biri boştu ve son olarak durdu, biraz durdu
dehşete düştü. Sonra fark ettiği kapalı bir merdiven düşündü,
Bir sonraki kata gidiyor ve buna acele etti.

Binanın üçüncü katı, yığılmış açık bir garretti.
Genel olarak eski mobilyalar ve atılan şeyler ile. İki pencere
kir ve örümcek ağları ile kaplıydı ve dışarıda karanlık olduğu için,
Yağmur yüzünden Dick görebiliyordu ama çok az.

"Baba!" Yumuşak bir şekilde aradı. "Baba, burada mısın?"

Garret'in bir ucundan gelen bir dokunuş dinledi ve duydu. O
yönde hareket etti ve bir maç vurdu. Sonra ağladı
Memenin yarısı ve dehşetin yarısı.

Ebeveyni oradaydı, garret tabanının dikliğine bağlıydı. O vardı
Elleri onun arkasında ve bir havlu ağzına bağlandı. Beceriksiz
Parmaklar Dick havluyu açtı ve sonra babasının bağlarını kesti
Pocketnife ile.

"Ah, Dick! Geldiğin için ne kadar mutluyum!" nefessiz Anderson Rover,
Ne zaman konuşabiliyordu. "Bu havlu beni neredeyse boğdu!"

"Sana zarar verdiler mi baba?" diye sordu çocuğa endişeyle.

"Çok fazla değil, Dick. Birkaç kaba ve yıkanma kavgası vardı-ne zaman
Onlardan uzaklaşmaya çalıştım. Ama benim için çok fazlaydılar.
Gittiler mi? "

"Hayır, aşağıdaki oturma odasında, konuşuyorlar."

"Ve buraya yalnız mı geldin?" diye sordu Bay Rover, sıkışıklığını uzattı
uzuvlar.

"Hayır, Tom ve Sam mahzende. Onlara geleceğimi söyledim
üst katta ve araştır. "

"Güzel! O zaman dört ila üçiz. Bunu bildiğim için mutluyum. Yapacak
Onlardan uzaklaşmak daha kolay. "

"Onlar için bir şey yaptın mı-yani herhangi bir kağıt imzaladım veya
Böyle bir şey var mı? "Diye sordu oğul, endişeyle.

"Hayır. Beni olması gereken belirli makaleleri imzalamaktan alıkoymak istediler.
İki gün içinde imzalandı, Dick. "

"Bunu biliyorum."

"Ayrıca başka belgeleri imzalamamı da istediler ve Crabtree
Bunu yapmadım, beni açlıktan bırakacaktı! "

"Rascal!" mırıldandı dick. "Onu hapse geri götürmeliyiz,
Bu kesin! Benimle gidecek kadar iyi olduğundan emin misin baba? "

"Ben-sanırım, Dick. Ama bu benim üzerimde korkunç bir zorlandı,"
ANDERSON Rover'ın içini çekti.

Çok solguntu ve Dick'in omzuna yerleştirdiği el titredi
büyük ölçüde.

"Bundan sonra sizin için işine katılmama izin vermelisin," dedi oğul.
"Bunu yapacak kadar yaşlıyım. Tam bir dinlenmeye ihtiyacın var."

"Evet, dick, ama üniversite kariyerin ----"

"Bu şeyler hakkında daha sonra konuşacağız baba. Öncelikle seni almak istiyorum
Buradan uzakta ve güvenli bir yerde. Sonra Crabtree'ye katılacağız,
Pelter ve Japson, "diye ekledi Dick, korkunç bir şekilde.

"İş meseleleri benim için çok fazla-şimdi fark ediyorum,"
ANDERSON Rover'ın içini çekti. "Dinlenmeliyim-iyi, uzun bir dinleniyorlar.
Daha güçlü olsaydım benden en iyisini elde edemezdim. "

"Gel," dedi Dick. "Yardım edebiliyorsan hiç gürültü yapma"
Bir fısıltı ekledi.

Ebeveynine rehberlik etti ve her ikisi de ikinci kata doğru yol aldı
konut. Sonra üstte açılış odasına girdiler
sundurmanın ve böylece mutfağa ve sonra
Mahzen.

"Baba!" diye bağırdı Sam ve Tom, aynı anda ve kucaklamak için acele etti
ebeveynleri.

"Oğullarım!" Anderson Rover'ı mırıldandı ve gözyaşları gözlerinde durdu.
Daha önce ona ne kadar olduğunu fark etmemişti.

"Hadi-şimdi konuşma zamanı," dedi Dick, düşük sesle. "Alacağız
önce buradan uzakta. "

"Ama bu raskallar--" Sam'e başladı.

"Onlarla ilgileneceğiz Sam, asla korkma."

Çocuklar babalarını mahzenden ve arka bahçenin karşısında yönlendirdi
ahır. Ahırdan bir şerit ana yola koştu. Şerit vardı
Pratik olarak evden saklayan çit.

"Burada bekle, ahırda," dedi Dick. "Ama gözden uzak dur."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Tom.

"Bir vagon veya otomobil için yolda izlemek için bizi
En yakın kasaba veya tren istasyonu. "

"O adamları burada bırakacak mı, Dick?"

"Çok fazla değil! Sam'in baba New York'a geri götürebileceğini sanıyordum.
Ve bunu Crabtree ve diğerleriyle birlikte aldım. "

"Güzel! Seninleyim!" diye bağırdı Tom.

Dick kendini otoyolda yayınladı ve şu anda kapalı bir vagon gördü
yaklaşan, ruhlu bir ekip tarafından çizilmiş. Sürücü genç bir adamdı
Açıkçası yakındaki bir kasabadan.

"Kasabaya mı gidiyorsun?" diye sordu Dick, adamı durdururken.

"Evet, bir gezinti mi istiyorsun?" Ve genç adam gülümsedi. "Yapmıyorum, ama başka bir adam, kardeşim ve babam," dedi
Dick. "Onları alırsanız, size ödeme yapacağız."

"Tamam," diye cevap verdi. "Hemen gel."

"Tren istasyonuna ne kadar uzakta?" Dick'e gittim.

"Yaklaşık iki mil."

"Onları devralacak mısın?"

"Tabii-oraya kendim gidiyorum."

Dick ahıra geri döndü ve yakında Sam ve Bay Rover
vagon. Sam ayrılmadan önce ağabeyi ona bazı talimatlar verdi
özel. Sonra vagon yağmurdan geçti.

"Teşekkürler Cennet! Babam güvende!" Tom'u mırıldandı, vagon olduğunda
ortadan kayboldu. "Umarım Sam, O'na kadar onu gözünden dışarı çıkarmaz
Ticari işler çözüldü. "

"Onu önce Outlook oteline götürecek," diye yanıtladı Dick.
"Ama bundan daha fazlasını yapacak, Tom-eğer mümkünse."

"Ne?"

"Ona o kasabada durmasını ve burada biraz yardım göndermesini söyledim-bir polis
yetkili veya bir memur ya da bazı erkekler. Crabtree geri dönmeli
Hapishane ve sanırım Pelter ve Japson'u kilitlemeliyiz,
Ayrıca-bu babanın ne söylemesi gerekebileceğine bağlı olsa da. "

"O zaman biri kasabadan gelene kadar hiçbir şey yapamayız" dedi
Tom, biraz hayal kırıklığına uğramış.

"Bu raskalları izleyebilir ve konuştuklarını dinleyebiliriz
Hakkında, "döndü dick.

Her iki erkek de yağmurdan çıkmak için ahıra döndü. O zaman onlar
evin mahzenine ve mutfağa gizlice girdi ve sonra
Yemek odasının yanında küçük bir depo. Depodan
üç adamdan gelen konuşmanın çoğunu yakalayabilir
yemek odası.

Dick ve Tom'un anlamadığı bazı konular vardı. Ama neyden
Japson'un Josiah'ın uzak bir akrabası olduğunu öğrendikleri söylendi
Crabtree ve ikisi birlikte birkaç gölgeli işlemdeydiler.
Crabtree, Plankville Hapishanesinden kaçmasına yardımcı olsaydı kabul etmişti,
Anderson Rover'ı bir mahkum yapmasına ve tutmasına yardımcı olmak için brokerlere yardımcı olmak için
belirli belgeleri imzalayana ve zamana kadar
artık öyle olan seçenekleri alamadığı zaman geçti
Rovers ve arkadaşları için değerli.

"Şey, bence bu belgeler iyi,"
Pelter şu anda. "Şimdi onları Belright Fogg'a çevirebiliriz ve
Ona devam etmesini söyle. "

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Belright Fogg! Avukat
Demiryoluna karşı iddialarında onları geride bırakmaya çalışan
Şirketi parçalanmış Dartaway yüzünden! Bu adam karıştı mıydı
Bu oyun da? Öyle görünüyordu.




Bölüm XXIV

Garret penceresinden


"Bu ilginç oluyor!" fısıldadı Tom.

"Bunu söylemeliyim," diye mırıldandı Dick.

"Belright Fogg'u New York'a indiren şey bu olmalı
Şehir."

"Görünüşe göre."

"Şey, eğer bu konuda karışırsa, geri kalanıyla sıkıştırılabilir
Rascals. "

"Doğru sensin."

Bundan sonra çocuklar brokerler arasındaki konuşmayı daha fazla dinlediler
ve Josiah Crabtree. Söylenenden, tahmin etmek kolaydı
Plotter'ların kötülüklerinden oldukça büyük miktarda para kazanması bekleniyor
işler.

"Ama Rover'ın bu makalelere imzalarını almalısın," dedi
Jesse Pelter.

"Yapacağız!" diye bağırdı Josiah Crabtree. "Onu aç bırakmamız gerekse bile
içine. "

"Umarım bu çocuklar geminin ardından gelmemişlerdi," diye mırıldandı Japson.

"Sanırım Kaptan Rodney onları kokudan nasıl atacağını bilecek,"
Crabtree iade etti.

"Tavern'de otomobil bulduğumuz için şanslıydık," diye gitti Pelter.

Biraz daha konuşmayı takip etti ve sonra Japson haykırdı:

"Neden Rover'ı şimdi bu kağıtları imzalayamıyoruz? Belki onu korkutabiliriz
içine. "

"Deneyebiliriz," diye cevapladı partneri yavaşça.

Adamlar ortaya çıktı ve Japson bir fener yaktı, çünkü bunun karanlık olduğunu biliyordu
Garret. Sonra, biri diğerinin arkasında, koridora çıktılar
ve yukarı çıktı.

"Çok yakında bir şeyler bulacaklar!" kıkırdadı Tom.

"Hadi, onları takip edelim, Tom," diye cevapladı kardeşi. "Bir
yeni fikir. "

"Nedir?"

"Belki de yardım gelene kadar onları bu garrette kilitleyebiliriz. "

"Sadece peynir, dick! Kapıda bir kilit olduğunu hatırlıyorum-ve
Belki onu başka bir şekilde sabitleyebiliriz-bu yüzden kıramazlar
dışarı."

"Pencerelerden çıkamazlar-
zemin."

Bu zamana kadar üç adam garret merdivenlerini monte ediyordu. Vardı
Anderson Rover'ın sahip olduğu yere ulaşmak için bir yığın mobilya yığını geçmek
mahkum tutuldu.

"Şimdi hızlı!" Dick, erkekler görüşten kaybolurken. O kapandı
Garret kapısı ve anahtarı kilitte çevirdi. "Bir iki sandalye al
Tom, böylece kapıyı hızlıca takabiliriz. "

Tom anladı ve bir kare ortaya çıkarmak için yakındaki bir odaya koştu
masa. Garret'in merdiveni duvarın dik açısından koştu,
böylece tablo kapıya karşı durabilir, altta
dört bacağı karşısındaki duvara karşı. Bazı kitaplar olmaya çalıştı
kullanışlı ve bayanlar bunları duvara doğru yerleştirebildiler
Masanın ayakları bacakları, böylece kapıyı hızlı bir şekilde kılmak.

"Şimdi sanırım kendi işlerinin dışarı çıkacak!" diye bağırdı Tom,
Zor bir şekilde.

"Bir ön pencereye git ve yolu izle," diye emretti ağabeyi.
"Herhangi bir yardımın geldiğini görürseniz, onları arayın."

Tom bir kerede ayrıldı, kendini birinden birinin penceresine atamak için
Ön yatak odaları. Bu zamana kadar ayakların tıkanması duyulabilir
Garret merdivenlerinde.

"Kapıyı bize kilitledi!" Jesse Pelter'ın sesinde bir ağlama geldi.

"Nasıl özgür oldu?" diye sordu Japson. "Ona iyi bağladığımızı sanıyordum."

"Halatları kesti!" diye bağırdı Josiah Crabtree. "Ama onu nasıl tuttu
Bunu yapmak için bıçak, tahmin edemem. "

Dick kendine gülümsemek zorunda kaldı. Açıkçası Rascals babasını düşündü
kendini kurtarmış ve masaları üzerlerine çevirmişti.

"Merhaba Rover! Orada mısın?" Jesse Pelter olarak adlandırıldı. "Eğer sensin
o kapının kilidini açmış olsam daha iyi. "

Bu çağrıya Dick cevap vermedi.

"Kaçmış olmalı!" diye bağırdı Japson. "Kapıyı aşağı indir! Biz
Onu yakalamalı! "

"Bu konuşma!" Josiah Crabtree, büyük heyecanla eklendi.

"Tehlike için kapıya dokunun!" Keskin bir şekilde ağladı. "Ben silahlıyım ve ben
saçmalık olmayacak! "

"Kim bu?" diye sordu Japson.

"Bu Rover'ın sesi değildi," diye ekledi partneri.

"Sanırım kim olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Josiah Crabtree ve sesi
titremeye başladı. "Dick Rover, sen misin?" Hafifçe aradı.

"Evet. O kapıya dokunmaya cesaret etme, Crabtree," diye yanıtladı Dick.

"Dick Rover mı?" Pelter sorgulandı.

"Evet."

"Anderson Rover'ın en büyük oğlu?
diğerleri? "

"Evet."

"Sonuçta biz takip edildi!" diye bağırdı Japson, kısırtı. "Biz
tuzağa düştü! "

"Çiviyi kafasına vurdun," dedi Dick. "Şimdi dokunma
O kapı, ya da senin için daha kötü olacak. "

"Yalnız mı?" Fısıldadı Pelter.

"Hayır, ben yalnız değilim!" Cevaplandı Dick. "Merhaba Tom, yalnız mıyım?" aradı.

"Fazla değil!" Tom'a cevap verdi. "Hepimiz burada güvertedeyiz ve hepsi silahlıyız. Sen
Sadece hareketsiz otur ve memurlar gelene kadar başparmaklarını em, "o
ekledi, kuru.

"Memurlar!" Josiah Crabtree'yi çığlık attı ve o kadar üstesinden geldi ki
Merdivenlerin basamaklarından birine battı.

"Buraya bakın, Dick Rover," dedi Jesse Pelter, duraklamadan sonra. "Bakalım
Eğer yapamazsak-bunu bir şekilde püskürtmek. "

"Hapse girdikten sonra yamalamanızı yapabilirsiniz, Bay Pelter."

"Beni tutukladıysan oğlum, bunun için üzgün olacaksın!" hırladı
broker.

Japson, "Ailenizi mahvedebilir ve babanızı utandırabiliriz," diye ekledi Japson.
Diyerek şöyle devam etti: "Gitelim ve bunu polis olmadan düzeltelim."

"Hayır, seni kilitleyeceğim," diye yanıtladı Dick, kararlı bir şekilde.
"Size karşı hangi suçlamanın getirileceği konusunda danışmam gerekecek
Babam önce bunun hakkında. "

"Bizi kilitliyorsun ve bizden hiçbir şey alamayacaksın!" homurdandı Japson. "Biz
Ailenizi mahvedebilir ve yapacağız! "

"Başka bir yoldan çıkamaz mıyız?" diye sordu Josiah Crabtree, fısıltıyla.

"Sanmıyorum," dedi evin sahibi. "Yukarı çıkabiliriz ve
Etrafa bak. "

Hepsi garret zemine döndü ve bir pencereye yürüdü ve
diğer. Yerdeki mesafe yirmi beş fit, çok uzaktı
herhangi birinin bir düşüşü riske atması için.

"Bu eski battaniyelerin bir ipini yapabiliriz," diye önerdi Jesse Pelter.
"Ben denerken Rover ile kapıda konuş."

Partneri kapıya geri dönerken, diğerleri yapmaya başladı
Bir battaniyeyi şeritlere yırtarak ve uçları birbirine bağlayarak bir ip.
Arka pencere kaldırıldı ve ip indirildi.

"Görünürde kimse!" diye bağırdı Crabtree, aşağı bakarak. "Ah, yapabileceğimize güveniyorum
Onlardan uzaklaş! "Hapishanede ona bakan bir dönem gördü.

"Hiç zaman kaybetme!" diye bağırdı Japson. "Burada, sonunu hızlı bir şekilde bağlayın
eski yatak. Şimdi dışarı çıkmama izin ver! "

"Önce gideceğim!" diye bağırdı Josiah Crabtree ve brokeri bir kenara itti.
Titreyen ellerle doğaçlama ipi kavradı ve kaydı
pencere.

Bu arada Dick, her şeyin doğru olmadığından şüphelenmeye başladı ve
Tom'a çağırdı.

"Aşağıya ve dışarıya gidin ve bu pencerelere bakın," dedi. "Onlar
Düşmeye çalışın, bazı taşlar için utangaç! "

"Yapacağım!" Tom'a cevap verdi ve her seferinde üç adım merdivenlerden aşağı indi.
Evin önüne baktı ama alışılmadık bir şey görmedi. Daha sonra
Arkaya doğru fırladı.

"Merhaba! Dur!" Josiah Crabtree'nin sadece sarktığını gördüğü için seslendi
Garret penceresinin altında. "Oraya geri dön, yoksa sana ateş edeceğim!" Ve
Etrafa baktığımızda Tom keskin bir taş gördü ve aldı.

Bunu yaparken ani bir yırtılma sesi vardı ve battaniye halkı
Pencere eşiğinden geçtiği noktada ayrıldı. Josiah
Crabtree, vahşi bir terör bağırdı ve eşikte boşuna kavradı
ve altındaki fıçı tahtaları. Sonra yere yuvarlandı,
Bir yığınla iki katına çıkıyor. Tom onun ortaya çıkmasını ve koşmasını bekledi,
Ama hala düştüğü yere yatıyordu.

"Acı, ciddi şekilde incindi!" gençliği mırıldandı. "Belki öldürüldü!"




Bölüm XXV

Tom'a ne oldu


Tom baktı, Jesse Pelter'in beyaz yüzünü aşağı bakarken görmek için
onun üzerine.

"Bizi bırakmış olsan iyi olur!" Ağrayı ağladı, kısırtı.

"Olduğun yerde kalıyorsun-eğer bilirseniz, senin için en iyisi!" geri dönen
Tom.

"Öldü mü?" Crabtree'ye atıfta bulunarak komisyoncuya gittim.

"Bilmiyorum."

Gençlik eski okul öğretmenine koştu ve onu teslim etti. Gibi
Bu Josiah Crabtree bir soluk ve bir inilti verdi ve onu açtı
gözler.

"Oh! Oh! Ne-bir fa-gall!"

"Eğer kaçmaya çalışmasaydın, olmazdı," diye geri döndü
Tom, kısaca. Böylesine sertleşmiş için çok az sempati duyabilirdi
Rascal.

Josiah Crabtree oturdu ve sonra ayağa kalkmaya çalıştı. Vardı
kanın aktığı alnını kesin.

"Oh! Oh!" adamı ağladı ve elini sol bacağına koydu. Oldu
Tuhaf bir şekilde onun altında büküldü. Kalkmak için
İmkansız ve Crabtree bir acı ve korku çığlığı ile geri döndü.

"Bacağım! Kırıldı! Oh, ne yapmalıyım? Rover, lütfen bana yardım et!"
Ve eski öğretmen Tom'da gerçek bir sefalete baktı.

"İncelemeyim," dedi çocuk daha nazik bir tonda. O
Adama yaklaştı ve yaralı uzuv hissetti. Bu arada
Tom, belki de iki yerde kırılması gerektiğinden emin oldu.

"Ne yapabileceğimi bilmiyorum," dedi Tom. "Sanırım bir doktora ihtiyacın var.
Seni ya da eve söylersen seni ahıra taşıyacağım. "

"Değil mi-sen ----" Josiah Crabtree'ye başladı ve sonra başka bir görünüm
Acı yüzünü geçti ve bayıldı.

Tazmed, Tom uzun boylu, ince formu aldı ve adamı içine taşıdı
Ev, daha önce olduğu kadar zor olmasa da hala yağmur yağıyordu.
Crabtree'yi oturma odasında eski bir kanepeye yerleştirdi ve
Biraz su, çürük ve şişen alnının üzerine ıslak bir bez bıraktı.
Bilmek ama kırık uzuvlar hakkında çok az şey, yapmaya çalışmadı
kırık bacak için bir şey ama o üyesi biraz
Düz konum. Dick'e çağırdı ve kardeşine ne olduğunu söyledi
olmuştu.

"Diğer arkadaşları orada tut, Tom!" Big Brother'a bağırdı.
"Onların kaçmasına izin verme!"

Bu tom bir kez daha evden çıktı. Crabtree'nin düşüşüyle
battaniye halinin büyük bir kısmı gelmişti. Pelter vardı
pencereden kayboldu ve açıkça o ve Japson
danışma.

"Buraya bakın, Rover, sizinle konuşmak istiyoruz!" Komisyoncuyu çağırdı
Bir dakika sonra pencerede yeniden ortaya çıkıyor. "Kardeşlerini ara."

"Ne istiyorsun?"

"Sizinle ilgili konuları düzeltmek istiyoruz."

"Bunu hapse girdikten sonra yapabilirsiniz."

"Bizi tutuklayarak hiçbir şey kazanmayacaksınız."

"Bu görülüyor."

"Babanızla bu anlaşmalarda üst elimiz var ve
Bizi kilitlediniz mi, ne olursa olsun, gitmesine izin vermeyeceğiz, "
Japson.

"Seni bırakacağız," diye döndü Tom, kararlılıkla. "Sen
Üyeler dizinizin sonuna ulaştı ve ne kadar erken
Senin için daha iyi olacağını fark et. "

"Bah! Sence çok fazla mücadele ettiğimiz şeylerden vazgeçeceğimizi mi düşünüyorsun
elde etmek? Fazla değil!"

Japson konuşurken Pelter garrete geri döndü. Şimdi
Yine pencereye geldi, aynı zamanda fısıldadı
arkadaş.

"Merhaba Dixon!" Tom'un arkasındaki birine sanki aradı.

Doğal olduğu gibi, aşağıdaki gençler hızla döndü, bazılarını düşünerek
Broker'ın arkadaşı ortaya çıktı. Tom'un döndüğü an, Pelter
ona bir şey fırlattı. Eski bir ahşap taburdu ve
gençliği kafasına kare vurdu. Aşağı gitti Tom
Çim, anlamsız.

"Şimdi bizim zamanımız!" diye bağırdı Pelter. "Hızlı, o ip ile!"

Bir battaniyenin bölümlerinden de yapılmış ikinci bir ip-ancak daha güçlü
birincisinden daha fazla üretildi. Alt uç yere çarptığında,
Pelter aşağı kaymaya başladı, onu yakından takip etti.
Görünüşe göre, ikisi de hayatlarını riske atmaya istekli oldukları için
kaçmak. Hapse gitme düşüncesi onları korkunç terörle doldurdu.

Yere ulaşarak, erkeklerin hiçbiri ne için tereddüt etmedi
Sırada yapmak. Yere sahip olan adam bunu iyice biliyordu ve o
Ahır yönüne döndü ve ortağı onun peşinden gitti.
Bir arkayı geçtiler ve sonra bir yan yola geldiler,
Bu, rüzgarları ve güçlerinin izin verdiği kadar hızlı çalışıyor.

Bu arada Dick, Crabtree inilti duyan,
Hastaya bakmak için oturma odası. Adam hala düzdü
geri.

"Ah, bacağım!" İnledi. "Aman bacağım! Doktor alamaz mısın?"

"Belki,-daha sonra," diye yanıtladı Dick.

"Ah, Rover, buna geleceğimi hiç düşünmemiştim!" sızlandı
suçlu. "Ah, acı!"

"Senin için elimizden geleni yapacağız, Crabtree. Hala yalan söylemen iyi olur
Şimdiki. "

Dick koridorda dinledi. Kimse garrette gibi görünmediği için
Tom'un nasıl ilerlediğini öğrenmek için merdiven dışarı çıktı.

"Tom! Tom! Sana ne oldu?" Korku içinde ağladı.
Kardeşi yerde. Sonra tabure gördü ve bir kesim
Tom'un başı ve ne olduğunu anladı. Sarkan ip anlattı
hikayenin geri kalanı.

"Uzaklaştılar!" İnledi. "Ve tüm çabalarımızdan sonra
Yardım gelene kadar onları mahkum tutun! Çok kötü! "

Komisyoncuların peşinden gitmek istedi, ama şimdi endişesi
tamamen kardeşi için.

Tom'u çevirdi ve sonra biraz su için koştu. Tom'a döndüğünde
sadece gözlerini açıyordu.

"Dick! Biraz-bir şey merhaba-bana dikkat!" acısını soludu.

"O ahşap tabure sana attılar Tom. Korkarım çok kötüsün
acıtmak."

"Ben? Ben-Mighty Queer hissediyorum," diye döndü Tom ve sonra onu kapattı
tekrar gözler.

Dick şimdi her zamankinden daha fazla endişe duyuyordu. Kardeşini taşıdı
yemek odası ve onu iki katına çıkmış bir battaniye ile bazı sandalyelere koydu
Yastık için bir yataktan. Tom'un kafasını yıkadı ve en iyi şekilde bağladı
yapabilirdi. Yaralı gençlerin bir veya iki katı gözlerini açtı
anında, ama ses çıkarmadı.

"Korkunç bir darbe oldu,-olmalıydı!" Dick düşündüm. "Umarım
Kafatasını kırmadılar! "

Josiah Crabtree hala yan odada inledi, ama Dick ödedi
Adama çok az dikkat. Ne de sahip olan raskalları düşünmedi
kaçtı. Tüm düşünceleri Tom'a odaklanmıştı. "Sadece bir doktora nereden alacağımı bilseydim," diye düşündü. Sonra bitti
Ev ön kapı yanında ve yukarı ve aşağı baktı.

Üç adam içeren bir taşıma yaklaşıyordu. Yaklaştıkça
Dick, erkeklerden birinin ceketinde parlayan bir rozet giydiğini gördü ve
bir polis kulübü taşıdı.

"Beni burada ister misin?" Ağladı, gençliği görerek.

"Sen bir polis misin?"

"Ben."

"O zaman içeri gel."

Polis ve diğer iki adam Dick'i eve götürdü. .
Gençler onları önce Josiah Crabtree'nin yattığı yere götürdü.

"Plankville'deki hapishaneden kaçan bir adam var.
Garret penceresinden çıkın ve düştü. Sanırım bacağı kırıldı. "

"Eğer durum buysa, benden çok fazla izlemeye gerek kalmayacak," diye yanıtladı
Polis, korkunç bir şekilde.

"Onunla birlikte olan diğer iki raskal, vurduktan sonra kaçtı
Bir tabure ile kardeşim ve ona oldukça kötü acı çekiyor. İşte o. Olabilmek
Burada herhangi bir yerde bir doktor mu var? "

"Doktor Martin yaklaşık yarım mil yolda yaşıyor," dedi adam
arabayı sürmüştü.

"Onu benim için elden alacak mısın?"

"Yapacağım," dedi adam ve doktordan sonra bir kerede gitti.

Gitirken Dick hikayesini polise ve diğerine anlattı
Yerel bir memur olan adam. Her ikisi de ilgiyle dinledi ve dedi
Pelter ve Japson için bir av yaparlardı.

"New York'a geri dönebilirler," dedi Dick. "Eğer yaparlarsa, telefon et
Onları tutuklamak için. "Ve brokerlerin adresini verdi.
ofisler.

Yaklaşık yarım saat sonra Doctor Martin ve yaşlı
Doktor, geldi. Dick, Tom'un yattığı yere hemen eşlik etti
yarı bilinçli bir durumda.

"Kötü bir dava, korkarım," dedi doktor, kısa bir incelemeden sonra.
"Kafatası kırılmış olabilir. Onu hastaneye kaldırsak iyi olur
bir kere!"




Bölüm XXVI

Dick dizginleri alır


Bir ambulans eskisine getirilmeden önce hava karardıktan çok sonra
ev. Tom hala bilinçsizdi, aslında onu açmamıştı
Son yarım saat boyunca gözler. Dick'in kalbi korku ile doluydu. O muydu
erkek kardeşinin, eğlenceli ve yüksek ruhlarla dolu olması mümkün, öyle
Öleceği için kötü bir şekilde incindi mi?

"Hayır! Hayır! O değil!" Zavallı dick inledi ve ciddi bir dua gönderdi
Tom'un kurtulabileceği cennete.

Doktor, Josiah Crabtree'nin bacağının ikiye kırıldığını söylemişti.
Diz üstü ve altında yerler. Doktor elinden geleni yapmıştı
Hasta için ve Crabtree daha sonra hastaneye kaldırılacaktı
Tom oraya götürüldü.

Ne polis ne de memur eve geri dönmemişti,
Dick, brokerlerin yakalanıp yakalanmadığını bilmiyordu. İle
Doğruyu söyle, erkekleri pek düşünmedi, o kadar endişeli o
Tom'un durumu ile ilgili.

"Seninle hastaneye gidebilir miyim?" diye sordu, ne zaman?
Tom'u al.

"İstersen, Bay Rover," dedi ambulans doktoru. "
Şoförle koltuk. "Ve Dick bunu yaptı.

Birkaç millik bir sürüştü ve o sırada Dick dedi ama
biraz. Tom bir kez yükseldi, başı hakkında bir şeyler mırıldanmak için, ama
Hepsi buydu.

Hastaneye ulaşır ulaşılmaz Tom özel bir odaya yerleştirildi,
Dick böyle bir konaklama istiyor.

"Kardeşim için elinizden gelenin en iyisini yap," dedi katılanlara. "Yapma
Paranın yolunda durmasına izin verin. Tüm faturaların ödendiğini göreceğim. "

"Kardeşin için alabileceğimiz en iyi doktora sahip olacağız," diye yanıtladı
Katılan doktor ve sonra bir uzman için gönderdi.

Bundan sonra beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Dick aşağı indi
ofis ve New York'taki Outlook Hotel'i telefonla çağırdı. O
Sam'in babasıyla oraya geldiğini buldu ve onun
Olanların küçük kardeşi.

"Bu konuda çok fazla endişelenme," dedi. "Belki hepsi
Sonunda dışarı çık-her zaman umarım. "Ve sonra Sam'e söyledi
Pelter, Japson & Company ofislerini izlemesini sağlayın ve
Ayrıca Belright Fogg'a dikkat edin. Uzman Tom'a bakmaya gelmeden önce ambulans geri döndü
Josiah Crabtree ile. Putnam Hall'un eski öğretmeni onun
Her taşındığında kasvetli bir şekilde inliyor. O öyleydi
bir kamu koğuşuna yerleştirildi ve katılanlara onun
kaçan bir mahkum ve tekrar kaçmasına izin verilmemeli
herhangi bir koşul.

"Haftalar için kendisini denemeyecek," dedi
Doktorlar, korkunç bir şekilde. "Bu molalar vardı.
üzerlerinde. "

Sonunda uzman geldi ve Tom'un sorumluluğunu üstlendi. Bir saatten fazla
Dick, kardeşinin durumu hakkında bir rapor bekledi. Ne zaman
Uzman, alışılmadık derecede ciddi göründüğü gençlere geldi.

"Kardeşinizin davası tuhaf bir davadır, Bay Rover;" dedi. "Ben değillim
Kafatasında herhangi bir çatlak bulun. Ama büyük bir şok aldı ve
Bunun sonucu ne söyleyemem. "

"Onun olacağını sanmıyorsun-ölecek mi?" Bıl kesilmiş dick, neredeyse hiç
kelimeleri çerçeveleyin.

"Bu kadar kötü değil, Bay Rover. Ama şok ağırdı,
Ve bir süre çok dikkat edilmesi gerekiyor. Tekrar geleceğim
yarın sabah ve onu gör. "

"Eh, elinden gelenin en iyisini yap," dedi Dick, kırık bir şekilde,

"Bunu her zaman yaparım," diye yanıtladı Doktor Garrison, Gravely.

Hastanede dick için konaklama yoktu, bu yüzden bir
Bir otelde birkaç blok ötede. Otelden bir tane daha gönderdi
Sam'e telefon mesajı, ona uzmanın ne söylediğini anlatın.
Sonra Sam'e gelip gelmeyeceğini sordu.

"Bunu yaparsan aşağı inip babaya yardım edebilirim," diye ekledi.

"Pekala-sabah gece ya da ilk şey geleceğim,"
dedi Sam.

En genç Rover Boy'un sabah sekizliydi
göründü. Tom ile ilgili Dick kadar endişeliydi ve ikisi de bekledi
Uzmanın görünmesi ve rapor vermesi için. Tom yeniden kazanmıştı
Birkaç dakika bilinç, ama hepsi buydu.

"Daha kötü değil," dedi Doctor Garrison. "Onu görmeyi umuyorum
Bu öğleden sonra gelişti. Saat üç hakkında tekrar arayacağım. "
Ve sonra ne yapılması gerektiğine dair hemşire ile talimatlar bıraktı.

"Bu korkunç, Dick!" Sam'i mırıldandı, kardeşler yalnızken,
Oteldeki odada. "Zavallı Tom! Onun gibi yattığını görmek için dayanamıyorum
yapmak!"

"Aynı şekilde hissediyorum Sam," diye yanıtladı Dick. "Ama sanırım gitmeliyim
New York'a ve babaya iş işleriyle yardım edin. O değil
Yalnız bir şey yapacak kadar iyi. "

"Bu doğru, Dick; ve Tom ile ilgili bu haber onu daha kötü üzdü
durmadan."

Biraz sonra ayrıldılar, Sam her ikisini de yeniye göndermeye söz veriyor
York City ve Valley View Farm'da herhangi bir değişiklik olur olmaz
Tom'un durumu. Dick tren istasyonuna acele etti ve biraz
Daha sonra onu Grand Central Depo'ya götüren bir tren aldım.

Gençlik babasını Outlook otelindeki odalarda buldu, o
Sam dönene kadar orada kalacağına söz verdikten sonra Dick geldi.
Bay Rover çok dikkatli görünüyordu ve Dick her zamankinden daha fazla fark etti
Ebeveyni işlem yapmak için fiziksel veya zihinsel durumda değildi
işletme.

"Çiftliğe dönüp dinlenmelisin, baba," dedi nazikçe.

"Önce bu kağıtları düzeltmeliyim, Dick," diye cevap verdi. "Ama söyle bana
Zavallı Tom hakkında! Oh, bu kötü adamların ona vurması gerektiğini düşünmek için
Bu şekilde aşağı! "

"Çaresizler ve şimdi hiçbir şeyden durmayacaklar," diye cevapladı oğul.

Sonra sıkı kardeşi hakkında olabildiğince anlattı. Anderson
Rover ne yazık ki başını salladı.

"Korkarım asla üstesinden gelmeyecek, Dick!" İnledi.

"En iyisini umalım baba," diye cevapladı oğluna,
yapabilir.

Sonra babasını gün batımına yapılan yatırımlar hakkında sorguladı
Sulama şirketi ve batıdaki topraklarda ve yakında çift
meseleleri dikkatlice gözden geçirmek.

"Sanırım birinci sınıf bir avukatın hizmetlerine ihtiyacımız var-
Kesinlikle güven, "dedi Dick.

"Ama böyle bir avukat nerede bulabilirsiniz?" diye sordu Baba.

"Ah, çok fazla olmalı." Dick bir an düşündü. "Biri
Putnam Hall ve Brill'deki en iyi chums'ım John Powell-Songbird idi.
Onu tanıyorsun. Burada bir amcası var, avukat Frank Powell. .
Aile iyi bağlantılıdır. Belki de bu Frank Powell çok
Adamım ihtiyacımız var. Onu telefonla arayabilir ve öğrenebilirim. "

"En iyi düşündüğünüz gibi yap, Dick," diye iç çekti Bay Rover. "Bundan sonra yapacağım
Bu iş meselelerini elinizde bırakın. Ben de olduğumu fark ettim
Onlara düzgün katılmak için zayıf. "

Dick, Bay Frank A. A. Powell ile iletişimde zaman kaybetmedi.
Telefon defterinde isim göründü. Gençlik kim olduğunu açıkladığında
Avukat Rovers ile tanışmaktan memnuniyet duyacağını söyledi. Ofisi
Outlook otelinden uzak değildi ve aynı anda arayacağını söyledi.
Dick, babasının çok iyi hissetmediğini açıklıyor.

Bay Powell, Dick'e hemen güvenle ilham verdi. O bir
Temiz kesilmiş adam, kurnaz bir şekilde ama mutlak dürüstlük görünümü ile.

"Yeğenim sık sık senden bahsetti," dedi Dick ile el sıkışarak.
"Senin için elimden geleni yapmaktan memnuniyet duyarım."

"Bu karmaşık bir durum," diye yanıtladı Dick. "Babam sana söyleyebilir
önce bunun hakkında, sonra sana ne bildiğimi söyleyeceğim ve hepinize göstereceğim
gazetelerimiz. "

Bunu bir saatten fazla süren bir konuşma izledi. Avukat birçok soru sordu,
ve ilgi çekici çeşitli belgeleri inceledi.

"Yapabileceğim kadarıyla Bay Rover, bu endişe-Pelter, Japson &
Şirket-bir dizi dolandırıcıdır, "dedi, sonunda." Ben olsaydım
Onları aynı anda ve mümkün olan en ağır elle kapatırdım.
Onlara herhangi bir boşluk vermek, çıkarlarınız için ölümcül olabilir. "

"En iyi düşündüğünüz gibi yap,-Dick'in tavsiyesiyle," diye geri verdi Bay Rover. "BEN
Bundan sonra ticari işlerimi elinde bırakacağım, "o
eklendi.

"O zaman hemen devam edeceğiz!" avukat ağladı. "Çizeceğim
Gerekli makaleler ve bunları imzalayabilirsiniz. Bundan sonra alacağız
Bunch sıcak ayak! "

"Ve onları yedekleme," diye ekledi Dick, zavallı Tom'u düşünerek. "Onlar
Onlara gelen her şeyi hak et. "

"Ve anlayacaklar," dedi avukat kısaca.




Bölüm XXVII

Dan Baxter yardım verir


Ertesi sabah dick için meşgul bir oldu. Avukatın ziyaretini ziyaret etti
erken bir saatte ofis ve sonra karakola gitti.

"Wall Street'teki bu ofisleri izliyoruz," dedi memur
İstasyondaki masa. "Ama şimdiye kadar ne Pelter ne de Japon
kendini gösterdi. Katipler, Boston'da şehir dışında olduklarını söylüyor ve
diğeri Philadelphia'da, ama herhangi bir adres veremez. "

"Şey, saate izin verme," diye yanıtladı Dick. "Onları almak istiyoruz
Eğer yapılabilirse. Karşı başka bir suçlamam olabilir
Onlar, "ve Tom'un ayak tabanıyla nasıl vurulduğunu söyledi ve
şimdi hastanedeydi.

"Kesinlikle Rascal olmalılar," diye döndü adamı masaya geri döndürdü. "Şey, biz
elimizden geleni yap. Ama belki de iyilik için temizlendiler. "

Öğlene doğru Sam'den otele bir telefon mesajı geldi. Dick vardı
Sadece gel ve cevap verdi.

"Tom biraz daha iyi," dedi en genç gezici. "O bilinçli
ve baba ve sen hakkında sordu. Biraz beslenme aldı
fazla."

"Doktor dava hakkında ne diyor?" Endişeyle Dick'i sorguladı.

"Garip bir durum olduğunu ve yakından izleyeceğini söyledi. Ben
Tom'u çok yakından izlemek için hemşireye söylediğini duydu. "

"Neden, o kadar düşüktü?"

"Hayır, aklından çıkabileceğini. Oh, Dick, bu değil mi
Korkunç! "Ve Sam'in sesi sıkıntısını gösterdi.

"Demek istiyorsun-çılgınca ya da bunun gibi bir şey mi?"

"Evet,-Her zaman için değil, anlıyorsunuz, ancak geçici olarak."

"Şey, yapabilecekleri tek şey onu izlemek, Sam. Ve sen yakınında kalıyorsun
daha fazla bir şey oluyor, "diye ekledi Dick ve sonra kardeşine
Metropolde düzeltmeye yönelik ne yapılmış
iş karışıklığı.

Bay Powell, Brooklyn'de arazi anlaşması hakkında bazı insanları görecekti
Anderson Rover'ın ilgisini çekti ve Dick'den
Saat dörtte o ilçede onunla buluş. Saat üçte sik kaldı
Katılımını korumak için Outlook Hotel.

"Herhangi bir kelime gelmesi durumunda, geri dönene kadar burada kalsan iyi olur
Tom hakkında, "dedi babasına.

"Çok iyi, dick; gerisini memnun edeceğim," diye yanıtladı Anderson
Gezici.

Nasıl kaçırıldığının ayrıntılarını vermişti
Japson ile tanışma yolundayken. Broker eşlik etti
gizlenmiş Crabtree ve bir taksiye zorlanmıştı ve
Kloroform ile doymuş sünger burnuna tutuldu. O vardı
Bilinçsiz olun ve bu durumda bazılarına götürülürken
Harlem'de ev. Oradan Ellen'e transfer edilmişti
Rodney, çocuklar nerede olduğunu keşfetmeden önceki akşam.

"Bana çok sert davrandılar," dedi Bay Rover. "Bay Crabtree
özellikle demek. "

"Şey, bunun için acı çekiyor," diye cevapladı Dick. "Sam telefon etti
bacağının çok kötü durumda olduğunu ve doktorlar onun olacağını düşündü
Yaşam için bir sakat. "

Brooklyn Dick'e ulaşmak için metroyu aldı, Doğu Altında Geçiş
Nehir. Yer hakkında fazla bir şey bilmiyordu ama almıştı
Bay Powell ile tanışacağı ofislere nasıl ulaşılacağı talimatlar
ve diğerleri.

Küçük bir ateş nedeniyle sokaklarda büyük bir acele oldu.
çevre. Dick, iş yerinde bir itfaiye motoru izlemek için bir dakika durdu
Bir köşe ve bunu yaptığı gibi, biri onu omzuna dokundu.

"Dick Rover! Bütün insanlardan!" ünlem geldi. "Ne yapıyorsun
Brooklyn'de? "

Dick hızla döndü, kendini uzun boylu, ağır bir setle karşı karşıya bulmak için
Gençlik, bir iş kıyafeti giymiş.

"Dan Baxter!" Ağladı. "Nasılsın?" Ve el sıkıştı.

Eski okuyucularımın bildiği gibi, Dan Baxter eski bir tanıdıktı.
Rover Boys. Putnam Salonu'ndayken büyük bir zorbaydı ve
Kahramanlarımızın en iyisini almak için bir kereden fazla denedim. Ama öyleydi
Folyo ve sonra batı ve güneye sürüklenmişti ve orada
Rovers onu evden uzakta ve neredeyse parasız bulmuştu. Onlar
onu ayağına koymuştu ve seyahat olarak bir pozisyon almıştı
satıcı ve şimdi Rovers'ı en iyi arkadaşlarını saydı ve
onlar için her şeyi yapmaya istekli.

"Ah, oldukça iyiyim," diye cevapladı Dan Baxter, sırıtarak. "Benim işim
benimle aynı fikirde. "

"Ne yapıyorsun Dan?"

"Oh, hala mücevher satıyorum-birinci sınıf da yapıyorum," diye ekledi
Eski zorba, biraz gururla.

"Duyduğuma sevindim."

"Sen ve diğerleri nasıl geçiyor, Dick?" Baxter'a gittim
merakla. "Brill College'da olduğunuzu düşündüm."

"Ben işteyim" ve Dick diğerine kısa bir açıklama yaptı.
Ne oldu.

"Üzgünüm Tom incindi ve umarım iyi çıkacak," dedi Dan
Baxter, sempatik olarak. "Ama bahsettiğin adamlar kimler?"

"Bir broker firması; Pelter, Japson & Company adlı."

"Ne!" Dan Baxter. "Japson mu dedin?"

"Evet, Dan. Onu tanıyor musun?"

"Elbette yaparım. Eskiden Albany'de bir mücevher firmasındaydı.
Firmamızı yapıştırın-ama biz onları kapatıyoruz. Ama hepsi bu değil, Dick. BEN
Japson'u günümüzde gördüm-iki saat önce değil. "

"Yaptın mı? Nerede?" Ve şimdi Dick dikkatiydi.

"A-E-bir bayan arkadaşım ziyaret ettim. Bir dairede yaşıyor
Prospect Park yakınında ev. Sana bir gün ben de söyleyebilirim
evli olacak. Eh, yerden çıkarken ben
Japson'un gittiğini gördü-kendisi ve diğer iki adam. "

"Dan, bana o yeri göster-ve mümkün olduğunca çabuk yap!" ağladı
Dick. "Hadi-bana yapamayacağını söyleme. Sana zaman ayırdığım için ödeyeceğim!"
Ve Dick diğer gençleri kolundan yakaladı.

"İsteyerek yapacağım, Dick ve ödeyecek zaman olmayacak,
Bir hafta sürse bile! "Diye bağırdı Dan Baxter."
Sen bir iyilik mi, ben gerçekten öyleyim! "Ve hayranlıkla en eskisine baktı
Rover Boy. "Sadece benimle gelsin."

Dan Baxter en yakın yükseltilmiş istasyona yol açtı ve koştular
platformun üst katında ve kısa süre sonra çevreye bağlı bir arabaya bindik
Prospect Park.

"Genç bayan Nirwick dairelerinde yaşıyor," diye açıkladı Baxter. "Asansör servisi ile büyük bir yer. Hangisini bilmiyorum
Daire Japson gitti, ama belki asansör adam bize söyleyebilir. "

"Diğer iki adamı bana tarif et, eğer yapabilirsen Dan."

Yolculuk yapan genç satıcı bunu yaptı ve Dick sonuca geldi
Adamlardan biri Pelter olmalı. Üçüncünün kimliği
bir gizemdi.

"Belki de Belright Fogg'du," diye düşündü genç. "Eh, yakında yapacağım
öğrenin-eğer hala apartman evindeydiler-ve umarım
var. "

Sonunda yükseltilmiş tren uygun istasyona ve dick'e ulaştı ve
Baxter hizalandı. İkincisi iki blok mesafeye yol açtı.

"Daire var," dedi Baxter, binayı işaret ederek. "Eğer
O adamların tutuklanmasını istiyorsun, bir polis çağırmadın ya da
iki?"

"Bunu daha sonra yapabilirim-onları fark ettikten sonra," diye yanıtladı Dick.

Renkli bir adam asansörü koştu. Dan'ı sık sık görmüş ve onu tanıyordu.

"Demek istediğin beyler dördüncü kata çıktı-daireye
Geçen hafta kiralandı. "

"Kimin kiraladığını sorabilir miyim?" diye sordu Dick.

"Bir avukat, Sah-Bay Fogg. Bir queer adı var."

"Belright?"

"İşte bu, Sah; Belright Fogg."

"Tıpkı düşündüğüm gibi," diye mırıldandı dick "dışarı çıkmadılar, değil mi?"

"Yaptıklarını sanmıyorum. Onları görmedim ve sanmıyorum
Asansör kullanmadan aşağıya inerdi, ancak yapabilse de
Merdivenleri kullan. "

"Hangi daire?"

"Dördüncü katta-öndeki, sağdaki daire," diye yanıtladı
Asansör Adam.

"Yukarı çıkacağım," dedi Dick. Baxter'ı bir tarafa çevirdi. "Dan, Will
Dışarı çıkıp bir ya da iki polis al, olabildiğince çabuk? "O
fısıldadı.

"Yapacağım," diye döndü genç seyahat eden satıcıyı ve acele etti
yine sokak.

Dick asansöre adım attı ve birkaç saniye içinde biriktirildi
Apartman evinin dördüncü katı. Öne doğru yürüdü ve
sağ ve kapılardan birinin önünde durdu. Odadan
Ötesinde bir ses üfürümü geldi. Dikkatle dinledi. Sesler
Pelter, Japson ve Fogg.




Bölüm XXVIII

Yakalama


Bated nefesle Dick kapıya diz çöktü ve kulağını uyguladı
Anahtar deliği. İlk başta sadece belirsiz bir şekilde duyabiliyordu, ama yavaş yavaş
Rascally brokerleri arasındaki konuşmanın kaymasını yakaladı ve
eski demiryolu avukatı.

"O zaman bir hafta önce bu makalelerle çıkmamı mı istiyorsun?" Belright'ı duydu
Fogg sor.

"İşte bu," diye yanıtladı Pelter.

"Ve unutmayın, Batı'ya gitmeden hemen önce onları imzaladık," diye ekledi
Japson.

"Ve ayrıca Grand Central'da bir trene bindiğimizi gördüğünüzü unutmayın
Depo, "Pelter'e gitti.

"Ah, bunu hatırlayacağım," diye döndü avukat, kurnaz bir kıkırdama ile.
"Ve senden iki telgraf aldığımı da hatırlayacağım
Chicago ve biri Detroit'ten. "Ve tekrar güldü.

Japson, "Bu mazeret bizi düzeltmeli," dedi. "Her neyse, ayarlanacak
Tahmin etme yetkilileri. "

"Adam Crabtree'nin gıcırdaması koşuluyla yardımcı olacak" dedi
Pelter. "Garret'teyken sözünü verdi,
Ne olursa olsun anne tutun. Ama eğer kötü incinmişse
her şeyi anlattım. "

"Fogg, onu hastanede görmeye çalışmalısın," dedi Japson. "Söylemek
O, hiçbir şey söylemesi için iyi olmayacak ve eğer devam ederse
Anne, arkadaşları olarak kalacağız ve onun için elimizden geleni yapacağız. "

"Omuzlarımda çok fazla iş yapıyorsun," diye homurdandı avukat.
"Ve gölgeli işler de. Bundan ne alacağım?"

"Sana ne vaat ettiğimi biliyorsun," diye yanıtladı Jesse Pelter.

"Binler yeterli değil. Sadece koştuğum riske bakın."

"Peki, kendimizi temizlememize yardım edersen, iki bin yapacağız
Dolar, "diye bağırdı Japson. Bir an durdu." Oldukça şişmiş bir daire,
Fogg. "

"Yeterince iyi."

"Neden burada bir iki gün kalamıyoruz?" Japson'u sorguladı.

"Ben-yapabileceğini destekliyorum," diye cevapladı avukat, bazılarıyla
tereddüt. "Ama senden daha iyi olacağını düşünmüyor musun?
Eyalet mi yoksa Kanada'da mı? "

"Ben de öyle diyorum!" diye bağırdı pelter. "Benim için Kanada. İstiyorum
Montreal ve Quebec'i ziyaret etmek için. Şimdi bizim şansımız. "

"Tamam, ne dersen," diye yanıtladı Japson. "Belki oluruz
Bu konu patlayana kadar ülke dışına daha güvenli. Şansını asın!
Rover'ın bizden olduğu gibi bizden uzaklaşmak çok kötüydü. Eğer yapabilirsek
onu birkaç gün daha uzun süre tuttu ve belki de bunlar
Hisse senetleri bizim olurdu. "

"O akıllı oğulları var, o adam," diye gözlemledi Sis. "Biliyorum, ben
Bir zamanlar onlara karşı koştu, "ve iki kanatlı olaydan bahsetti.

"Tamamen çok akıllılar," diye homurdandı Pelter. "Swing yapmak isterim
Onlar için boyunları! "

"Eh, henüz hile yapacağız," dedi Japson. "Unutma,
Son kart oynanana kadar oyun sona ermez. "

"Bu doğru," diye düşündü Dick. "Ve oynamam çok uzun sürmeyecek
Son kart! "

"Bu olay geçmişte kaldıktan sonra,
Rovers'ın iş çıkarları, "Jesse Pelter'a gitti."
Oldukça iyi karışmış-Rover hastayken öyle anladılar. Sanırım biz
henüz onlardan bir şeyler çıkarabilir. "

"Biliyorsam değil," diye mırıldandı Dick, kendine. "Sen birinci sınıfsın
Hapse girecek adam-sen ve diğerleri de! "

Dairedeki konuşma devam etti, Belright Fogg şeylerini kapsıyor
Pelter ve Japson Kanada'da saklanırken yapmaktı. .
Vicdansız avukat, birkaç gün tarihli bir avukat gücü üretecekti
daha önce, böylece brokerlerin yerine hareket edebilir. O da
Brokerlerin suçlandığında bir mazeret kanıtlamasına yardımcı olmak için elinden geleni yapın.
Anderson Rover'ın kaçırılması.

"Kuruluyorum," diye belirtti Japson, şu anda. "Fogg, sahip değilsin
İçecek bir şey ve biraz puro? "

"Elbette var," diye cevapladı avukat ve Dick'den ayrıldığını duydu
daire ve bir yemek odasına gidin.

Dick kapıyı dinlerken kulaklarını da açık tuttu
Dan Baxter'ın Dönüşü. Şu anda asansörün geldiğini duydu
Üst katta ve sonra düşük bir düdük çaldı-bir düdük dick vardı
Putnam Hall'da bir öğrenci iken birçok kez duydu.

Hevesle en eski Rover çocuğu koridordan aşağı indi. Baxter
İki polis eşliğinde onunla tanışmak için öne çıktı ve
Sorunun ne olduğunu bilmek isteyen asansör adamı.

"İki broker o odada," diye fısıldadı Dick,
Dairenin kapısı. "Kanada'ya atlamayı planlıyorlar ve
işlerini bunu kiralayan avukatın elinde bırakın
daire. Neredeyse herhangi biri kadar raskal, çünkü
Birkaç gün önce tarihli vekaletname güçlerini almak ve
Onlar için bir mazeret kanıtlamaya çalışın. Her şeyi düzenlediğini duydum. "

"Rascals!" Baxter'ı mırıldandı. "Onları köşeye sıkıştırmana sevindim, Dick."

"Yardım ettin, Dan-bunu unutmuyorum," diye döndü Dick, sıcak bir şekilde.

"Ne yapmamızı istiyorsun?" diye sordu polislerden biri.

"Üç adamın da tutuklanmasını istiyorum," diye yanıtladı Dick. "Bir suçlama yapacağım
onlara karşı. Onların kaçmasına izin verme. Mümkünse bunu yapacaklar. "

"Tamam, ama suçlamayı yapmak için gelmelisin," diye yanıtladı
BlueCoat.

"Elbette."

"Lütfen evde yardım edebileceğinizden daha fazla sıra yapmayın,"
Asansör Adam. "Bu bir şişlik daire ve sıraları sevmiyoruz. Ben
Bu daireyi alan avukatın bir dolandırıcı olduğunu bilmiyordum. "

"İşi olabildiğince sessizce yapacağız," diye yanıtladı ikinci
Asansör Adamını tanıma şansı olan polis.

"Dan, sanırım bana yardım edebilirsin," diye önerdi Dick. "Gidebilirsin
Kapı ve Belright Fogg için bir telgraf olduğunu söylüyor.
Sonra, kapıyı açtığında, odaya itin ve takip edeceğiz. "

"Yardım etmemi ister misin?" diye sordu asansör adama,
ilgili.

"Eğer istersen," dedi Dick. "Merdivenleri koruyabilirsin-bu yüzden yapamazlar
Bu şekilde koş. "

"Yapacağım."

Daha fazla gecikmeden Dan Baxter, Dick'in sahip olduğu kapıya doğru yürüdü
dinliyor. İçinde eski bir telgraf zarfına sahip olma şansı verdi.
cep ve bu üretti. Portala yüksek sesle çaldı. "Orada kim var?" avukat, biraz ürkütücü bir sesle ağladı ve
Baxter, birkaç sandalyenin sakinleri olarak geri döndüğünü duydu.
Daire ayaklarına sıçradı.

"Bay Fogg için Telgraf-Saatli Fogg!" taklit ederek
A.D. T. Gençlik.

"Bir telgraf, ha?" avukatı mırıldandı. "Acaba şimdi ne var?"

Kapıya geldi ve dikkatli bir şekilde kilidini açtı. O açılacaktı
Sadece birkaç inç, akmak için, ama Baxter ağırlığını karşı koydu
Portal, avukatı geriye gönderiyor ve Jesse'ye çarpıyor
Pelter.

"Merhaba, bu nedir?" kekemelik Belright Fogg. "Ne demek istiyorsun ----"

Daha ileri gitmedi, çünkü o anda sik daireye geldi,
İki polis izledi.

Bir kerede vahşi bir kargaşa vardı. Pelter ve Japson,
Alarm ve her ikisi de yan odaya geri çekilmeye çalıştı. Ama Dick
Onlar için çok hızlı ve ilerlemelerini engelledi.

"Bırak gitmeme!" Pelter bağırdı ve bir tarafa sik fırlatmaya çalıştı. Daha sonra
Japson yumruğuyla dışarı çıktı, ama en yaşlı Rover çocuğu kaçtı.

"Yani bu senin oyunun, değil mi?" diye bağırdı Dan Baxter, saldırıyı görürken.
"İki tane oynayabilir!" Ve geri çekiliyor, genç seyahat eden satıcı
Japson'a broker gibi bowling yapan çeneye bir darbe vur
Tenpin.

Bu arada Dick, Pelter ile boğuşmuştu ve
Rascally broker duvara karşı. Zaten tutulan polislerden biri
Ani panik içinde baştan ayağa titreyen Fogg.

"Teslim, yasa adına!" dedi bluecoat. Ve yaptı
Bir tabanca çizmek gibi hareket et.

"Ben-ben-render!" Nefes Belgright Fogg ve yukarı elleri gitti,
titreme.

Diğer polis bir çift kelepçe ve parıldayan bir
Japson'un bileğine kaymışlardı. Sonra bluecoats döndü
Pelter'e doğru.

"Beni tutuklamıyorsun!" o broker, vahşice ve
Anahtar, kendini Dick'in kavrayışından yırttı ve
Dairenin arkasındaki odalar.




Bölüm XXIX

Terimler'e getirildi


"Onu durdur!"

"Kaçmamalı"

Jesse olarak dairede yankılanan çığlıklardan bazıları buydu
Pelter arka oda için koştu.

Orada bir yangın kaçışı olduğunu biliyordu ve ulaşabileceğini düşündü
Bundan toprak.

Ama Dick topuklarındaydı, komisyoncunun yapmaması gerektiğini belirledi
Eğer önleyebilirse kaçın.

Yangın kaçışının penceresi açıktı, çünkü mutfakta bir hizmetçi vardı
Sadece pişmiş bir tabak serin.

Pelter pencere için bir sıçrama yaptı, neredeyse hizmetçiyi uygun hale getirdi.
Yüksek sesle çığlık attı ve öyle yaptığı gibi Dick vahşi bir sıçrama yaptı ve
Pelter'i ayağından yakaladı.

"Bırak git, Rover!" brokeri bağırdı, kısırtı.

"Yapmayacağım! Kaçmayacaksın Pelter."

Bir mücadele vardı ve broker Dick'in kafasına bir darbe hedefledi. Daha sonra
En yaşlı Rover Boy aniden Rascal'ı boynundan yakaladı ve vurdu
Başını şiddetle pencere kasasına karşı.

"Ah! Yapma!" brokeri inledi. "Ah, kafatam kırıldı!"

"O zaman harekete geçirin," diye cevapladı Dick, korkunç bir şekilde ve tutmaya devam etti
Adam. Yakında polislerden biri geldi ve sonra çok fazla
Will, Pelter, Japson & Company firmasının başkanı kelepçeli
suç ortağı gibi.

"Bunun için acı çekeceksin, Rover; görmüyor musun!" homurdandı jesse
Pelter, heyecan bittikten sonra. "Yanlış bir şey yapmadım ve
Bunu kanıtlayabilirim. Bunların hepsi sizin ve aileniz için bir komplo
firmamızı belaya sokmak için. "

"Hapistedeyken konuşmasını yapabilirsin," diye yanıtladı Dick,
kısaca. "Ne yaptığımı biliyorum."

"Belki Crabtree'ye karşı bir hikaye yumurtadan çıkacaksın,"
Japson.

"Crabtree'nin ne itiraf ettiğini boşver," dedi Dick. "Ne olduğunu alacaksın
Sana gelme, asla korkma. "

"Sanırım devriye vagonu için bir çağrı göndermem iyi olur," dedi
Polislerin. "İzleyebilir misin Jake?"

"Tabii," diye cevapladı ikinci maviye. "Sanırım genç arkadaşlar
yardım."

"Yapacağım," dedi Dick.

"Ben de yapacağım," diye koy. Dick'e döndü. "Olduğuma sevindim
size hizmet. Eski puanları ödemeye yardımcı olur, ha? "
boşa çıktı.

"Evet, Dan; bize harika bir hizmet yapıyorsun ve unutamıyorum,"
Sıcaklık ile döndü dick.

Apartman evindeki birkaç kiracı ne tarafından endişelenmişti
devam ediyordu ve aralarında Baxter'ın nişanlandığı kız vardı
Evlen ve annesi. Dan quickly explained matters to them, and
Dick'i tanıttı ve ikincisi Baxter'ın yaptığı hizmetten bahsetti.
Sonra polis devriyesi vagonu geldi ve mahkumlar ve
Diğerleri aşağıya indi.

"Belki seninle merkeze gitsem iyi olur," diye önerdi Dan
Dick.

"Evet, gitmen gerekecek," diye koy.

Sürüş uzun değildi ve mahkumlar getirilir getirilir
Dick durumu açıkladı ve yetkililerin
Brooklyn New York'takilerle iletişim kurar. Bu yapıldı ve sonra
Pelter, Japson ve Fogg daha fazla duruşma için tutuldu.

"Kefalet alamaz mıyız?" avukat istedi.

"Kesinlikle, istersen," diye cevap verdi. Ve sonra miktardı
düzeltildi ve mahkumlar bir elçi gönderdi, yapabileceklerini görmek için
Birinin kefalet bonolarına gitmesini sağlayın.

Dick'in Baxter ile ayrılması çok samimi oldu. En Eski Rover Boy
Putnam Hall'un eski zorbalığının büyük ölçüde değiştiğini fark etti ve
ona harika bir hizmet yaptığını.

"Sana her türlü şans diliyorum, Dan," dedi. "Güzelin var
pozisyon ve iyi bir kız ve iyi yapmalısın. "

"Onu seviyor musun Dick?" Ve Dan biraz kızardı. "Olmayı Bekliyoruz
Yakında evlendi. "

"Şey, çok geçmeden kendimle evleneceğim."

"Öyle mi? Yeterince iyi! Sanırım kızı tanıyorum," ve Dan sırıttı.

"Sen yap, Dan."

"Give her my best regards, and tell her I think she is getting the
Dünyanın en iyi adamı! "Dedi Baxter ve Dick'in elini salladı. Ve
Böylece iki eski düşman ayrıldı.

Dick zaten Bay Powell'ı telefonla çağırdı ve
Olanların avukatı. Şimdi onu götürmek için bir taksiye katıldı
Brooklyn'e gelirken ziyaret etmeye başladığı yer.
Oldukça geç kaldı, ama avukat sahip olduğu insanları ikna etmişti
beklemeyi görmeye gel.

Bunu bir saatten fazla süren bir röportaj izledi. Avukat zaten
Birçok şeyi açıkladı ve şimdi Dick başkalarına anlattı.

"Gözlerimizi açtın, Bay Rover," dedi adamlardan biri,
Dick bitirdiğinde. "Pelter, Japson & Company'den şüphelendik
Ve babanızın yapmayı önerdiği şeyle şaşkına döndük. Şimdi hepsi
Mükemmel net ve bunu yapmamızı istiyorsanız,
Baba sonuna kadar. "

"Çok teşekkür ederim!" gençleri zevkle ağladı.

"Baban pek iyi değil, diyorsun," dedi başka bir adam. "İçinde
Bu dava ---- "

"Bundan sonra işini onun için işlemeyeceğim" diye yanıtladı
Dick. "Onu ellerime yerleştirecek."

"Oldukça gençsin, Bay Rover. Ama bunları ele alma şekliniz
Komisyoncular bir şeyler yapabileceğinizi gösterir. Başarı diliyorum. "

"Yardım için Bay Powell'a güveneceğim," dedi Dick.

"Ve elimden geleni yapacağım," diye koy.

Dick Outlook Hotel'e geri döndüğünde oldukça geç oldu. Ama vardı
telephoned to his father, so Mr. Rover was not alarmed. Gençlik
Ebeveyninin hoş bir şekilde gülümsediğini buldu.

"Her yerde iyi haber!" diye bağırdı Anderson Rover.

"O zaman Sam'den haber aldın mı?" diye sordu Dick, çabucak.

"Evet, yaklaşık bir saat önce söz gönderdi. Tom çok iyi gidiyor ve
Uzman yakında tekrar kendisi olacağını söylüyor. "

"Bu henüz en iyi haber!" diye bağırdı dick ve yüzü onun
rahatlama.

"Evet, bana gönderdiğin bu haberden bile daha iyi-bu pelter ve
Japson yakalandı. "

"Şey, bu raskalları topladığımız için çok mutluyum," dedi oğul.

"Ben de."

"Sam Crabtree hakkında bir şey söyledi mi?"

"Crabtree'nin hemen hemen aynı olduğunu söyledi. Doktorlar ne yapıyorlar
onun için olabilir. Ama büyük olasılıkla yaşam için bir sakat olacak. "

"Bu kötü. Ama kendisinden başka suçlayacak kimse yok."

O dick sonra oturup babasına hepsinin ayrıntılarını söylemek zorunda kaldı
bu gerçekleşmişti. Sonra geç bir akşam yemeği aldı ve bir süre sonra
O ve ebeveyni emekli oldu. Gençlik tamamen yoruldu, ama
mutlu.

Önümüzdeki birkaç gün, geçmiş olanlar kadar meşguldü. Dick ve
Babası Tom'un hastanede yattığı yere koştu. Buldular
Hasta onun duyularına gelmişti. Sam ve bir hemşire onunla birlikteydi.

"Ah, birkaç gün içinde tekrar iyi olacağım!" diye bağırdı Tom, cesur bir
bir gülümsemeye teşebbüs. "Sanırım eski Crabtree'den daha iyi gittim.
Bana ömür boyu topalayacağını söyle. "

"Yaşam için gevşek!" diye bağırdı dick.

"Dedikleri bu."

"Ne kadar korkunç bir rahatsızlık!" en eski Rover çocuğunu mırıldandı. "Ama o
Kendisinden başka suçlayacak kimse yok. "

"Tom, burada oldukça rahat mısın?" diye sordu Bay Rover, endişeyle.

"Ah, evet, benim için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar baba," diye cevap verdi.

"Seni mümkün olan en kısa sürede eve göndermeliyiz."

"Şey, gitmeye istekli olacağım," diye döndü Tom. Sessizliği düşündü
Çiftlik ve Teyzesi Martha'nın annesi bakımı ve derin bir iç çekti.

"Dört ya da beş gün içinde taşınabilir-doktor böyle dedi."
Sam. "Her şeyi anladım. Onu trene götürebiliriz
Otomatik ve Oak'a gittiğini göreceğim. Orada Jack yapabilir
Bizim kendi makinemizle tanışın ve gerisi kolay olacak. "

"Devam edebilirim," dedi Dick.

"Gerekli olmayacak, Dick," dedi Tom "New York'ta kal ve al
Babamın işleri düzeldi. "

Konu konuşuldu ve uzun süre Sam'e karar verildi
Bay Rover ve Dick ise Tom ile kalmalı ve onu eve götürmeli
şehre döndü.

Dört gün sonra en genç gezici uzmandan izin aldı
onu eve götürmek için Tom'a katılmıştı. Kolay bir otomobil
temin edildi ve bu iki kardeş en yakın demiryoluna gitti
istasyon. Bir salon arabasındaki bir bölme zaten nişanlanmıştı ve
Tom buna yerleştirildi ve koşullar kadar rahat hale getirildi
İzin verildi. Yolculuk gençler için uzun ve sıkıcı bir sürüştü ve
Meşe koşusuna ulaşmak için gerekli değişiklikleri yaptığı zaman
Oldukça iyi bitkin ve ciddi bir baş ağrısı vardı.

"Zavallı çocuk!" Aile turunu getiren işe alınan adamı mırıldandı
Araba istasyona.

"Henüz De De Wust, De Werry Wust!" Gelen Aleck Pop'tan geldi
birlikte. Her iki adam da Tom'u arabaya sokmaya yardımcı oldu ve sonra Jack
Valley Brook Çiftliği için başladı, makineyi en büyük ile çalıştırıyor
olası bakım.

Martha Teyze, çocukları almaya hazır Piazza'da durdu ve ne zaman
Tom'un soluk yüzünü gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Oğlum! Zavallı oğlum!" Ağladı. "Ah, ne korkunç bir oluyor!" Ve
Büktü ve onu öptü.

"Ah, endişelenme, Martha Teyze; yakında kendim olacağım," diye yanıtladı
Tom, ruhlarının izin verdiği kadar neşeyle.

"Ön odayı senin için hazırladım," dedi teyzeye. Ve o
Yoldan eve ve söz konusu daireye götürdü. Burada
Hasta yatağa yatırıldı ve teyzesi onu yapmak için elinden geldi
rahat. Yerel doktor zaten bilgilendirilmişti ve yakında
ortaya çıktı, şehir uzmanı tarafından yazılmış bir not okumak ve dinlemek
Sam ona ne söylemek zorunda kaldı. Sonra görev aldı ve Tom'un olması gerektiğini söyledi
çok sessiz kaldı.

"Dediğin gibi olacak doktor," dedi Bayan Rover. And after that, for
Birkaç gün, aile üyelerinden başka hiç kimse
İçeri girin ve gençlerle konuş.

Bu arada, Dick ve babası
avukat ve ayrıca Pelter, Japson ve
Belright Fogg. Komisyoncular ve Fogg, meseleleri susturmak için endişeliydi,
ve eğer yaptıkları takdirde Rovers tarafından istediklerini yapmaya söz verdi
davayı onlara karşı bırakın.

"Sanırım meseleleri daha iyi düzenlememiz iyi olur," dedi Bay Rover,
iç çek. "Kavga etmekten yoruldum. Eğer adil bir şeyi yapacaklarsa
Etrafında, bırak gitsinler. "

"Dediğin gibi baba," diye yanıtladı Dick. "Ama pes etmeliler
bize ait olan her şey. "

"Şey, yaptıklarını görebilirsiniz-siz ve Bay Powell," diye yanıtladı
Anderson Rover. "Dinlenmek için çiftliğe geri dönüyorum ve bundan sonra
Sanırım sağlığım için biraz seyahat edeceğim. "

"Pekala baba. Ama-ama ----" Dick kekeledi ve kırmızıya büyüdü. "Sen-sen-sen
Düğünümden sonraya kadar gitmeyecek, olur mu? "

"Hayır, Dick, sen ve Dora evli olana kadar evde kalacağım,"
Bay Rover, sessiz bir gülümsemeyle cevapladı.




Bölüm XXX

BAYAN. Dick Rover-Conclusion


"Günler günü, Dick!"

"Doğru sen Sam! Ve ne mükemmel bir gün!"

"Ah, bu havayı sipariş verdim," Tom Rover'dan geldi.
sırıtış.

"Nasıl hissediyorsun Tom?" ağabeyini nazikçe sorguladı, çünkü
incinmiş olan delikanlısına bakmak için pencereden uzaklaştı.

"Ah, iki kuyruklu bir kedi kuşu kadar parçalayım!" sandı
Eğlence seven gezici. Ama solgun yüzü sözleriyle uyumlu değildi.
Tom henüz kendisi değildi. Ama bunu göstermeyecekti-özellikle
Dick'in düğün gününde.

Tüm Rovers Cedarville'e gelmişti ve şimdi duruyorlardı
Grace ve Nellie'nin babası Bay Laning'in evinde. Benim eski gibi
Okuyucular, stanhopların yaşadığını ancak kısa bir mesafe uzakta olduğunu biliyor ve
Yakınlarda, erkeklerin çok mutlu günler geçirdiği Putnam Hall vardı.

Dora, kendisinin ve dick'in yapması gerektiğine karar verildiği anda umut bırakmıştı.
Evli olun ve o ve annesi ve diğerleri için meşguldü
Bir süre düğüne hazırlanıyor. Nellie ve Grace de
ev ve Dora'nın kendisi kadar heyecanlıydı, çünkü ikisi de
nedime olun. Kızlar New York'ta birkaç gün geçirmişti,
alışveriş ve şehirden bir terzi giyinmek için çağrılmış
Genç bayanlar bu vesileyle yakıştı.

Tom, Dick'in en iyi adamı olacaktı, Sam
Kilise-diğer ushers şarkı kuşu, Stanley, Fred Garrison,
Larry Colby ve Bart Conners. Bir öğrenci heyeti
Brill-William Philander Tubbs dahil-ayrıca geldi ve
Cedarville Hotel'de dörtte bir.

Düğün, tuhaf bir Cedarville Birliği Kilisesi'nde gerçekleşecekti
Stanhopes ve
Hem katıldı hem de Rover Boys'un sık sık ziyaret ettiği
Putnam Salonu'nda öğrenciydiler. Kilisenin içi bir kitle
Palms, Ithaca'dan tekneye gönderildi.

Düğüne davetiyelerin gönderilmesinin ardından
Stanhope evine kalın ve hızlı gelmişti. Dick'in babasından
zarif bir gümüş hizmet geldi ve kardeşlerinden bir
Güzelce dekore edilmiş akşam yemeği seti; Randolph Amca ve Martha Teyze
en son ansiklopedlerin iyi bir setine katkıda bulundu ve
Amcanın bilimsel tarım kitabının özel olarak bağlı hacmi! Bay
Anderson Rover ayrıca yazılmış bir miktarla bir banka kitabına katkıda bulundu
İşte neredeyse Dora'nın nefesini aldı.

"Ah, Dick, sadece toplama bak!" Ağladı.

"Kesinlikle düzenli bir yuva yumurtası," diye gülümsedi kocasına. "BABA BİLİYORUM
cömertçe aşağı inecekti. O şimdiye kadarki en iyi baba! "

"Evet, Dick ve biliyorum ki onu sanki kendiymişim gibi seveceğim
kızı, "diye yanıtladı Dora.

Bayan Stanhope kızına ailenin çoğunu gümüş ve mücevher verdi,
ve ayrıca masa ve diğer ketenlerin tam bir kaynağı. Kaptan Putnam'dan
Yakışıklı bir Morris sandalyesi geldi ve songbird güzel bir şekilde gönderildi
Flyleaf'ta kendi şiiriyle ev şiirinin hacmi. .
Brill öğrencileri, bir altın çerçevede ince bir yağ boya gönderdi ve
Girls at Hope, tam bir dikiş ile kakma bir çalışma kutusuna katkıda bulundu
kıyafet. Davet edilen Dan Baxter'den gençlerle birlikte
nişanlandığı bayan, her biri uygun şekilde iki altın peçete halkası geldi
oyulmuş. Dan, düğüne geleceğini söyleyerek Dick'e yazmıştı
Oraya ulaşmak için bir hafta izin almak zorunda kalırsa, o zaman Washington'da
bir iş gezisinde.

Düğün yüksek öğlende ve o zamandan çok önce gerçekleşecekti
Birçok konuk kilisede toplanmaya başladı. İlk
Askeri üniformalı Kaptan Putnam'dı ve yaklaşık
Bir düzine salon öğrencisi. Baş öğretmen George Strong da
Mevcut, çünkü o ve Dick her zaman iyi arkadaş olmuştu. Sonra geldi
Brill'den öğrenciler, hepsi tam elbiseli ve William Philander liderliğindeki
Tubbs, sadece o dudish öğrenci bedecking düşündüğü gibi bedecked
kendisi.

Lanings ve Bayan Stanhope bir araya geldi ve Rovers takip etti
yakından. Yakında küçük kilise doluydu ve birçoğu dışarıda durdu,
İçeri giremiyor. Organ yumuşak bir şekilde oynuyordu.

Aniden kuledeki çan on iki vurdu. Son vuruş öldüğünde
Uzak organ, düğün yürüyüşünün büyük notlarında soyuldu.
Sonra düğün partisi orta koridorda geldi, küçük bir çiçek kızı
onlardan önce. Dora amcasının kolundaydı ve beyaz saten giyiyordu,
Daintily işledi ve bir buket gelin gül taşıdı. Etrafında
Boynu Dick'in ona verdiği bir inci dizisiydi. Nedime
pembe ve aynı zamanda buketler taşıdı.

Dick, geliniyle tanışmak için zaten sunaktaydı ve sonra başladı.
Çifti ömür boyu bir hale getiren ciddi tören. Basitti ve
Kısa ve sonuçta Dick Dora'yı şefkatle öptü.

Organ bir kez daha çıkardı ve mutlu çift
Kilise, herkesin peşinden bakan hayranlık uyandırıyor.

"Güzel bir çift," Kaptan Putnam'ın yorumuydu. "Güzel bir çift, gerçekten!"

"Evet, gerçekten!" George Strong'u tekrarladı. "Onlara her mutluluk diliyorum."

"Mükemmel muhteşem bir düğün, bilmiyor musun!" Lisped William
Philander Tubbs. "Neden, gerçekten kendim daha iyi koşamadım!"

"Her şey neşeli oldu!" Stanley'nin yorumuydu. "O züppe bir kız,
Çok da-yarısı kadar iyi oldu. "

"Dick Rover dünyanın en iyi kızını hak ediyor"
çözüm. "O bildiğim en iyi adam, hiçbirini engellemiyor."

"Sanırım bu konuda bir şiir alacaksın, şarkı kuşu,"
diğer öğrencilerin.

"Belki," cevaptı ve şair rüya gibi gülümsedi
moda.

"Görünüşe göre sadece Rover Boys salona geldi,"
Kaptan Putnam'ı arkadaşlarından birine belirtti. "Benim, nasıl yıllar
uçtu! "

"Ama hala erkekler-en azından Tom ve Sam" hazırdı
cevap vermek. "Ve Tom her zamanki gibi sporla dolu-ben
Hiç yerleşeceğine inan. "

"Zaman anlatacak. Ama tüm eğlencesiyle kalbinde iyi bir delikanlı-ve
Önemli olan budur. "

"Doğru sen, Kaptan Putnam. Bir delikanlı için bir rap vermezdim
Makyajında ​​biraz eğlenmedi. "

"Okulumdayken hepsi çok eğlendi.
Bazen iyi bir anlaşma. Ama bunları bunun için daha iyi beğendim,
Her nasılsa, "kaptanı, gözlerinde bir pırıltı ile bitirdi.

Arabalar ve otomobiller bekliyordu ve Dick ve gelini,
Akrabaları ve birçok arkadaşıyla birlikte, hızla döndüler
Stanhope evine. Burada çok sayıda tebrik izledi,
Birkaç öpücükle serpiştirilmiş. Bayan Stanhope'un gözleri hala
Gözyaşlarıyla dolu, ama yeni yapılmış damadı gülümsedi.

"Her şey yolunda, Dick!" Fısıldadı. "Biraz üzgün değilim. Ama-ama
Bir kadın tek kızının aldığını gördüğünde ağlamaya yardım edemez
evli."

"Dora'yı kaybetmeyeceksin," diye cevapladı şefkatle. "Sen
Bir oğul alacak, hepsi bu. "

Yemek odasından uzun bir masa yayılmıştı.
oturma odası, kütüphanede başka bir masa ve yakında bir büyük
Düğün yemeği devam ediyordu. Dora kocasının tarafına oturdu ve
Asla bir çift hissetmedim veya daha mutlu görünmüyordu. Elinde yakın Tom,
Nellie'ye dikkatini ödemek ve daha küçük masada Sam
Grace'i eğlendirmek için elinden geleni yapıyor. Bay Anderson Rover, Bayan'ın yanında oturdu
Stanhope, ve çok uzak olmayan ailelerin diğerleri değildi.

"Sonunda evliler," dedi Bay Rover, Bayan Stanhope'a. "BEN,
Birincisi, çok memnunum. Bence iyi geçinecekler
birlikte."

"Evet, Bay Rover, sanırım ince geçinecekler," diye yanıtladı Bayan
Stanhope. "Onunla ilk tanıştığımda Dick'i sevdim-ve Dora-Well,
Göründükten sonra başka kimse yoktu "ve gülümsedi
hafifçe. Sonra gözleri Tom ve Nellie'nin bulunduğu yere gitti
ciddiyetle konuşuyor ve onu takip etti. "Bence bu başka bir çift,"
Fısıldadı.

"Merak etmemeliyim," diye cevap verdi. "Ama bir süre bekleyebilirler. Tom
henüz oldukça genç. "

"Oldukça solgun görünüyor."

"Evet, kafasına aldığı darbe şiddetliydi. Endişeliyim
Bu konuda, "Bay Rover'a gitti, ayık bir şekilde.

Dick ve Dora'nın bir balayına çıkması gerektiği düzenlenmişti
O öğleden sonra Washington'a seyahat. Akşam yemeği, odalar
temizlendi ve genç insanlar dans ederken kendilerini sevdiler,
orkestra bu amaçla meşgul.

"Hepsi ne kadar mutlu görünüyorlar!" Martha Teyze
Anderson Rover, dansı izlerken otururken.

"Evet," diye yanıtladı. "Aksi takdirde bunu yapamayacak hiçbir şeyin olmadığına inanıyorum
Bundan sonra. "

"Ah, o çocuklara bir şey olmaya zorlanıyor!" teyzeyi mırıldandı.
"Onları tutamazsın!" Ve bir şey oldu ve ne
Bu serinin bir sonraki cildinde ilişkilendirilecek:
"Alaska'daki Rover Boys; ya da buz tarlalarında kayboldu." O
Kitap Tom'un aniden aklını nasıl kaybettiğini ve dolaştığını öğreneceğiz
Evden ve Dick ve Sam'e ne zaman yorucu şeyler oldu?
Kardeşlerinin peşinden gittiler.

Ama şimdilik her şey yolunda gitti. Gençler dans ettiler
Hearts'ın içeriği ve Tom onları sahip olduğu birçok şakanın üzerinde kükredi.
vesileyle kurtarıldı. Başı iyi bir anlaşma yaptı, ama reddetti
kimsenin bunu bilmesini sağlamak için.

Sonra Dick ve Dora'nın ayrılması zamanı geldi. Bir otomobil
kapı, beyaz kurdelelerle süslenmiş ve arkada taşıyan bir
"Sadece evliyiz" yazan Tom tarafından boyanmış işaret. Başka bir otomobil
Arka bahçede, bazı konukları Steamboat rıhtımına götürmek için.

"Güle güle!" Çift, çift merdivenlerden aşağı inerken,
gezi. "Güle güle ve iyi şanslar!" Ve sonra cömert bir duş geldi
pirinç ve birkaç eski ayakkabı. Dora son kez annesini öptü
Ve o ve Dick otomatik olarak acele ettiler. Uzakta gittiler ve diğeri
Onlardan sonra otomatik, Tom ve Sam ve bazıları boynuzları ve
Kızlar şık çığlık atıyor.

"Sanırım vapur rıhtımına," dedi otomobilin sürücüsü
Dick.

"Fazla değil!" yeni evli gençleri ağladı. "İşte aptal olduğumuz yer
onlara. Doğruca Ithaca için ve yasa izin verdiği kadar hızlı! "

"Seni alıyorum," diye cevapladı şoför, sırıtarak.

"New York için Yedi Korozlu Tren Trenini Yakalamak İstiyoruz," diye devam etti
Dick.

"Yapacağız, efendim," cevaptı ve sonra otomatik sürücü açıldı
hız, yolun bir köşesinde bir koşuşturma yaptı ve bir dakika içinde
Daha fazlası Ithaca yolundaydı, ikinci araba çok geride kaldı.

"Merhaba! O bize fiş verdi!" diye bağırdı Sam, dehşet içinde.

"Boş ver, bırak gitsinler!" Fısıldadı Grace.

"Evet, yeterince eğlendik," diye ekledi Nellie. "Ah, ne büyük bir düğün
öyle oldu! "diye ekledi, iç çekerek. Ve sonra Tom onu ​​sıktığında
El, kızardı.

Diğer otomobilde Dora ve Dick arkada birbirine yakın oturdu
koltuk. Elinin altında, üzerine alyans olan elinin altında,
kendi içinde sıkıca sıkıldı.

"Memnun?" Fısıldadı.

"Mükemmel," diye cevapladı.




SON








Project Gutenberg'in New York'taki Rover Boys, Arthur M. Winfield

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS IN NEW YORK ***

***** This file should be named 5003.txt or 5003.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/0/5003/

Produced by Jim Weiler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
