*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journal of an Overland Expedition in Australia (Avustralya'da Bir Karayolu Seferinin Günlüğü)
Yazar: Ludwig Leichhardt
Yayın Tarihi: September 25, 2004 [EBook #5005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Journal of an Overland Expedition in
Australia, by Ludwig Leichhardt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Journal of an Overland Expedition in Australia

Author: Ludwig Leichhardt

Release Date: September 25, 2004 [EBook #5005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVERLAND EXPEDITION IN AUSTRALIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat tarafından üretilmiştir colc@gutenberg.org.au

Üretim notları: Dipnotlar, atıfta bulunulan noktada veya paragrafın sonunda köşeli parantez [] içine eklenmiştir.
Resimler (resimler) dahil değildir.
Resimlerin bir listesi
İçindekiler Tablosunun sonunda verilmiştir.

******************************************************************************

Avustralya'da Bir Karayolu Seferinin Günlüğü: Moreton Körfezi'nden
Port Essington'a, 3000 milden fazla bir mesafe, 1844-1845 yılları arasında

Ludwig Leichhardt tarafından

"Die Gotter brauchen manchen guten Mann
Zu ihrem Dienst auf dieser weiten Erde"

GOETHE, Iph. auf Tauris.

Bristol'dan
WILLIAM ALLEYNE NICHOLSON, ESQ., M.D.'ye;
ROBERT LYND, ESQ. OF SYDNEY'e
Ve GENEROUS PEOPLE OF NEW SOUTH WALES'e
Bu çalışma saygıyla ve minnetle,
Yazar tarafından

ÖN SÖZ

Bu cildi basıma hazırlarken, araştırmaları Avustralya coğrafyasına çok şey katan bir subay olan Yüzbaşı P. P. King, R. N.'ye en büyük
yükümlülüklerim altındaydım. Bu beyefendi sadece
el yazmamı düzeltmekle kalmadı, aynı zamanda notlar da ekledi; bunların değeri,
yoluma paralel kıyıların araştırmaları sırasında bu konularda en doğru
bilgileri edinme fırsatlarını
düşünen herkes tarafından takdir edilecektir.

S. A. Perry, Esq., Yardımcı Genel Araştırmacı'ya, haritamı
çizmek için gösterdiği gayretli emek için son derece minnettarım. Gösterdiği dostça ilgiyi ve yolculuğumun ayrıntılarını dinlerken gösterdiği nazik ilgiyi asla unutmayacağım.

Sayın W. B. Clarke'tan, Avustralya'ya gelişimden bu yana bana gösterdiği değişmez nezaketin yanı sıra, yüksek bilimsel
bilgilerinin kendisine sağladığı her türlü yardımı aldım.

Bu vesileyle, bu beyefendilere, bana bu vesileyle sağladıkları cömert yardım ve yaklaşan girişimimin başarısına gösterdikleri sıcak ilgi için en içten teşekkürlerimi
açıkça ifade etme fırsatını değerlendiriyorum.

LUDWIG LEICHIJARDT. SYDNEY,
29 Eylül 1846.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

BÖLÜM I SON İSTASYONU TERK EDİYORUM--FOSSİL KALINTILARI--DARLING DOWNS--GİRİŞ
YABANİ DOĞA--WATERLOO OVALARI--CONDAMINE--ŞİDDETLİ
YAĞMURLAR--CHARLEY'İN KÖTÜ DAVRANIŞLARI--MURPHY VE CALEB KAYBOLMUŞ--KENT'İN
LAGÜNÜ--KÖMÜR--MURPHY VE CALEB TEKRAR BULUNMUŞ.

BÖLÜM II BAY'IN DÖNÜŞÜYLE AZALMIŞ PARTİ HODGSON VE CALEB--TANIŞIN
DOST YERLİLER--YERLİ MEZARI--DAWSON--VERVAİN
OVALAR--GILBERT'S SIĞINAĞI--LYND'S SIĞINAĞI--ROBINSON'S
DERE--MURPHY'S GÖLÜ--DAĞLIKLI ÜLKE--SEFER
SIĞINAĞI--MOUNT NICHOLSON--ALDIS'S PEAK--THE BOYD.

BÖLÜM III YIKILMIŞ KALE DERESİ--ZAMİA DERESİ--BIGGE'S DAĞI--UN ÖDENEĞİ AZALTILDI--YERLİLER BİR AT ZIPLAKLA UÇUYOR--NOEL
ARALIKLARI--BROWN'S LAGÜNLERİ--GÜRÜLTÜ-FIRTINALAR--ALBINIA DOWNS--KUYRUKLU YILDIZ
DERESİ--YERLİ KAMPI.

BÖLÜM IV KAKATLU SÜRÜLERİ--UN ÖDENEĞİ DAHA FAZLA
AZALTILDI--YERLİ AİLE--MACKENZIE--KÖMÜR--YERLİLER KONUŞUYOR
FARKLI BİR DİL--MOUNT STEWART--BROWN VE BEN ÖZLÜYORUZ
KAMPA DÖNÜŞ YOLU--DÖRDÜNCÜ GÜNDE PARTİYİ TEKRAR BULUYORUZ--NEUMAN DERE--ROPER ZİRVESİ--CALVERT ZİRVESİ--GILBERT'İN

KUBBESİ--BÜYÜK SU İHTİYACI.

BÖLÜM V TOPRAĞIN NEMLİ OLMASINA GÖRE FARKLILIK--PHILLIPS'İN DAĞI--UN ÖDENEĞİ TEKRAR AZALTILDI--HUGHS'UN DERESİ--MEZAR TAŞI DERESİ--CHARLEY VE BROWN ADALETSİZ OLUYOR--ISAACS--YERLİ KADINLAR--COXEN'İN ZİRVESİ VE SIĞINAĞI--JEOLOJİK
KARAKTER--CHARLEY TEKRAR İSYAN EDİYOR VE AYRILIYOR--BROWN ONU
TAKİP EDİYOR--İKİSİ DE TÖVBE EDEN BİR ŞEKİLDE DÖNÜYOR--HAVA ŞARTLARINDAKİ DEĞİŞİKLİKLER--YERLİ KAFATASI--DOST YERLİLER KAMPI ZİYARET EDİYOR. BÖLÜM VI ISAAC'LARIN BAŞLARI--SUTTOR--ÇAKMAK TAŞI--İŞARETLERİ
SU--YERLİLERİN BİZİM TARAFIMIZDAN ELDE EDİLEN AKŞAM YEMEĞİ--PASKA
PAZAR--YAŞLI BİR KADININ ALARMI--YERLİLERİN CHARLEY VE BROWN'IN TAMAMEN BİLMEDİĞİ BİR DİLİ KONUŞMASI--ONLARLA BİR TAKAS--MOUNT M'CONNEL.

BÖLÜM VII BURDEKİN--DEPOZİTORDAN İLKELLERE GEÇİŞ
KAYALAR--THACKER'IN SIĞINAĞI--YABANİ İNCİRLER--JEOLOJİK AÇIKLAMALAR--CLARKE--PERRY.

BÖLÜM VIII BROWN VE CHARLEY KAVGALARI--GECE NÖBETÇİLİĞİ--GÜNLÜK
HAYATIMIZIN RUTİNİ VE PARTİ ÜYELERİNİN ALIŞKANLIKLARI--MOUNT
LANG--LAVA AKIŞLARI--BİR AT BACAK KIRILDI, ÖLDÜRÜLDÜ VE
YENDİ--YERLİ KABİLE--BAY ROPER'IN KAZASI--WHITSUNDAY--BÜYÜK
ANT HILL CREEK--ELLİ SAAT BOYUNCA SUDAN YOKSUN--DOSTÇA
YERLİLER--AYRILMA CREEK--LYND--YABANİ DOĞADA BİR YOLCULUĞUN
PSİKOLOJİK ETKİLERİ--YERLİ KAMPI--TUZ TÜKENMİŞ.

BÖLÜM IX YILDIZLI GÖKLER--KAHVE YERİNE--TESTERE BALIĞI--
YERLİLERİN İKİ KATLI GUNYALARI--MITCHELL--MURPHY'NİN
ZEHİRLENEN MIDİLLİ--YEŞİL AĞAÇ-KARINCA--YENİ İÇECEK--TİMSAH--
UÇURTMALARIN CÜRETİ--YERLİLER DOSTÇA DEĞİL--KAMPA GECE ONLAR TARAFINDAN SALDIRI--BEYLER ROPER VE CALVERT YARALANDI,
VE BAY GILBERT ÖLDÜRÜLDÜ.

BÖLÜM X DENİZİN KOMŞULUKLARININ BELİRTİLERİ--YERLİLER ÇOK

ÇOK SAYIDA--DENİZ; CARPENTARIA KÖRFEZİ--STATEEN--YERLİ BİRİ KAMPA GİRİYOR--VAN DIEMEN--GILBERT--TEK YERLİ KULÜBELERİ--CARON NEHRİ--DOST
YERLİLER--YAPPAR--BAY CALVERT İYİLEŞTİ--KAMP
YÖNTEMİ--SİNEK SÜRÜLERİ--BOL TUZ--YERLİLER
DOST VE DAHA ZEKİ.

BÖLÜM XI YERLİLERİN SİSTEMATİK OT YAKMASI--YERLİ
OYMA--YERLİLERİN CÜRETKARLIĞI OVERCOED--ALBERT VEYA
MAET SUYKER--YERLİLERİN ÖLÜ BİR EMUDAN EMİN OLMA YÖNTEMİ--
BOĞA SAPMIŞ ÖĞÜS; ÖLDÜRMEK ZORUNDA - ALMAK İÇİN YERLİ CİHAZ
EMUS - BEAMES'İN DERESİ - NICHOLSON - GECE KEŞİF - SMITH'İN DERESİ - MARLOW.

BÖLÜM XII YİĞİT KABUĞU YİĞİNLERİ - KAMPTA BİR YERLİYLE İLGİLİ YANLIŞ ALARM - TURNER'IN DERESİ - WENTWORTH'UN DERESİ - KAYBOLAN DERGİLER; TEKRAR BULUNDU--VAN ALPHEN--ÇAYIN ÖNEMİ--BİR SEFER İÇİN
BOĞAZ SEÇİMİ--BİR KÖPEK SEÇİMİ--CALVERT--ABEL
TASMAN--YİNE GLUCKING KUŞU--PANDANUS MEYVELERİNİ
KULLANIMIN BİR YÖNTEMİNİ
KEŞFETMEK--YEDİ EMU NEHRİ--TİMSAH--ROBİNSON--MURSU SÜRÜSÜ--PANDANUS VE CYCAS MEYVELERİNİ
YİYECEK İÇİN HAZIRLAMANIN YEREL YÖNTEMİ--BAY. ROPER
İYİLEŞENLER--GİYSİLERİN GİYİNMESİ VE YIRTILMASI--GİYİNMEDE BAŞARILI OLMAK
STERCULIA TOHUMLARI--MACARTHUR--SÜNNETLİ YERLİLERLE
-ÇAY DEPOSU TÜKENMİŞ--TIBBİ MÜLKİYET
GREVILLEA'NIN KEŞFEDİLDİĞİ.

BÖLÜM XIII CAPE MARIA--KOLEKSİYONUMUZUN BİR KISMINI BIRAKMAK ZORUNDA OLDUM
DOĞAL TARİH--LIMMEN BIGHT NEHRİ--SU ALIŞKANLIKLARI
KUŞLAR--YERLİ BALIK TUZAĞI--DÖRT OKÇU--WICKHAM--KÖPEK ÖLDÜ--MUAZZAM SAYIDA ÖRDEK VE KAZ--ROPER--ÜÇ
AT BOĞULDU--BOTANİK KOLEKSİYONUMUN BİR KISMINI BIRAKMAK ZORUNDA OLDUM
--DOST YERLİLERLE DAHA FAZLA İLİŞKİ,
SÜNNETLENDİ--HODGSON'S CREEK--WILTON--BAŞKA BİR AT
BOĞULDU--Sığırlarımız Hakkında Endişe--KAMPA SALDIRI
SINIRLI--ÇIĞIRLAR--YİNE BAZALT--AKASYA TOHUMLARININ
ZARARLI ETKİLERİ. BÖLÜM XIV BİR YERLİYLE RÖPORTAJ--SIKINTILI SICAKLIK--BİR AT KAZIĞI: O
ÖLÜYOR--BİR SAYIDA UÇAN TİLKİ--MUHTEŞEM VADİ--DOST
YERLİLER--VURULDU TÜKENMİŞ--ÖĞÜSLERİN İÇGÜDÜSÜ--GÜNEY
TİMSAH NEHRİ--İNGİLİZCE
MENDİLİ VE ATEŞLİ SİLAHLARLA

BİLİŞKİLİ--DİLLERİ--SERAPLAŞMIŞ DOST
YERLİLER.

BÖLÜM XV YERLİLERLE TANIŞMANIN SEVİNCİ - ÇOK

DOSTCANLILAR--ALLAMURR--YERLİ SAMİMİYETİNİ AYIRT ETME--DOĞU
TİMSAH NEHRİ--DUMAN SANILMIŞ TOZ BULUTLARI--YOLCULUĞUN SONUNA ULAŞMAK İÇİN SABIRSIZLIK--YERLİLER DAHA

ZEKALI--NYUALL--BUFALO; KAYNAKLARI--YERLİ REHBERLER TUTULUYOR; AMA BİZİ TERK EDİYORLAR--MOUNT
MORRIS KÖRFEZİ--RAFFLES KÖRFEZİ--ATI VE ÖKÜZÜ
GERİDE BIRAK--BILL WHITE--PORT ESSINGTON'A VARMAK--SYDNEY'E SEYAHAT. EK
SÖMÜRGE SEKRETERİ'NİN DR. LEICHHARDT'A YAZDIĞI MEKTUP

LEICHHARDT'IN TAVSİYESİ

* * * * *

LİSTE (Bu e-metinde yer almamaktadır)

Güney Timsah Nehri yakınlarındaki lagün
"Charley" ve "Harry Brown" portreleri
Nicholson Dağı, Sefer Sıradağları, vb.
Zirve Sıradağları
Kızıl Dağ
Fletcher'ın Bayırı, vb.
Campbell'ın Zirvesi
M'Connel Dağı.
İkinci ve üçüncü kamp arasındaki granit tepeden görülen sıradağlar
Burdekin'de
Robey'in Sıradağları
Çekirge
Güney Timsah Nehri yakınlarındaki manzara
Victoria Meydanı, Port Essington

GİRİŞ

SEFERİN KÖKENİ--KURULAN PARTİ--SYDNEY'DEN BRISBANE'E GİDİŞ--PARTİ
BÜYÜTÜLDÜ--KURULDU--KOMPOZİSYON VE MAĞAZALAR.

Moreton Körfezi'ne döndüğümde, beni iki yıldır meşgul eden o bölgenin kuzeyindeki kırsalda yaptığım bir keşif gezisinden sonra, Avustralya'nın Kuzey Kıyısı'ndaki Port Essington'a yapılacak bir kara seferi konusunun, hem halk hem de Yasama Konseyi tarafından çok fazla ilgi gördüğünü gördüm. Bu son derece ilgi çekici hedefi başarmak için Sir Thomas Mitchell komutasındaki bir seferin donanımı için 1000 pound tutarında bir paranın tahsis edilmesini içtenlikle önermişti. Ancak, Koloniler Bakanı ile iletişim kurma zorunluluğu nedeniyle bir miktar gecikme yaşandı; bu arada Kaptan Sturt'un Kıta'yı geçmek üzere Adelaide'den yola çıkmaya hazırlandığı anlaşıldı. İki yıllık yolculuklarım sırasında edindiğim deneyimlerden, hem engebeli dağlık bir ülkede seyahat etmenin zorluklarının üstesinden gelerek hem de her türlü yoksunluğa katlanarak, "bunu deneme arzusuyla ilham aldım", tabi ki ekipman için zorunlu olarak yapılacak masraflarda bana yardım edilebilirse ve hayvansal gıdayla yetinecek, un, çay ve şeker yoksunluğuna gönüllü ve sabırlı bir şekilde boyun eğecek birkaç arkadaş bulabilirsem ve benim rehberliğime boyun eğebilirsem.

Bu ilginç konuyu tüm yönleriyle iyice düşünmüş ve Brisbane ve komşu bölgesindeki birçok tanıdığımla tartışmıştım; onlar genellikle çizdiğim plan uyarınca bunun uygulanabilir olduğu görüşündeydiler: ancak diğerleriyle, özellikle Sidney'de, yolculuğuma karşı güçlü ama iyi niyetli bir muhalefetle mücadele etmek zorunda kaldım. Bazıları, benim uğraşlarıma ortak bir ilgiden daha fazlasını gösterenler, Yeni Güney Galler sınırları içinde sunulan ve son iki yıldır bir miktar başarıyla çalıştığımı düşündükleri bu kadar umut vadeden bir araştırma alanını terk ettiğim için pişmanlık duydular. Diğerleri bu girişimin aşırı tehlikeli olduğunu ve hatta bu fikrin benim açımdan bir delilik olduğunu; ve bunun ya bilime derin bir bağlılıkla ya da mantıksız bir şöhret arzusuyla beslenen kör bir coşkunun sonucu olduğunu düşündüler: diğerleri ise intihar etme niyetiyle yola çıkan bir adama yardım etmekte kendilerini haklı görmediler. Ancak, üstlenmeye kararlı olduğum yolculuğun zorluklarına karşı kör değildim; tam tersine, okuyucularımın beni samimi bulduğunu umuyorum, bunların çok ve büyük olacağını düşündüm - aslında sonunda olduklarından daha büyük; ancak, Squatting bölgelerindeki son gezilerim sırasında, kendimi nispeten vahşi bir hayata o kadar alıştırmıştım ve yerlilerin alışkanlıklarını o kadar yakından gözlemlemiştim ki, karşılaşabileceğim tek gerçek zorluğun yerel nitelikte olacağından emindim. Ve dikkatli bir şekilde ilerleyerek ve her zaman önceden veya rotamızın her iki tarafında keşif yaparak, grubumu çimenli ve iyi sulanmış bir rotadan geçirebileceğimden emindim; ve bunu başaracak kadar şanslıysam, yolculuğun bir kez başladıktan sonra ancak Port Essington'a vardığımızda biteceğinden emindim. Bu hisle ve kendime olan güvenle, arkadaşlarımın ricalarına ve argümanlarına karşı koydum ve hazırlıklarıma başladım. Bu hazırlıklar, kendi kısıtlı imkânlarım ve nazik arkadaşlarımın katkıları izin verdiği ölçüde, 13 Ağustos 1844'te oldukça aceleyle tamamlandı. Hareketlerimiz nispeten hafif bir yürüyüş düzeninde olacağından, hazırlıklarımız başka herhangi bir şeyden çok, gerçekten gerekli olan erzak ve depolarla sınırlıydı. Ancak, özellikle seyahat edeceğimiz ülkenin ve dağların yüksekliğini belirlemek için, Barometreler veya kaynar su cihazı gibi daha iyi donanımlı olmadığım için sık sık pişmanlık duyuyordum. Yanımda taşıdığım tek aletler bir Sekstant ve Yapay Ufuk, bir Kronometre, bir el
Kater Pusulası, küçük bir Termometre ve Arrowsmith'in Yeni Hollanda Kıtası Haritasıydı. Seyahatimin planını düzenlerken grubumu altı kişiyle sınırlamıştım; ve birçok genç gönüllü olarak hizmet teklif etse de, tekliflerini reddetmek ve kendimi belirtilen sayıyla sınırlamak zorunda kaldım, çünkü bu başladığım ilkeler ve araçlarla yakından bağlantılıydı.

Sydney'den ayrılırken, arkadaşlarım Bay James Calvert; Bay John Roper; yaklaşık 16 yaşında bir çocuk olan John Murphy; Tacın bir esiri olan William Phillips; ve Newcastle kabilesinin bir yerlisi olan "Harry Brown" idi: altı kişiyle birlikte.

13 Ağustos gecesi Sydney'den ayrılıp Moreton Körfezi'ne gittik, "Sovereign" adlı vapurla, Kaptan Cape; ve Hunter's River Steam Navigation Company'nin cömertliğini ve tarafsız nezaketini kaydetmekten ve minnettarlıkla kabul etmekten büyük bir zevk alıyorum, bagajımız ve on üç atımızla birlikte grubum için ücretsiz bir geçiş izni verdi. Geçiş
alışılmadık derecede uzundu ve Brisbane'e üç günde varmak yerine, bir hafta denizdeydik, bu yüzden atlarım yiyecek ve su için çok acı çekti ve cesaret kırıcı derecede fakirleşti. Brisbane'e vardığımızda, arkadaşlarım "Squatters" tarafından en büyük nezaketle karşılandık, çoğunlukla iyi eğitimli, beyefendi alışkanlıkları ve yüksek prensiplere sahip genç adamlardan oluşan bir sınıf ve daha önce bölgedeki önceki seyahatlerim sırasında sınırsız misafirperverliklerini ve dostça yardımlarını deneyimlemiştim. Bu beyefendiler ve Brisbane sakinleri bana nazik katkılarla aşırı yüklendi, ancak bunların çoğunu, bagajımda gereksiz bir artış olmaması için reddetmek
veya geride bırakmak zorunda kaldım; böylece, sınırlı taşıma araçlarım için çok hantal olmaları ve bu nedenle girişimimle ilgili düzenlemelere müdahale etmeleri nedeniyle birçok yararlı ve
istenen eşyanın avantajından vazgeçmek zorunda kaldım.

Ancak, geldiğimden beri olanaklarım o kadar artmıştı ki,
çok isteksizce bir değişiklik yapmaya ikna edildim, -- grubumu
artırmak için; ve keşif gezisine şu kişiler eklendi:--Bay Pemberton Hodgson, bölgenin bir sakini; Bay Gilbert; Caleb, bir
Amerikalı zenci; ve "Charley", Bathurst kabilesinin yerlisi. Bay Hodgson bana eşlik etmek için o kadar istekliydi ki, eski yükümlülükleri göz önünde bulundurarak onu reddedemedim ve Botanikle uğraştığı için faydalı olabileceğini düşündüm. Bay Gilbert hakkında hiçbir şey bilmiyordum; Avustralya'nın Faunası hakkındaki bilgimize çok şey katan yetenekli Zoolog Bay Gould'un hizmetindeydi ve Doğu Kıyısı Kuşlarının yaşam alanlarının sınırları ve ayrıca Kuzey Kıyısı'nın kuşlarının nerede başladığı konusunda önemli gözlemler yapma fırsatı için çok istekli olduğunu ifade etti; ayrıca yolculuğun ilerlemesi sırasında Bilim için yeni formlar keşfetmeyi istiyordu; Doğa Tarihi'ne elimden gelen tüm hizmeti sunma isteğimden dolayı, bir süredir isteğine karşı çıkmış olsam da, isteklerine boyun eğmek zorunda kaldım. Bu beyefendiler kendilerini donattılar ve önceden sağlananlara dört at ve iki öküz eklediler.

Belki de, daha sonra karşılaştığım tüm zorluklar arasında hiçbiri Brisbane'den ilk başladığımızda yaşadıklarımız kadar gerçek bir can sıkıntısı değildi. Çok yağmur yağmıştı, dereleri doldurdu ve onları akıttı ve yolu o kadar bataklık ve yumuşak hale getirdi ki neredeyse geçilmez hale geldi. Grubumuzu, sığırlarımızı ve erzaklarımızı nehirden taşımak bütün günümüzü aldı ve operasyon gün batımından önce
sonlanmadı; ancak güzel bir ay ışığı gecesi olduğu için, ilk etabım ne kadar kısa olursa olsun, yola çıkmaya karar verdim. Neyse ki, arkadaşlarım erzaklarımızın bir kısmını Darling Downs'a kadar taşımak için bana bir öküz arabası ödünç vermişlerdi; ancak hafif bir yaylı araba satın aldığım için o da yüklüydü;
ve rahat ve hızlı bir şekilde ilerleyeceğimize kendimi överek, yürüyüş emri verdim. Atlarımızı bataklık yolda arabayı çekmeleri için teşvik etmede ve yardım etmede çok fazla zorluk çektikten sonra, sabah saat bir civarında, Brisbane'den yaklaşık on mil uzaklıktaki Cowper's Plains'e vardık.

Şimdi arabamın hareketlerimiz için bir engel olduğunu fark ettim; ancak, pahalı bir
şey olduğu için, bataklık ülkeyi geçtikten sonra daha kullanışlı olacağından umudumu kesmedim. Ancak birkaç gün sonra, bir kaza
sorunu çözdü; atlar arabayı alıp kaçtılar ve bu nedenle şaft
kırıldı ve yay yaralandı, bu yüzden arabayı bırakmak zorunda kaldım;
o zaman çok neşeyle bıraktım, çünkü bir adamın kendi özgür iradesiyle görünüşte elverişsiz bir önlemi
almasındansa, zorunluluklara boyun eğmesi her zaman daha kolaydır. Yük katırlara taşındı ve Bay Campbell'ın istasyonuna nispeten kolay bir şekilde ilerledik, geçerken yerleşimcilerin misafirperverliğinden yararlandık ve en iyi dileklerini yanımızda taşıdık.

Kırık arabamı üç iyi seyahat öküzüyle değiştirdiğim için şanslıydım ve daha sonra beş yük öküzü satın aldım, bunları sırt çantası eyeri için kullanmaya başladık; çünkü bu zamana kadar yükümüzü taşımak için atlara güvenemeyeceğimizi
kendime kabul ettirmiştim. Ne arkadaşlarım ne de ben öküzler hakkında fazla bir şey bilmiyorduk ve
boynuzlarının tehlikeli yakınlığına alışmamız uzun zaman aldı. Ancak, halatlarla tutturulmuş demir burun halkaları sayesinde,
hareketleri üzerinde makul bir hakimiyet elde ettik; ve sonunda,
alışkanlık sayesinde, kısa sürede künt ve genellikle inatçı COMPAGNONS DE VOYAGE'ımıza alıştık ve hatta bağlandık.

Bay Campbell ve Stephens'ın dört genç boğa ve bir yaşlı öküz ile Bay Isaacs'ın şişman bir öküz hediyesiyle, sığır stokumuz artık 16 baştı: 17 atımız vardı: ve grubumuz on kişiden oluşuyordu. Erzak olarak - 1200 libre unumuz vardı: 200 libre şekerimiz vardı: 80 libre çayımız vardı: 20 libre jelatinimiz vardı: ve yolculuğumuzun ilk birkaç haftasında konforumuza çok şey katan diğer
malzemelerimiz vardı. Cephane olarak - yaklaşık 30 libre barutumuz ve çoğunlukla No. 4 ve No. 6 olmak üzere farklı boyutlarda 8 torba saçmamız vardı. Herkes, benim isteğim üzerine, iki çift sağlam pantolon, üç sağlam gömlek ve iki çift ayakkabı almıştı; ve ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, bazılarımıza hafif, sağlam patiskadan yapılmış, yağla doyurulmuş Ponçolar verilmişti; bu da ıslaklığı dışarıda tutarak bize çok faydalı oldu ve bizi hava koşullarından bağımsız hale getirdi; böylece yolculuğumuz için yeterli bir süre olacağını düşünecek kadar iyimserdim, yedi ay boyunca iyi bir şekilde
sağlandık. Sonuç, erzakla ilgili hesaplamalarımızın neredeyse doğru olduğunu kanıtladı; çünkü
çoğu kazara yok olan unumuz bile yolculuğumuzun sekizinci ayı olan Mayıs ayının sonuna kadar dayandı; ancak, kapladığı zaman konusunda çok
aldanmıştık.

Binek eyerlerimiz ve sırt eyerlerimiz iyi malzemelerden yapılmıştı, ancak atların sırtlarına takılmamıştı, bu da sürekli bir rahatsızlığa neden oluyordu ve eğer imkanlarım daha fazla masraf yapmama izin verseydi bu olmayacaktı. Sırtı ağrıyanların iyileşmesine izin vermek için yedek atlarımız olduğu sürece bundan acı çekmedik: ancak aynı atları aralıksız binmek zorunda kaldığımızda, bu bizi büyük bir sefalete ve hatta tehlikeye maruz bıraktı, ayrıca erzak ve depolarımızı kaybetme riskiyle karşı karşıya kaldık. Sonuç olarak sırt eyerlerimiz öküzlerin boyutlarına göre değiştirilmek zorundaydı; ve yenilerini alıştırmak için kullanmak zorunda kaldığımızda, yolculuğumuza başlamak için Bay Campbell'dan ayrılmadan önce bile çok yaralanmışlardı. Bir öküzün ne kadar yük taşıyabileceğine dair ifadeler çok çelişkiliydi; ancak 250 libre yük bindirildiğinde hayvanlar aşırı yüklendi; ve deneyimim o zamandan beri bana,
her gün sürekli olarak, herhangi bir mesafe için 150 libre'den fazla taşıyamayacaklarını gösterdi. İlk üç hafta boyunca karşılaştığımız zorluklar gerçekten çok zordu:--öküzlerin ve atların yüklenmesi genellikle iki saat sürüyordu; ve en ufak bir kaza veya kargonun gün içindeki yolculuk sırasında gevşemesi, öküzlerin yüklerini devirmesine ve kayışlarını koparmasına neden oluyordu ve onları tekrar yakalamamızda bile büyük zorluk çekiyorduk:--geceleri de, onlara en ufak bir şans versek, kaçınılmaz olarak önceki kampa geri dönüyorlardı; ve biz de genellikle çobanlık görevini sırayla yapan Charley ve Brown'ın, çobanları kurtarması için öğlene kadar beklemek zorunda kalıyorduk.
Sonuç olarak, çok yavaş ilerleyebiliyorduk ve birkaç ay boyunca, gece boyunca onları dikkatle gözetlemek zorunda kalıyorduk. Atlar, birkaç istisna dışında, yolculuğumuzun başlangıcında, bağlarımız aşınıp kaybolduğunda ve bir veya ikisi hariç, diğerlerinin kaybolmasını önlemek için kampın yakınında bağlandıklarında, zorunlu olarak serbestçe beslenmelerine izin verildiğinde olduğundan daha az sorun çıkardılar. Atlarımızı güvence altına alma konusundaki endişemin çok büyük olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz, çünkü onları kaybetmek girişimimi anında durdururdu.--Ama yolculuğumuzun hikayesine hemen girmek için acele ediyorum.

BÖLÜM I

SON İSTASYONU TERK ET--FOSSİL KALINTILARI--DARLING DOWNS--YABANİ DOĞAYA GİR--WATERLOO OVASI--CONDAMINE--ŞİDDETLİ YAĞMURLAR--CHARLEY'İN KÖTÜ DAVRANIŞI--MURPHY VE CALEB KAYBOLMUŞ--KENT'İN LAGÜNÜ--KÖMÜR--MURPHY VE CALEB TEKRAR BULUNMUŞ.

Eylül 1844'ün sonunda, yolculuğumuz için gerekli hazırlıkları tamamlayıp Bay Campbell ve Bay Stephens'ın istasyonundan ayrılıp beyaz adamın yerleştiği en uzak noktaya doğru yavaşça ilerledik. Bay Hughs ve Bay Isaacs'ın ve Bay Coxen'ın istasyonlarını geçtik ve 30 Eylül'de Jimba'ya vardık,
[Günlükte neredeyse her zaman Fimba yazılır; ama bunu Jimba'ya düzelttim.--(ED.)] medeniyete veda edeceğimiz yer. Bu istasyonlar, Kıyı Sıradağları'nın batı yamaçlarından aşağı inen dereler üzerinde kurulmuştur - burada kuzey ve güney yönünde uzanır - ve az veya çok genişlikteki ovalar boyunca kıvrılarak Condamine Nehri'ne katılır; bu nehir de Kıyı Sıradağları'nda yükselir ve burada nehir New England'ın platolarına doğru genişler - kuzeye doğru uzanır ve Kıyı Sıradağları'na paralel akarak, ülkenin batısındaki tüm drenajı alır. Condamine, büyük bir mesafe boyunca, batıdaki kumtaşı ülkesinin, doğudaki zengin bazalt ovalarından ayrılmasını sağlar. Meralarının zenginliği ve üzerlerinde otlatılan koyun ve sığırların mükemmelliğiyle ünlü olan bu ovalar, nesli tükenmiş hayvan türlerinin kalıntılarının depoları olarak da eşit derecede dikkat çekici hale gelmiştir; bunlardan birkaçı devasa boyutlarda olmalı, diğer kıtaların Pachydermal takımının Keseli temsilcileridir. Bay Isaacs'ın istasyonu bu fosil kalıntıları açısından özellikle zengindir; ve bunlar Bay Hodgson'ın ve Bay Campbell'ın Derelerinin yataklarında ve kıyılarında ve ayrıca Oaky Deresi'nde de bulunmuştur. Isaacs Deresi'nde, hala komşu göletlerde yaşayan türlerin yeni tatlı su kabuklarıyla ve marnlı ve kireçli taşlarla birlikte bulunurlar; Bu da beni, bu ovaların büyük su tabakalarıyla kaplı olduğunu, muhtemelen bazalt sıradağlarıyla bağlantılı kireçli
kaynaklarla beslendiğini ve suya düşkün devasa hayvanların, ya bu göletleri veya gölleri çevreleyen zengin otlarda ya da komşu tepelerin yamaçlarında kalın çalılar oluşturan ağaçların yapraklarında ve dallarında otladığını varsaymaya yöneltiyor. Genel olarak gerçekleştiği varsayılan ülkenin yükselişi, muhtemelen suyun kaybolmasının ve hayvanların, gerekli
tedariği ortadan kalktığında neslinin tükenmesinin nedeniydi. Benzer kalıntılar, muhtemelen benzer değişikliklerin gerçekleştiği Wellington Vadisi'nde ve Port Phillip Bölgesi'nde bulundu.

Bay Cunningham'ın barometrik gözlemlerine göre Darling Downs'un yüksekliği - yaklaşık 1800 ila 2000 fit - iklimi, enleminin varsaymaya yönlendirdiğinden çok daha soğuk hale getiriyor; Gerçekten de, kışın sakin ve berrak gecelerinde
sık sık buz bulunmuştur. Eylül ve Ekim aylarında, gün doğumunda neredeyse mükemmel bir sakinlik gözlemledik.
Saat dokuz civarında, öğlene doğru artan, akşama doğru azalan ve gün batımından sonra yerini hafif doğu esintilerine bırakan hafif batı rüzgarları başladı; güneyden ve güneybatıdan gök gürültülü fırtınalar yükseldi
ve şiddetli bir rüzgar esintisi ve yoğun yağmur duşlarıyla geçti;
sık sık, yarım saat içinde gökyüzü tekrar tamamen açıktı;
ancak bazen gece ve ertesi gün bulutluydu.

Geçtiğimiz ovalar, en gür çimen ve otlarla kaplıydı. Baklagiller ve kompozit bitkiler açık ara en yaygın olanıydı; birincisinin rengi genellikle gösterişli bir kırmızı, ikincisininki ise parlak bir sarıydı. Kolonistlerin Kutu Ağacı'ndan (bir Okaliptüs türü) oluşan açık ormanlık alan kuşakları farklı ovaları ayırır; ve birkaç Akasya türünden ve çeşitli küçük ağaçlardan oluşan çalılık yamaları, iç kesimlerin geniş çalılıklarının karakolları gibi görünmektedir. Özellikle bu çalılıklara kendine özgü bir karakter kazandıran üç Akasya türü vardır:
biri Myal'dır (A. pendula)--ilk olarak Oxley tarafından Liverpool Ovası'nda ve daha sonra Barwan'da görülen ve Barwan ile Darling Downs arasındaki tüm batı ovalarında bulunan--sarkık yaprakları ve zengin sarı çiçekleri onu son derece zarif ve süsleyici hale getirir.
İkincisi, Coxen Akasyası, Myal'a benzer (sarkık karakteri olmadan), dar mızrak şeklinde filodia'ları oldukça serttir, sarımsı dalları diktir. Üçüncüsü, Moreton Körfezi'ndeki Gül Ağacı Akasyası ile aynı gibi görünen Bricklow Akasyasıdır; ancak ikincisi 50 ila 60 fit yüksekliğinde güzel bir ağaçtır, oysa ilki küçük bir ağaç veya çalıdır. Bricklow [Brigaloe, GOULD.] kelimesinin kökenini tatmin edici bir şekilde belirleyemedim, ancak Severn Nehri ile Boyne arasındaki tüm gecekondu sakinleri tarafından iyi anlaşıldığı ve genel olarak benimsendiği için bu ismi kullanacağım. Uzun, hafif falcata benzeyen yaprakları, ağacın bol olduğu ormana kendine özgü bir karakter kazandırır. 1 Ekim.--İnatçı öküzlerimizin yüklerini devirmesiyle kopan bir koşum takımını onardıktan ve arkadaşlarım düzenlemelerini tamamladıktan sonra, Bay Bell nazikçe yardımcı oldu, Jimba'dan ayrıldık ve umutla yüzleşerek Avustralya'nın vahşi doğasına doğru yola koyulduk.

Birçok adamın kalbi, istasyonun ötesindeki ilk yükseltiyi dolaşırken, "Tanrı Kraliçeyi Korusun"un tam korosuyla yolumuzu görseydi, bizimki gibi heyecanlanırdı, bu da birçok İngiliz askerine -evet, birçok Prusyalıya da- tehlike anında cesaret verdi. Jimba'dan sadece bir mil uzakta Jimba Deresi'ni geçtik ve Waterloo Ovası'nın üzerinden, kuzeybatı yönünde, yaklaşık sekiz mil yol kat ettik ve burada bir gölet zincirinde ilk kampımızı kurduk. Kuzeydoğuda izole koniler ve sırtlar ve doğuda Craig Sıradağları görülüyordu: ovalar ağaçsızdı, zengin çimenliydi, sık sık marnlı ve kireçli yapıda taşlaşmış siyah bir topraktı. Charley, Waterloo Ovası'nın yüksek otlarında kırılmış olan her bir eyer kayışını bularak, harikulade görme gücünün bir kanıtıydı.

2 Ekim - Boğalar başıboştu, ancak sonunda Charley tarafından bulundu; ve saat 1'de bir başlangıç ​​denemesi yapıldı; boğaların çoğunun sırtları ağrıyordu:
yerel tütün çiçek açmıştı. Boğalardan biri eyerini kırdı ve bizi durmaya zorladı.

3 Ekim - Saat beşte kalk ve dokuz buçukta yola çık; küçük ovalar, hafif ağaçlıklı düz bir ormanlık alanla dönüşümlüdür; kavun çukurları;
marnlı betonlar, sert killi toprak, güzelce otlanmış:
hakim orman ağaçları Bastard kutusu, Moreton Körfezi külü ve
Sular Altında Sakız. Yedi mil kuzeybatı yönünde seyahat ettikten sonra,
sığ su birikintileri zincirinin çevrelediği yoğun bir Myal çalılığına geldik.
Çalılık güneybatıya doğru eğiliyor ve orada kayboluyor: Loranthus
ve Myal muazzam çalılıklarda; Casuarina sık görülür. Ormanda,
Ranunculus inundatus; atların bayıldığı terete basit yapraklı Eryngium; tatlı kokulu Prasophyllum elatum. Beyaz çiçeklerle
yeni bir bileşik, ışınlar dar ve çok sayıda. Gökyüzü açık; güneybatıya doğru kümülüsler; batıdan esen rüzgar. N.N.E. ve N.E.'de sırtlar görülebilir. Çalılıkların eteklerinde, düğümlü pulları olan kısa kuyruklu uyuyan kertenkele sık görülürdü: bunlardan birinde altı yumurta vardı. Çalılıkların dışında, Bricklow Akasyası'nın küçük tutamlarıyla çevrili bir şekilde kamp kurduk.
Kanguru sürüleri çalılığa girdi; patikaları
ormanı her yönden geçti.

Termometre, gün doğumundan önce ve gün doğumunda, 32 derece; o kadar soğuktu ki
bıçağımla çalışamadım, ateşten uzakta. Gün batımında, batıda yoğun bir bulut
toplanması.

4 Ekim--Bulutlu gökyüzü; gün doğumunda termometre 50 derece; az çiğ; saat sekizde 64 derece.

Çalılıkları dolaşarak, yaklaşık on bir mil güneybatı ve güneydoğu güneybatı yönünde seyahat ettik. Yolculuk sırasında iki gök gürültülü fırtına geçti;
biri güneyde Condamine'in ötesinde, diğeri kuzeyde ve
kuzeydoğuda dağların üzerinden. Çalılık, iyi tanımlanmış bir ana hatla yoğun bir bitki örtüsü kütlesidir - çimensiz, koyu renkli bir yaprak gövdesi, birçok kırık dal ve ağaç; su veya akan su izi yok. Daha güneye doğru, çalılığın ana hatları daha az belirgin hale gelir ve ormanda burada ve orada küçük yamalar görülür. Orman açık ve iyi ağaçlandırılmıştır; ancak ağaçlar oldukça küçüktür. D.'den K.--B.'den G.'ye uzanan bir lagün zinciri; lagünlerin alçak kıyılarında büyük sular altında kalmış sakız ağaçları (ama
casuarina yok). Birçok
tatlı su kasının (Unio) varlığı, suyun en azından normal mevsimlerde sabit olduğunu gösteriyor.

Çalılıklar giderek daha fazla açılıyor; Bricklow korularıyla güzel bir ülke ve
tam çiçek açmış beyaz bir Vitex. Düzlükler, çok çeşitli renklerde çiçeklerle
zengin bir şekilde süslenmiş: sarı Senecios, kızıl
Vetches, büyük Xeranthemums, birkaç Gnaphalium türü, beyaz
Anthemis benzeri kompozitler: toprak, taşlaşmış sert bir kildir:
kamışlı kavun delikleri; kamışlı lagünler.

Gece, güneybatıdan gelen bir fırtına. Köpeklerimiz, kesesinde yavru bir
kanguru ve bir kanguru faresi yakaladı.

5 Ekim.--Lagün zincirini yaklaşık yedi mil boyunca batıdan güneye doğru takip ettik; sağımızdaki arazi çok güzeldi,
Myal ve Vitex'in tam çiçek açmış olduğu, en zengin çimen ve otlarla çevrili, ayrı Bricklow korulukları sunuyordu; Akasya koruluklarında keklik güvercini (Geophaps scripta) bol miktarda bulunuyordu; Wonga Wonga'nın (Leucosarcia picata, GOULD.) sesi duyuluyordu; ve lagünlerde ördekler ve iki pelikan görülüyordu. Blackfellows kısa bir süre önce buradaydı: büyük unio kabukları bol miktarda bulunuyordu; morina balığının kemikleri ve tatlı su kaplumbağasının kalkanı, yiyecek istemediklerini gösteriyordu. Yaklaşık 5-8 dakika yüksekliğinde küçük bir portakal ağacı, açık çalılıklarda sosyal olarak veya dağınık olarak büyür ve Santalaceae'ye ait yapraksız bir çalı, dikdörtgen şeklinde, ayrık, alçak çalılıklarda büyür. Myal'ın yetiştiği yerlerde her zaman Chenopodiaceous bitkileri sık görülür. Kampımızın enlemi 26 derece 56 dakika 11 saniyeydi.

6 Ekim - Tamamen sırt çantalarımızı ve kayışlarımızı onarmakla meşguldük,
öküzlerin yüklerini atarken kırdıkları.

7 Ekim - Lagün zincirini batıya doğru takip ederek,
birkaç mil seyahat ettikten sonra, kuzeybatıya akan Condamine'e geldik: geniş, çok düzensiz bir yatağı vardı ve o zamanlar
iyi su sağlanıyordu - sarımsı çamurlu renkte, bazen sazlıklarla birlikte gelen durgun bir dere. Kuzeyden, hafifçe akan
birkaç dere ve bir dere geçtik.

Nehrin sağ tarafındaki orman oldukça açıktı, ancak
Myal çalılıkları birkaç kez bizi büyük rahatsızlığa maruz bıraktı;
Condamine'in sol kıyısı, görebildiğimiz kadarıyla, güzel
iyi otlanmış açık bir ormandı. Birkaç bölümde konglomera ve kumtaşı belirdi. Sivrisinekler ve kum sinekleri çok rahatsız ediciydi.
Myal'in kabuğunun çatlaklarında, Box'ta ve nemli çimenlerde Succinea'ya neredeyse benzeyen bir salyangoz türü buldum.
Kas kabukları muazzam büyüklüktedir. Blackfellows'un iyi bilinen izleri
her yerde görülebilir; örneğin yakın zamanda kabukları soyulmuş ağaçlar,
su taşımak için kaplar yapmak üzere kesilmiş elma ağacının şişkinlikleri, kesilmiş bal ve keseli sıçanlar için ağaçlara tırmanılması için kesilmiş yeni basamaklar. Enlemimiz 26 derece 49 dakikaydı. Termometre
gün doğumunda 41 1/2 idi; ancak gölgede, saat 12 ile 2 arasında,
80 derece idi ve sıcaklık çok yüksekti, ancak hafif bir esinti ve geçen bulutlar kavurucu güneşin gücünü hafifletti.

8 Ekim - Gece boyunca, batıdan çok
gök gürültüsü ve şimşekle birlikte müthiş bir gök gürültülü fırtına yaşadık. Nehir çok kıvrımlıydı, bu yüzden
BKD'ye doğru 7 veya 8 milden fazla ilerleyemedik; Bricklow çalılıkları
bizi sık sık nehrin taşkın yatağında seyahat etmeye zorladı. Bricklow ve Myal çalılıkları arasında ince çimenli ormanlık alan vardı; ikincisi her zaman ilkinden daha açıktır ve toprak zengin
siyah betonlaşmış bir karaktere sahiptir. Bricklow çalılıklarının toprağı, yağmurlarla yıkanıp sığ çukurlara dönüşen sert bir kildir; gecekondu sakinleri bunlara kavun çukurları adını verir; alçak sırtların kayası killi bir kumtaşıdır (Psammit). Gökyüzü bulutlu; kuzeydoğudan esen rüzgar;
saat 2'de termometre 80 derece; siyah toprakta güneş bitkisi (Mimosa
terminalis) sık görülüyordu; bir Swainsonia; allium yapraklı ve ince büyük sarı çiçekli bir Anthericum; ve küçük çiçekli başka bir tür (Stypandra).

9 Ekim.--Bulutlu hava ile başladı, yağmur yağma tehdidi vardı. Ancak,
saat 10 civarında hava açıldı ve çok sıcak bir gün geçirdik.
Bir süre nehrin Myal çalılıklarıyla çevrili,
ince açık ormanlarla
ayrılmış yolunu takip ettik. Nehrin kuzeye doğru çok fazla eğilim gösterdiğini gördük [Görünüşe göre burada NORTHWARD sadece
WESTWARD (BATI) için yanlış yazılmış.--(ED.)], tekrar kuzeybatı yönünde gidebilmeyi umarak onu batı yönünde bir virajda bıraktık. Böylece, güneybatıya doğru dönen bir Bricklow çalılığı tarafından durdurulana kadar
güzel, engebeli bir ülkede seyahat etmeye devam ettik; çalılıkları geçtikten sonra,
gün batımı
benim güneybatıda su aramama neden olana kadar,
W.N.W.'ye doğru yolumuza devam edebildik. Çalılıklar korkunçtu ve
bizi çevrelemekle tehdit ediyordu; ancak, muhtemelen kuzeydoğudaki neredeyse düz ülkenin drenajıyla
dolmuş güzel, büyük bir lagün bulmayı başardık.
Su akışını gösterecek şekilde, şiddetli yağmurların oluşturduğu en ufak bir kanal bile görünmüyordu. Zaman zaman, sazlıklarla kaplı bataklık bir zeminle ve son yağmurlardan kalan biraz durgun suyla karşılaştık; zemin o kadar çürümüştü ki, atlar ve öküzler
ayaklarının üzerinden içine batıyorlardı. Buradaki başlıca kereste ağaçları,
piç kutusu, su basmış sakız ağacı ve Moreton Körfezi külüdür; Myal çalılıklarında,
Coxen'in Akasyası oldukça büyük bir boyuta ulaşır; ayrıca birkaç
Demirkabuklu ağaç gördük.

Sığırların izleri ve dışkıları gözlemlendi; ve bu onlarla karşılaştığımız
en batıdaki en uzak noktaydı. Kangurular çok nadir görünüyorlardı; ancak kanguru fareleri çok sayıdaydı. Dün gece kara adamlar bize çok yakındı; büyük ihtimalle bizi gördüğümüzde geri çekildiler.

10 Ekim - Bulutlu; rüzgar kuzeyden; termometre 2s. 30m. ÖS 88
derece. Son kampımızdan yaklaşık 1 1/2 veya 2 mil uzaklıkta, kuzeybatı yönünde, kuzeydoğudan akan güzel bir dereye geldik;
kolayca geçtik; ve yaklaşık bir mil daha ötede, her iki tarafı Bricklow çalılıklarıyla çevrili bir dereye ulaştık. Bu çalılıklar sınırlı düzlüklerinin bir kısmını küçük noktalar ve ayrı koruluklar halinde işgal ediyordu. Bu vadi, şimdiye kadar gördüğümüz en pitoresk yerlerden biriydi. Grimsi çatlaklı kabuğu ve soluk yeşil yaprakları olan bir Demirkabuk ağacı burada yetişiyor ve Sterculia
heterophylla, iki dere arasındaki yükselen zeminde kutu ve su basmış sakız ağaçlarının arasında oldukça sık görülüyor. Daha ileride, ülke açıldı, çalılıklar geriledi; benekli sakız ağaçlarıyla, kumlu bir toprakta, çakmaktaşı çakıllarla kaplı, köpek otu (Jacksonia) ile demirkabuk sırtları, aynılığı çeşitlendiriyordu. Çimler güzeldi, ancak tutamlar uzaktaydı; Demirkabuk ormanı bazen Akasya kümeleriyle serpiştirilmişti; Bazen Demirkabuklu ağaçlar küçüktü ve çalılıklar oluşturuyordu. Etabın sonuna doğru, ülke tekrar tamamen düzleşti, herhangi bir drenaj belirtisi yoktu ve susuz kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Sonunda, yaklaşık 30 yard çapında, az derinlikte, ancak büyük bir su basmış sakız ağacı olan, soyulmuş bir kabuk parçasıyla işaretlenmiş, yerlinin eski dinlenme yeri olan yalnız bir lagün keşfedildi; orman meşesi bol miktarda bulunur. Burada ilk olarak Hakea lorea, R. Br. ile tanıştım, uzun terete sarkık yaprakları olan, her yaprağı bir buçuk ila iki fit uzunluğunda olan - 18-24 dakika yüksekliğinde küçük bir ağaç - ve yine çok uzun, gümüş grisi, kurdele benzeri yaprakları olan küçük bir ağaç olan Grevillea mimosoides, R. Br. ile tanıştım. Hiçbir kanguru görmedik, ancak bir kanguru faresi ve bir bandicoot gördük.

11 Ekim - Kuzeybatıya doğru seyahat ederken, Bricklow çalılıklarının dışını oluşturan bir Selvi çamı çalılığına geldik. Bu çalılık, ilk başta, alışılmadık şekilde açıktı ve bunun çok az olacağını düşündüm; ancak, çok yanılmışım: Bricklow Akasyası, Casuarinas ve bodur bir çay ağacı, o kadar geçirimsiz bir çalılık oluşturmuştu ki, öküzler, içinden zorla geçerken un çuvallarını yırtıyor, yüklerini deviriyor, kayışlarını koparıyor ve neredeyse sürekli olarak huzursuz hayvanlardan birini veya diğerini yeniden yüklemekle meşgul olan arkadaşlarımın sabrını ciddi şekilde zorluyordu. Beş mil yol kat ettikten ve sonunun geleceğine dair hiçbir olasılık bulamadıktan sonra, son kampımıza dönmeye karar verdim; ancak, büyük zorluk, gecikme ve kayıp yaşamadan bunu gerçekleştiremedim; ve ancak iki gün sonra adımlarımızı geri çekip 11'inde ayrıldığımız lagüne ulaştık. Yaklaşık 143 pound un kaybetmiştik; Bay Gilbert çadırını kaybetti ve silahının dipçiği yaralandı. Aynı gece, yağmur başladı ve
tüm ertesi gün boyunca sürdü: kuzeyden ve kuzeybatıdan şiddetli sağanak yağışlarla birlikte geldi ve zemini aşırı derecede bataklık hale getirdi ve su altında kalma korkusuna kapılmamıza neden oldu, çünkü
lagün hızla yükseliyordu: çadırımız mükemmel bir su birikintisiydi ve atlar ve sığırlar zar zor yürüyebiliyordu.

Çalılıkların içinde, kumtaşının
çıktığı hafif bir yükselti vardı: selvi çamı ve Bricklow'dan farklı bir Akasya ile kaplıydı. Şişe ağacı (Sterculia, yerden yaklaşık üç fit yukarıda, gövdesinin genişlemesiyle dikkat çekicidir) çalılıkların içinde gözlemlendi: beyaz Vitex (?) ve Geigera, SCHOTT., aromatik doğrusal-mızrak şeklinde yaprakları olan küçük bir ağaç, dışarıda ve açık ormana dağılmış küçük korularda büyüdü. Tüylü yaprakları olan küçük bir ağaç olan Fusanus ve küçük bir çalı olan Buttneria da bu korularda bulundu.

Birçok güvercin görüldü; Leach'in siyah kakadusu (Calyptorhynchus Leachii) vuruldu; fırça hindisinin (Talegalla Lathami, GOULD) birkaç yuvasının yanından geçtik. Charley, muhtemelen yeni bir bandicoot türü yakaladı, yaygın olandan daha uzun kulakları ve beyaz pençeleri vardı. Yağmur sırasında, çok uyumsuz bir konser veren üç farklı kurbağayı ayırt ettik. Nemli çimenlerde succinea benzeri kabuklar çok boldu;
ve lagündeki bir limnaea bana Moreton Körfezi bölgesinde
gözlemlediklerimden farklı bir tür gibi geldi,
Günbatımında termometre 62 derece (suda 68 derece); gündoğumunda 52 derece (suda 62 derece).

15 Ekim'de, öğleden sonra rüzgar batıya doğru döndü ve gökyüzünü açtı ve zemini çok hızlı kuruttu.

17 Ekim--Dün yola çıkmamıza izin vermeyecek kadar ağır ve bataklıktı; ayrıca, üç at yoktu ve bulunamadı.
Dün gece, Bay Roper üç ördek ve bir güvercin getirdi ve
tüm eller tarafından neşeyle karşılandı. Charley, sığırların peşinden gönderdiğimde birkaç kez küstahça davranmıştı ve bu sabah, Bay Gilbert'i
vurmakla bile tehdit etti. Hemen onu hizmetimizden 
kovdum ve bizimle kalması koşuluyla elindeki tüm eşyaları ondan aldım. Rüzgar batıdan ve güneybatıdan esmeye devam etti.

18 Ekim - Akşama doğru Charley geldi ve benden af ​​diledi. Ona özellikle Bay Gilbert'i gücendirdiğini ve Bay Gilbert'in buna en ufak bir itirazı
olursa kalmasına izin veremeyeceğimi söyledim: bu nedenle Bay Gilbert'e yöneldi ve onun
onayıyla Charley tekrar hizmetimize girdi. John Murphy ve Amerikalı zenci Caleb, Bay Hodgson'ın ilk kez kuzeye doğru bir KEŞİF sırasında gördüğü bir dereye, biraz av yakalamak için gittiler.
John daha önce iki kez gitmişti ve dört milden az bir mesafedeydi:
ancak geri dönmediler ve gece dokuzda kuzeydoğudan ateş sesleri duyduk. Benzer bir sinyalle cevap verdik, ancak içeri girmediler. Bay Hodgson ve Charley'i onları geri getirmeleri için gönderdim. Eğer
sadece dizginleri atlarına verselerdi, onları
gecikmeden geri getirirlerdi; ama muhtemelen ikisi de şaşkına dönmüştü.

F. Kent, Esq.'den sonra Kent'in Lagünü adını verdiğim bu lagünün enlemi 26 derece 42 dakika 30 saniyedir.
Aydınlık ay ışığında gecede keseli sıçan yakalamaya çalıştık,
ama sadece sıradan tavşan faresini yakaladık.

Atlarımız, onları rahatsız eden küçük sineklerden kurtulmak için doğrudan çalılıklara gidiyor.
Hava çok güzel; gün boyunca esen düzenli batı esintisi
yeniden başlıyor: açık gecelerde çiy çok bol oluyor: sabah çok soğuk; lagünün suyu havadan 8 ila 10 derece daha sıcak.

Yüklerimizi düzenli olarak dengeledik ve her çuval unu 120 pound ağırlığında hazırladık: bunlardan sekiz tanesi var ve dört öküz tarafından taşınacak. Çikolata ve jelatin şu anda çok kabul edilebilir, çünkü çok az hayvansal gıda elde edilebiliyor. Ülke son dört gündür
hava güzel ve kuvvetli rüzgarlı olmasına rağmen
aşırı bataklık olmaya devam ediyor. Blackfellow izleri görüldü; ancak bunlar
ülkenin bu bölümünde nadir ve dağınık görünüyor. Hiçbir avla karşılaşmasak da, kanguru izleri çok sayıda ve sıklıkla
büyük boyuttaki hayvanları gösteriyor. Emular iki kez görüldü.

Gün batımında termometre 65 derece 7 dakika (suda 75 derece);
biri çeyrek geçe, 90 derece. Güneybatı rüzgarları.

19 Ekim.--Gece boyunca kuzeydoğu rüzgarı; gün doğumunda,
mükemmel bir durgunluk; gün batımından sonra tekrar doğu rüzgarları. Gün doğumunda termometre
51 derece (suda 60 derece); bulutsuz bir gökyüzü. John ve Caleb'i aramak için gönderdiğim Bay Hodgson ve Charley, bir kanguruyla kampa geri döndüler. Onları hemen Bay Roper'la birlikte, yoklukları bana en büyük endişeyi veren iki talihsiz kişiyi bulmaya gönderdim. Bay Roper ve Bay Gilbert, bir günlük spor olarak bir güvercin ve bir ördek getirmişlerdi; bu da kanguruyla birlikte bize iyi ve arzu edilir bir hayvansal yiyecek yemeği sağladı. Akşam ve gece boyunca, muhtemelen kangurular tarafından yapılan kısa bir böğürme sesi duyuldu; Bay Gilbert, dokuz fit yüksekliğinde örnekler gördüğünü söyledi. Brown, bir halı yılanı ve sarı karınlı kahverengi bir yılan getirdi. Sinekler çok sayıda oldu, ancak sivrisinekler çok nadir. Botanik bir gezide Casuarina'da düz doğrusal yaprakları olan yeni bir Loranthus, yeni bir Scaevola türü, Buttneria ve üç Solanum türü buldum. Bay Hodgson çalımsı bir Goodenia getirdi; doğrusal yaprakları ve çok küçük sarı çiçekleri olan, ormanın nemli yerlerinde yetişen başka bir tür; iki çalımsı Compositae; meyveye giren üç farklı Dodonaea türü; ve ormanın en yaygın küçük çalısı olan kırmızı çiçekli bir Stenochilus, R. Br.

Bay Gilbert bana 10 Ekim'deki derenin geçiş yerinden bir parça kömür getirdi. Muhtemelen Darling Downs'taki Bay Leslie'nin istasyonundaki Flagstone Deresi'nde bulunanla aynı tabakaya ait.
Kömürü, Illawarra'dan Wide Bay'e kadar, kumtaşıyla birlikte, Sahil Sıradağları'nın doğu tarafında buluyoruz; ve aynı şekilde Kıyı Sıradağları'nın batısına doğru uzandığı, bildiğim kadarıyla Liverpool Ovası'nda, Darling Downs'ta ve 10 Ekim'de Charley's Creek'te bulunduğu anlaşılıyor. Burada ve doğu tarafında kumtaşıyla bağlantılı. Kırmızı renkte çakmak
taşı, Charley's Creek'te ve un çuvallarımıza çok
ilerlediğinden Flourspill adını verdiğim çalılıkta çok bol miktarda bulunuyordu. Kamp kurduğumuz düzlük, yağmuru hızla emen ve çamura dönüşen yumuşak bir kilden oluşuyor; sert kil tabakası yüzeyin yaklaşık bir ayak altında. Otlar şu anda tam başakta ve genellikle dört ayak yüksekliğinde; ancak tutamlar uzakta, Sıradağlar'ın diğer tarafındaki yoğun çimenlikten çok farklı. Condamine'in Myal ülkesinden ayrılırken, bileşik, baklagil ve kenopodiyak bitkilerle dolu, çok çeşitli otlarla dolu otlarını da bıraktık.

20 Ekim.--Bu sabah saat dokuz buçukta, Baylar Roper,
Hodgson ve Charley, John Murphy ve Caleb ile birlikte geri döndüler. Kamptan yaklaşık on iki mil uzaklaşmışlardı ve kendilerini oldukça kaybetmişlerdi.
Onları takip edenler, onlara ulaşmadan önce yetmiş milden fazla yol kat etmek zorundaydı ve Charley onları takip edemeseydi kesinlikle yok olacaklardı: Bizi terk etmemiş olması gerçekten de ilahi bir durumdu. Onların ifadesine göre, ülke çok açıktı ve Condamine'e akan güzel ve büyük bir dere vardı; bu, 10 Ekim'de geçtiğimiz ve benim "Charley'nin Deresi" dediğim dereydi. Bay Hodgson'ın ilk gördüğü dere buna katılıyor ve sonuç olarak hala batı sularındayız.

Termometre, gün doğumunda, 54 derece (suda 64 derece); saat sekizde 64 derece. Son iki gecede kuvvetli doğu ve kuzey rüzgarları. Venüs'ün
yükselmesiyle birlikte saat üç çeyrek geçe sakinleşiyor.

Bay Calvert, Flourspill Scrub'dan yenilebilir bir mantar getirdi.

Myal'ın Loranthus'u, mavimsi yapraklı diğer Akasyalarda da yetişiyor. Parlak sarı bir sonsuz çok ince ve sık.

22 Ekim - Dün Kent'in lagününden ayrıldım. Çalılıkları aşmak için kuzeydoğuya doğru gitmem gerekiyordu, bu yön beni yaklaşık üç mil açık ormandan geçtikten sonra Bay Hodgson'ın deresine getirdi, John Murphy ve Caleb orada kaybolmuştu. Buradaki dere, ince kayalık su birikintilerinin yakın bir zincirinden oluşur; kaya esas olarak kildir,
çokça ayrışmış magmatik bir kayaya benzer, ancak nodüller ve demir taşı damarlarıyla doludur. Şimdi kuzeye döndüm ve derenin
üst kısmında kamp kurdum. Bugün eski rotamı kuzeybatıya doğru tuttum ve
çalılıklı bir Demirkabuk ormanı ve düz, açık ağaçlıklı orman
arazisinden geçtim. Ancak, etrafından dolandığım bir Bricklow çalılığına tekrar geldim ve
çok yoğun bir çalılıklı Demirkabuk ormanını geçtikten sonra,
suların kuzeydoğuya düştüğü
bir sazlıklı su birikintileri zincirine geldim. Kuzeydoğu havzasının tüm drenajı, Charley's Creek'ten Condamine'e doğru bir çıkışa sahip gibi görünüyor.

Hodgson's Creek kıyısında, "D. floribunda" adını hak eden birçok mavi
çiçeğe sahip bir Dampiera türü yetişir; burada ayrıca
Leptospermum; mızrak şeklinde tüylü yapraklı Persoonia; Jacksonia
(Kızılcık); açık kehribar renkli reçineli selvi çamı (Charley
bana ince bordo renkli reçine getirdi ve bunun farklı bir Callitris
türüne ait olduğunu bulmak beni şaşırtmaz); mavimsi mızrak şeklinde bir inç uzunluğunda filodia'lı bir Akasya; ve bir Daviesia; mavimsi çift tüylü yapraklı bir başka Akasya; beyaz bir Scaevola, Anthericum ve
çok gösterişli çiçeklere sahip küçük bir Sida. Benekli sakız ve Demirkabuk
ormanı oluşturdu; daha ileride, su basmış sakız.

Güvercinler, koyun kuşları (Struthidia) sık görülür ve bize
birçok karışıklık sağladı; iguanalar büyük lezzetler olarak kabul edilir; birkaç kara
kanguru gün boyunca görüldü.

Hava çok güzel, ama sıcak; rüzgar batıdan; gün batımında termometre
74 derece (suyun içinde 84 derece.)

23 Ekim.--Dün gecenin başlangıcında, batı rüzgarları, gökyüzü
açık; ayın batışı sırasında (saat 3 civarı), rüzgar
kuzeydoğuya döndü; o bölgeden hızla
sürünen bulutlar; gün doğumunda biraz açılıyor, ama bütün sabah bulutlu ve
güzel seyahat havası.

Kuzeybatı yönünde, bir Casuarina çalılığından geçerek seyahat ettik,
ama kısa süre sonra ara sıra daha yakın çalılıklar olan güzel açık Demirkabuk ormanına tekrar girdik; Sağımızda Bricklow çalılıklarını bırakarak derin bir kanala sahip kuru bir dereye geldik; buna "Akasya Deresi" adını verdim, çünkü orada birçok Akasya türü bulunuyordu. Bir mil daha öteye, akan suyu olan ikinci bir dereye geldik, bu dere, altın çiçeklerinin tüm ihtişamıyla, çok sayıdaki Kızılcık çalısından (Jacksonia) oluşuyordu. Ben buna "Kızılcık Deresi" adını verdim. Dere kuzeyden ve kuzeydoğudan gelip güneybatıya doğru akarak Condamine'e katılıyordu. Kızılcık Deresi'nin kayası, Hodgson'ın deresi gibi demir damarları ve nodülleri olan, ince taneli gözenekli bir Psammit'tir (killi kumtaşı). Paslı renkli pullu bir kabuğa sahip, dokusu, tohum kabı ve yaprağı kan ağacına benzeyen, ancak özellikle farklı olan yeni bir sakız ağacı; elma ağacı (Angophora lanceolata); su basmış sakız ağacı; kırmızı çiçekli bir Hakea; Zierea; Dodonaea; güzel pembe çiçekleri olan bir crassulaceous bitkisi; düzensiz bodur büyümeye sahip yeni bir mersin ağacı,
yaklaşık 30 fit yüksekliğinde, biberiye yapraklarına benzer doğrusal yapraklar;
kumtaşı bölgelerine özgü sert bir ot; ve
temiz mavi çiçekleriyle güzel bir Brunonia, derenin düzlüklerini ve ormanlık araziyi süslüyor. Ülke şu anda su ve
çimlerle iyi durumda, ancak Anthistiria'nın dağınık tutam tutam tutamları ve küçük ot ağacının (Xanthorrhaea) ilk
görünümü, sürekliliğini
çok şüpheli kılıyor. Kıvrımlı dar yapraklı Kennedya'lar, Gnaphalium'lar bol miktarda; Aotus alçak çalılıklarda.

Kanguru faresi, güvercinler, ördekler ve koyun kuşları dışında av yok. Bay.
Phillips dereden bir kerevit getirdi: eski kabuğunu yeni
atmıştı. Tatlı su kasları bol, ancak Condamine'dekilerinki kadar büyük değil. Bu sabah un torbalarımızın arasında küçük bir fare yakalandı; kuyruğunda beyaz bir uç yoktu ve kuyruğu tavşan-fareninki kadar gür değildi: muhtemelen genç bir hayvandı.

24 Ekim.--Dere bataklık olduğu için, bir geçiş yeri bulmak için birkaç
mil boyunca onu takip etmek zorunda kaldık. Burada bile, çayı taşıyan atlardan biri, karşı kıyıya tırmanmaya çalışırken suya geri düştü ve değerli yükünü ıslattı. Şimdi
lagünlerle ve su birikintileriyle dolu bir ülkeden geçtik
ve birkaç selvi çamı parçasından geçtik, ta ki doğuya doğru akan, muhtemelen Dogwood Deresi'ne katılan kayalık su birikintileri olan başka bir dereye gelene kadar. Derenin solunda güzel çimenli düzlükler vardı, sağ kıyısında ise bir selvi çamı ormanı vardı. Dünkü kampımızın enlemi 26 derece 26 dakika 30 saniyeydi ve bugün, batıya doğru sadece dört mil daha uzaktayız. Ülke hala o kadar düz ve o kadar tamamen ormanlık ki - bazen çalılıklar, çalılıklar, Akasya ve Vitex
koruları, bazen benekli sakız ağaçlarıyla karışık açık Demirkabuk ormanlarıyla - uzaktaki nesnelerin hiçbir görünümü elde edilemiyor. Birkaç
Epacridaceous çalısı ve Bossiaea ve Daviesia türü bana daha güneydeki bölgelerin florasını hatırlattı.

25 Ekim - Kuzeybatı yönünde yaklaşık on iki mil seyahat ettik,
enlemimiz 26 derece 15 dakika 46 saniyeydi. Ülke genel olarak çalılık, ara sıra açık ormanlık alanlar var. 23'ündeki
biberiye yapraklı ağaç çok boldu. Dikenli
phyllodia'lı bir Akasya, alt yarısı gövdeye bağlı, üst yarısı açık bir kanca şeklinde bükülmüş, Liverpool Ovası'nın kumtaşı sırtlarında gözlemlemiştim: ve tüm topluluk bana o yeri
zorla hatırlattı. Selvi çamı, birkaç Melaleuca türü ve geniş mızrak şeklinde, ancak kalp şeklinde olmayan, mavimsi yapraklara ve
çok koyu kabuğa sahip ince bir Demirkabuk ormanı oluşturuyordu. Yoğun çalılıklarda ağaçsı bir Akasya, rotamızı birkaç kez kesti. Bronz kanatlı güvercinler
çok sayıdaydı, ancak aşırı derecede utangaçtı. Ay ışığının sessizliği, keseli sıçanların ve uçan sincapların çığlıklarıyla, havlayan kuşların ve küçük baykuşların tekdüze notalarıyla kesilmiyor; soğuk sabahta kampımızın etrafında hiçbir yerli köpek ulumuyor: sadece cırcır böceği su birikintileri boyunca cıvıldıyor; ve "gluck gluck" gibi ses çıkaran, sık sık tekrarlanan ve bir sarsıntıyla sonlanan bilinmeyen bir kuşun müzik notası ve çulluğun hüzünlü feryadı, komşu çalılıklardan duyuluyor.

26 Ekim - Yolculuğumuza devam ettik: sabahleyin batıdan esen rüzgar; o taraftan hızla geçen hafif bulutlar.

Baylar Hodgson ve Roper, kamp kurduğumuz gölet zincirini takip ederek, yüksek kayalık kıyıları ve güneybatıya doğru akan geniş bir dere olan büyük bir dereye geldiler. Yaklaşık dört mil boyunca kuzeybatı yönünde bir Akasya çalılığı ve aralarına bir tür Akasya ağacının çalılıkları serpiştirilmiş güzel açık Demirkabuk ormanının uzantılarını geçtik ve kendimizi Bricklow çalılıklarıyla dolu önemli bir vadinin kenarında bulduk; vadi seviyesinden yaklaşık 80 ila 100 fit yüksekte, düz tepeli sırtlardaydık. Geçmek için birkaç denemeden sonra, üç ila dört fit yüksekliğinde, tam tohumlu, çok güzel bir açık Demirkabuk ormanından geçerek, onu geçmek için K.K.D.'ye ve doğuya dönmek zorunda kaldık. Ülkenin çöküşünün, yoğun yağmur sağanaklarından sonra suyun akışıyla eğilen otlarla gösterildiği bir çukuru takip ederek, son kampımızdan yaklaşık beş mil uzaklıkta güzel su birikintilerine geldik. Vadinin diğer tarafında, kuzeybatıya ve kuzeye doğru uzak sıradağlar gördük. Çalılıklar zaman zaman daha açıktı ve güzel büyük şişe ağaçları (Sterculia) sık sık görülüyordu: odunsu lifleri arasında bol miktarda nişasta bulunan genç odunları
bizimkiler tarafından sık sık çiğneniyordu. Fusanus bol miktarda ve tam meyve veriyordu;
meyvesi (küçük bir elma büyüklüğünde) tamamen olgunlaştığında ve ağaçtan düştüğünde
çok hoş bir yemek sağlıyordu: ancak,
büyük, kaba çekirdeğini
çevreleyen kabuk çok inceydi.

27 Ekim.--Dün gece çok güçlü, soğuk, batıdan esen bir rüzgar.

Yaklaşık 3 1/2 mil kuzeye seyahat ettikten sonra, bizi doğuya ve güneydoğuya gitmeye zorlayan bir Bricklow çalılığı tarafından durdurulduk.
Son dinlenme yerimden yaklaşık üç mil kuzeydoğuya kamp kurdum ve
çalılıkları inceledim: onu geçmek söz konusu değildi. Bay Gilbert
üç kara kakadu ve bir bronz kanatlı güvercin vurdu.

28 Ekim.--Gece çok soğuktu, ancak rüzgar yoktu.
Sabah doğudan esen bir esinti yaşadık.
Doğuya ve güneye doğru seyahat ederken, kamp kurduğumuz çalılıkların dışındaki su birikintilerinin kayalık yataklı bir dereye dönüştüğünü,
kıyılarının kısmen selvi çamı çalılıklarıyla kaplı olduğunu gördüm.
Yaklaşık üç mil aşağıdan geçtim ve Ironbark ormanını
yeterince açık bularak kuzeye döndüm; ancak üç mil daha ileride,
sonuncusuna benzer karakterde başka bir dereye geldik,
sanırım Dogwood Deresi'nin başlarından biriydi.
Mavi
Brunonia yine sıktı; çimen beş fit yüksekliğinde, tam başak gibiydi ve
çavdar tarlası gibi dalgalanıyordu. Ancak toprak kumlu ve çürümüştü ve çimenler tek tek tutamlar halindeydi. Son kampımızdan yaklaşık dört mil kuzeydoğuda kamp kurduk.

BÖLÜM II

PARTİ, BAY HODGSON VE CALEB'İN DÖNÜŞÜYLE AZALDI--DOSTÇA
YERLİLERLE--YERLİ MEZARI--DAWSON--VERVAİN OVALARI--GILBERT'İN SIĞINAĞI--LYND'İN SIĞINAĞI--ROBINSON'UN DERE--MURPHY'NİN GÖLÜ--DAĞLIK ÜLKESİ--SEFER
SIĞINAĞI--MOUNT NICHOLSON--ALDIS'İN ZİRVESİ--THE BOYD.

3 Kasım--Geçtiğimiz hafta, sıcaklık gündüzleri çok bunaltıcıydı,
geceleri ise genellikle aşırı soğuktu; şafaktan önce iki veya üç saat boyunca ve gün batımından sonra bir saat boyunca,
özellikle neşeli bir selvi-çam ateşinin etkisi altındayken,
havayı yanan reçinenin tatlı kokusuyla kokulandıran. Artık, grubumu hayvansal gıda ile beslemek için yeterli av hayvanı bulacağımıza dair hesaplamalarımda fazla iyimser davrandığım ve bunun eksikliğinin gücümüzü zayıflattığı acı bir şekilde belirginleşmişti. Ayrıca unumuzu istediğimden daha fazla kullanmak zorunda kalmıştık; ve Moreton Körfezi'ne vardığımda isteksizce de olsa artırdığım grubumun erzaklarımız için çok büyük olduğunu açıkça gördüm. Bu nedenle, arkadaşlarıma sayımızı azaltmanın mutlak gerekliliğini ilettim: ancak hepsi yolculuğa devam etmek için eşit derecede istekli görünüyordu; ve bu nedenle, en son katılanların ayrılması adildi. Ancak, bu düzenleme uyarınca emekli olmak zorunda kalacak olan Bay Gilbert, belki de ek yorgunluklardan en çok acı çeken Bay Hodgson'da bir yedek buldu; böylece o ve Amerikalı zenci Caleb, Moreton Körfezi'ne dönüşlerine hazırlandılar. Ancak, ayrılmalarından önce, öküzlerimizden birini öldürmeye yardım ettiler,
etini ince dilimler halinde kestik ve güneşte kuruttuk. Bu,
ilk deneyimiz --seferimizin başarısının tamamen bağlı olduğu olumlu sonuca-- süreç boyunca bizi büyük bir heyecan halinde tuttu. Ancak, büyük bir sevinçle sonuçlandı ve
gelecek için bize güven verdi. Küçük öküz bize
65 libre kurutulmuş et ve yaklaşık 15 libre yağ verdi. Operasyon sona erdiğinde,
arkadaşlarımızdan ayrıldık; ve geri döndükleri iki at yüzünden malzememiz azalmış olsa da, Bay Hodgson bize kendi ekipmanının
büyük kısmını bıraktı. İki atın kaybı, hayvanların yükünü artırdığı için bize biraz rahatsızlık verdi. Grubun günlük rasyonu artık günde altı libre un ve
üç libre kurutulmuş sığır eti olarak sabitlendi; bu da gücümüzü korumak için
mükemmel derecede yeterliydi.

Herhangi bir yerde herhangi bir zaman gecikmek gerektiğinde, sığırlarımız ve atlarımız bize büyük sıkıntı veriyordu: sürekli olarak geldiğimiz yöne doğru geri dönüyorlardı ve sık sık onları beş, yedi ve hatta on mil geri getirmek zorunda kalıyorduk. Bay Hodgson'ın atları 21 Ekim'deki kampa bile geri dönmüştü ve onları bulup geri getirmek için üç gün gerekiyordu. Bu konular bize önemli gecikmelere neden oldu; ancak
telafi edilemezdi. 30 Ekim'de, akşama doğru, çalılıklardan yerliler tarafından selamlandık; ancak, bir tanesi hariç,
görünmez oldular. Bu adam birkaç İngilizce kelime biliyordu ve Darling Downs'un dilini konuşuyordu; Jimba'nın etrafındaki kırsala aşina görünüyordu; ve kampa gelmek için izin istedi: ancak buna izin vermedim; ve silahlarımızı tuttuğumuzu ve kampa iki at getirdiğimizi gördüklerinde çalılığa girdiler. 3 Kasım'da tekrar bizi ziyaret ettiler ve bizimle çok dostça davranarak iletişim kurdular: komşu ağaçlardan birinde bal olduğunu söylediler,
kesip yememize yardım ettiler ve tütün istediler; ancak,
harcayacak hiçbir şeyimiz olmadığı için hediye vermek imkansızdı.
Özellikle kırmızı battaniyelere hayran kaldılar, büyük bir kılıcı görünce dehşete kapıldılar, titreyerek kınına geri koyulmasını
istediler ve bir saatin tik tak sesine ve çarklarının hareketine hayret ettiler. Çoğunluğu yumuşak huylu ve hoş yüzlü genç erkeklerdi; çocuklar uzakta kaldılar ve ben sadece iki kadın gördüm.

İfadelerine göre, çalılık Condamine'e kadar uzanıyordu.

Çalılık her yönden valabilerin izleriyle kaplıydı,
ancak onları göremedik bile. Gıtlayan kuş--bu isimle, notasından dolayı, kuş ayırt edilebilir--gece boyunca duyuldu. Muhtemelen selvi çamının tohumları üzerinde yaşıyorlar; dişi, erkeğin yüksek sesli çağrısına cevap veriyor,
ama daha alçak bir sesle. Sir Thomas Mitchell'in yolculuğunda anlatılana benzeyen, ancak ondan özellikle farklı olan, yaklaşık yedi inç uzunluğunda bir Gristes, son işgalimizin anısına "Kurutulmuş Sığır Eti Deresi" adını verdiğim derenin su kuyularında yakalandı.

27 Ekim kampı ile Kurutulmuş Sığır Eti Deresi arasında bir Goodenoviaceous çalısı, pembe bir Ebegümeci ve güzel bir yatık Sida bulundu.

4 Kasım - Daha önce çalılıkların arasından bir geçit
bulduktan sonra, kuzeyden batıya doğru yaklaşık sekiz mil boyunca ilerledik. Kurutulmuş Sığır Eti Deresi'nin başının, çalılıkların boyunca hafif bir çukurda ayrı su kuyularından oluştuğu bulundu; ve bunlar kaybolduğunda, herhangi bir drenaj belirtisi olmayan, ancak ara sıra izole deliklerden geçen, şimdi büyük kısmı kuru olan mükemmel düz bir arazide hareket ediyorduk. Sol tarafımızda, rotamız yoğun bir Bricklow çalılığıyla sınırlanmıştı;
ancak sağımızda, ilk dört mil boyunca, arazi nispeten açıktı, dağınık Akasyalarla; sonra yoğun bir şekilde ağaçlık oldu, ancak çalılıktan arındı. Ancak daha ileride, çalılıklar sağımızda bile görünüyordu. Yakın zamanda bir orman yangınıyla genişleyen doğal bir açıklık, yoğun bir Demirkabuk ve selvi çamı
ormanına geçmemizi sağladı; ve sonra, biraz sağa dönerek, kuzeye doğru hafif bir su yoluna geldik, bu su yolu, az önce ayrıldığımız
masa arazisinin çıkıntıları gibi görünen, sıralar arasından aşağı inerken hızla genişledi.

5 Kasım--Kampımızın yakınında bir yerlinin mezarını gördük. Muhtemelen yerlilerin çömelme pozisyonuna eğilmiş olan cesedin üzerine yükseltilmiş, basit bir konik kum yığınıydı; ancak, amacımız yerlileri rahatsız etmeden sessizce geçmek olduğundan, onu rahatsız etmedik. Ancak, yolculuğumuz boyunca hiçbir zaman mezarlara veya türbelere veya Blackfellows'un herhangi bir kalıntısına rastlamamış olmamız dikkat çekicidir; daha sonra değineceğim bir kafatası hariç. Kampımızın yakınında birkaç izole konik tepe vardı; derede kumtaşı oyulmuştu ve bize iyi bileme taşları sağlıyordu.

Kuzeybatı yönünde yaklaşık dört mil yol aldıktan sonra, güzel, açık, engebeli bir araziden geçerek, batıya doğru akan, geniş sular altında kalmış sakız düzlükleri ve sırtlarla sınırlanmış, gümüş yapraklı Demirkabuk ormanıyla kaplı, önemli bir dereye geldik ve bu derenin yolunu izledik.
Yatağında balıklarla dolu büyük sazlık lagünler vardı.
Enlemimiz 26 derece 4 dakika 9 saniyeydi.

6 Kasım - Sığırlarımızı yükleme düzenlemesi sonunda arkadaşlarımın her birine binmemi sağladı, bu da çok arzu edilirdi; yaz iyice başlamış ve Condamine'den ayrıldığımızdan beri
atmosferi
soğutan
bir fırtına olmadığı için, gün ortasında yürümenin
yorgunluğu çok şiddetli hale gelmişti. Jimba'dan
yüksüz birkaç atla yola çıktık, bu da bize sadece dönüşümlü olarak binme olanağı sağladı; ancak,
erzaklarımız giderek azaldıkça, birbiri ardına
atına bindi; ve bu gün herkesi
at sırtında görmenin zevkini yaşadım.

Nehir vadisi boyunca yaklaşık on mil, batı-kuzey yönünde seyahat ettik; bu günkü enlemimiz 26 derece 3
dakika 44 saniyeydi. Derenin her iki yakasında da güzel kutu ve elma ağacı düzlükleri vardı, artık bir "Nehir" olarak adlandırılmayı hak ediyorlardı ve ben de buna, Black Creek, Hunter's River'dan R. Dawson, Esq.'den aldığım nazik desteğin karşılığı olarak "Dawson" adını verdim. Sırtların eteğinde, birkaç ova ve ayrıca bazı güzel lagünler görüldü, toprak ve Downs bitki örtüsüyle, ancak kuzeyde geçilmez Bricklow çalılıkları ile sınırlanmıştı. Bu çalılıkların arasından kıvrılarak geçen bir su yolunda, kumtaşı ortaya çıktı ve bu kumtaşlarında fosil bitkilerin izleri
benim tarafımdan fark edildi. Çalılıkların kumtaşına ve üzerinde yatan sert tınlı toprağa ne kadar sıkı bir şekilde bağlı kaldığını gözlemlemek ilginçti, oysa yumuşak siyah whinstone toprağı ağaçsızdı, ancak yemyeşil otlar ve bitkilerle kaplıydı; ve bu gerçek bana dikkat çekici geldi, çünkü Moreton Körfezi'ndeki Bunya ülkesindeki seyahatlerim sırasında bunun tam tersi olduğunu gördüm: sıradağların kumtaşı çıkıntıları orada açık, iyi otlanmış bir ormanla kaplıydı, yoğun bir asma çalısı ise bazaltik kayanın üzerine uzanıyordu. Bu fenomen muhtemelen farklı toprakların nemi tutma kapasitesiyle ve aynı zamanda yerleşim yerlerinin kıyıdan uzaklığını hesaba katarak açıklanabilir. Bu ovalara, arkadaşım Bay Calvert'in adıyla "Calvert'in Ovaları" adını verdim. Daha batıya doğru, Bastard-box ve gümüş yapraklı Ironbark ile kaplı açık sırtlardan geçtik: eski ağaç
genel olarak zengin siyah toprakta yetişir, bu toprak koloninin diğer kısımlarında
sürülen toprak şeklinde birkaç kez ortaya çıkmıştır, ya bu adla ya da yerlilerin kötü bir ruhun işi olduğuna inandığı gibi "Şeytan-şeytan diyarı" adıyla.

7 Kasım--Günün ilk iki saati bulutluydu, ama sonra açtı
ve çok sıcak oldu; atmosfer puslu ve boğucuydu; ufukta
belirsiz ana hatlara sahip kümülüsler: güneybatıdan ve güneyden esen rüzgar.
Bastard-box ve gümüş yapraklı Ironbark sırtlarının eteği boyunca yaklaşık sekiz mil batıdan kuzeye doğru seyahat ettim.
Ülke
son derece güzeldi; zemin sağlamdı; vadi iki ila üç mil genişliğinde, zengin otlarla kaplı ve elma ağaçları,
su basmış sakız ağaçları ve Piç kutusu ile serpilmiş; tepeler hafif yokuşlar oluşturuyordu ve
açıkça ağaçlıklıydı. Su kuyuları sabit görünüyordu; çok
derin, yoğun bir şekilde sazlarla çevriliydi ve kıyılarının etrafında çok sayıda kırık kas kabuğu yığını vardı. Ancak, çalılıklar uzakta görülebiliyordu ve hoş resimdeki karanlık noktayı oluşturuyordu. Av
sıklaştı; ve dün gece herkesin bir ördeği vardı. Yolumuzu takip ederken, Bay Gilbert, "yaşlı adam" adıyla bilinen büyük bir kanguruyu yakaladı ve bir su kuyusuna sığındı, orada öldürüldü, ancak iki kanguru köpeğimizin pahasına, ölümcül şekilde yaralandılar. Akşam yemeğimizi yerken, yarı yetişkin bir emu, sanki onun ıssız mekanlarında ne işimiz olduğunu merak ediyormuş gibi yavaşça yanımıza doğru yürüdü; talihsizliğimize rağmen, küçük teriyerimizin kabuğu onu korkuttu; ve Blackfellow'larımdan biri onu takip etmesine rağmen, komşu çalılığa
yara almadan çekildi. Bay Roper, Bay Gilbert'in yeni olduğunu düşündüğü bir Rallus'u öldürdü. Geldiğimiz yüksek arazi, şu anda güneydoğuda uzak bir sıradağ gibi görünüyor.
Yine yaprak izleri olan ince taneli kumtaşı ve birkaç parça silisleşmiş odun görüldü. Şimdi ormanı güzel, büyük çiçeklere sahip bir Thysanotus süslüyor. Yerli havuç tohumda; Jimba'nın Eryngium'u ve üçlü yaprakları ve sarı çiçek demetleriyle yere serilmiş bir baklagil bitkisi sık görülüyordu; birkaç güzel tür
sonsuz bitki
ara sıra görüldü ve Condamine'in küçük portakal ağacı çalılıklarda büyüdü.

8 Kasım - Dawson'ı yaklaşık sekiz mil daha aşağıda takip ettik. Kampımızdan yaklaşık dört mil uzakta, kuzeydoğudan gelen ince bir gölet zinciriyle birleşiyor. Her iki taraftaki düzlükler, az çok açık karakterde, açık Bastard-box
ormanıyla kaplı. Yağmurlu mevsimde, tüm
vadi muhtemelen suyla kaplıdır; çünkü sık sık tepelerden aşağı akan
sel izlerini gözlemledik; ve sırtların eteğinde, göletler ve lagünler sıktı. Yaz sıcağı otların büyük bir kısmını çoktan
yakıp kül etmişti; ve sadece nehrin hemen yakınında yeşillik vardı. Nehrin
yatakları kurudu ve karakteri önemli ölçüde değişti. Charley, güneybatıya doğru millerce uzanan geniş bir ova ve kuzeyde yüksek bir dağ gördüğünü belirtti. Birkaç emu, güvercin ve ördek görüldü. Bay Calvert derede marn kalıntıları buldu. John Murphy çok sayıda kerevit yakaladı. Condamine'den ayrıldığımızdan beri ilk kez bir gök gürültülü fırtınaya yakalandık.
Kümülüs genellikle öğleden sonra, B.N.B'den esen rüzgarla;
gece boyunca genellikle açılıyor.

10 Kasım--Nehir boyunca uzanan bölge, son iki aşamada önemli ölçüde kötüleşti. Çalılıklar nehrin kıyılarına çok yaklaştı ve çekildiği yerde, neredeyse tüm vadiyi
Piç kutusu fidanlarından oluşan hoş olmayan bir çalılık doldurdu: nehir boyunca, sıklıkla seviyesinin çok üzerinde, güzel lagünler vardı; Nehrin kendisi, tepelerden gelen sığ su yollarıyla birlikte, tüm vadiyi ancak kendimizi
zorlukla kurtarabildiğimiz
kanallardan oluşan bir labirent haline getiren kollara
ayrıldı. "Hayatımda hiç böyle bir rom nehri görmedim," dedi siyah dostum Charley.

Açık orman bazen parlak sarı çiçeklerle dolu büyük bir çiçek tarlasıydı; çalılık ovalar ise kalın bir şekilde otlar ve mine çiçeğiyle
kaplıydı. Liverpool Ovası'nın neredeyse tüm otları
burada yetişir. Demir taşı ve kuvars çakılları yere serpiştirilmişti; ve vadide, demir cevheri katmanları olan ince taneli kumtaşı ortaya çıkmıştı.

Lagünlerde büyük balıklar görüldü; ancak yalnızca Gristes cinsinden birkaç küçük balık yakalamayı başardık. Kaslar sık ​​sık görülmeye devam etti;
ve yerlilerin gunyalarını her yerde gördük, ancak hiçbir yerli
görünmedi.

Burada, çalılık tepelerde büyüyen, dalları yayılan, çalımsı veya küçük gölgeli bir ağaç olan Bauhinia türüyle ilk kez tanıştım; baklalar düz, küt formda, genişliği yaklaşık bir inç ve uzunluğu üç ila dört inç arasındadır. Bricklow, doğrusal mızrak şeklinde aromatik yaprakları olan küçük bir çalı hariç, neredeyse diğer tüm bitkilerin büyümesini engelliyor gibi görünüyor. Uzun, sarkık, neredeyse terete yaprakları olan bir Akasya, nehir boyunca büyüdü; ve Crinums, kumlu bir toprakta, sonsuz çiçekler arasında yamalar halinde büyüdü. 9 Kasım'daki enlemimiz 25 derece 53 dakika 55 saniyeydi; ve 10'undaki, 8 Kasım kampından yaklaşık on bir mil kuzeybatıda, 25 derece 47 dakika 55 saniyeydi. 14 Kasım'a kadar Dawson'dan aşağı doğru seyahat ettik. Nehrin kıvrımlı akışından ve vadisini kaplayan çalılıklardan ve çalılıklardan kaçınmak için, ilerlememizi çok yavaşlatan, genellikle daha açık olan sırtlarda kalmak zorundaydık. Birkaç kez, "Mine Çiçeği Ovaları" adını verdiğim güzel ovalarla karşılaştık, çünkü bu bitki üzerlerinde bolca yetişiyordu. Çoğunlukla Bricklow korularıyla serpiştirilmiş, Bauhinia'nın zengin yeşili ve Şişe Ağacı'nın garip biçimleriyle çevriliydiler; bu da manzaraya çok pitoresk bir karakter veriyordu. Bu ovalardan birinden, ilk kez, batı-kuzey-batı yönündeki bazı iyi tanımlanmış sıradağların manzarasını elde ettik. Nehrin genel akışı, 25 derece 41 dakika 55 saniye ile 25 derece 37 dakika 12 saniye enlemleri arasında, kuzeye doğruydu; ancak, doğuya dönmeye başladığında, onu geçmeye ve kuzeybatıya doğru eski yönümü takip etmeye ikna oldum. Bu iki enlem arasında, nehir akmaya başlamıştı, ancak daha yüksekte daha kolay değildi,
uzun su kütleleri tarafından oluşturulmuştu,
üzerinde pelikanlar ve ördekler boldu. Bay Calvert ve son kamp yerlerimizden birine geri gönderilen siyah,
Charley,
döndüklerinde, biraz daha kuzeydoğuya doğru ilerlemişler ve kuzeye doğru akan bir nehir ve büyük bir dere görmüşlerdi; ikisi de muhtemelen,
aşağıda Dawson'a katılıyordu. Nehrin akmaya başladığı kısımda, yatağı daha dardı ve Melaleucas ve sarkık Akasyalarla çevriliydi.

Charley'nin vurduğu bir emu sayesinde erzaklarımız artmıştı; kalan iki kanguru köpeğimiz de 14 Kasım'da Vervain Ovası'nda "yaşlı adam" bir kanguru yakalamayı başardı. Günlük ödeneğin tüketilmesinden sonra kalan eti kurutmayı değişmez bir uygulama haline getirdim ve bu, kurutulmuş sığır eti stokumuzu önemli ölçüde korumaya ve öküzlerimizin ömrünü uzatmaya yaradı. Son derece ekonomik olmak gerekiyordu; çünkü sürekli olarak yüklerini
boğazlayan sürü öküzleri nedeniyle kayıplara maruz kalıyorduk; bu dönemde hayvanların eşek arısı sokmalarından rahatsız olmasıyla sık sık ortaya çıkan bir rahatsızlık--yuvalarına verilen zararlara bir misilleme,
ağaç dallarına asılı duran yuvalar,
altından geçen öküzler tarafından sık sık
yırtıldı.

Büyük bir kaplumbağa görüldü; ve Bay Gilbert lagünlerden birinde iki güzel yılan balığı yakaladı. 12 ve 13 Kasım'da gök gürültülü fırtınalar yaşadık:
sabah genellikle bulutlu, bulutlar kuzeydoğudan ve kuzeyden geliyor,
gün ortasında açılıyor; ve öğleden sonra aşırı sıcak.

14 Kasım--Bizi nehre geri götüren yoğun bir çalılık,
beni kuzeybatıya doğru keşif yapmaya zorladı, bunda da çok başarılı oldum; çünkü,
çalılıkları geçtikten sonra,
birkaç güzel su tabakası ve 25 veya 30 feet yüksekliğe kadar büyüyen Corypha palmiyeleriyle dolu bir dereyle donatılmış açık bir araziye geldim.
Her zamankinden daha misafirperver olmayan
Bricklow çalılıklarından çıktığımda, küçük bir gölü çevreleyen bataklığın koyu yeşilliği -- yerli dostlar (ARDEAANTIGONE) etrafta dolaşırken ve
ördek sürüleri durgun suyunda oynarken, arkasında asil palmiyenin göze çarptığı açık bir ormanla birlikte-- aniden görüş alanımıza girdiğinde yaşadığım haz duygusu o kadar büyüktü ki tarif edilemezdi. Kampa neşeyle geri döndüm,
grubumu öne çıkarmak için; ancak, bu da önemli
bir sorun olmadan gerçekleşmedi. Dawson'ı takip ederek derenin ona katıldığı yere kadar gitmemiz gerekiyordu; çünkü çalılıklar yüklü öküzler için geçilmezdi ve bu sapmada bile vadi boyunca ilerlerken çok fazla çalılıkla uğraşmak zorunda kaldık. Ancak her adımda çalılıklardan daha da arındı ve her iki tarafta az veya çok düzlüklere, tepelerle çevrili, açık bir ormanla kaplı, düzenli sıradağlara doğru yükseldi. KEŞİFİM sırasında, yoldaşım Bay Gilbert'in adını taşıyan Gilbert Sıradağları'nı geçtim ve doğuya doğru akan ve daha aşağıda Dawson'a katılan sulara ulaştım. Sıradağların açık bir bölümünün zirvesinden, kuzeye doğru diğer sıraları gördüm, ancak Gibert Sıradağları'nın büyük kısmı gibi Bricklow çalılıklarıyla kaplıydı. Ancak doğuda, manzara daha neşeliydi; çünkü tepeler daha açıktı ve bitki örtüsü gümüş yapraklı ve dar yapraklı Demirkabuklu ağaçlardan ve açık bir Vitex çalılığından oluşuyordu. Birkaç kayalık vadi geçildi, palmiyelerle doluydu. Palm-tree Creek vadisi batıdan doğuya doğru yaklaşık on dokuz mil uzanır. Güneyde sınırını oluşturan sıradağlara, arkadaşım R. Lynd, Esq.'nin ardından "Lynd's Range" adını verdim. Gilbert's Range onu kuzeye doğru sınırlar: Orta Sıra, dereyi Dawson'dan kavşaklarına kadar ayırır. Vadide birkaç büyük bataklık vardır; bunlardan biri, ilk görüşümü
açan küçük göl, arkadaşlarımdan birinin ardından "Roper's Lake" adını aldı.

17 Kasım - Vadi boyunca yaklaşık dokuz mil gittik, sularını Lynd's Range'den alan Palm-tree Creek'in güney kolunda. Kampımız için seçtiğim güzel su birikintisi, yalnızca görkemli
Coryphas ve su basmış sakız ağaçlarının gölgesinde değildi, aynı zamanda sarkık Callistemon, Melaleuca deresi ve Casuarina da ona Moreton Körfezi bölgesindeki nehirlerin ve derelerin karakterini veriyordu. Ancak, sığ, susuz bir kanala dönüştü ve genellikle tepelerin tabanı boyunca uzanan büyük bataklıklardan biriyle iletişim kuruyordu. Lynd's Sıradağları'na doğru sürdüm, daha önce bahsettiklerime benzer ovalardan geçtim, fosil odun ve ayrışmış kumtaşıyla karışık siyah topraktan oluşuyordu ve yoğun olarak Burr (bir bileşik bitki) ve Verbena ile kaplıydı ve Bricklow veya Coxen's Acacia veya parlak yeşil Fusanus veya Bauhinia'nın daha koyu yeşili tutam tutam dağılmıştı, burada ve orada, yüksekliği kırk ila elli fit arasında değişen koyu yeşil renkte tek bir ağaç vardı. Zirveden, her iki tarafı da sıradağlarla sınırlanmış olan Dawson vadisine doğru güzel bir manzaram vardı. Lynd's Sıradağları'ndan yaklaşık KKD'de, Dawson'ın sol tarafında yüksek, uzak bir dağ görülüyordu. Su birikintileri Yahudi balığı ve yılan balığıyla doluydu; ikincisinden bol miktarda aldık ve ikisini kuruttuk, çok iyi saklandılar. İki tür Limnaea, biri dar ve uzun formda, diğeri daha kısa ve daha geniş; bir Paludina türü ve Cyclas ve Unios sık görülüyordu. Yahudi balığının yüzme kesesinde aynı distoma vardır, bunu Moreton Körfezi'nin güneyindeki Severn Nehri'nde yakalanan örneklerde gözlemledim: bu balığın bağırsaklarını incelediğimde, Limnaea ve Cyclas kabuklarıyla
doluydular. Vervain Ovası'nda büyük helix örnekleri sık görülüyordu, ancak bunlar sadece ölü kabuklardı. Şişman tavuk (Atriplex) ve dişi deve dikeni (Sonchus), derenin üst ucundaki sazlıklı düzlüklerde bol miktarda yetişiyordu; Grewia, yere serilmiş bir Myoporum ve sarı çiçekli bir fasulye, vadinin her yerinde sıkça görülüyordu. Atriplex, gençken, minnettarlıkla deneyimlediğimiz gibi, mükemmel bir sebzeydi,
Sonchus'un genç filizleri de öyle. Corypha palmiyesinin tepeleri, sıcak küllerde pişirilmiş veya çiğ olarak iyi yenir ve çok sindirilemez olsa da,
az miktarda yendiğinde sağlığa zararlı olmadığı kanıtlanmıştır.
Palmiye Ağacı Deresi bataklıklarının yakınında, sakallı buğdaya çok benzeyen bir başak ot fark ettim: ekili
Cerealia hariç, otlar arasında gördüğüm en büyük tohuma sahipti; hatta
Blackfellow'um bile onun olağanüstü boyutuna şaşırmıştı.

Gece kuzeyden kuvvetli bir rüzgar,
öğleden sonra ise batıdan ve kuzeybatıdan bir rüzgar ve yağmur fırtınası yaşadık;
ama gök gürültüsü yoktu.

18 Kasım.--Batıdan ve kuzeybatıdan bulutlar toplandı, birkaç
damla yağmur düştü ve birkaç alçak gök gürültüsü duyuldu; ancak, elektrik
sıvısı ile yüklü olmasına ve yaklaşan bir
fırtınayı tehdit eder gibi görünmesine rağmen, hiçbir şimşek çakmadı. Akşam ve gecenin erken saatlerinde kum sinekleri ve sivrisinekler tarafından çok rahatsız edildik ve taciz edildik; ancak berrak gece o kadar
soğudu ki, bu büyük çalılık konfor düşmanları kısa sürede uyuştu. 18 Kasım'daki kampın enlemi 25 derece 30 dakika 11 saniyeydi.

19 Kasım.--Hava kıpırdamıyordu, gece çok soğuk ve parlaktı; çiy yoğundu; derenin yüzeyi buharla kaplıydı; su çok sıcaktı.

Deniz seviyesinden konumumuzun yüksekliğini belirlemek için hiçbir cihaz olmadığından, bu çok ilginç gerçek belirlenemedi;
Ancak, yaz gündönümüne bu kadar yakın bir dönemde yaşanan soğuktan dolayı
yükseklik çok önemli olmalıydı.

Gündüz vakti, kısmen sazlıklarla ve semiz tavuklarla kaplı düz bir arazinin üzerinden batı yönünde seyahat ettik ve güneydoğuya ve güneye dönen geniş kumlu bir dereye geldik.
Geçtikten sonra,
birkaç büyük lagün ve ördeklerle kaplı bataklıktan geçtik; ve,
kısa bir mil daha ötede, şimdi derin bir kanala ve casuarinalar ve su basmış sakız ağaçlarıyla kaplı geniş bir kumlu yatağa sahip olan dereye tekrar geldik. Buna "Robinson Deresi" adını verdim.
Sol kıyısında, ötesinde yoğun bir şekilde çalılarla kaplı bir sıradağ yükselen geniş bir su tabakası gördük:
Buralara, arkadaşlarımdan biri olan John Murphy'den sonra "Murphy Gölü ve Sıradağları" adını verdim. Robinson Deresi'nin batıdan akan bir su olduğuna inanıyorum; ve eğer öyleyse, doğuya doğru akan Palm-tree Deresi'nin başlarının neredeyse bir mil uzakta olması ve iki su sistemini ayıran ilginç alanın görünüşte ölü bir seviye olması çok dikkat çekicidir.

Darling Downs'un devamı olan çalılık bir masa arazisinden doğudan akan sular sistemine inmiştim. Dawson'ı epeyce takip etmiştim ve sonra derelerinden birini takip ederek kendimi tekrar batıdan akan sularda buldum. Görüşlerimin doğru olup olmadığına tam olarak karar veremedim; çünkü arazi keşif için zordu; ve ben, keşif gezimin amacını başarmak için, hızla ilerlemek zorunda kaldım: ancak coğrafi araştırma için çok ilginç bir nokta ve eğer diğer kaşifler tarafından beklenmezsem, gelecekte bir zamanda bu derelerin ve nehirlerin akışını tespit etmeyi umuyorum.

20 Kasım.--Gecenin ilk kısmı, ayın batışına kadar çok açıktı; bundan sonra hava bulutlu oldu, ancak gün doğumunda tekrar açıldı,
kuzeybatıda biraz uskumru gökyüzü ve stratus hariç.
Öğleden önce tekrar bulutluydu ve saat iki buçukta kuzeybatı ve batı-kuzeybatıdan bir gök gürültülü fırtına meydana geldi,
az yağmur, ancak kuvvetli bir rüzgar.

Batıya doğru, Robinson's Creek boyunca, iki veya üç mil uzakta olmasına rağmen, iki gölden geçtik, bunlardan biri güneydoğuda bataklıklarla
ince, uzun ama oldukça dar bir su tabakasıydı. Yaklaşık altı mil daha ileride, ülke düzensiz çalılık sırtlarına doğru yükselmeye başladı; çalılık genellikle Vitex'ten oluşuyordu
çeşitli orman ağaçlarıyla
karışıktı. Condamine'de çiçek açmış halde bulduğumuz küçük portakal ağacı meyvesini veriyordu. Daha ileride, yoğun Bricklow çalılıkları beni dere kıyılarına yaklaşmaya zorladı,
burada ince düzlükler üzerinden, ama oldukça kumlu, çürümüş bir toprakla seyahat ettik.
Elma ağacı, su basmış sakız ağacı, gümüş yapraklı demir kabuk ve piç kutusu
düzlüklerde ve sırtlarda yetişiyordu. Dere, yüksek sazlıklarla çevrili büyük su birikintileriyle
iyice donatılmıştı.

Şimdi dağlık bir ülkeye girdik; ve dere kıyıları
bazen çok dik ve dar oluklarla bölünmüştü, bu da ilerlememizi
yavaş ve zor hale getiriyordu. Dar vadilerden ve
inişin sıklıkla çok dik ve
tehlikeli olduğu sıradağlardan geçerek yolumuzu bulmak zorundaydık. Kampımızın 21 Kasım'daki enlemi 25 derece
28 dakika 12 saniyeydi; 22'sindeki enlemi 25 derece
25 dakikaydı; Murphy Gölü'nün yaklaşık 32 mil batısındaki 23'ünde enlemi 25 derece
27 dakika 12 saniyeydi. Burada, sıralar çoğunlukla açıkta ağaçlandırılmıştı, genellikle
asma çalılarıyla kaplı olan daha yüksek noktalar hariç; bunlardan birinde çalı hindi (Talegalla Lathami) yuvalarını bulduk ve kuşun kendisini gözlemledik. Şimdi güzel ülkenin önemli
alanlarından geçildi; Önde gelen özellik, gümüş yapraklı demir kabukla açıkça ağaçlandırılmış, bol miktarda ot ve bitkiyle kaplı ve büyük lagünlerle donatılmış alçak sırtlar; ayrıca derenin kendisinde sürekli bir su kaynağı vardı. İkincisinin kıyılarında, bir Sterculia türü
büyük bir boyuta
kadar büyür ve ülkenin en hoş ve süs ağaçlarından
biridir; muhtemelen S.
heterophylla ile neredeyse akraba olmasına rağmen ondan farklıdır. Ancak, Burr ve bir mızrak otu (Aristida) bolluğu çok tatsızdı; bunlar giysilerimize ve
battaniyelerimize yapışır ve (özellikle ikincisine) derimizin içine girerdi. Ayrıca, genellikle yüksek sazlıklarla çevrili olan göllerden birinde sarı bir Villarsia bulunduğunu da belirtmeliyim. Murphy Gölü'nden ayrıldığımızdan beri siyah kuğu görmedik; ilk olarak bir ıslıkçı ördek türü (Leptotarsis, GOULD) gördük. )

Görünüşler, menzillerin başlangıcının "Blackfellows"un favori
bir tatil yeri olduğunu gösteriyordu. Son zamanlardaki kas yemeklerinin kalıntıları daha büyük su birikintilerine
serpilmişti ve yakın zamanda boşaltılmış bir yerli kampının yanından geçerken, birkaç kabuk tabakasının altında Sterculia kabuğundan yapılmış dört ince kanguru ağı buldum; ayrıca bunları germek için kullanılan birkaç çubuk demeti. Halatlara
çok ihtiyacım olduğu için, bu ağlardan ikisini aldım; ve karşılığında, kabzası iyi cilalanmış ince pirinç saplı bir kılıç, dört olta kancası ve bir ipek mendil bıraktım; bununla, benim ağlarının halatlarından
ne kadar memnun kalacaklarına ikna oldum. Bay Pemberton Hodgson, daha sonra izlerimi takip ederek, siyahların Moreton Körfezi'ne taşıdığı, yerliler tarafından öldürüldüğüm veya dar vadiden geçtiği söylenen bir kasırga tarafından yok edildiğim
söylentilerinin doğruluğunu teyit etmek için buraya girdi.

Dağlık ülkeye girişte, tepelerin zirvelerinden gözlemlediğimiz Robinson Deresi'nin başındaki yüksek dağ sıraları, şu anda bulunduğum konumdan B.K.B. ve K.B.'ye doğru uzanıyordu. 21 Kasım'da bir
gök gürültülü fırtına yaşadık, ardından sürekli yağmur ve
mükemmel bir sakinlik geldi. Gece boyunca ara sıra sağanak yağmur yağdı; gün doğumunda B.K.B.'den hafif tüylü bulutlar: geceler, açık olduğunda çok soğuktu.

Çok yakın zamana kadar hepimiz ishalden çok çektik, ancak bunu diyetimizdeki değişikliğe bağlayarak açıklayamadım. Taze et neredeyse her zaman bizi etkilemişti; ancak bir süre sonra havaya maruz kalmamız, hareketlerimizin düzenliliği ve sürekli efor sarf etmemiz bizi daha dayanıklı hale getirdi ve iştahımızı
keskinleştirdi. İguanalar, keseli sıçanlar ve her türden kuş, bir süredir ne iyi, ne kötü, ne de kayıtsız olanların reddedildiği
güveç kabımıza büyük bir memnuniyetle gönderilmişti. Lükslerimizden biri olan kurutulmuş kanguru eti, kurutulmuş sığır etinden lezzet olarak çok az farklıydı ve her ikisi de, uzun süre
güveçte pişirildikten sonra, genellikle biraz un eklediğimiz mükemmel bir et suyu sağladı. İnsanın yiyeceklerin
güzelliklerine ne kadar çabuk kayıtsızlaştığı dikkat çekicidir; ve toplumun tüm yapay ihtiyaçları
ortadan kalktığında, yaşamın çıplak gereklilikleri onun arzularının
tek nesnesini oluşturur.

Öküzlerimizden biri un çuvallarından birini yırtmıştı ve yaklaşık on beş
libre un yere saçılmıştı. Hepimiz işe koyulduk,
kaşık olarak kuru sakız yapraklarını kullanarak olabildiğince çoğunu kazıdık; ve unumuzla tekrar karışamayacak kadar kirlendiğinde,
çok fazla geride bırakmaktansa, yaklaşık altı libre topladık
kurutulmuş yapraklar ve tozla iyice karıştırdık ve bundan bir lapa yaptık,--her birimizin biraz jelatin ekleyerek çok keyif aldığı bir karışım.

Yeni böcek yoktu, birkaç yeni kuş ve sadece birkaç bitki dikkatimizi çekti. Bay Gilbert'in ilk kez yaylalarda karşılaştığı papağanı çok sık duyuluyordu;
gaklayan kuş ve havlayan baykuş sesleri ay ışığının olduğu gecelerde duyuluyordu. Birkaç yerli köpek öldürüldü ve
ulumaları sık sık duyuldu. Dawson'dan ayrıldığımızdan beri sadece bir kanguru vurulmuştu, ancak her yerde izlerine rastlanıyordu.
Charley birkaç keseli sıçan yakalamıştı; bu hayvanların varlığı
genel olarak iyi bir ülkeyi işaret ediyor. Bıldırcınlar bol miktardaydı, ancak barutumuza değmezdi; mahmuz kanatlı yağmur kuşu sürüleri göllerde ve bataklıklarda yaşıyordu ve utangaç bir boynuzgaga (Scythrops) birkaç kez görüldü ve duyuldu.
Beyaz karıncanın yuvaları nadiren görülüyordu; ancak asker karınca ve diğerlerinin tüm ordusu her yerdeydi. Huni karıncası, toprağa dik bir
çukur kazar ve bu açıklığı huni gibi dışarı doğru eğimli
yükseltilmiş bir duvarla çevreler; bu
böceğin varlığı genellikle atların ve sığırların ayak bileklerinin ötesine kadar
battığı çürümüş bir toprağı gösterir. Ancak bu toprak kesinlikle saf kum değildir, karıncanın kumaşını
oluşturmasına izin veren kil parçacıklarıyla iyi karışmıştır. Yağmurlu havalarda bu toprak en iyi
gezgin toprağı oluşturur ve kuru olduğu zamanki kadar çürümüş değildir.

Parlak sarı renkte, bazı siyah lekeleri olan büyük eşek arıları kağıt yuvalarını
ağaçların gövdelerine yapar veya kuru dallara asarlardı; çoğumuz birkaç kez onlar tarafından ciddi şekilde sokulduk. Kamp yerimizin yakınında
bulunduklarında genellikle kuru otlarla
büyük bir ateş yakarak onları yok ederdik. Su birikintilerinde bir Gristes türü bol miktarda bulunuyordu, ancak küçüktü: yılan balıkları yok oldu.

25 Kasım - Kuzeye doğru yaklaşık sekiz mil yol aldık, batıya doğru, suların hem güneybatıya hem de doğuya aktığı bir çıkıntıya tırmandık, ancak ikisi de Robinson Deresi'nde toplandı. Her batıya döndüğümüzde, neredeyse dik duvarları olan muazzam oluklara rastladık, oysa doğu suları hafif eğimli bir karaktere sahip sığ vadiler oluşturuyordu. Sıradağlar, beyaz sakız, benekli sakız, demir kabuk, paslı sakız ve olukların yakınındaki selvi çamıyla açıkça kaplıydı;
ve Euphorbiaceae'ye ait küçük bir ikievcikli ağaçla, ilk kez Severn Nehri'nde karşılaştığım ve aramızda "Severn Ağacı" adıyla bilinen: sarı veya kırmızı üç kapsüllü bir meyvesi, ince etli bir perikarpı ve aşırı acı bir tadı vardı; kapsüller tek tohumluydu. Vadi çalı ağaçlarıyla doluydu, bunların arasında Şişe Ağacı ve Corypha Palmiyesi sıktı. Pomaderris ve Flindersia meyve ve çiçek açmıştı. Bay Gilbert'e göre, kaya valabileri çok sayıdaydı. BİR KEŞİFTE, düz, kumlu ve çürümüş bir karaktere sahip olduğunu bulduğum sıradağların devamını geçtim, Blackbutt hariç Moreton Körfezi'nin kumtaşı ülkesinin tüm
ağaçlarına ve diğer özelliklerine sahipti:
Xylomelum, Xanthorrhaea, Zamia, Leptospermum, kabuğu oldukça villöz göründüğü için Casuarina VILLOSA adını hak eden yeni bir orman meşesi türü; Persoonia falcata, R. Br., yaklaşık on beş fit yüksekliğinde, sert mavimsi falkat yaprakları ve salkım salkımına sahip küçük bir ağaç; doğrusal yaprakları, lifli kabuğu ve dere boyunca bir Melaleuca türü olan cüce bir Persoonia. Gezimde Robinson Deresi'nin ana kolunu geçtim ve sağ kıyısındaki vadilerin soldakiler kadar dik ve muazzam olduğunu gördüm. Su çok kıttı. Tüm ülke
ince taneli kumtaşından oluşuyordu.

Sıradağlardaki su kuyuları çok az ve birbirinden uzak olduğundan,
buralarda çok sayıda bronz kanatlı güvercin bulunuyordu. Bay
Gilbert sekiz tanesini vurdu ve Bay Roper, John Murphy ve Charley de sayıya eklediler, böylece her biri kendi kuşuna sahip olarak
güzel bir güvercin yemeği ve kahvaltısı yedik - seferimizde nadir görülen bir olay. Sabah birkaç damla
yağmur yağdı.

26 Kasım - Öküzlerimizi beklerken, dört emu
yokuştan aşağı kampa doğru dörtnala geldi. Baylar Gilbert, Roper, Murphy ve Brown atlarını hazırlayıp peşlerinden koştular ve son derece kayalık bir zeminde tehlikeli bir dörtnala koştuktan sonra, kanguru köpeğimiz Spring'in yardımıyla onlardan birini yakalamayı başardılar. Charley öküzlerle kampa döndüğünde, bu emuları öküzlerin arasında yürürken bulduğunu ve bunlardan birine tomahawk'ıyla vurduğunu söyledi. Keşif gezimde bulduğum suya giden yolumuzda, yaklaşık yedi mil BKB, Robinson Deresi'nin sağında yükselen daha yüksek bir sıradağda, sekiz kangurudan oluşan bir sürüye başladık, sonra Spring'in yardımıyla atlılarımız yine onlardan birini yakalamayı başardı.

27 Kasım. --Geceleyin bir gök gürültülü fırtına oldu, ancak
sıranın diğer tarafına geçti. Kısa süreli bir rüzgar esintisinden sonra,
çok hafif sağanak yağışlar oldu; o kadar hafifti ki et kurutma sürecimizi
kesmedi.

Yolculuğumuza devam ederek, sıradağlara tırmandık ve
akasya ve kazuarina çalılıklarıyla serpiştirilmiş açık ormanlarla kaplı düz zirvesinde dört ila beş mil yol aldık. Sıradağların
en uç noktasından çok güzel ve geniş bir manzaranın tadını çıkardık. Batıdan kuzeye ve kuzeybatıya doğru çeşitli mesafelerde uzanan, göze çarpan zirveleri, kubbeleri ve sarp kaya duvarları olan dağ sıraları gözlemlendi. En uzaktaki sıra özellikle çarpıcı ve heybetliydi; Buna "Expedition Range" adını verdim ve 68 derece B. kuzey enlemi taşıyan çan şeklindeki bir dağa, New South Wales Yasama Konseyi'ne Port Essington'a karadan yapılan bir keşif gezisinin konusunu ilk kez tanıtan Dr. Charles Nicholson'ın onuruna "Mount Nicholson" adını verdim; 66 derece B. kuzey enlemi olan sivri bir tepeye ise Sydney'li Bay Aldis'ten aldığımız nazik yardımın karşılığı olarak "Aldis's Peak" adını verdim. Daha sonra, her iki tarafı ince yamaçlar ve sırtlarla çevrili, gümüş yapraklı Demir Kabuklu ağaçlarla açıkça kaplı geniş bir vadiye büyük zorluklarla indik. Su yolu boyunca uzanan küçük, iyi otlatılmış düzlüklerde, sular altında kalmış sakız ve elma ağaçları hatırı sayılır bir boyuta ulaştı.

Sabah bulutluydu, ara sıra yağmur yağıyordu; ancak öğlene doğru
açıldı ve gün batımına yakın, batıda, sıradağların üzerinde
kara bulutlardan oluşan bir duvar yükseldi. Fırtınalar genellikle batıdan gelen bulutlu hava, kuzeybatı ve kuzey rüzgarlarıyla gelir. Biz kendimizi
devekuşunun derisinden yağ çıkarmakla meşgul ettik: bu işlem, onu hafif bir ateşin önündeki çubuklara asarak, yağın
sığ bir kaba damlamasıyla gerçekleştirildi. Açık kehribar rengindedir ve ateşli silahlarımızın kilitlerini yağlamada
çok faydalıdır; iyi bir
romatizma ilacı olarak kabul edilir ve ben de ara sıra bu amaçla kullanırdım.

Bay Gilbert, yağ tutmak için bir kese yapmak üzere kangurunun kuyruğunu
yüzdü; ancak kuruduğunda o kadar kolay kırılıp yırtıldı ki, bu amaç için
uygunsuz hale geldi. Kanguruların derilerini, çok kötü durumda olan
un torbalarımızı örtmek için kullandık. Enlemimiz 25 derece 19 dakika 19 saniyeydi.

28 Kasım.--Charley ve Brown bize su yolunu takip ettiklerini ve dik kıyıları olan geniş bir nehre geldiklerini,
atlarımız ve sığırlarımız için hiçbir geçişe izin vermediğini söylediler; ayrıca
üzerinde kamp kurduğumuz su yolunun kayalık bir çukura dönüştüğünü ve
aşağıdan geçmenin imkansız olduğunu söylediler. Bu bilgiden
önümüzde, Robinson gibi, kuzeydoğu sıradağlarının birçok çukurundan yükselen ve güneybatı yönünde akan bir nehrin olduğunu varsaydım;
bu nedenle, ona doğru gitmeye karar verdim. Ancak, bir ana mahmuz bulmak çok zordu ve sık sık, yoğun bir selvi çamı çalılığı ve kumtaşı kayaya özgü çok çeşitli çalılarla çevrili, derin ve geçilmez çukurlara geliyorduk. Yaklaşık dokuz mil kuzey 15 derece doğu yönünde seyahat ettikten sonra, alt sıradağlara geldik ve su yollarından birinde biraz dayanılabilir ot ve güzel bir su birikintisi bulduktan sonra kamp kurabildik. Biraz daha sola doğru ilerleyen Bay Roper ve Charley, Boyd'un başlarından birinde olduklarını ve batıda ve güneybatıda güzel bir açık alan gördüklerini bildirdiler. "Boyd", Benjamin Boyd, Esq.'den aldığım cömert desteğin bir göstergesi olarak bu şekilde adlandırıldı.

Vadi boyunca uzanan çalılar arasında, tüylü tüylü yaprakları olan yeni bir Dodonaea türü sık sık görülüyordu. Akşama doğru batıdan bir
fırtına oldu.

29 Kasım. --Kampın çevresindeki araziyi keşfederken,
üç dağa tırmandım ve kuzeyden güneye doğru uzanan beş paralel sıradağ olduğunu tespit ettim; bunlardan üçü doğuya doğru
sularını doğuya gönderiyor; batıya doğru uzanan ikisi ise sularını
boyd'a gönderiyor, vadisi güneybatı yönünde.
Boyd'un kuzeyinde, doğudan batıya doğru uzanan dik bir dağ bariyeri var.
Tüm bu sıradağlar, bazıları çok ince taneli olan yatay tabakaları olan kumtaşından oluşuyor.
Kalamitlerin izleri vadilerden birinde gözlemlendi. Ayrıca iki kanguru gördük.
Kampımızın yakınındaki su birikintisinde, suda çok istekli olan ancak ayaklarımızı sudan
çıkardığımız anda düşen çok sayıda küçük kahverengi sülük vardı. Eşek arıları da çok sorunluydu. Son zamanlardaki çalılık
yangınları ve hala tüten ağaçlar yerlilerin varlığına işaret ediyordu; ancak, onlar
dikkatle gözden uzak duruyorlar. Kuru çalılıklı
sıraları ve derin kayalık vadileriyle bu ülke, seyrek nüfuslu görünüyor; yerliler muhtemelen Robinson Deresi'nin ve Boyd'un alt kesiminde kalıyorlar. Doğu sularına doğru iniş çok daha yumuşak; su
derin kayalık havzalarında veya derelerinin su birikintili deliklerinde daha uzun süre kalıyor ve bitki örtüsü daha zengin ve daha yeşil. Selvi-çam çalılıkları yerine, burada Corypha-palmiyesi ve Casuarina yetişti ve bizi serin gölgeli
sulara davet etti; Corypha-palmiyesi iyi bir lahana kaynağı vaat ediyordu.
Güneyden gelen bir fırtına vardı, bu fırtına sıradağlardan doğuya doğru döndü. Son iki gün bulutsuz ve çok sıcaktı; ancak, sıradağlarda, kuzeyden serin bir esinti esiyordu.

30 Kasım - Kampımı kuzeye doğru yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, dün bulduğum küçük bir su birikintisine taşımak istiyordum; ancak, düşündüğümden daha fazla kuzeye doğru gitmeme rağmen, her yerde derin kayalık vadilerle karşılaşıyorduk. Onlara doğru ilerlerken çok zaman kaybederek, daha pratik mahmuzlardan birinden aşağı inmeye cesaret ettim ve büyük bir memnuniyetle, öküzlerim bunu takdire şayan bir şekilde başardı. Girdiğim vadi, bu bariyerlerden çok farklıydı; açık gümüş yapraklı Demirkabuk ormanıyla kaplı ve çok güzel çimenli, vadi tabanına doğru kademeli inişimi kolaylaştırdı; vadi, geniş, düz, su basmış sakız ve elma ağaçlarıyla ince bir şekilde ağaçlandırılmış, yoğun bir şekilde çimenle kaplı ve içinden geçen derenin yatağında sazlıklı su birikintileriyle donatılmıştı. Tüm grubumla yola koyulmadan önce, ülkeyi önceden incelemeye karar verdim ve
bu nedenle ana derenin kollarından birini kuzeye doğru takip ettim. İlerlerken, gümüş yapraklı Demirkabuk ormanı
kısa sürede sona erdi ve vadi daraldı ve iri kuvars tanelerinden oluşan, Kızılcık (Jacksonia) ve benekli sakızla kaplı kumlu yamaçlardan yükselen dik kumtaşı duvarlarıyla sınırlandı. Kaya
hızlı bir ayrışma halinde, kaya valabilerinin yaşadığı derin delikler ve mağaralar; ve duvarlarına bağlı veya gevşek kayanın aralıklarına sabitlenmiş çok sayıda eşek arısı ve eşek arısı benzeri
Hymenoptera yuvası var. Birkaç vadiden geçerek, Sidney civarındaki bitki örtüsünün en yaygın biçimlerinden birkaçıyla
göründüğü, alçak bir çalılıkla kaplı bir tür
plato arazisine tırmanmayı başardım. Daha sonra
doğuya doğru diğer vadilere indim, ancak hepsi doğuya ve
güneydoğuya döndü; ve uzun ve sabırlı bir araştırmadan sonra, öküzlerimizle geçebileceğimiz
bir açıklık bulamadım. Yolculuğumdan pek memnun olmasam da, bu eşsiz ülkenin jeolojik karakteri hakkında
çok ilginç bilgiler edinmiştim.

BÖLÜM III

HARAP KALE DERESİ--ZAMİA DERESİ--BIGGE'S DAĞI--UN ÖDENEĞİ
AZALTILDI--YERLİLER BİR ATI ZIPLAKLA VURUYOR--NOEL ARALIKLARI--BROWN'S
LAGÜNLERİ--GÜRÜLTÜLÜ FIRTINALAR--ALBINIA DERESİ--KUYRUĞU DERESİ--YERLİ KAMPI.

1 Aralık. --Kampımızdan doğuya doğru sürdüm, grubumu götürmeyi planladığım su kuyusundan ne kadar uzakta olduğumuzu belirlemek için.
Çukurlara tırmandıktan ve onları çevreleyen alçak çalılıkları ve
selvi çamı çalılıklarını geçtikten sonra açık ormana geldim ve
kısa sürede izlerimizi ve bir gün önce dümen tuttuğum küçük dereyi buldum. Ancak bu dere kısa sürede kayalık bir çukura dönüştü ve
doğuya ve güneydoğuya doğru uzanan büyük bir dereye katıldı.
Ümitsiz ve yorgun bir şekilde kampa geri döndüm, daha açık bir bölgeye gelene kadar
Boyd'un güneybatıya doğru yolunu takip etmeye karar verdim. Geri dönerken,
ayrıldığım derenin güneyinde ve kampımızın bulunduğu derenin doğusunda yeni bir vadi sistemine rastladım ve ben buna "Yıkık Kaleler Deresi" adını vermiştim, çünkü
yüksek kumtaşı kayaları, sütunlar ve duvarlar gibi çatlak ve kırık ve Almanya'nın yıkık kalelerinin yüksek kapıları, vadinin her iki tarafındaki birçok tepenin geniş kumlu zirvelerinden yükseliyordu.

Kampa döndüğümde, Bay Gilbert bana, Bay Roper ve John
Murphy'nin kampımızın kuzey batısındaki ana derenin başına doğru bir dağda olduklarını ve önlerinde açık bir arazi gördüklerini söyledi. Bu nedenle, 2 Aralık'ta Bay Gilbert ile birlikte onu incelemeye başladım. Vadiye olan hayranlığımız her adımda artıyordu.
"Yıkık Kale Deresi"ne katılan tüm dere ve vadi sistemi, mükemmel bir sığır çiftliği oluşturacaktı. Ana derenin Palms Deresi'ne katılmak için geçtiği dar geçit hariç
[Bay Arrowsmith, yazarın yaklaşık 60 mil S.E.--ED.'ye düştüğü Palm Tree Deresi adlı dereye atıfta bulunuyorsa, böyle bir kavşağın olası olmadığı görüşündedir.] güneydoğuda, otuz yard uzunluğunda olmayan bir çitle kapatılabilir; ve kuzeybatıdaki, yeni bir ülkeye açılan ve Roper ve Murphy'nin gördüğü geçidi oluşturan geçilebilir sıradağlar hariç, her yer geçilmez bariyerlerle çevrilidir. Güzel çimenler, derenin alt kısmındaki bol su ve faydalı kereste, bu yeri böyle bir amaç için tavsiye etmek için bir araya gelir. Doğu ve güneydoğudaki dereler de sığır istasyonları için eşit derecede uygundur. Benekli sakızla kaplı taşlı bir sırtı geçtikten sonra, etrafımızdaki ülkenin dikkat çekici özelliklerinin - düz tepeli dağ duvarı, izole sütunlar, dağların zirvelerinin üzerinde yükselen devasa harabe yığınları - görülebildiği, gümüş yapraklı Demirkabuk'un bir yamacından indik
ve doğuya doğru düşen bir su kuyuları zincirine geldik. Kuzeybatı yönünde ilerleyip, açık ormanlık bir araziden geçerek, yaklaşık iki mil boyunca, iki oldukça izole sıradağları birbirine bağlıyormuş gibi görünen hafif bir sırtta, suların ayrıldığı yere geldik. Kuzeye doğru bir su yolunu takip ettik, yedi mil [Orijinal çizimde, Bay Arrowsmith'e göre, su yolu iki milden uzun değil, bu yüzden yedi mil bir hata olmalı.--ED.] aşağıda, sıradağlardan doğuya doğru gelen bir meşe ağacı deresine katıldı. Burada su çok kıttı; derenin kıyıları
Bricklow çalılıklarıyla kaplıydı; ve yakın zamanda vadiyi süpüren bir çalı yangını
sığırlarımız için çok az yiyecek bırakmıştı: ancak, blady-otu
genç sürgünlerini göstermeye başlamıştı ve daha az yakın zamanda
yakılan bazı yamalardaki bitki örtüsü yeşil görünüyordu. Sterculia (heterophylla?) ve
Şişe-ağacı, çalılıklarda büyüyordu; ve birçok Wonga-Wonga güvercini
(Leucosarcia picata, GOULD.) derenin kumlu yatağındaki yaşlı ağaçların altındaki tüneklerinden
başlamıştı. Genç bir çulluk yakaladık; ve
Bay Gilbert iki Wonga-Wonga ve üç keklik güvercini (Geophaps
scripta) vurdu. İkincisi, otların yakın zamanda
yakıldığı gümüş yapraklı Demirkabuk ormanında bol miktarda bulunur. Çalılıklar, bataklıklar ve dağlarla mücadele ettikten sonra, yine eski düşmanımız olan gümüş yapraklı Bricklow ve Darling Downs'ın A. farnesiana'sına çok benzeyen, tüylü yapraklı dikenli bir Akasya ile boğuşmaya mahkûmduk. Bitki örtüsündeki en dikkat çekici özellik; ancak, yedi ila sekiz veya on fit yüksekliğinde bir sapı ve yaklaşık dokuz inç çapında ve henüz olgunlaşmamış uzun kozalakları olan bir ağaçsı Zamia'ydı. Bu bitkinin yaygınlığı nedeniyle, dereye "Zamia Deresi" adını verdim. Su yolunu takip ederek Zamia Deresi'ne doğru seyahat ettiğimiz yağlı tavuk düzlüklerinde, sadece derelerde ve deniz kıyısına yakın dağ çalılıklarının eteklerinde karşılaşmaya alışkın olduğum Erythrina'yı bulduğumda şaşırdım. Beyaz sedir (Melia Azedarach) ayrıca Zamia Deresi boyunca, casuarina ve bir Leptospermum türüyle birlikte yetişir. Kampa döndüğümde, bir grubun
wallabi avına çıktığını ve üç tane getirdiğini gördüm; yaklaşık iki fit uzunluğundaydılar; vücutları kırmızımsı gri, boyunları fare grisi, her iki omuzda beyaz bir şerit, siyah ağız ve kulağın arkasında siyah; kuyrukları oldukça uzundu. Hunter'dan farklı olmayan uçan sincap (Petaurus sciureus) ve bir Centropus phasianellus (Moreton Körfezi'nin bataklık sülünü) vuruldu.

3 Aralık - Kayaların arasında bol miktarda bulunan ve yeni bir tür gibi görünen daha fazla
wallabi elde etmek için Ruined Castle Deresi'nde durduk: GOULD'un Petrogale lateralis'ine en yakın olanıdır, ancak ondan
esas olarak farklıdır. Bay Gilbert ve en iyi
atışçılarımız şanslarını denemeye gittiler; yedisini öldürmeyi başardılar.

Hava bulutluydu, ancak öğleden önce açtı;
öğleden sonra yağmur mükemmel bir sakinlikle başladı; son üç gündür
doğu rüzgarları hakimdi, genellikle geceleri çok kuvvetli esiyordu.

Kayalık vadilerde şu bitkileri bulduk:
çok uzun bölmeli pinnatifid yaprakları olan yeni bir Grevillea türü,
ince kırmızı çiçekler ve iki düz tohum içeren, dar şeffaf bir zarla çevrili tohum kapları; Leucopogon juniperinum ve
lanceolatum; uzun doğrusal yaprakları olan bir Dodonaea ve D. triquetra sıktı.

4 Aralık - Tüm grubumla birlikte enlemi 25 derece 5 dakika 4 saniye olan ve son kampımızdan yaklaşık on altı mil batıda
kuzeyde olan Zamia Deresi'ne gittim.

5 Aralık - Zamia Deresi'ni yaklaşık altı mil aşağı takip ettik. Çok kıvrımlı
ve çalılık; kıyılarındaki kaya killi bir taş (Psammit); üst katmanlar daha killi ve birçok küçük parçaya ayrılmış. Dereye birkaç tepe yaklaşıyordu; ve Frederic Bigge, Esq.'nin nazik desteğini takdir ederek Bigge'nin Dağı adını verdiğim büyük bir dağ doğuda görüldü. Dereden büyük bir kanguru çıktı ve
köpeklerimiz tarafından öldürüldü; sıradan olandan oldukça farklı görünüyordu, dikkat çekici derecede açık renkliydi, beyaz bir göbeği, siyah kuyruk ucu ve koyu kulak içi vardı. Kısa süre sonra etrafında küçük ispinoz sürülerinin uçuştuğu güzel
sazlık bir su birikintisiyle karşılaştık; ve,
yer uygun olduğu için, gece için kamp kurdum ve koşum takımlarımızın bazılarını
onarma fırsatını değerlendirdim. Gece bulutluydu;
sabah çok güzeldi; ve gün çok sıcaktı, ara sıra kuzeyden gelen taze bir esinti vardı, genellikle saat on bir civarında başlardı.
Öğleden sonra kuzeyden yoğun
kümülüsler geldi, ancak
gün batımına doğru kayboldu.

6 Aralık--Güzel bir gecenin ardından, yoğun çiyli soğuk bir sabah geçirdik.
Kampın yakınındaki tepelerden, Mount Nicholson 30 derece B'ye ve
Aldis's Peak tam kuzeye doğru uzanıyordu; Bigge's Range doğuda görülebiliyordu.

Atlar yaklaşık yirmi bir mil uzaklıktaki Ruined Castle Creek'e geri dönmüştü; ve öküzleri son kampımıza götürdük, Charley'e göre,
Blackfellows tarafından ziyaret edilmişti ve görünüşe göre kampı
çok ayrıntılı bir şekilde incelemişlerdi. Görünmeseler de, bizi gözetledikleri açıktı. Un payımız artık altı pounddan beş pounda düşürüldü.

7 Aralık - Zamia Deresi'nden aşağı doğru ilerledik. Dere yatağı, birçok casuarina ile çevrili olmasına rağmen tamamen kuruydu ve kamptan dokuz mil kadar uzaklaşana kadar bir su birikintisine ulaşamadık.
Su temininin artacağını umarak, Mount Nicholson'ı yaklaşık altı mil sola bırakarak yola devam ettim. İlerledikçe, dere boyunca uzanan düzlükler büyüdü; ve kuzeydoğuya doğru sınırsız görünen, gümüş yapraklı Demirkabuk, kutu ve taşkın sakızla kaplı düz bir ülkeye girdik. Mount Nicholson'dan gelen büyük bir çalılık dereyi ve Aldis's Peak'ten gelen önemli bir su yolunu geçtik. İkincisinde, kamp kurduğumuz güzel bir su birikintisi bulduk. Çok sayıda kanguruyu yakaladık; ancak, ne yazık ki,
hepsi kaçtı. Bütün ülke av hayvanlarıyla doluydu.

Mahallede bir KEŞİF yapmaya hazırlanırken,
atımı almaya gönderilen Charley dörtnala geri döndü ve
Blackfellow'ların atlarımızı mızrakladığını söyledi. Neyse ki Baylar
Gilbert ve Calvert yeni gelmişti; ve atlarımıza binerek, üçümüz
Charley'nin Black'leri gördüğü yere doğru koştuk ve kampı savunmak için geri kalan grubumuzu bıraktık. Atlarımızdan birinin
omzundan derin bir şekilde yaralandığını gördük; ancak neyse ki diğerleri
yaralanmamıştı ve sessizce otluyorlardı. Charley iki Blackfellow'un çalılıklara doğru çekildiğini gördü, ancak oraya ilk geldiğinde çok sayıda Blackfellow görmüştü. Neyse ki çok da felaketli olmayan bu olay şimdiye kadar
faydalıydı, çünkü herkesi dikkatli olma gerekliliğiyle etkiledi,
Blackfellow'ların yakınlarda olduğundan şüphelenilmediğinde bile.

Kampımızın enlemi 24 derece 54 dakika 19 saniyeydi ve son kampımızdan yaklaşık
yedi mil uzaktaydı. Aldis's Peak, iki buçuk mil uzaklıkta, kuzeybatıdan batıya doğru uzanıyordu; ve yoğun bir çalılıkla çevrili olduğunu gördüm.
Zamia Deresi'ni birkaç mil takip ettikten sonra sola döndüm ve
kuzey-kuzeybatıya doğru ilerledim, çalılıklar açıldı ve
açık sırtlara geldik ve nehirden yaklaşık bir buçuk mil uzakta,
bazı güzel lagünler bulduk. Aldis's Peak ve Expedition Sıradağları'nın çıkıntıları olan sırtlar, kuzeydoğudaki düz arazide kayboluyor. Kuzey-kuzeybatıya doğru daha da ilerledim, Darling Downs'un kara toprağı, bitki örtüsü, kuru dereleri ve su yollarına sahip güzel ovalardan geçtim. Kalın çalılıklar, Aldis's Peak'ten Mount Nicholson'a kadar dağın eteğinde uzanıyor gibi görünüyor. Her iki dağ da bazalttan oluşuyor ve çok sayıda peridot kristali içeriyor.

8 Aralık - Dün keşfettiğim topraklarda tüm grubumla birlikte seyahat ettim ve su bulmak için epeyce daha uzağa gitmem gerekti. Çalılıklar boyunca genellikle su birikintileri zincirleri vardır, bunlar suyu uzun süre tutar ve kısa süre sonra şiddetli
fırtınalarla dolar; kille iyice dolmuşlardır ve bu nedenle neredeyse tamamen buharlaşmayla kururlar. Kampımız sonuncusundan yaklaşık sekiz mil kuzey-kuzeybatıdaydı.

Yem tamamen kurumuştu: Darling Downs'ı geçtiğimizde
çok yeşil olan yerel havuç burada solmuş ve tohum halindeydi. Son zamanlarda
muazzam ormanlık alanlar yanmıştı ve bitki örtüsünden eser kalmamıştı.
Keklik güvercinleri çok sayıdaydı ve kanguruların ve
valabilerin izleri koyun yürüyüşlerine benziyordu. Charley bir emu gördü; ancak bir iguana ve bir
keklik güvercini gecemizin karmaşasına eklenen tek şeydi.

Gökyüzü, geniş çalı yangınlarının neden olduğu ince bir pusla kaplıydı.
Kuzeyden saat on birde esen hafif bir esinti yolculuğu çok keyifli hale getirdi. Öğle yemeğinde çay ve rutubetten daha çok keyif aldığımız bir şey yok, saat on iki ile iki arasında kamp kuruyoruz. Çayın, en ufak bir sağlık hasarına yol açmadan, her türlü yorgunluk hissini ne kadar kolay dağıttığı dikkat çekicidir.

Su kuyularında Paludinas ve Unios çok sık görülürdü.
Gümüş yapraklı Demirkabuk (Eucalyptus pulverulentus) burada çiçek açıyordu. Bütün bitki örtüsü neredeyse dikey bir
güneşin sıcaklığını hissediyor gibiydi; ve Vitex çalısının taze yeşili, gümüş yapraklı Bricklow ve yaklaşık bir ay önce yanmış olan o genç çimen parçaları hariç, bütün doğa solmuş görünüyordu.
Saat dokuzdan on bire kadar, serin kuzey rüzgarı genellikle başladığında, hava çok sıcaktı.

Bir sonraki kamp yerimize vardığımızda, Bay Roper çadır direklerini kesmeye gitti, ancak belki de iyi olanları bulmaya çok fazla odaklandığı için, ne yazık ki yolunu kaybetti ve biz ona sesimizi duyurabilmeden önce yaklaşık beş mil boyunca çalılıklarda dolaştı. Bu tür kazalar ormanlık bir bölgede, yürüyüşçüyü yönlendirecek bir menzil veya su yolu olmadığında veya kampın yönünü işaretlemek ve korumak için yeterli özen gösterilmediğinde çok
kolayca olur.

9 Aralık.--Dünkü pus, doğuda ve batıda iki tehdit edici bulut kütlesi oluşturduktan sonra gün batımında dağıldı ve gökyüzü boyunca kısrak kuyruklarından oluşan geniş bir kuşakla birleşti. Tekrar bulutlandı ve gece boyunca gözlem yapmamı engelledi; sabah serin ve hoştu, saat on bir civarında açıldı; kuzey rüzgarı her zamanki gibi hareket ediyordu. Yolculuğumuza devam ederken, sert toprak ve kavun delikleriyle dolu bir Kutu düzlüğünden yaklaşık dokuz mil BKB yol aldık; birkaç mil sonra, daha hafif topraklı açık gümüş yapraklı Demirkabuk ormanına dönüştü. Son kampımızdan yaklaşık altı mil uzakta, dağlardan kuzeydoğu yönünde akan güzel bir dereye (Casuarinas ve palmiye ağaçları ile) geldik; ve yaklaşık üç mil daha ileride, B.K.B.'ye doğru, başka bir dereye ve yakınında büyüyen çok sayıda palmiyeye ulaştık. İkincisini takip ederek, sazlarla çevrili ve muhtemelen bir kaynaktan beslenen güzel bir su birikintisi bulduk. Orman iyi otlanmıştı; ve yaklaşık on beş veya yirmi fit yüksekliğinde, açık yeşil çift tüylü yaprakları olan (kendisinden kehribar renginde yenilebilir bir sakız sızan) küçük bir Akasya, içinde koruluklar ve çalılıklar oluşturuyordu. Küçük bodur bir ağaç olan Capparis meyve veriyordu:
bu meyve yaklaşık bir inç uzunluğunda ve üç çeyrek inç genişliğinde, armut biçimli ve pürüzsüz, bazı düzensiz belirgin çizgilerle. Capparis
Mitchelii tüylü bir meyveye sahiptir ve çalılıklarda yaygındır. Küçük bir
sürünen Capparis, dikdörtgen şeklinde yenilebilir meyveleriyle birlikte, ilk olarak
Ruined Castle Creek yakınlarındaki bir tepede, enlem 25 derece 10 dakika olarak görüldü: daha sonra sık sık
karşılaştık. Güzel bir Erythrina'nın gölgesinde kamp kurduk; ve etrafımızda Corypha palmiyesi, Tristania, su basmış sakız,
gümüş yapraklı Demirkabuk, Tripetelus ve bir Croton türü yetişti. Atlarımız birer Hypochaeris ve Sonchus türü açgözlülükle
yendi; büyük Xeranthemum, yamaçlarda, yüksek kanguru otu tutamları arasında yetişti. Güzel mavi çiçeklere sahip bir Borage türü (Trichodesma zeylanica) ilk olarak burada görüldü; ve yerel ahududu ve Ficus
muntia meyveliydi. Öğleden sonra, Brown ile birlikte dağın yukarısına,
deremizin yatağını takip ederek gittim; ve, her iki tarafında vadiler olan bir kumtaşı çıkıntısına tırmandıktan sonra, ince açık kereste ve çok sayıda ağaçsı Zamia ile kaplı büyük bir bazalt dağa geldik.

10 Aralık.-- Charley eşliğinde, sıradağların üzerinden bir geçit aramaya gittim.
Genel manzaralar elde etmek için birkaç tepeye çıktık ve
son iki gün boyunca seyahat ettiğimiz düz arazinin
öngördüğümden daha az geniş olduğunu gördük. Kuzeydoğudan doğuya doğru, bazalt ve fonolitin karakteristik hatlarıyla, tepelerde ve uzun, düz tepeli tepelerde, tabanlarında açık keresteli dalgalanmalarla birlikte, sıradağlar yükseliyordu. Bir vadi kuzey-kuzeydoğuya doğru iniyordu; diğeri kuzeye doğru. Ana sıradağ güneybatıdan kuzeydoğuya doğru bir yöne sahiptir; tepesi düzdür, iyi otlanmıştır ve açık ormanlıktır; ancak kuzeye doğru çalılıklaşır ve jeolojik karakteri de değişir. Sıradağları geçtikten sonra -bazı dik yerler hariç- kuzeybatıya doğru inen vadilere geldik; ve bunlardan birinin kayalık tepesinden, batı ve kuzeybatıya doğru tüm ülke üzerimize
fışkırdı. Güzel bir vadi, düz bir ülke, ovalar, izole edilmiş uzun
uzun tepeler ve uzak sıradağlar vardı; sonuncusunun en yüksek noktaları 77 derece doğu ve 76 derece batıydı; ve Noel zamanına kadar bunlara ulaşmayı umduğum için onlara "Noel Sıradağları" adını verdim. Öküzlerimizin üzerinde seyahat edebileceği iyi bir yamaç keşfedemediğim için, hemen vadiye indim ve tüm kıvrımlarını takip ettim; Deneyimlerimizden, bir dağ sırasının yukarısına doğru bir geçit bulmanın aşağısından daha kolay olduğunu
biliyoruz. Oluk, Boyd'unkilerin tüm özelliklerine sahipti;
aynı kumtaşı kaya, aynı anilik ve aynı bitki örtüsü;
belki de, burada bulduğumuz pinnatifid yaprakları ve
sarımsı beyaz yünlü çiçekleri olan yeni bir Grevillea hariç. Su yoktu,
sakız yapraklarıyla dolu birkaç küçük delik dışında, ki bu da onu
kullanıma elverişsiz hale getirmişti. Yaklaşık üç mil büyük zorluklarla ilerledikten sonra,
olukların geniş, düz bir vadiye açıldığını gördük;
burada
yağlı tavuk tarlaları, Croton çalısı, yerli Tütün, Erythrina,
su altında kalmış sakızın ince örnekleri, Tristania ve Moreton Körfezi külü bol miktarda yetişiyordu. Ancak daha aşağıda, Bricklow çalılıkları
tüm vadiyi kaplıyordu; su yolu neredeyse tamamen kaybolmuştu;
ve güzel bir ülke bulma umutlarımızda tamamen hayal kırıklığına uğradık. Vadinin her iki tarafında, Bricklow çalılıklarıyla çevrili ve üzerlerine Bricklow parçaları dağılmış küçük ovalar açılıyordu; buralarda Şişe Ağacı sık sık şişmanca görünüyordu. Büyük bir Wonga Wonga güvercini sürüsü çeşitli Akasya türlerinin tohumlarıyla besleniyordu; ikisini vurduk. On beş mil
lik bir alanda su bulunamadı. Kahkaha atan Jackass'ın (Dacclo
gigantea) gürültülü çağrısı, sık sık geri dönüp daha koyu yapraklarla işaretlenmiş noktaları daha ayrıntılı incelememe neden oldu; ancak bu kuşun varlığı, gölgeli derelerin
yakınlığını sevmesine rağmen, suyun kesin bir göstergesi değildi. Mount Nicholson'ın kuzeybatı tarafından önemli bir derenin gelmesi gerektiğini düşünmeden edemedim; ve güneybatıda izole bir sıradağ gördüğümde, eğer varsa, yakınında su bulacağımdan emin olarak oraya doğru sürdüm. Gün batımından hemen önce, eyerlerimizde iki Wonga-Wonga ve üç iguanayla birlikte, çok yorgun bir şekilde menzile yaklaştık. Blackfellow'uma su olmadan bile kamp kurmak istediğimi söylemiştim ki, yerlilerin zayıf yerleşim yerlerinden kalan eski, kırık ağaç kabukları gözüme çarptı; yeşil otlar ve sazlarla çevrili olmasına rağmen kuru bir su birikintisi, daha önce orada suyla kamp kurduklarını gösteriyordu. Bu su birikintisinin, tepeyi kaplayan çalılıkların kenarı boyunca uzanan bir gölet zincirinin bir parçası olduğu görüldü; ve daha aşağı doğru takip ettiğimizde, rahatça kamp kurmamızı sağlayan güzel bir su birikintisine geldik. Ertesi sabah, bir iguananın tadını çıkardıktan ve suyla dolu birkaç gölet daha bulduktan sonra geri döndük. Daha önce bahsedilen çalılık ovalarından birkaçını geçerken, onları
örten yoğun bitki örtüsünün zavallı Burr ve tel gibi Vervain değil, atlarımızın
içlerinden geçerken açgözlülükle kaptıkları
Senecios ve Sonchus (Sowthistle) olduğunu görmek hoştu. Toprak koyu renkli, çok zengin ama
yumuşak; ve alttaki kaya bazalt. Çalılık boyunca uzanan ovalarda kangurular besleniyordu; ve Charley iyi bir "yaşlı adama" başarısız bir şekilde ateş etti. Bir emu gördüm ve Charley on tane daha gördü. Ülke, çeşitli av hayvanları açısından oldukça zengindi; ve bu kadar elverişli bir
koşuldan
yararlanmak için daha iyi sporcular olmadığımız için çok üzgündüm. Aşağı indiğimiz vadinin batı tarafında öküzlerimiz için bir geçit bulduk; tırmanış dik ama
uygulanabilirdi. Mahmuzu takip ederek ana sıradağlara kadar gittik; orada
dağların en yüksek
tepesine kadar çıkan bazı dik vadileri geçmekte biraz zorluk çektik. Biraz yorucu bir sürüşten sonra,
grubumuzun kamp kurduğu derenin başına varacak kadar şanslıydım; ve aşağı doğru takip ederek -gevşek kayalar, büyük kayalar ve
ara sıra dik şelaleler üzerinden- mükemmel küçük atımla birlikte, nereye gidersem gideyim isteyerek takip ederek, daha açık bir araziye ulaştım; ve
bir silah sesi bana kampımızın çok uzakta olmadığına dair hoş bir güvence verdi. Blackfellow'um daha önce de benzer birkaç durumda yaptığı gibi beni menzilde bıraktı; ve zor ve tehlikeli zamanlarda ona güvenemeyeceğim çok açıktı. Menzildeki çalılıkların arasında, yerlilerin yeni inşa edilmiş beş veya altı kulübesini bulduk;
muhtemelen buraya bal bulmak ve kumtaşı vadilerinde çok sayıda bulunan kaya valabilerini yakalamak için geliyorlar.
İndiğim vadide, koyu yeşil yapraklı bir çalı oldukça sık görülüyordu; bir veya iki tohum içeren kırmızı meyveleri kiraz büyüklüğündeydi ve olgunlaştığında çok iyi yeniyordu. Daha önce bahsedilen yeni Grevillea da burada kumlu bir toprakta yetişiyordu; ve bir Clematis türü çalıları neredeyse geçilmez bir labirente bağlıyordu. Ağaçsı Zamia burada, bazalt dağlarının yamaçlarında ve düz tepelerinde olduğu kadar sık ​​görülüyordu;
altı ila on fit yüksekliğinde ve hatta daha da yüksekte büyür ve yaklaşık bir fit çapındadır; ve genellikle koyu pullu gövdesi, rüzgarlar tarafından yere taşınır, ince başını uzanmış bir adam gibi kaldırır.

10 Aralık'ta güneydoğu ve doğuda bir fırtına vardı. Bu fırtınalar genellikle çok yereldir, uzak vadilere ve sıradağlara aittir. Sıradağların eteğinde çok yağmur yağmıştı, ancak çok azı vardı. Arkadaşlarımdan birkaçı lahana palmiyesinden çok fazla yemekten muzdaripti. Blackfellows şüphesiz burada bu kadar çok asil ağacın neden kesildiğini merak edecektir.
Kanguru köpeklerimizden biri bir kanguruyu takip etti ve geri dönmedi; ciddi bir kayıp, çünkü
beş kişiden sadece bir tanesi kaldı ve bu genç ve hasta.
Küçük teriyerimiz çok iyi durumda.

12 Aralık - Berrak bir geceden sonra, sabah sisliydi, batıda bir bulut duvarı vardı; saat dokuzda hava açıldı ve gevşek kümülüsler
doğudan geçti; saat on birde tüm bulutlar dağıldı
ve kuzeyden serin bir esinti başladı. Charley, atları ve sığırları dağların üzerinden uzun ve zorlu bir yolculuğa başlamak için yeterince erken getirmeyi başaramadı. Etimiz tamamen tükenmişti; ancak
her birimizde mutlu günlerin ve neşenin anılarıyla o kadar yakından ilişkili olan Noel için öküzlerimizi saklamak istiyorduk ki, önümüzdeki sezonu koşullarımızın izin verdiği kadar neşeli kılmaya kararlıydım. Bu karar kesin olduğundan, herkes neşeyle küçük bir nafakaya boyun eğdi ve av hayvanı
sağlamak için elinden geleni yaptı. Enlemimiz 24 derece 43 dakikaydı.

13 Aralık.--Erythrina deresinin batı ve güneybatı tarafındaki çıkıntı boyunca ilerledik, orada kamp kurmuştuk; ve tüm dere yatakları sistemine yöneldikten sonra--ana sıradağ boyunca sağa doğru yaklaşık üç mil ilerledikten sonra, Charley ve benim dönüşümüzde tırmandığımız ve genel yönü kuzeybatıya doğru olan çıkıntıya geldik. Sıradağların eteğine vardığımızda, sığırlarımız ve atlarımız o kadar bitkindi ve su kuyusu hala çok uzaktaydı ki, özellikle yem genç ve zengin olduğu ve vadinin üst kısmını dolduran kumu
kazarak su elde etme umudum olduğu için burada kamp kurdum. Ancak bunda başarılı olamadım; çünkü yaklaşık üç fit
derinlikte kazdığımda, çok sert ve kuru bir kil tabakasıyla karşılaştım. Neyse ki, akşama doğru bir fırtına çıktı ve sığırlarımıza ve kendimize su sağladı. Bu, Jimba'dan körfezin başına kadar on ay süren yolculuğumuz boyunca su kesinliği olmadan kamp kurduğumuz tek zamandı.
Tüm gece sağanak yağışlıydı, rüzgar ve bulutlar her yönden geliyordu.

14 Aralık - Üç gün önce keşfettiğim su kuyularına ulaştık. Sığırlarımız, geç yağan yağmura rağmen çok susamışlardı
ve suyu görür görmez hemen suya koştular.

Kamp kurduğumuz tepeler,
whinstone (bazalt)'tan oluşuyor. Ancak, yamaçlarda, konglomera, çakmak taşı ve kuvars çakılları
çok sık görülüyor.
Bazalttan oluşan dağ sırasının
ince bir açık orman olması, büyük vadinin bazalt tepelerinin ise
yoğun çalılıklarla kaplı olması dikkat çekici. Myal sıktı; ve küçük limon ağacının meyveleri olgunlaşmıştı.

Kamp kurduğumuz su birikintilerini birbirine bağlayan su yolunu takip ettim ve her yerde Bricklow çalılıklarıyla karşılaştım. Bay Gilbert tepelere
çıktı ve batıya doğru tüm vadinin
muazzam bir çalılık denizi gibi göründüğünü söyledi.

Kuzeybatıda bir gök gürültülü fırtına oluşuyordu, ancak muhtemelen sıradağlar tarafından
yönlendirildi.

15 Aralık.--Dün gece iki gök gürültülü fırtına yaşadık; biri batıda yükseldi ve
Noel Sıradağları'nı takip ederek kuzeye döndü; diğeri
güneyde yükseldi ve muhtemelen Expedition Sıradağları tarafından
çekilerek doğuya döndü. Hala su yolunu takip ederek, yaklaşık dört
mil yol aldıktan sonra çalılıklara girdik. Su yolu kısa süre sonra düz zeminde kayboldu ve her yerde su birikintileri belirdi; suyun genel yönü
kuzeybatıya doğru gibi görünüyordu. Dört mil daha ileride, bir tepenin eteğinde, demir taşı çakıllarıyla kaplı açık bir orman parçasına geldik. Burada su olmadan kamp kurduk; ancak dört mil uzaklıktaki iyi su birikintilerini geçtikten sonra, Bay Calvert ve Brown'ı biraz su almaya gönderdim, ben ve Charley ise bölgeyi incelemek için ilerledik. Doğuya doğru gördüğüm bazı dağ sıralarına giderken, kuru bir su yoluna rastladım ve kamptan yaklaşık yarım mil kadar aşağı doğru takip ettiğimde, iyi doldurulmuş bir su birikintisi keşfettim. Su yolunun, derin ve çok geniş bir yatağa sahip bir dereye katıldığı, ancak kuru olduğu görüldü. Her yöne dağılmış kas kabukları ve diğer görünümler, yağışlı mevsimde, tüm ülkenin çok bataklık olması gerektiğini gösteriyordu. Derenin yönü K. K. B.'ydi ve sağdan ve soldan su yollarıyla birleşiyordu; hepsi artık oldukça kuruydu. Dereyi yaklaşık on iki mil, gün batımına kadar, içinden geçtiği çalılıkların sonuna gelmeden takip ettikten sonra, geri dönmek zorunda kaldık; bu denemede, arkadaşım Charley izi kaybetti, ancak iyi küçük atım Jim Crow bizi kampa götürdü ve kampa saat on bir civarında ulaştık. Bay Calvert ve Brown henüz geri dönmemişti; her ne kadar
toplarının sesi birkaç kez duyulmuş olsa da. Gece
çok soğuktu, buna rağmen ağaçların
koruması altında kamp kurmuştuk: ve bu nedenle deniz seviyesinden
oldukça yüksekte olduğumuz açıktı. Jimba-flats'in Box-tree'si, Bricklow--kısacası, Darling Downs'un batısındaki çalılık arazinin tüm bitki örtüsü hala etrafımızdaydı; ve Moreton Bay dişbudak ağacı (bir Okaliptüs türü)--Moreton Bay bölgesinde, Nynga Nyngas'ın deniz kıyısından Darling Downs'a kadar karşılaştığım--burada da çok boldu.

16 Aralık--Bir önceki gece kullandıklarımız hariç, sığırlarımız ve atlarımız su aramak için kaybolmuştu; ama Charley onları son kampımızın ötesindeki dişi dikenli ovalarda buldu. Baylar Calvert, Murphy ve Brown bu sabah erken geldiler; su birikintisinde çok uzun süre kalmaları sonucu karanlıkta yollarını kaybetmişlerdi. Bana geceyi bir dere boyunca açık bir ormanlık alanda geçirdiklerini söylediler. Bu istihbarat beni
yeri incelemeye yöneltti: Bu nedenle Brown ile birlikte gittim ve dereyi, derin kumlu ama kuru bir yatakla, sazlarla dolu olarak buldum; yönü güneyden batıya doğruydu. Yaklaşık sekiz mil kadar takip ettim, sonra çalılıklar sol kıyısından çekildi ve güzel, açık, geniş bir düzlük batıya doğru uzanıyordu. Su aramak için ara sıra kıyısını çevreleyen Casuarina çalılıklarına baktım; ama bulamadım. Sık sık geri dönme noktasındaydım, ama sazlıkların varlığıyla
araştırmaya devam ettim, ta ki çalılıklar tekrar derenin sağ tarafına yaklaşana kadar;
ve bu çalılıkların dışında neredeyse her zaman bulunan gölet zincirlerinden birinde küçük bir su birikintisi bulundu. Bu bana
taze bir güven verdi ve dereyi hevesle incelerken Brown, "Bol su, efendim! bol su!" diye haykırdı. ve önümüzde zengin bir
kamış kuşağıyla çevrili muhteşem bir
lagün uzanıyordu. Yerliler
bir süre önce bu noktada bulunmuş olmalılar ve otları yakmışlardı;
çünkü toprak artık narin bir yeşillikle kaplıydı. Ülke
düz görünüyordu ve ince su basmış sakız ağaçlarıyla o kadar açık bir şekilde ağaçlandırılmıştı ki,
oldukça uzak bir mesafeyi görebiliyorduk; yerlilerin düşmanca davranması durumunda bizim için çok
elverişli bir durumdu. Görünüşe göre
burası yerliler tarafından sık sık başvurulan bir yerdi: kabuklar
yakın zamanda çeşitli yerlerde soyulmuştu; kulübeler iyi durumdaydı,
çevrelerinde kas kabukları ve birkaç kanguru kemiği vardı. Sevinçli haberlerle
kampımıza döndük; çünkü
hangi yöne gitmem gerektiği konusunda çok
şaşkındım. Charley çok geç
bir şekilde başıboş sığırlarla geri döndü ve Blackfellow'un ateşlerinin dumanını
batı sıradağları boyunca gördüğünü bildirdi. Bu hoş bir
istihbarattı; çünkü onların varlığının iyi bir ülkenin varlığını gösterdiğini biliyorduk. Dün çalılıklardan geçerken, büyük miktarda olgun yerel limon toplamıştık, bunlardan Pazar günü olduğu için bir tart yapmayı düşünüyorduk; ancak arkadaşlarım orada olmadığı için, ikramı Pazartesi sabahı dönene kadar erteledik, o zaman onları bektaşi üzümü-lapasına çok benzeyen bir yemeğe dönüştürdük; çok hoş bir ekşi
tadı vardı ve çok ferahlatıcıydı. Açık sarı renkte, neredeyse yuvarlak ve yaklaşık yarım inç çapındaydılar; kabuğun uçucu yağı hiç de rahatsız edici değildi.

Çalılıkların içindeki su birikintilerinin zincirleri, sapın tepesinden çok sayıda sivri uç yükselen sert bir yıldız otu ile kaplıydı; ve nemli noktaların etrafında birkaç saz toplanmıştı. Sert, tel gibi, yapraksız çokgen bir bitki, gecekondu sakinleri tarafından önemli ölçüde "Kavun delikleri" olarak adlandırılan ve açık Şimşir ağaçlı düzlüklerde bol miktarda bulunan, toprağın yüzeyinin sığ çöküntülerinde yetişir. Çok yeşil doğrusal mızrak şeklinde yaprakları ve kırmızı tüplü çiçekleri olan küçük bir çalımsı Stenochilus, Bricklow'da sık görülür. Havuzlar ve lagünler Unios, Paludinas ve mızrak şeklinde ve oval Limnaeas içerir. Güzel kuru hava başladı; kuzeyden esen rüzgar hala çok düzenli; ancak sabahları, sekizden on bire kadar, çok sıcaktır. Birkaç
sivrisinek, muhtemelen son yağmurların bir sonucu olarak
göründü. Charley daha önce hiç görmediği kadar büyük bir Elmas yılanı öldürdü; ancak sadece yağını getirdi, ki bunun da kayda değer bir miktarı vardı. İguanaların (Hydrosaurus, Gray) baş ve boyunlarında hafif bir mavimsi renk vardır; ancak renklerinin dağılımında,
genel olarak H. Gouldii'ye benzerler.

Bay Gilbert, bir odun kütüğünün altındaki nemli zeminde bir kara yengeci buldu;
ve Bay Calvert bana sarımsı yeşil renkte bir helix türü getirdi.

18 Aralık - Atlarımızı ve sığırlarımızı toplamak çok zordu; ancak çalılıklarda saklanan sürü öküzlerimizden birini bulamadık ve kampımızın elverişsiz durumu nedeniyle onu terk etmek zorunda kaldık. Yaşlı öküzler yorgun olduklarında, arkadaşlıkla pek ilgilenmezler ve hatta iyi yem ve suyun olduğu
herhangi bir ıssız noktaya çekilmeyi severler. Etaplarımızın sonuna yaklaştığımızda, güneyden gelen bir gök gürültülü fırtınaya yakalandık; bunu batıdan gelen ve çok şiddetli yağmurla birlikte gelen bir fırtına izledi. Bu, günlük yürüyüşümüz sırasında maruz kaldığımız ilk şiddetli yağmurdu;
çünkü gök gürültülü fırtınalar genellikle saat ikiden sonra başlardı;
o saatte genellikle çadırlarımıza çekilirdik.

Güzel lagünler --keşfedenin adıyla "Brown'ın Lagünleri" adını verdiğim-- ve etraflarındaki iyi yem, beni, Bay Isaacs'ın bize verdiği şişman öküzü öldürmek ve onu Güney Amerikalıların charqui'si gibi kurutmak amacıyla durmaya yöneltti; başlangıçta planladığımız gibi Noel'e kadar beklemek yerine; özellikle de önümüzdeki ülkenin karakterinden habersizdik. Buna göre, 18'inde sabah saat beşte, kesilip incecik dilimlere kesildi;
ki bunlar, gece olmadan önce neredeyse dik bir güneşin güçlü sıcağıyla neredeyse kurudu. Bu vesileyle çok eğlendik ve
kahvaltıda kızarmış ciğer, öğle yemeğinde doldurulmuş kalp ve akşam yemeğinde güzel bir biftek ve böbrekle lüks bir ziyafet çektik. Bizim kadar uzun süre indirimli bir yemekle yaşamış olanlar, bu yemeklerin ne kadar gurme bir zevkle
tartışıldığını kolayca anlayacaktır.

19 Aralık--Eyerlerimizin, dizginlerimizin ve tüm deri giysilerimizin iyice yağlandığı yağı eriterek işimizi tamamladık.
Öğleden sonra, geride bıraktığımız öküzün peşinden gönderilen Bay Calvert ve Charley onunla birlikte geri döndüler. Onu, küçük bir su birikintisinin yakınındaki Bricklow koruluğunda sessizce geviş getirirken bulmuşlardı.

20 Aralık.--Sürünlerimizi düzenlemekle meşgulken Murphy ve Charley çevredeki bölgeyi incelemek için dışarı çıktılar. Geri döndüklerinde bana
muhtemelen avlanmaya çıkmış yerli bir kampla karşılaştıklarını söylediler, çünkü tüm eşyalarını geride bırakmışlardı.

Capparis Mitchelii çiçek açmış halde bulundu. Gwyder Nehri'nin kakadu papağanı (Nymphicus Novae Hollandiae, GOULD.), yaygın beyaz kakadu ve Moreton Körfezi Rosella papağanı çok sayıdaydı. Ayrıca Sydney'in muhteşem ötleğeni Malurus cyaneus'unu ve çoban arkadaşı veya yelpaze kuyruklu sinekkapanı (Rhipidura)'yı da gözlemledik; ikisi de sık görülüyordu. Birkaç nadir ispinoz türü vuruldu: ve Bay Gilbert, Swan Nehri kuşu olan Pomatorhinus cinsinden bir tür gördü. Bu kampın enleminin 24 derece 44 dakika 55 saniye olduğu bulundu.

21 Aralık.--Etimiz tamamen kuru olmadığı için, hayvanın derisinden yapılmış torbalara yağları
koymakla faydalı bir şekilde meşgul olan bu yerde bir gün daha kalmanın uygun olacağını düşündüm. Yukarıda belirtilen bitkilerin
dışında, lagünde güzel bir mavi Nymphaea yetişiyordu; ve etrafında, sazlar ve yüksek cyperaceous bitkileri arasında küçük bir labiate, bir Gomphrena, yerel Papatya ve bir Bellis yetişiyordu.

Günler çok sıcak devam ediyor. Saat 17:00'de güneyden bir fırtına geldi: ancak çok az yağmur yağdı. Saat yedide hava açıldı; sabah çok
yoğun çiğ vardı.

22 Aralık.--Bugün kuzey-kuzey-batı yönünde yaklaşık beş mil seyahat ettik ve Charley ve arkadaşının yerlilerin kulübelerini gördüğü derede kamp kurduk, bu kulübeleri ıssız bulduk. Rotamız, gerçek şimşirlerle kaplı düz bir araziden geçiyordu (küçük Akasyalar alt ormanı oluşturuyordu), üzerinde birkaç ördek bulunan güzel bir lagün boyunca uzanıyordu;
daha ileride, gümüş yapraklı Demirkabuk ve Bricklow çalılıkları, Vitex ve yerel limonla
birlikte Bastard şimşiri hakimdi. Ayrıca, yaklaşık otuz veya kırk fit yüksekliğinde, hafifçe sarkık dalları ve yaklaşık bir inç mızrak şeklinde koyu yeşil filodiaları olan küçük bir ağaç
(bir Akasya türü) görüldü.

Charley ile keşif yaptım ve derenin kısa sürede çalılıklarla sarıldığını gördüm: batıda ve güneybatıda, paralel olarak seyahat ettiğimiz orta yükseklikteki sıralar yükseldi; ovalar sık ​​sık çalılıklarla serpiştirilmişti ve sıraların eteğine yaklaştıkça daha da yoğunlaşıyordu. Bu görünümlerden, grubumu su sağlamak için Brown's Lagoons'a geri göndermeye karar verdim; bu arada, içinde bulunduğumuz çalılıkların kapsamını belirlemek için ülkeyi önceden incelemeliydim. 23 Aralık - Gece boyunca güneyden çok şiddetli bir fırtına oldu ve yağmur yağdı, gece yarısından sonra durdu ve ardından doğudan bir kasırga geldi. Gök gürültülü bulutlara neredeyse paralel olarak D.N.E.'den B.S.B.'ye uzanan, ince mavimsi renkte dikkat çekici bir meteor gördük. Ay, dolunaydan bir gün sonra, doğuya doğru, muhtemelen bu fenomeni üretti.

Çadır kuşunun (Chlamydera maculata, GOULD) çardağı çalılıklarda görüldü; kuru otlardan oluşuyordu ve her iki ucundaki yaklaşımları, kuşun büyük bir gayretle topladığı salyangoz kabukları ve çakmak taşı çakıllarıyla
yoğun bir şekilde dağılmıştı, ancak hangi amaçla olduğunu
belirleyemedik. Kabuklar arasında, kahverengimsi renkte ve oval formda, Bulimus'unkine yaklaşan bir Helix bulduk.

Arkadaşlarım Brown Lagünlerine dönerken, Bay Calvert ve Brown
benimle birlikte ülkeyi incelemek için kaldılar. Aşağıya doğru takip ettiğim dere,
neredeyse tamamen kayboldu; ancak, beş mil daha ileride, kanalı tekrar görüldü, eskisi kadar derindi ve Christmas Sıradağları'ndan gelen birkaç su yolu ona katıldı. Derenin ana kanalı, hafif yapraklı kabuğa sahip bir Melaleuca türüyle kaplıydı. Suyun sabit olduğu deliklerin etrafında birkaç saz türü ve besleyici otlar yetişiyordu. Kamptan yaklaşık on beş mil uzaklıkta, dere, 15 Aralık'ta bir süre takip ettiğim dereyle birleşiyordu ve yaklaşık üç mil daha aşağıda, başka bir önemli kol daha akıyordu; ve birleştiği yerde, ince bir su tabakasıydı. Burada, her iki tarafta da uzanan büyük Box-flats ile ülke açılmaya başlıyordu. İki küçük dere, çalılık tepelerden doğuya doğru akıyordu, ancak birleştikleri yerden kısa bir mesafede, neredeyse
tüm kanal kayboluyordu. Kısa bir süre sonra, ilk derenin solunda başka bir dereye geldik; ancak o da diğeriyle aynı şekilde kaybolmuştu. Birkaç lagüne geldik ve çok ince otlar bulduk: çalılıklar, büyük su tabakasından yaklaşık altı mil kuzeyde yükselen zeminde yeniden belirdi. Biraz daha ileride, gümüş yapraklı Demirkabuklarla açıkça kaplı ve Darling Downs'takilerle aynı olan genç otlar ve bitkilerle zengin bir şekilde kaplı bazalt oluşumu sırtlarına geldik. Tepelerin eteğinde ince su bulunan su birikintileri bulundu. Mimosa terminalis sıktı; çok sayıda keklik güvercini uçuşu da görüldü.

24 Aralık.--Kampa doğru geri döndük, ancak biraz dikkatsizlikten dolayı
çok fazla doğuya doğru ilerledik ve son derece çeşitli bir karaktere sahip ve az önce ayrıldığımız yerden çok farklı görünen bir ülkeden geçtik. Burada, gördüğüm en güzel Myal ormanını geçtik, engebeli ve dalgalı araziyi kaplıyordu, yerel limon ağaçlarının korularıyla serpiştirilmişti; bunlardan birkaçı hala bize biraz serinlik verecek kadar meyveliydi. Bazen, muhtemelen çalı yangınları sonucu ölmüş, Bricklow çalılıklarıyla dönüşümlü olarak küçük ölü ağaçların uzun mesafeleriyle karşılaştık: ve sonra tekrar küçük ovaları ve açık ormanlık alanları geçtik, bu da sık sık yüzümüzü dallardan korumakla meşgulken iki elimiz de içine girmek zorunda kaldığımız yoğun çalılıklar arasında yolculuğun sıkıcılığını büyük ölçüde hafifletti. Ayrıca, kaba bir yıldız otuyla çevrili su birikintileri zincirlerini geçtik; bunlar şimdi derin ve düzensiz yataklara sahip, Melaleucas ile kaplı derelere dönüştü ve şimdi tekrar çevredeki çalılıklar arasında neredeyse tanınmayacak kadar sığ kanallara dönüştü. Bir hafta önce, bu delikler umutsuzca kuruydu; ancak yakın zamanda meydana gelen bir fırtına onları doldurmuştu; ve ayrıca zemini yumuşak ve ağır hale getirmişti ve binlerce küçük kurbağayı hayata döndürmüştü, ki bu kurbağalar, aralıksız bir şekilde vıraklayarak, hoş değişiklikten duydukları memnuniyeti ifade ediyorlardı.

25 Aralık - Brown's Lagoons'a geri döndük ve kampımıza tam da arkadaşlarımızın Noel yemeği olan
suet pudingi ve haşlanmış kakadulara
otururken girdik. Gün bulutlu ve bunaltıcıydı; Noel arifesinde
şiddetli bir gök gürültülü fırtına geçirmiştik.

26 Aralık - Gece boyunca, doğudan gelen bir scud geçti; sabahleyin
rüzgarsız birkaç şiddetli sağanak yağış oldu; saat onda açtı ve dört saatlik güzel havadan yararlanarak yolculuğumuza devam ettik. Tekrar yerlilerin kulübelerini geçtik ve derenin aşağısında yaklaşık yedi mil ötede kamp kurduk. Ancak, şiddetli yağmur sağanakları yağmaya başladığında ve sert tınlı toprağı ağır ve bataklık hale getirdiğinde, henüz barınmamız zordu.

27 Aralık.--Atlarımızı kayışlar ve üzengilerle bağlamış olmamıza rağmen, gece boyunca daha açık bir alana doğru
dolaşmışlardı ve yiyecek aramak için birbirlerinden ayrılmışlardı; ve Charley, üç saatlik bir aramadan sonra onların çoğunu
buldu. Ancak, gece boyunca öküzleri izlemiştik ve bu nedenle devam edebildik; Charley, bir süre sonra geri döndüğü kayıp atları tekrar aramaya gittiğinde, daha önce bahsedilen ince su tabakasına kadar ilerledik.

Sağanak yağışlar dün gece saat 10'a kadar devam etti; sabah 3'te gökyüzü açıldı ve sabah boyunca, doğudan gelen ara sıra bir bulut dışında, böyle devam etti.

Bay Calvert çiçek açmış bir Bauhinia buldu; bu sadece Comet Nehri'nde daha sonra bulunan Bauhinia'dan değil, aynı zamanda Mitchell'den de farklıydı. Bay Gilbert, sırt boyunca koyu kahverengi zeminde dört açık şerit ve yanlarda koyu lekeler olan yeni bir uyuyan kertenkele türü buldu. Bay Roper birkaç ördek vurdu ve ben daha önce karşılaştığımız Limnaea ve Paludina türlerinin yanı sıra bir Ancylus türü buldum.

28 Aralık - 23 Aralık'ta bahsedilen açık bazaltik sırtlara ulaşana kadar Box-tree düzlüğünden geçtik ve tabanları boyunca ilerledik. Düzlükte kaybolan dere, burada yine Melaleucas ile kaplı büyük ve derin bir kanal oluşturdu. Tepeler boyunca oyuklar vardı ve su birikintileri dereye paralel olarak uzanıyordu; hepsi artık tamamen kuruydu; çalılıklı bir ormanlık arazi, açık düzlükler ve Bricklow çalılıkları ile dönüşümlüydü. Su çok kıttı; ve grubumu kamp kurduktan sonra, hemen
ülkeyi keşfetmeye başladım. Dereyi kuzeye doğru takip ettim ve
çalılıklarla çevrili olduğunu gördüm; ancak batı tarafındaki kuşak
dardı ve ötesinde, güneybatıya ve batıya doğru uzanan
güzel, açık, dalgalı bir arazi görüldü, bu yönde uzak sıradağların
görülüyordu. Bazı açık ormanlık arazi parçaları olan bu ovalar, arkadaşım Bay Calvert'in isteği üzerine,
"Albinia Downs" olarak adlandırıldı. "Kuzeybatıda, tümsekli dağ önümüzde uzanıyordu ve batıya doğru ikincil çıkıntılar oluşturuyordu. En kuzeydeki ucuna doğru giderken, beni güneybatıdan ve batı-güneybatıdan gelen büyük bir dereye götüren küçük bir su yoluna
uğradım, kıyılarını çevreleyen güzel Casuarinalar ve komşu düzlüklerdeki ağaçların açık yeşil yaprakları arasında koyu, kıvrımlı bir çizgi oluşturuyordu. Yaklaşık altı mil aşağıda, kamp kurduğumuz çalılık dereyle birleşiyordu.

Derenin kumlu yatağı tamamen kuruydu ve uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından susuz kamp kurmuş olmalıydık, eğer yoğun bir
gök gürültülü sağanak yağmur bize
sağlamasaydı; yağmuru, uzatılmış battaniyelerimizden
damlarken yakaladık.

Gök gürültülü fırtına geçmişti ve güneş batmıştı, siyah dostum Brown aniden battaniyeyi oturduk ve
bana batı gökyüzünün küçük ve açık bir noktasında güzel bir kuyrukluyıldızı gösterdi.
Daha sonra bu kuyrukluyıldızın 1 Aralık gibi erken bir tarihte
gözlemlendiğini öğrendim; ancak düz ormanlık arazide sürekli seyahat etmemiz
onu daha önce görmemizi engellemişti. Dereye uygun bir
ad olan "Kuyrukluyıldız Deresi" verildi.

29 Aralık.--Dereyi aşağı doğru takip ederek, gölet zincirleri halinde su ve dere ile dağlar arasındaki zemini kaplayan bir çalılık kuşağından gelen su yolları bulduk. İnce, dar ama iyi otlanmış düzlükler
Kuyrukluyıldız Deresi boyunca uzanıyordu. Derede büyüyen cüce
Koorajong (Grewia), küçük, pürüzlü yapraklı bir incir ağacı, bir Tribulus türü
ve yerel Portulaca'yı gözlemledik. İkincisi bize mükemmel bir salata sağladı; ancak
ülkenin diğer bölgelerinde ara sıra tattığım
diğer yerlerinden çok daha ekşiydi. Darling Downs'un ve Gwyder'in yerel kavunu da burada yetişiyordu. Hayvanlardan birkaç kanguru,
devekuşu, yerel dostlar ve valabi gördük.

Kampa dönerken, güneybatıdan Albinia Downs'a doğru sıcak bir rüzgar esti: bu rüzgarın büyük kısmı yüksek sıcaklığı yeterince açıklıyordu. Sahip olduğum tek termometre ne yazık ki yola çıktıktan kısa bir süre sonra kırıldı; bu kayıp yolculuk boyunca ciddi şekilde hissedildi, çünkü tam sıcaklığı belirlemenin bir yolu yoktu. Scrub Creek'teki kampımızın enlemini 24 derece 25 dakika 42 saniye olarak ayarladım.

30 Aralık - Kuzeydoğuya doğru yaklaşık yedi mil yol aldık, Comet Creek'i geçtik ve sıradağların altındaki çalılıklardan çıkan küçük bir derede, bazı su birikintilerinde kamp kurduk.

Sporcularımız Albinia Downs'ta on emu ve bir kangurunun peşine düştüler: ancak
toprağın çürümüşlüğü yakalanmalarını engelledi: aç mideler için oldukça cezbedici! Bazaltik kayayı birkaç noktada inceledim ve
çok sayıda Peridot kristali içerdiğini gördüm. Nehir yatağındaki kum, çok küçük magmatik kaya parçacıkları içerir. Comet Creek sıradağlarının yamaçları, bazı yerlerde ağaçsız, diğerlerinde ise açık ağaçlıklı, zengin siyah topraktan oluşur. Açık renkli kaya taşları, ojit kristalleri, kumtaşı çakılları, konglomera ve kuvars, yere dağılmış veya su yollarının tınlı yataklarına gömülmüştür. Yamaçların eteğindeki çalılık kuşağı, nehre doğru dar şeritler halinde uzanır ve bunlar, şimşir çalılıkları ve açık şimşir düzlükleriyle ayrılır. Kampımızın yakınında üçlü yapraklı ve ince sarı çiçekli bir bezelye bitkisi bulundu:
Portulaca çok bol miktarda bulunuyordu. Bronz kanatlı güvercin burada Rhagodia'nın kırmızı meyvelerinde ve bir Yasemin türünün siyah meyvelerinde yaşıyordu; ve ayrıca ara sıra Comet Creek'in tüm düzlüklerinde çok sık görülen bir Ruellia'nın tohum kabını da topluyor gibi görünüyor.

Gece boyunca güneye doğru bir gök gürültülü fırtına geçti, ancak bize ulaşmadı; saat 10'da batıya doğru çok canlı bir şimşek gözlemledik:
rüzgar kuzeyden ve kuzeydoğudan esiyordu.

31 Aralık. --Derenin kıyıları boyunca kuzeydoğuya doğru ilerledik, ancak engebeli rotası nedeniyle ancak altı mil yol kat edebildik. Keşif yaparken bulduğum su birikintisi
kurumuştu ve susamış sığırlarımızın hemen ele geçirdiği sığ bir havuz bulduğumuz için mutluyduk. Derenin yatağındaki kum
nemli görünüyordu, ancak beş fit derinliğe kadar kazdıktan sonra su bulunamadı. Derenin
yakın çevresi bazı yerlerde açıktı, diğerlerinde ise uzun mavimsi ve oldukça etli
phyllodia'lı çalımsı bir Akasya ile kaplıydı. Yüksek kıyıların her iki tarafında derin oyuklar ve sazlarla çevrili gölet zincirleri vardı; ancak şimdi tamamen kuru ve Limnaea, Paludina ve Unio'nun ölü kabuklarıyla kaplıydı.

Bay Roper, sırtı açık gri ve karnı sarı olan bir Agama buldu. Küçük bir Chlamy-dophorus (Hunter'ın Yahudi kertenkelesi) da görüldü ve muhtemelen o nehrin kıyılarında yaşayan hayvanla aynıdır. Brown ülkeyi keşfetmek için bana eşlik etti; ve dere boyunca iki mil kadar yol kat etmiştik ki, dikkatim yaklaşık altı fit yüksekliğinde bir sırt direği ve iki çatallı kazıktan oluşan bir kulübenin kalıntılarına çekildi; ikisi de keskin bir demir tomahawk ile kesilmişti. İkimiz de bunun muhtemelen Moreton Koyu'ndaki yerleşimden kaçan beyaz bir adamın işi olduğundan şüphe etmiyorduk. Birkaç mil daha
ileride, oldukça batıya doğru dönen derenin bir koluna geldik. Onu takip ettim ve çalılıkların arasından çıkan sığ bir su yolu buldum, ayrıca su aramak için inceledim. Beni çalılıkların içindeki, alışılmadık şekilde yeşil görünen ve çok büyük su birikintileri içeren başka bir derin kanala götürdü; ancak içlerinde su yoktu. Bir virajından döndüğümüzde, sol kıyısından, ince bir su birikintisinin yanından yükselen yoğun bir duman sütunu gördük. Önümüzde bir yerli kampı olduğu açıktı; dikkatli bir şekilde suya doğru ilerledik, orada çok sayıda izlerini gördük ve sonra durup etrafa baktık, ancak inmedik. Ancak, çok geçmeden, bir tanesi tarafından keşfedildik, bir an bize baktıktan sonra, "whitefellow", "whitefellow" kelimesine benzeyen bir çığlık
attı ve tüm grupla birlikte
kaçıp gitti. Sonra kampa doğru sürdük ve akşam yemeğinin hazır olduğunu gördük, iki fırça hindisi yumurtası, kızarmış keseli sıçanlar, bandicootlar ve iguanalardan oluşuyordu. "Dillis"lerinde (küçük sepetlerinde) dikdörtgen biçiminde, yaklaşık bir inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde, tatlı bir tada ve pişmemiş halde bile hoş bir tada sahip birkaç kök veya yumru vardı; ayrıca corroborris için kişilerini süslemek üzere pipo kilinden toplar da vardı. İyi keseli sıçan pelerinleri, kanguru ağları ve koorajong kabuğundan özenle işlenmiş dillis'ler etrafa saçılmıştı; ayrıca Bricklow Akasyasından yapılmış birkaç mızrak da vardı: hepsi aniden geri çekilmeleriyle unutulmuştu. Yumurtalardan birini tatma cazibesine karşı koyamadım, mükemmeldi; ancak cömertliğimize güvenmiş gibi göründükleri için her şeyi yerinde bıraktım ve ayrıldım. Brown, onlardan birinin melez gibi göründüğünü ve bize, anladığımız kadarıyla, "beyaz adamlar" dedikleri için, varsayımımın doğrulandığını hissettim,
ya yanlarında beyaz bir adam vardı ya da çok yakın bir zamanda aralarında yaşamıştı. Su olan başka bir su birikintisi bulmak için dereye geri döndüm;
ama başaramadım ve su olmadan kamp kurmak zorunda kaldım.
Gece boyunca bir kurbağanın sesini duyduk, "brrr, brrr"; muhtemelen yeni bir türdü,
çünkü daha önce hiç böyle bir vıraklama duymamıştık. Ancak, tüm siyah adamlar gibi, gece çöktükten sonra çok çekingen olan
Brown'ı korkutmuş gibiydi.
Dün yeni bir baklagil çalısıyla karşılaştık.
Cassia bölümüne ait ve uzun tüylü bir yaprağı var, yaprakçıklar bir inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde. Baklaları yaklaşık bir ayak uzunluğunda, yarım inç genişliğindeydi; ve
her tohum, kuruduğunda baklaya hafifçe eklemli bir görünüm veren etli süngerimsi bir dokuyla çevriliydi. Tohumlar, gençken, hoş bir tada sahipti ve doku, kuruyken, hoş bir şekilde ekşiydi ve arkadaşlarımdan bazıları tarafından herhangi bir kötü etki olmadan yendi, diğerleri ise, benimle birlikte, ciddi şekilde temizlendi. Bugün, aynı bitkiyi, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde, kısa bir sapı ve uzun, yayılan gölgeli dalları olan bir ağaç şeklinde buldum. BÖLÜM IV

KAKUT SÜRÜLERİ--UN ÖDENEĞİ DAHA DA AZALTILDI--YERLİ
AİLE--MACKENZIE--KÖMÜR--YERLİLER FARKLI BİR DİL KONUŞUYOR--MOUNT
STEWART--BROWN VE BEN KAMPA GERİ DÖNÜŞ YOLUNU ÖZLEDİK--PARTİYİ TEKRAR, DÖRDÜNCÜ GÜN BULDUK--NEUMAN DERE--ROPER ZİRVESİ--CALVERT ZİRVESİ--GILBERT KUBBE--BÜYÜK SU EKSİĞİ.

1 Ocak 1845.--Dereden aşağı yaklaşık dört mil gittikten sonra,
son fırtınalarla
dolmuş, ancak izleri her yerde kaybolmuş olan
derin bir iyi su çukuruna geldik. Üç loblu yaprakları olan kırmızı bir Çarkıfelek çiçeği buldum, loblar
yuvarlaktı: bir sakız ağacının gövdesine dolanmıştı ve hafif kumlu alüvyonlu bir
toprağa kök salmıştı. Küçük korularda veya özellikle derelerin yakınında çalılıklarda büyüyen, büyük beyaz çiçeklere sahip yeni bir Bauhinia türü, zarafetiyle dikkat çekiyordu ve
ülkenin bu bölümünün en büyük süsüydü. Yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğinde, uzun sarkık dalları olan bir ağaçtır; yaprakları
zengin yeşil renktedir ve hoş bir gölge sağlar. Geniş mızrak şeklinde yaprakları olan tırmanan bir Capparis'in de büyük beyaz gösterişli çiçekleri vardı; ve bu bitkinin güzel bir örneği, yerden yaklaşık on iki veya on beş fit uzaklıkta, yaşlı bir şimşir ağacının çatalında
büyürken görüldü; meyveliydi, ancak
maalesef henüz olgunlaşmamıştı. Aynı cinsten, sarı çiçekli, diğer açılardan ilkine çok benzeyen başka bir tür daha vardı. Beyaz sedir hâlâ bol miktarda bulunuyordu. Kampa döndüğümde, arkadaşlarımın atlarımız ve sığırlarımız içip yuvarlandıktan sonra su birikintisinde kalan çamuru süzmekle meşgul olduklarını gördüm. Baylar Gilbert ve Calvert, bir ağacın kütüğünde birkaç litre su bulmuşlardı; Bay Roper ve Charley ise atları ve sığırları yaklaşık iki mil uzaklıktaki başka bir su birikintisine götürmüşlerdi. Enlemimiz 24 derece 16 dakika 9 saniyeydi.

2 Ocak - Kampımı, yerlilerle buluştuğum su birikintisine taşıdım ve bir Bauhinia korusunun dışında durdum. Siyahların kamp kurduğu yeri ziyaret ettiğimizde, geri döndükleri ve tüm eşyalarını alıp götürdükleri, muhtemelen hindi yumurtasından fazlasını almadığımız için oldukça memnun oldukları ortaya çıktı. Sivrisinekler gün batımından sonra ve gecenin erken saatlerinde biraz sorunluydu; ancak, o saatten sonra, onlar için çok soğuktu. Sinekler çok daha büyük bir rahatsızlıktı; bazen gözlerimizin köşelerine, dudaklarımıza, kulaklarımıza ve hatta parmaklarımızdaki yaralara
tutunmalarındaki inatçılıktan dolayı kesinlikle dayanılmazdı. Rüzgar genellikle sabahları doğudan esiyordu ve kümülüsler vardı; ancak bunlar öğleden sonra kayboldu.

Brown bir yengeç buldu (bir Gecarcinus türü mü?), kabuğu yaklaşık bir inç ve çeyrek uzunluğunda ve bir buçuk genişliğindeydi, sol pençeler sağdan çok daha büyüktü, sondan bir önceki eklemin üst tarafında güçlü bir diş vardı; nemli yerlerde ve lagünlerde bulunur ve
bunlar kuruduğunda, kütüklerin ve büyük taşların altına çekilir.

Bay Gilbert büyük bir gri wallabi ve yeni olduğunu düşündüğü küçük bir wallabi gördü.
Agama'nın başka bir türü bulundu, genel gri rengi ve sırtında siyah noktalarla
bir öncekinden farklıydı.

3 Ocak - Gece açıktı; sabahleyin, öğlene doğru gökyüzü bulutsuz hale geldiğinde kaybolan kümülüslerle birlikte hafif bir doğu rüzgarı hakimdi.
Gök gürültülü fırtınalar genellikle çok boğucu ve sakin bir sabahı takip eder.
Kuzey-kuzey yönünde yaklaşık on mil seyahat ettik ve keşif yaparken gördüğüm en uzak su birikintisine geldik. Yolculuğumuz sırasında, bazen ince ağaçlı, gerçek şimşirle kaplı, o zamanlar çiçek açmış olan güzel düzlüklere açılan çok çalılık bir araziden geçtik. Bazen hafifçe sarkık, bazen de dik dalları olan, zarımsı mavimsi eliptik yaprakları olan, bir inçten bir buçuk inçe kadar uzunlukta ve üç çeyrek genişliğinde, çok belirsiz sinirlere sahip ve çok hoş bir tada sahip küçük mor bir meyve üreten küçük bir ağaç (Santalum oblongatum, R. Br.) fark ettim. Bu ağacı daha önce Gwyder'da ve Moreton Körfezi civarındaki gül ağacı çalılıklarında görmüştüm ve ayrıca kuzeye doğru, orta derecede açık olan Vitex ve Bricklow çalılıklarında da buldum. Birkaç küçük kertenkele (Tiliqua), muhtemelen aynı türün sadece çeşitleri, su birikintilerinin yakınındaki güneşli yamaçlarda ve devrilmiş ağaçların kabuklarında böcek avlarken hareketlerinin hızıyla bizi eğlendirdi; bazıları çizgili, diğerleri benekli ve bazıları basit kahverengimsi yanardöner renkteydi. Enlemimiz 24 derece 6 dakika 36 saniyeydi.

4 Ocak - Brown, mümkünse daha büyük bir su kaynağı bulmak için her zamanki görevimde bana eşlik etti, eğer dere karakterini kısa sürede değiştirmezse, geri çekilebileceğimiz. Çalılıklar derenin kıyılarına yaklaşıyordu, ancak ara sıra batıya doğru uzanan açık ormanlı bazalt sırtları tarafından kesiliyordu. Bu sırtlar her tarafta çalılıklarla çevriliydi ve bazalt oluşumunun hakim olduğu yerlerde gelişmemişti. Geniş ama sığ kanallar, zaman zaman büyük su birikintilerine doğru derinleşerek, derenin birçok kıvrımını paralel bir yönde takip eder ve bunlarla ara sıra küçük bir iletişimleri olur. Yağmurlu mevsimde çalılıkların arasından düşen suyun alıcıları gibi görünürler: kıyıları bazen çok yüksek ve kırıktır ve yatak, çalılıklarınki gibi sert bir kildendir ve kuvars ve konglomera çakıllarıyla dağılmıştır. Bu Melaleuca kanalları, dereden bir ila üç mil arasında değişen bir mesafede kalırken, genellikle düz bir ülkenin hafif yükseltileri arasında kıvrılır - derenin yakınında uzun sığ oyuklar ve bir dizi lagün vardır, bunlardan bir buzdağıyla ayrılırlar ve diğer tarafta hafif bir zemin yükseltisi ile sınırlanırlar. Oyuklar genellikle ağaçsızdır, ancak sert bir yıldız otu ile kaplıdır; ve sıklıkla gerçek Kutu ile kaplı kavun düzlüklerine yayılırlar. Özellikle katır öküzleriyle dere boyunca seyahat etmek zordur, çünkü
çalılıklar sık ​​sık kıyılarına yaklaşır; ancak kurak mevsimde oyuklar yol gibidir. Çalılıkların içindeki kanallarda, sazlıklarla ve geniş yapraklı bir
Polygonum ile çevrili deliklerde büyük bir su kaynağı buldum; bunların arasında bir Abutilon türü yetişiyordu; komşu kuru
kanal, yemyeşil bir halıydı. Çalılıkta, Amaryllideae'ye ait bir bitki buldum (Calostemma luteum?) ve bir grup ince sarı çiçek vardı. Ördek uçuşları suyun üzerindeydi ve çok sayıda küçük
kuş otların ve sazlıkların arasında çırpınıyor veya solucan ve böcekleri kovalayarak nemli çamurun üzerinden
atlıyordu. Su birikintileri kampımızdan yaklaşık altı mil uzaklıktaydı. Dere boyunca yaklaşık dört mil daha yolculuğuma devam ettim, burada çalılıkların çekildiğini ve yerini açık gümüş yapraklı Demirkabuk ormanının aldığını gördüm, bu ormanda zengin yeşil yem gözlerimizi çalılıkların monoton griliğinden kurtarıyordu ve atlarımızın adımlarını hızlandırıyordu. Burada bazalt sırtları da dereye yaklaşıyordu ve hatta yatağına
giriyordu; bunların arasında birkaç güzel su birikintisi vardı. Kampa
döndüğümüzde, nehrin yakınındaki lagünlerde, çalılıkların içindeki su birikintilerine karşılık gelen bol miktarda su bulduk. Bu yerel su
oluşumu, ya bazı bölgeleri diğerlerinden daha fazla destekleyen gök gürültülü fırtınalara ya da buradaki ülkenin daha engebeli olmasına bağlıdır, bu da yağmur suyunun yamaçların eteğindeki derin çukurlarda toplanmasına olanak tanır.

5 Ocak - Son kampımızdan yaklaşık dokuz mil kuzey-kuzeybatı yönünde olan bazalt sırtlarının su çukurlarına doğru ilerledik.

Sabah üçte bulutlar tüm gökyüzünün üzerinde çok hızlı bir şekilde oluştu - gecenin önceki bölümünde açıktı - ve bizi
ıslanmakla tehdit etti. Sabah birkaç damla hafif kasırgalı rüzgarlarla düştü; ancak, sabah dokuz civarında kuzeyden esen bir esintiyle
açıldı.

Marsilea düzlüklerde her yerde yetişir; ve su çukurunun etrafındaki bazalt kayaların arasında tek başına kırmızı bir çiçek açan güzel bir bezelye bitkisi bulundu. Derenin yanında büyüyen, doğrusal etli yaprakları, dik sapı ve küçük sarı çiçekleri olan bir başka Portulaca türü; ve küçük kümelenmiş sarı çiçekleri olan yarı çalımsı bir Malvaccous bitkisi gözlemledik: ikincisi Moreton Körfezi bölgesindeki çalılıkların dışında yaygındır. Ayrıca, çalılıkların içinde, parlak yeşil yaprakları ve tabanında hafifçe birleşmiş üç kanatlı kapsülleri olan küçük bir ağaç; ve koyu yeşil renkli yaprakları ve tüm uzunluklarıyla birleşmiş iki kanatlı kapsülleri olan başka bir küçük ağaç; sonuncusu Dodonaea ile neredeyse akraba.

Daha önce Comet Creek'te gördüğüm kadar çok kakadu görmemiştim ve duymamıştım.
Sürü halinde bizden bir veya iki mil boyunca, ağaçtan ağaca, aralıksız çığlıklarıyla havayı çınlatarak ve sonra onları rahatsız ettiğimiz en sevdikleri yerlere uzun uçuşlarla geri dönerek önümüzden geçtiler.
Dört kanguru gördük; ve birkaç bronz kanatlı güvercin vurdum; bir tanesinin
üründe uzun bir sivri uçlu küçük bir Helix buldum,--kolonide daha önce hiç
gördüğümü hatırlamadığım bir form. Su çukurunda hatırı sayılır sayıda küçük kahverengi yılan yaşıyordu;
genellikle sığ suda başları yüzeyin üstündeyken görülüyorlardı, ancak
yaklaştığımızda çukurun en derin kısmına daldılar. Günlük un miktarımız artık üç pounda düşmüştü. Erzaklarımız hızla tükeniyor ve
giysilerimiz ve koşum takımlarımızın aşınması ve yıpranması çok fazla; ancak
ihtiyaçlarımız arttıkça, arzularımız daha kolay tatmin oluyor. Yeşil deri, ayakkabılarımızı mokasenlerle ve koşum takımlarını onarmak için malzemelerle
kaplayarak korumak için yeterli araçlar sağlıyor. Bu kampın enlemi 23 derece 59 dakika 6 saniyeydi.

6 Ocak - Arkadaşlarımı hem ot hem de suyla iyi bir şekilde donatılmış kampta bırakarak, Bay Gilbert ve Roper su aramak için yaklaşık dokuz mil ilerlemişlerdi ancak bulamamışlardı. Brown ile birlikte uzun bir yolculuk beklentisiyle dereyi takip ettim. Çok geçmeden açık araziden ayrıldık ve daha önce karşılaştığımız en pis çalılıklara girdik. Lagünlerin paralel hatları kayboldu ve derenin kıyıları oyuklarla çok
kırıldım, böylece komşu çalılıkların sert toprağı lagünler tarafından kesilmediği için şiddetli yağmurlarla derenin yatağına yıkandı, artık kumlu değildi, su çukurlarının oluşumuna meyilliydi, kil onu suya karşı geçirimsiz hale getiriyordu. Hafif kumlu toprağı seven Casuarina da aynı anda kayboldu ve yerini dar yapraklı Melaleuca aldı. Ancak su basmış sakız ağacı
yerini korudu ve sıklıkla büyük bir boyuta ulaştı. Kamptan yaklaşık on iki mil
uzakta, dere yatağında küçük bir su birikintisi belirdi. Bu, kıyıları boyunca yetmiş mil
bir mesafede seyahat ederken karşılaştığımız ilk su birikintisiydi; ancak, yaklaşık dört mil daha ilerlerken,
iyi su temin edilen bir dizi güzel su birikintisi geçtik; ve bitişik derelerde başkaları
bulundu. Ancak daha sonra, su
aniden tekrar kayboldu; ve sekiz mil daha ötede yatağı
tamamen kuruydu, ancak içinde ince otlar yetişiyordu. Güneş hızla battığı için geceyi susuz geçirme ihtimalimiz vardı;
ama neyse ki karanlık çökmeden önce küçük bir çukura ulaştık, biraz su vardı,
bunu atlarımızla, küçük kahverengi bir yılanla ve büyük bir bronz kanatlı güvercin sürüsüyle paylaşmak zorundaydık; ikincisi varlığımıza şaşırmıştı, önce bizi gözlemlemek için komşu ağaçlara kondu,
sonra da akşam içkilerini almak için aceleyle aşağı indi.

7 Ocak - Nehirden aşağı doğru daha da ilerledim ve tekrar, üç mil yol kat ettikten sonra,
iyi sulanmış ama hala çalılıklarla kaplı bir ülkeye geldim;
burada, büyük beyaz, hoş kokulu çiçekleriyle Capparis çok sık görülürdü;
ama çanak yaprakları, taç yaprakları ve erkek organları en ufak bir dokunuşta
düşerdi. Meyvesi siğillerle kaplı küçük bir elmaya benziyordu ve
keskin tohumları sarı bir posanın içindeydi,
yimek hiç de hoş değildi. Sonunda çalılıklar sona erdi ve Comet Creek'in sağ tarafındaki açık bir yükseltinin üzerinde, arkadaşım tarafından güzel bir ülkenin devam edeceğine dair söz veren bir dizi mavi dağ keşfedildi. Bu sırada yakınlarda güzel bir su birikintisi vardı ve bizi durup kurutulmuş sığır eti ve bir demlik çayla öğle yemeğimizi yemeye davet etti. Ben çayı hazırlarken Brown güvercin vurmaya gitti; ve bu işle meşgulken bir Blackfellow'un
gürültüsüyle şaşırdı; ve etrafına bakınca, derenin karşı kıyısındaki birinin sanki hangi yöne gittiğimizi sormak istercesine ona işaretler yaptığını gördü. Brown dereyi işaret etti; siyah adam daha sonra ona karısına katılmak için yukarı doğru gittiğini söyledi. Yaklaşık yarım saat sonra yola çıktık ve derenin yaklaşık iki mil yukarısında karısı, kızı ve oğluyla birlikte onunla karşılaştık. İyi bir yaşlı adamdı ama kendisi ve ailesi aşırı derecede korkmuştu; tüm eşyalarını ateşin başında bıraktılar, sanki bize sunuyormuş gibi, ama Brown tarafından vurulmuş iki güvercini hemen kabul ettiler. Onlardan su (yarrai) istedik, işaretlerinden anladığımız kadarıyla derenin aşağısında bol miktarda vardı. Eve dönerken derenin önemli açılarını kestik ve çok daha ince ve daha açık bir araziden geçtik. Sol kıyısında muhteşem lagünler içeren bir çalılık deresinden geçtik. Kampa vardığımda, yerlilerin yakınlarda olduğu söylendi, ancak hiçbiri görünmemişti.

8 Ocak - Kampımı yaklaşık sekiz mil kuzeye taşıdım ve Comet Deresi'ne katılan bir çalılık deredeki güzel bir su birikintisinde durdum. Çok güzel bir
küçük dalgıç suda eğleniyordu. Ülke av
bakımı açısından çok zengin. Kangurular ve valabiler çok sık; birkaç çalı hindisi
görüldü ve keklik ve bronz kanatlı güvercinler çok
boldu. Enlemimiz 23 derece 51 dakikaydı.

9 Ocak - Blackfellow ve ailesiyle tanıştığımız su birikintisine doğru seyahat ederken, daha açık bir bölge bulma umuduyla biraz fazla batıya doğru ilerledik; ancak, bir gelişme yerine, yoğun alçak çalılıklar ve selvi çamlarıyla kaplı kumlu tepelerle karşılaştık. İkincisi, çalılık bir bölgede neredeyse her zaman hafif kumtaşı
yükseltilerinde yetişir. Birçok zorluğun üstesinden geldikten sonra, kuru yatağında Comet Creek'e doğru seyahat ettiğimiz geniş bir çalılık deresine geldik, onu takip ettik ve sonunda planladığımız kamp alanına ulaştık. Sığırlarımız ve bagajlarımız ciddi şekilde zarar görmüştü ve ertesi günü çeşitli onarımlara adadık. Hava çok sıcaktı: gece açıktı. Enlemimiz 23 derece 41 dakika 14 saniyeydi.

10 Ocak - Keşif gezilerimde gereksiz zaman kaybını önlemek ve bunları kendim için daha az yorucu hale getirmek için,
her iki siyahın da benimle gelmesini ayarladım, böylece birini ilk uygun kamp yerinden geri gönderip grubu getirebilirdim,
diğeriyle birlikte ülkeyi keşfetmeye devam ederken. Bu düzenleme altında,
bu nedenle, ilerledim ve dereyi takip ederek,
doğuya doğru, zengin siyah topraklı yüksek bir ovanın etrafından geçtiğini ve
bol bitki örtüsüyle kaplı olduğunu gördüm. Bu ova bazalttır, ancak derenin vadisinde, altında kumtaşı çıkıntıları vardır. Ovadan dereye doğru olan yamaçlar diktir ve derin oluklarla
yarılmıştır, bu da yolculuğu çok yorucu hale getirir. Dere tekrar batıya ve kuzeybatıya döndüğünde,
su birikintileri hem boyut hem de sayı olarak arttı, ancak vadi içindeki düzlükler sınırlıydı ve su yollarıyla kesişiyordu. Kampımızdan yaklaşık yedi mil kuzeybatıya kuzeye ulaştığımızda Charley'i geri gönderdim ve
Brown ile birlikte dere boyunca ilerledim, yaklaşık dört mil ötede,
anlatılmaz bir zevkle, batıdan ve kuzeybatıdan gelen ve doğuya ve kuzeydoğuya akan bir nehre katıldı. Ancak, akmıyordu, iki ila üç ve hatta sekiz mil uzunluğunda ve sıklıkla elli ila yüz yarda genişliğinde küçük göllerden oluşan bir zincir oluşturuyordu ve Brisbane'den ayrıldığımızdan beri gördüğümüz en iyi büyük su kütlesi dizisini sunuyordu. Yolu, yüksek ama genellikle düz arazilerle sınırlanmış çok derin ve kıvrımlı bir vadiden geçiyordu. Nehre doğru inen oyuklar genellikle kalın bir çalılık kuşağıyla kaplıydı, ayrıca ona en yakın yüksek arazi de öyleydi; ancak, daha uzakta, ülke daha açık görünüyordu, ovalar açık ormanlık alanlarla dönüşümlüydü, ancak yine de yer yer çeşitli ölçülerde neredeyse geçirimsiz çalılık alanlarıyla doluydu. Kısa süre önce nehirden aşağı inen, daha önce otları yakmış ve atlarımıza ve sığırlarımıza çok az şey bırakmış yerlilerin sık sık izlerine rastladık. Saat 20:00'de nehirden yukarı doğru gelen, geniş açık vadisi boyunca akan ve deniz meltemi olduğunu düşündüğüm ince ve güçlü bir kuzey meltemi vardı. Bu varsayım, ertesi akşam aynı anda esen benzer bir meltemle bir nebze doğrulandı. Ovalar bazalttır ve ara sıra beyaz ve demir renkli kuvars ve konglomera çakıllarıyla kaplıdır ve muhtemelen kumtaşı ve konglomeradan oluşan ve genellikle alçak çalılıklar ve selvi çamıyla kaplı hafif yükseltilerin yakınındadır. Kumtaşı, vadinin oyuklarında yatay katmanlar halinde ortaya çıkar, bazıları sert ve inşaat için iyidir, diğerleri Newcastle'ın mavi kil yatakları gibidir, eğrelti otu yapraklarının izleri o formasyondakilerle aynıdır. Comet Creek ile nehrin birleştiği yerde, iyi kömürün suyla aşınmış parçalarını ve demir taşına dönüşmüş büyük ağaç gövdelerini buldum. Bu nehre, seferimin hazırlıklarında bana sağladığı büyük yardım için minnettarlığımı ifade etmek için, Sir Evan Mackenzie, Bart.'ın şerefine "Mackenzie" adını verdim. Nehir boyunca daha aşağılarda, ülke nehirden uzakta bile daha iyi sulanır hale geldi; çalılık kumtaşı tepeleri arasında kıvrılan bazı küçük dereler suyla doldu ve muhteşem mavi Nymphaea'larla kaplı bir dizi güzel lagün geçildi. Yanmış otlardan geçerken büyük keklik güvercin sürüleri yükseldi ve nehrin yatağındaki su alanlarında çok sayıda ördek ve pelikan vardı. Tatlı su kaslarının yığınları su birikintilerini sıralıyordu, balıklarla doluydu, görünüşe göre oldukça büyüklerdi, çünkü gece boyunca sıçrayışları
beni birkaç kez ürküttü ve o an için büyük bir yerli kabilesinin banyo yaptığına inanmama neden oldu.

Çok sert, yüksek otlar nehir boyunca çok yaygınlaştı. Ovalarda, artık kurumuş olan yerli havuç tarlaları vardı; ayrıca mine çiçeği ve diken. Uzun baklalı cassia bol miktarda bulunuyordu ve genç tohumlarının tadı iyiydi, ancak bağırsakları önemli ölçüde etkiliyordu.

Sabahleyin kuzeydoğudan kümülüsler geçti: öğleden sonra hava açıktı ve gece aydınlıktı. 11 Ocak'ta kampa döndüğümde, arkadaşlarım bana,
yüksek ovalarda yaptıkları yolculukta kuzeybatıda yüksek bir sıradağ gördüklerini söylediler.

12 Ocak - Kampımı Comet Creek'ten aşağı indirdim ve Mackenzie'yi
birkaç mil boyunca, kıyısı boyunca seyahat etmenin kolay olduğu kadar takip ettim. Comet Creek, Mackenzie'ye çok dar bir açıyla katılır; ikincisinin yönü doğu, ilkinin ise alt kısmındaki rotası kuzeybatıdır. Balıkçılarımız Mackenzie'nin su birikintilerinde birkaç güzel balık ve bir yılan balığı yakaladılar. İlki Siluridae'ye aitti ve
alt dudağında dört, üst dudağında iki etli uzantı vardı; sırt
yüzgecinde 1 diken 6 ışın ve bir yağ yüzgeci, pektoral
1 diken 8 ışın; ventral
6 ışın; anal 17 ışın; kuyrukta 17-18 ışın; Üst ve alt çenelerde ve damak kemiklerinde kadifemsi dişler. Baş düz, karın geniş; sırt
yeşilimsi gümüş rengi; karın gümüş beyazı; vücudun uzunluğu 15-20
inç. Sudan çıkarıldığında tekil bir ses çıkardı.

Burada valflerin içinde ince pembe ve mor renkli Unios'lar ve
uzunlamasına kaburgaları olan yeni bir Cyclas türü bulduk. Küçük siyah karıncalar ve
birbirini çaprazlayan kanatları olan küçük sinekler bizi çok rahatsız ediyor, biri
vücudumuzu sarıyor ve bizi ciddi şekilde ısırıyor, diğeri
çorbamıza ve çayımıza düşüyor ve etimizi örtüyor; ancak güçlü gece esintisi bizi sivrisineklerden koruyor. Küçük boyutta, kahverengi bir zemin üzerinde sarımsı lekeleri olan güzel bir kertenkele (Tiliqua)
yakalandı ve
burada bol miktarda görünüyor. Dawson'da gözlemlenen, çok uzun doğrusal sarkık yapraklara sahip Akasya, hem
Comet Creek'te hem de Mackenzie kıyılarında yeniden belirdi. Enlemimiz 23
derece 33 dakika 38 saniyeydi.

13 Ocak - Yüksek arazide ve
açık ormanlık arazide ve her iki tarafı çalılıklarla çevrili birkaç ovada yaklaşık dokuz mil DKD seyahat ettik. Yaklaşık otuz fit yüksekliğinde, ince yaprakları ve çok düzenli dalları olan, bir sivri uç oluşturan küçük bir ağaç olan Flindersia'nın yeni bir türünü gözlemledim.
Enlem 23 derece 29 dakikaydı.

14 Ocak - Nehrin kıyıları boyunca kuzeydoğu yönünde yaklaşık üç mil seyahat ettikten sonra - kampımızdan yaklaşık bir mil uzakta, sol kıyısında büyük bir dereyi geçtikten sonra - nehir aniden batıya doğru bir kıvrım yaptı ve kuzeyden gelen büyük bir dere, neredeyse yoluna dik bir açıyla ona katıldı. İlerledikçe, aniden sudan aceleyle çıkan iki siyah kadınla karşılaştık, ancak kendilerini güvende hissettikleri bir mesafeye ulaştıklarında, biz yavaşça ve huzur içinde geçerken bize bakmaya devam ettiler. Burada geniş ve kumlu olan nehrin yatağında, pembe çiçek salkımları taşıyan ve uzun ince sapını yere yayan veya çalıların ve ağaçların etrafına dolayan bir fasulye toplanmıştı: baklaları üç ila beş inç uzunluğunda ve yaklaşık yarım inç genişliğindeydi ve dört ila altı tohum içeriyordu, at fasulyesine çok benziyordu. Bu bitki daha sonra kumlu yataklarda veya hemen hemen tüm geniş nehirlerin buzdağları boyunca yetişirken bulundu ve her zaman hoş bir görüntüydü; çünkü tohumlar, kavrulup dövüldükten sonra, bize kahvenin çok hoş bir
yedeğini sağladı.

Çok yüksek uçurumlardan geçtik, bunlar yatay kumtaşı ve kömür-arduvaz katmanlarının ince bir jeolojik kesitini gösteriyordu. Ayrıca çok iyi kömür katmanları da vardı, ancak görünenlerin büyük kısmı arduvaz karakterliydi. Kumtaşında demirtaşı nodülleri çok sıktı.

Çadırı kuracağımız yeri belirledikten ve biraz dinlendikten sonra, iki siyah arkadaşımla birlikte nehrin birkaç büyük virajı olan, ancak genel yönü kuzeydoğu olan rotası boyunca keşif gezisine çıktık. Birkaç tane dağınık Akasya ağacı, sarkık yapraklarıyla dikkat çeken ve 22 Aralık tarihiyle anılan, Bastard-box, gümüş yapraklı Ironbark ve beyaz sakız ağaçlarının çok güzel düzlüklerinden geçtik. Daha ileride, nehre doğru yüksek arazinin kenarını tekdüze bir şekilde kaplayan
çalılığa tekrar geldik. Burada, çalılığın içinde, açık araziye doğru tarafta, yerlilerin birçok terk edilmiş kampını bulduk. Bunlar, konumlarından,
hava koşullarından korunmak veya düşmanlardan saklanmak için kullanılmış gibi görünüyordu: birkaç yer açıkça
corroborris ve ayrıca savaşmak için kullanılmıştı.

Uzun mızrak şeklinde yeşil yaprakları olan bir Beyaz Sakız Ağacı'nda, yaprakları gümüş yapraklı Demirkabuğunkine benzeyen
bir Loranthus türü
buldum.
(Eucalyptus pulverulentus). Nehrin aşağısında, yaklaşık 23 derece 18 dakika uzaklıkta, kuzeybatıya doğru bazı alçak sıraların
göründüğü bir noktaya ulaştıktan sonra kampa geri döndüm. Döndüğü noktada,
bir bazalt set nehri geçiyor. Ülke hala olumlu karakterini koruyordu ve nehir, daha önce anlatılanlara benzer ince su tabakaları içeriyordu, bunlardan birinde bir pelikan, varlığımızdan rahatsız olmadan yüzüyordu. Yerlilerin ardışık nesillerine yiyecek veren büyük kas kabuklu deniz hayvanı yığınları, nehrin dik eğimli kıyılarını kaplıyor ve ülkenin bu bölümünün çok kalabalık olduğunu gösteriyor. Yerlilerin izleri iyi bir şekilde dövülmüştü ve kamplarındaki şömineler çok sayıdaydı. Tüm ülke yanıyordu; her yöne dağılmış, için için yanan kütükler, genellikle olağan gece esintisiyle yeniden alevleniyordu ve Blackfellow'ların etrafımızda, özellikle de nehrin karşı tarafında, toplandığını düşünmemize neden oluyordu; buna ek olarak, çok sayıda büyük balığın aralıksız sıçraması korkularımızı büyük ölçüde artırıyordu. Bu nedenle, bir önlem olarak, atlarımızı uyku yerimizin yakınına bağladık ve
yemeleri için suyun kenarında büyüyen otları topladık; ve alarmımız ancak gün doğana kadar kayboldu.

15 Ocak - Mackenzie'nin
kuzeydoğuya aktığını artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde kesinleştirdikten sonra, kampa geri döndüm, oradan ayrılmaya ve rotamı batı-kuzey-batı ve kuzey-batıya yenilemeye karar verdim; ancak, önde gelen bir su yolu olmadan ülke çapında seyahat ederek su bulup bulamayacağımız son derece şüpheli olduğundan ve yeterli miktarda av
bulmakta başarısız olduğumuzdan, nehirden ayrılmadan önce bir öküz öldürme fırsatını değerlendirmeye karar verdim.

16 Ocak - Geri döndüğümüzde, grubumuzun onları bıraktığım yerden yaklaşık dört mil daha aşağıda, nehrin aşağısında kamp kurduğunu gördük. Daha sonra onları yaklaşık iki mil daha aşağıda (enlem 23 derece 21 dakika 30 saniye) daha uygun bir noktaya götürdüm. Tam öküzü vurmaya hazırlanırken, bir yerlinin ötüşünü duyduk ve kısa bir süre sonra iki adamın yaklaştığını ve görünüşe göre bir görüşme yapmak istediklerini gördük. Buna göre, yanlarına gittim; yaşlı olanın sol ön dişi çekilmişti, genç olanın ise tüm dişleri kusursuzdu; kaslı ve güçlü bir yapıya sahipti, ancak Avustralya yerlilerinin çoğunluğu gibi, oldukça ince kemikleri vardı; muhteşem bir bıyığı vardı, ancak sakalı inceydi. Darling Downs yerlilerininkinden tamamen farklı bir dil konuşuyorlardı, ancak "yarrai" hala su anlamına geliyordu. Bir süre onlarla sohbet eden Charley, bana, anlayabildiği kadarıyla, Mackenzie'nin kuzeydoğuya aktığını kendisine bildirdiklerini söyledi. Brown, kamplarında Nelumbium'un boş bir tohum kabını buldu. Günbatımında öküzü öldürdük ve 17 ve 18'inde kendimizi
eti kesmekle, güneşte kurutmakla, yağını kızartmakla,
deriyi hazırlamakla ve koşum takımlarımızı yağlamakla meşgul ettik. Charley, atların peşinden giderken, koyu yeşil bir Nelumbium kuşağıyla çevrili güzel lagünlere geldi. Bu bitki, basit bir kazık kökle, derin yumuşak çamurda büyür, yaprak sapında yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde ve on iki ila on sekiz inç çapında büyük bir peltat yaprak taşır, çiçek sapı aynı uzunlukta veya daha uzundur, bir Nymphaea'nınkine benzeyen pembe bir çiçekle taçlandırılmıştır, ancak çok daha büyüktür: tohum kabı, hücre dokusunda dik delikler bulunan büyük bir konidir ve yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğunda tohumlar içerir. Nehirde şu kabukları bulduk: iki Melania türü, bir Paludina, mızrak şeklinde Limnaea, koni biçimli bir Physa (?), uzunlamasına
kaburgaları olan bir Cyclas ve daha önce açıklanan Unio. Murphy, yaklaşık üç fit uzunluğunda, çok büyük pulları olan bir Malacopterygious balığı olan Ostioglossum'u vurdu, her pulunda pembe bir nokta var. Daha sonra bu balığı Carpentaria Körfezi'ne akan sularda bulduk; hem doğu hem de batı taraflarında: ve kurutulmuş örneği gösterdiğim Port Essington yerlilerine göre, Cobourg yarımadasının kalıcı su kuyularında da bulunuyor.

18 Ocak - Charqui'yi kurutma ve paketleme işlemini tamamlamak üzere grubumu bırakarak, iki siyah arkadaşımla birlikte kuzeybatıdaki bölgeyi incelemeye başladık. Nehrin hemen yakınındaki vadileri geçtikten sonra, neredeyse geçilemez bir çalılıkla kaplı kumtaşı sırtlarına geldik; çoğunlukla sert ve dikenli çalılardan oluşuyordu, çoğu ölüydü, aralıkları kuru dallarla doluydu. Zayıf toprakta hiç ot yetişmediği için, ormanın o leş yiyicileri olan çalı yangınları, ilerlememizin önündeki başlıca engeli oluşturan ölü odunlara girip onları tüketemiyorlardı. Ancak, bu tür çalılıklara öküzlerle girmek zor olduğu için başka seçeneğim kalmamıştı ve
bu nedenle aynı yönde ilerledim. Kısa bir süre sonra, daha ileride bir su yoluna birleşen birçok kuru su kuyusu içeren açık bir Bricklow çalılığına ulaştık. Mackenzie'ye katılmak için doğuya doğru akan bir dereyi geçtik ve rotamıza Bastard-box ormanı ve Moreton Körfezi külünün çok bol olduğu açık Vitex çalılığıyla dönüşümlü olarak Bricklow çalılıkları arasında devam ettik. Kampımızdan yaklaşık sekiz mil uzakta, hafif yamaçları kaplayan dar yapraklı Ironbark (E.resinifera) ve Bastard-box'tan oluşan açık bir ormana rastladık ve buradan sığ, iyi otlanmış oyuklar batıya doğru iniyordu. Tekrar çalılığa gelip
batı yönünde aşağı doğru takip ederek kuru bir dereye ulaştık;
ve çalılık boyunca deliklerde su bulduk. Kamp için uygun bir yer olduğunu düşünerek, Charley'i geri gönderdim, grubumu çalılıklardan geçirmesi için; Brown ile birlikte dereyi yukarı doğru, kuzeybatıya doğru incelemeye devam ettim. Yaklaşık beş mil süren ve birkaç güzel lagün görülen bir yolculuğun ardından, etrafı çok güzel, açık, gümüş yapraklı bir Demirkabuk ormanıyla çevrili, bazen ağaçsız ovalara dönüşen belirgin bir kumtaşı oluşumu tepesine ulaştık. Tepeye çıktım ve zirvesinden çok geniş bir manzara elde ettim. Bir dizi tepe
K. 57 derece B'yi kapsıyordu; dalgalı anahatlı başka bir dağ sırası güneydoğuda görülüyordu; ve daha az belirgin bir başka dağ sırası K. 45 derece B'yi kapsıyordu.
Tepe 23 derece 10 dakika enlemindedir ve büyük yardımları ve çok değerli tavsiyeleri için kendisine minnettar olduğum
Sydney'li veteriner cerrah Bay Stewart'a iltifat olarak Mount Stewart adını taşır.

Kuzeydoğuya doğru, ülke oldukça düz görünüyordu, sadece
bir alçak sırt, görünüşe göre çok uzaktaydı. Güneyde ve ayrıca
batıda, birkaç uzun, düz tepeli tepe görülebiliyordu, birkaçı
göz alabildiğine uzanıyordu.
Kuzeybatıdaki zirveler sırasının yönünde,
bazı ince tepeler ve ovalarla, bazı
bazı kalın Bricklow çalılıklarıyla kaplı, ara sıra açık gümüş yapraklı Ironbark ormanı sırtlarıyla
çeşitli karakterde dalgalı bir ülke üzerinden yolculuğuma devam ettim. Sonuncular arasında, siyah pullu bir kıçı olan oldukça bodur bir sakız ağacı vardı; çok sık görülürdü ve Moreton Körfezi külüne çok benziyordu. Geçtiğim sayısız su yolu, hepsi kuruydu; ve gecenin yaklaşmasıyla birlikte, Bricklow'daki küçük bir koruda kamp yeri seçmeye zorlandığımızda, susuz kalmamız gerekirdi, hafif sağanak yağışlı bir fırtına olmasaydı, yaklaşık bir litre su toplayıp biraz çay yapmamız mümkün olurdu. Ertesi sabah, çalılık, ova ve ormanlık araziden geçerek incelememize devam ettik; kahvaltımızı yaptık ve atlarımızı, dün geceki fırtınadan sonra küçük bir derenin çukurunda toplanan küçük bir su birikintisinde suladık. Bu noktadan yaklaşık dört mil uzakta, çalılıkların yakınında tekrar kalıcı su bulduk; ve üç mil daha ötede, sazlıklı bir yatağı olan güzel bir dereyi geçtik, boyunca hafif ağaçlıklı düzlükler uzanıyordu; ve, yaklaşık altı mil B. K. B.'de, eskisinden açık ağaçlıklı sırtlar ve ara sıra çalılıklarla ayrılmış başka bir dere bulduk. Bu dere ve kolları boyunca uzanan düzlükler en gür otlarla kaplıydı; ancak şu anda son fırtınalarla beslense de, kalıcı suları yoktu. Brown, birkaç yavrusu olan bir emuyu kovaladı, ancak hiçbirini yakalayamadı.

Şimdi kampa geri dönmeye başladık ve yola çıkmak için sabırsızlanarak
atlarımızı dörtnala koşturduk; bunun sonucu olarak yolumuzu kaybettik ve izleri hangi taraftan bıraktığımızı bilmiyorduk. Ancak Mount Stewart'ın bize rehberlik edeceğini düşünerek, onu gördüğümüzde güneydoğuya doğru bir rota tuttum ve bu da bizi kısa süre sonra yoğun bir Bricklow çalılığına getirdi. Burada ince sazlıklı su birikintileriyle dolu olan son derenin geniş düzlüklerinden geçerken bir yerli gördük; Brown ona şakıdı ve bir işaretle bizi beklemesini söyledi: ancak iki adamın ona doğru dörtnala koşmasıyla aniden belirmesiyle o kadar korktu ki topuklarına yapıştı ve kısa süre sonra komşu çalılıkta kayboldu. Tüm gün boyunca Bricklow çalılığının içinden geçtik, ki bu çalılık sadece üç veya dört yerde, ince taşkın sakız ağaçlarının yetiştiği dereler boyunca dar açık arazi şeritleriyle kesintiye uğramıştı. Neredeyse tamamen düz bir araziyi kaplayan çalılıkların yoğunluğu, önümüzde birkaç metreden daha uzağı görmemizi engelledi, böylece
belirttiğimiz yeri geçtik ve gece yaklaştığında ve arazi daha açık hale geldiğinde, kendimizi
tamamen bilmediğimiz bir ülkede bulduk. Ancak, çalılıkların dışında, çamurlu kıyılarında çok sayıda emu ve kanguru sürüsü bulunan
bazı büyük lagünlerin görüntüsüyle neşelendik. Yakın zamanda terk edilmiş bir Aborjin kampında, Dahlia'nın büyük yumruları gibi yenilebilir bir kök bulduk ve iştahımız uzun süreli perhiz ve egzersizle
harika bir şekilde hızlandı. Brown neyse ki iki güvercin vurdu; ve biz
hoş geldiniz yemeğimizi tartışırken, muhtemelen içmeye giden bir emu
lagüne yaklaştı, ancak bizi görünce durdu, sonra
yavaşça yürüdü, şüpheli bakışlarla bizi inceledi ve Brown
yaklaşmaya çalıştığında, kısa bir mesafeye kadar dörtnala koştu ve tekrar durdu ve yorulana kadar bu baştan çıkarıcı oyunu oynamaya devam etti;
atlarımıza binip yolumuza devam ettiğimizde.
Suların yönünden, eski izlerimizi sola doğru bıraktığımızı varsayarak,
onları geri almak için kuzeydoğuya döndüm; ancak çok geçmeden çok karanlık oldu
ve üzerimize muazzam bir fırtına çöktü. O sırada yüksek bir şimşir sırtındaydık, kalın bir çalılık görüyorduk; atlarımızı topalladık ve
kendimizi battaniyelerimizle örttük; ancak fırtına o kadar şiddetliydi ki
tamamen sırılsıklam olmuştuk. Yakınımızda su kuyusu olmadığından, battaniyelerimizden akan suyu yakaladık; ve yağmurdan dolayı sönmüş olan ateşimizi yeniden
yakamadığımızdan, battaniyelerimizi birkaç sopanın üzerine gererek bir çadır oluşturduk ve ıslak ve aç olmamıza rağmen, başımız yorgun bir şekilde eyerlere -her zamanki çalı yastığımıza- düştü ve sabaha kadar derin bir uyku çektik. Artık
ateş yakmayı başardık, böylece aramızda bir demlik çay ve bir güvercin oldu. Bu yetersiz kahvaltıdan sonra, kuzeydoğuya doğru yolumuza devam ettik. Brown
kendini kaybettiğini düşündü, cesareti kırıldı, homurdandı ve bana aşırı
rahatsız oldu; ama bacaklarında şiddetli ağrıdan
şikayet ettiği için ona acımaktan kendimi alamadım. Şimdi muhtemelen Mackenzie vadisine ait olan geniş Ironbark düzlüklerine girdik. Pozisyonumuzu her açıdan değerlendirerek, döndüğümüz dağlara geri dönmeye karar verdim ve kuzeybatıya doğru bir rota tuttum. Ülke yine çok
sefil bir haldeydi ve gece yorgunluktan neredeyse eyerlerimizden düşüyorduk. Aramızda bir güvercin daha paylaşıldı, ama çayımız bitmişti. Açlıktan ezilerek, midemin isteklerini yatıştırmak için güvercinin kemiklerini ve ayaklarını yuttum. Künt kuyruklu ve yumrulu pulları olan uyuyan bir kertenkele ellerimize düştü ve tabii ki kızartılıp açgözlülükle
yendi. Brown şimdi ayaklarındaki ağrının arttığından şikayet ediyordu ve tüm cesaretini
kaybetti. "Kaybolduk, kaybolduk," diyebildiği tek şey buydu. Tüm sözlerim ve güvencelerim, ona bir veya iki gün aç kalabileceğimizi ama kesinlikle grubumuzu tekrar bulacağımızı söylemem, birkaç dakikalığına endişesini yatıştırmaktan başka bir işe yaramadı. Ertesi sabah, 21'inde yola koyulduk, ancak biraz daha batıya doğru ilerledik ve güzel, açık ormanlık bir araziyi geçtik; ancak tüm dereler ya doğuya ya da kuzeye gidiyordu. Sonunda, yaklaşık dört mil yol aldıktan sonra, Brown 19'unda kahvaltı ettiğimiz yeri tanıdı ve tüm kasvet ve endişesi bir anda kayboldu. Sonra güneydoğu rotama geri döndüm ve öğleden sonra saat bir civarında kampa vardım; uzun süreli yokluğum arkadaşlarım arasında en büyük endişeye neden olmuştu. Brown ve Charley'nin daha önce gördükleri yerleri ne kadar harika bir hızla ve doğrulukla
tanıdıklarına dair birkaç örnek daha belirtmem gerekecek. Retinalarındaki izlenimler doğal olarak Avrupalılarınkinden daha yoğun görünüyor;
ve anıları en küçük ayrıntılara kadar bile dikkat çekici derecede kesin. Ağaçlar tuhaf bir şekilde şekillenmiş veya gruplanmış, kırık dallar, zeminin hafif çatlakları - aslında, yalnızca bir yere çok dikkat ettiğimizde fark etmemiz gereken yüzlerce şey - zihinlerinde bir tür Dagerreyotipi izlenimi oluşturuyor gibi görünüyor, her parçası kolayca hatırlanıyor.

Mount Stewart'tan gelen derede grubuma yeniden katıldım.
Yerliler, avlanmaya çıktıklarında Bay Gilbert'e tuhaf ama görünüşte dostça bir sesle yaklaşmışlardı: "Ach! Ach! Ach!" Siyah dostum Charley'nin sesini duymuşlardı ve Bay Gilbert'in onları istediğini düşünmüşlerdi; ancak, yalnız olduğu için kampa çekilmenin akıllıca olduğunu düşündü.

19'uncu gece yaşadığımız gök gürültülü fırtına, Mount Stewart'ın etrafındaki ülkenin görünümünü tamamen değiştirmişti. Çalılıkların tüm
kavun delikleri, dereler boyunca tüm göletler, dere yataklarındaki tüm
su birikintileri suyla doluydu; kamp kurduğumuz
dere akıyordu; çimenler taze ve yeşil görünüyordu; daha
önce çürümüş olan
toprak artık bataklıktı ve seyahat etmeyi oldukça
zorlaştırıyordu; ama her yerde su ve çimen bulduğumuz için her zaman evdeydik.

17'sinden 23'üne kadar olan günler aşırı sıcaktı, ama sabahın erken saatlerinde ve akşamları hava hoş bir şekilde
serindi. Gün boyunca hafif
kasırga ve kuzey rüzgarları esiyordu. Kümülüsler aynı yerlerden geçti; ve genellikle öğleden sonra toplandı ve
çok yoğun hale geldi. Gök gürültülü fırtınalar batıdan kuzeye doğru
doğuya doğru yöneldi. 21, 22 ve 23'ünün geceleri parlak ve soğuktu, yoğun çiy vardı. 23'ünün sabahı sisli, gevşek,
birleşen bulutlar, kuzeydoğudan yavaşça hareket ediyordu ve birkaç
yağmur damlası vardı. Artık yağmur mevsiminin deniz kıyısına yakın bir yerde başladığına ikna olmuştum; çünkü o yönden gelen bulutlar, açıkça
yağmurla yüklüydü; ancak, geniş bir kuru
ülkeden geçerken, nemleri tükenmişti ve kuzeydoğudan esen
rüzgarlar onları bu kadar hızlı bir şekilde iç kesimlere taşımak için çok zayıftı.

Gezdiğim tüm ülke, zengin siyah toprağın da gösterdiği gibi, muhtemelen ara sıra magmatik kayaçların patlamalarıyla kumtaşından oluşuyordu. Ovalar ve dereler, demir cevheri ve silikaya dönüşmüş fosil odunlarla doludur. Toprak genellikle iyidir, ancak kumlu düzlüklerin bazıları çürümüştür: ve sırtlar çakıl taşlarıyla kaplıdır.

Su basmış sakız ağacı hariç, ağaçlar bodur bir yapıya sahiptir;
ve burada sonsuza kadar çalılıklar gelişmiştir. Pinnatifid yaprakları olan bir Grevillea (G. ceratophylla
R.Br.?), on beş ila yirmi fit yüksekliğinde ve yaklaşık dört inç çapında küçük bir ağaç; yaklaşık aynı boyutta, sert mızrak şeklinde yaprakları olan, yaklaşık iki inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde ve hafif yapraklı bir Melaleuca; ve Moreton Körfezi'nin çalılık bölümünden mavimsi
çift kanatlı yaprakları olan bir Akasya--sırtlar boyunca kumlu toprakta yetişmiştir; ve pembe çiçekli güzel bir Convolvulus, Mount Stewart'ın güneydoğusundaki zengin ovayı süslüyordu. Karşılaştığım tüm ağaçsı Proteaceae'nin odununu inceledim ve Persoonia hariç hepsinde, Casuarina'nın birkaç türünde olduğu gibi, ilik ışınlarının büyük gelişimini gözlemledim. 23, 24 ve 25 Ocak'ta, grup keşfetmiş olduğum ülkenin üzerinden, Mount Stewart's Creek'ten yaklaşık yirmi beş mil kuzeybatıya ve Mackenzie'den yaklaşık otuz dört mil uzaklıktaki bir yere doğru ilerledi. Charley, kampların birkaçının yakınlarında, şimdiye kadar tattığımız en tatlı ve en aromatik balla dolu birçok yerli arı yuvası buldu. Burada bol miktarda yetişen ve kokusunu havaya bile yayan yabani mercanköşk, arının balını elde ettiği
ana kaynak gibi görünüyordu. Önemli miktarda mercanköşk topladık ve çayımıza ekledik, hem lezzetini artırmak hem de stokumuzu korumak için; ayrıca çorbamızda çeşni olarak sık sık kullandık. 25 Ocak'taki kampımızın batısında, "Batı Tepesi" adını verdiğim büyük bir tepe vardı; ve kuzeyde ve kuzeydoğuda, birkaç sırt, deremizin ve kollarının büyük vadisini sınırlandırıyordu. Bay Roper ile birlikte indiğim kuzeydoğudaki kumtaşı zirvesinden, ilk olarak Mount Stewart'tan BKB yönünde gözlemlediğim zirve sırasını tekrar gördüm; ve kuzey ve kuzeydoğudaki ülke açıkça çok dağlıktı: vadiler kuzey yönünde iniyordu. BKB ve batı yönünde sırtlar boyunca ilerledik ve geçtiğimiz başka bir derenin vadisine geldik; ve,
Batı Tepesi ile bağlantılı gibi görünen birkaç sırtı geçerek,
önemli büyüklükte sazlıklı bir su birikintisi bulduğumuz güzel bir dereye indik.
Tüm bu derelerin karakteri aynıdır.
Çürümüş zeminin geniş düzlükleri, ancak güzelce
çim tutamlarıyla örtülü, Moreton Körfezi külü ve taşkın sakızıyla açıkça ağaçlandırılmış, gümüş yapraklı Demirkabuk ve kan ağacının yumuşak çimenli yamaçlarına doğru yükselir ve
daha sonra
kumtaşı oluşumuna özgü Akasya çalılıkları ve çalımsı bitkilerle kumtaşı sırtlarına yükselir. Çok büyük falcate,
mavimsi filodia ve Euphorbiaceous Severn ağacı olan bir Akasya çok
boldu; ve Crinum kumlu düzlüklerde binlerce yetişti. Çok
sıcak bir günün ardından, gece aydınlık ve nemliydi: saat 8'de havayı serinleten hafif bir esinti hissedildi.

26 Ocak--Kampımı dünkü sazlıklı su birikintisine taşıdım, son kampımızdan yaklaşık
beş mil batıya veya kuzeye doğru batıya doğru. Burada, Hobart Kasabası'ndaki Botanik Bahçesi'nin şu anki müdürü olan Bay Newman'ın bana nezaketle
sağladığı son şeftali çekirdeklerini diktim. Ancak, her yıl tüm ülkeyi ve özellikle de otların su kenarına kadar
zengin ve derin olduğu bu yerde çıkan yangınların bunların
büyümesine izin vermeyeceğinden endişelenilmelidir. Kamp kurduğumuz dereye, Bay Newman'ın onuruna "Newman'ın Deresi" adını verdim. Güneydoğu ve güney yönünde akar ve muhtemelen bir gün önce kamp kurduğumuz West Hill Creek ve 25'inde geçtiğimiz büyük dereyle birleşir; ikisi de muhtemelen Mackenzie sistemine aittir. Bay Calvert ve Charley, BKB'ye yaptığım bir gezide bana eşlik ettiler, ancak
birkaç sırtı geçip çalılıklara gelince kuzeye doğru bir yön aldık. Güzel Bastard-box düzlükleri ve Ironbark yamaçları Newman's Creek'in üst kısmını kaplar. Sırtlarda, uzun falcate yaprakları olan Persoonia'yı; çimen ağacını (Xanthorrhaea); paslı sakız ağacını ve Mount Stewart'ın Melaleuca'sını gözlemledik. Newman's Creek'in başındaki kumtaşı sırtına tırmandıktan sonra, kendimizi, dümen tuttuğumuz zirvelerin yükseldiği ve ince tepeler, ovalar ve kumlu bir toprakta büyüyen dar yapraklı Demirkabuk şeritleriyle hafif ormanlık bir araziyle ayrıldığımız bir masa arazisinde bulduk. Ovalardan birinde kuvarsit ortaya çıktı; silis ve fosil odun zengin siyah toprağın üzerine dağılmıştı: ikincisi, asbest gibi kolayca kırıldı ve Van Diemen's Land'in fosil odununa çok benzeyen en ince liflere dönüştü. Nispeten düz bir araziden aniden yükselen asil zirvelerin oluşturduğu izlenimleri tarif etmek zor. Tekdüze bir orman arazisinde o kadar çok seyahat etmiştik ki, kasvetli çalılıklardaki ara sıra açıklıklardan sadece ara sıra uzak sıradağları görebiliyorduk, herhangi bir değişiklik neşelendiriciydi. Burada tamamen açık bir ülke--çimenlerle kaplı ve görünüşe göre batıya doğru sınırsız;
şimdi önce ince sıralar halinde yükseliyor ve aşağıdaki ovada düz, kesintisiz bir tabanla duruyormuş gibi görünen, neredeyse izole edilmiş, devasa, konik ve kubbeli dağların bir dizisini oluşturuyordu--sevinçli gözlerimizin önüne serilmişti. Bu nedenle, sahnenin aniden değişmesi, tarif etmeye çalışamayacağım duygulara yol açtı. İlerledikçe bazı su birikintilerinden geçtik; ancak daha ileride, son gök gürültülü sağanak yağışlarla dolmuş olan, sıradağlardan gelen derelerdeki birkaç gölet dışında, burada ve orada su yoktu. Bu göletler genellikle dar yapraklı çay ağacı yamalarıyla çevriliydi; ve bazalt çakıl taşlarıyla doluydu.

Rüzgar her zamanki gibi saat sekizi çeyrek geçe kuvvetli ve yoğun bir şekilde başladı; gece aydınlık ve serindi ve ertesi sabah
anlatılmayacak kadar güzeldi.

Akşam yemeğinde bir tabak kakadu yedik: yer onlarla dolu.

27 Ocak--Charley grubumuzu getirmek için geri döndü, ben
Bay Calvert ile birlikte tepelerin altındaki ovaları keşfe çıktım,
ayaklarında su bulabileceğimden emindim. Ovaların
ve hafif keresteli bazalt sırtlarının üzerinden geçtik, aralarından sığ dereler akıyordu
ama sadece bir veya iki delikte su bulduk. Kamp kuracağımız yerin civarındaki ovalar zengin bir şekilde otlanmıştı; ve
bir tür Hypoxis ve yerel Borage (Trichodesma zeylanica, R.
Br.) onları parlak sarı ve mavi çiçekleriyle süslüyordu. Ancak daha ileride,
otlar yanmıştı ve henüz kurtarılmamıştı. Gün ilerledikçe ve kara toprak neredeyse dikey konumdaki güneş tarafından
ısıtıldıkça, yukarıdan ve aşağıdan gelen sıcaklık neredeyse dayanılmaz hale geldi. Bu sıradağların üç zirvesi özellikle dikkat çekiciydi; ikisi, GD'den KD'ye doğru bir alt sırtla birbirine bağlı gibi görünüyordu. Güneydoğudakini, daha sonra Murphy ve Brown ile birlikte tırmanan arkadaşımın ardından "Roper's Peak", kuzeybatıdakini ise, Glendon, Hunter's River'dan Helenus Scott, Esq.'nin ardından "Scott's Peak" olarak adlandırdım.
Bunlardan B.'den G.'ye doğru ve dört veya beş mil uzaklıkta, Cambden'dan Bay William Macarthur'un ardından "Macarthur's Peak" adını verdiğim başka bir zirve var.
Bu zirvelerin hepsi Domite'den oluşuyor; Roper ve Scott's Peak'ler, yoğun, alçak bir çalılıkla kaplı bir kumtaşı oluşumuyla çevrili.

Roper's Peak ile Macarthur's Peak arasından kuzeye doğru geçtim ve
daha sonra, yakınlarda çok fazla acı çeken yol arkadaşımın ardından Calvert's Peak adını verdiğim, çok dikkat çekici başka bir koni gördüm; yakında bundan da bahsedeceğim.

Macarthur's Peak'in doğu tarafındaki bir dereyi başına kadar takip ettim ve
batı tarafındaki bir diğerinden aşağı, batıda açık ağaçlıklı sırtlarla sınırlanmış gibi görünen geniş bir ovaya indim. Ovaya doğru ilerledikçe, çok sayıda zirve ve kubbenin
N.N.W. ve N.W.'ye açıldığı oldukça dikkat çekici ve ilginç bir manzara vardı.
Görünüşe göre izole konik dağların sonu yoktu; bunlar Auvergne'deki sönmüş yanardağlar zincirine çok benzediklerinden, kolayca
yanlış anlaşılabilirdi; Ancak, görünümlerini biraz değiştirdikten sonra, çok kısa sırt direklerine sahip devasa çadırlar gibi göründüler. En dikkat çekici olanına, devasa bir kubbe görünümünde olanına, arkadaşımın adıyla Gilbert's Dome adını verdim. Kuzey-kuzey-batıda, uzun bir dağ sırasının arkasında yükselen mavi bir
zirve görüldü ve sonuncusundan bir vadi, kuzey-kuzey-batıya doğru iniyormuş gibi görünüyordu. Macarthur's Peak'in güneyinde veya güneybatısında, kırmızımsı renkte yuvarlak bir tepe, Sydney'li R. Lowe'dan sonra Mount Lowe olarak adlandırıldı. Bu dağların genel yönü, Kuzey 60 derece B'den Güney 60 derece D'ye kadar uzanıyor gibi görünüyor ve bunları, Broadsound ve Shoalwater körfezi civarındaki kıyı çizgisiyle karşılaştırırsak, doğuya doğru yöneldikleri görülecektir. İncelediğimiz ve güneybatıya düşen tüm dereler tamamen kuruydu. Ovayı batıya doğru sınırlayan sırtlarda Acacia pendula ile karşılaştım; ve burada bunun habitatının en kuzey sınırı olduğunu söyleyebilirim. Burada da yerlilerin eski bir kampında, muhtemelen deredeki çok derin ve gölgeli deliklerden alınmış bir yığın kas kabuğu bulduk, ancak artık en ufak bir nem belirtisi yoktu. Batı yamaçlarında su kalmayınca, sıradağların kuzey ve kuzeydoğu taraflarının deniz rüzgarlarına daha fazla maruz kalması nedeniyle daha iyi su sağlayacağı düşüncesi ve umuduyla doğu tarafına geçtim; ve Calvert's Peak'in solundan geçerek alçak bazaltik sırtlar üzerinden kuzeydoğudaki bazaltik sırtlar arasında kıvrılan sığ bir yatağa sahip bir dereye geldim. Bu sırtlar hafif ormanlıktı ve bol miktarda kuru otla kaplıydı: koyu yeşil çalılıklar
zaman zaman umutlarımızı yükseltiyor ve hızımızı artırıyordu; ama boşuna,
çünkü su bulunamıyordu. Hem binici hem de at, susuzluktan bitkin ve bitkin bir halde,
erken bir mola vermek istiyordu. Bu nedenle durduk ve
atlarımızı topalladık; eyerimi açtığımda, başım
kanatlarının arasına gömüldü ve serin gece havası ve
parlak ay ışığı beni uyandırana kadar derin bir uyku çektim. Zavallı arkadaşım Bay Calvert'in
susuzluktan çok acı çektiğini gördüm, hatta benden daha fazla; ama ne yazık ki
kendiliğinden gücümü
tükenen çok acı verici bir ishalle boğuşuyordum. Sabahleyin, sıkıntımıza ek olarak, atlarımız
bulunamadı ve Bay Calvert'in onları almak için dört saatlik bir yürüyüşü vardı: zavallı hayvanlar su aramak için uzaklaşmışlardı ama
hiçbir şey bulamamışlardı. Bir kakadunun çığlığı, dere boyunca yolculuğumuza devam etme isteği uyandırdı; ama arkadaşım o kadar bitkindi ki kampa geri dönmeye karar verdim, ama farklı bir rota izleyerek, Scott's ve Roper's Tepeleri'nin doğu tarafına geçtim. Tepelerin tam dibinde kumtaşı sırtları bulduk. Suyun beklenebileceği birçok yerden geçmemize ve domite, kumtaşı ve bazalt olmak üzere üç farklı kayanın temas ettiği ve kaynakların çok sık bulunduğu yerlerden geçmemize rağmen, tek bir damla su bulamadık. Sıcak ovalarda seyahat ederken atlarımız bizi yarı yolda bırakmaya başladı; ne kırbaç ne de mahmuz salyangoz gibi hızlarını artırabiliyordu; dağınık ağaçların her küçük gölgesinin bir mola yeri olacağını bekliyor gibiydiler; ve onları geçmeye ikna etmek
en büyük zorluklar olmadan olmadı. Gerçekten de çok sıcaktı: ağzımızı açarak ara sıra daha serin havanın nefeslerini yakalamaya çalıştık; dudaklarımız ve dilimiz kurudu, sesimiz kısıldı ve konuşmamız anlaşılmaz hale geldi. İkimiz de, ama özellikle zavallı arkadaşım, çok acınası bir durumdaydık.
Atımı rahatlatmak için yürümeye çalıştım; ama birkaç adımdan sonra.
imkansız olduğunu gördüm; çok yorgundum. Ancak bu sıkıntılı anda,
atların ve öküzlerin izlerini geçtik ve sonra kampa
yakın olduğumuzu anladık, kısa bir süre sonra kampın görüntüsü bizim için
çok hoştu.

29 Ocak.--Kampın su birikintilerinden birinin kuruduğunu ve
diğerinin çok çamurlu olduğunu görünce, güneydoğuya iki mil uzaklıktaki daha büyük su birikintilerine geri döndük. Bunu yaptıktan sonra, Bay Gilbert ve Charley'i derenin aşağısına, rotasını tespit etmek ve zirve sıradağlarının yaylalarını batıya doğru dolaşmanın mümkün olup olmadığını görmek için gönderdim.

Dün gece güneybatıda gök gürültülü fırtınalar toplanıyordu, ancak bize kadar gelmediler. Gece esintisi çok güçlü ve düzenli ve her zaman saat sekiz buçuk ile çeyrek arasında başlıyor; dün gece oldukça şiddetli bir fırtınaydı, bunun havada bir değişiklik ve yağmur belirtisi olduğunu düşündüm.

John Murphy, Roper's Peak'ten sarı bir Ebegümeci çiçeği getirdi: kesinlikle yeni bir tür.

30 Ocak.-- Dün gece bulutlar güneybatıda bir gök gürültülü fırtınaya dönüştü, ancak çok az yağmurla geçti: yoğun bulutlar etrafımızda, her yönde asılıydı, ancak kurak ovaların üzerinden geçmeleri bile nemlerini tüketmiş gibiydi. Doğuda ve güneydoğuda, aralıksız şimşeklerle birlikte yoğun bir gök gürültüsü bulutu görüldü, ancak o kadar uzaktaydı ki, gök gürültüsünü duyamıyorduk. Sabahleyin, gevşek bulutlar tüm gökyüzüne yayıldı: bu son üç haftadır yaşadığımız ilk bulutlu gündü. Doğa oldukça canlanmış görünüyor; çimenler çok
yeşil ve mütevazı mavi Ruellia çok bol; tüm Crinum tarlaları
tam çiçek açmış; ve normalden daha yoğun ve daha zengin bir bitki örtüsüne sahip Ironbark ve su basmış sakız ağaçları bize çok hoş bir gölge sağlıyor. Keşke sabahın gün doğumundan hemen önce ve sonraki güzelliğini yeterince
tarif edebilseydim: hava çok berrak, çok şeffaf; gökyüzü hafifçe gül renkleriyle
renklenmiş, tüm doğa çok taze, çok sakin, çok serin. Su bol olsaydı, Peak Sıradağları'nın tepeleri dünyadaki hiçbir ülkeden aşağı kalmazdı. Bay Calvert su kuyularında çok sayıda Limnaea topladı: kabuğu daha önce gördüklerimizden daha kompakt ve muhtemelen daha genç yaştaki açıklığı işaretleyen hafif sarı bir çizgiye sahip. Mantis ve Truxalis cinsine ait birkaç böcek alındı, ancak daha önce topladıklarımızdan farklı görünmüyorlardı.

31 Ocak--Batıdan bir gök gürültülü fırtına ve her yerde gök gürültülü bulutlar vardı; ancak her zamanki gibi çok az yağmur yağdı. Bay Gilbert keşif gezisinden döndü ve ovaların batıya doğru uzandığını ve o yönde yükselerek bir dizi teras oluşturduğunu; ve bizim Zirve Sıradağları'mızdan bile daha etkileyici olan başka bir güzel zirve sırasının ovaların batısında başlarını kaldırdığını ve sonuncusuna doğru birleştiğini belirtti [Paragrafın sonundaki not]; tüm derelerin güneye ve güneybatıya doğru gittiğini; ancak güneybatıya doğru yaklaşık on beş mil uzaklıktaki ördeklerle kaplı güzel bir lagün dışında su bulamadığını söyledi. Bir çapa veya geniş bir okun, taş bir tomahawk ile bir ağaca oyulmuş olduğunu ve bunun ya gemi kazası geçiren bir denizci ya da Moreton Körfezi'nden kaçan bir mahkum tarafından yapıldığını düşündüğünü, bunun bir ceza yerleşim yeri olduğu zaman olduğunu söyledi: komşu ağaçlar çeşitli şekillerde Blackfellows ile işaretlenmişti.

[Not. Kıyının bu bölümünü inceleyen Yüzbaşı P. P. King, bana
denizden görülen kıyı tepelerinin genellikle sivri bir şekilde olduğunu,
özellikle Broad Sound'un arkasındaki Mount Funnel'ın dikkat çekici yüksekliğinin -ki bu yükseklik komşu sıradağlarla bağlantılı değil- ve ayrıca 60 mil uzaklıktan görülebilen Double Mount'ın yüksekliği olduğunu bildiriyor. Aynı civarda kıyıya bakan Cumberland Adaları da sivri bir şekildedir ve Whitsunday Geçidi'nin batı tarafındaki Mount Dryander çok yüksek bir tepedir.
Kaptan King'in Seyahati'nin Ek'inde, Dr. Fitton, incelemesi için sunulan örneklerden, adaların ilkel
oluşumda olduğunu belirtiyor ve şu kayaları fark ediyor: Et kırmızısı bir renk tonunda, birkaç küçük kırmızımsı feldispat ve kuvars kristali içeren kompakt feldispat; Kırmızımsı bir renk tonuna sahip Coane porfirik konglomera; Yılantaşı;
Percy Adaları'nın genel karakterini oluşturan arduvaz kil.
Repulse Adası, ayrışmış granit görünümünde olan kuvars, mika ve feldispatın bir bileşiği olan kompakt bir feldispat üretti. (King's Voyage,
Ek, s. 607.) Kaptan King ayrıca kıyının bu bölümünün normalden daha verimli olduğunu söylüyor; ve Majestelerinin Gemisi Fly'dan Kaptan Blackwood bu bölümün çoğunu gördü ve Kaptan King'in verimliliği hakkındaki fikrini doğruluyor. Araucaria Cunninghamiana'nın bu civarda bol miktarda yetiştiği yer burasıdır.]

Seyahat edemeyecek kadar zayıf olduğumdan, Bay Roper ve Brown'ı kuzeye ve kuzeydoğuya göndererek ülkeyi inceledim.

Ay gözlemlerime göre boylamımızı 148 derece 19 dakika olarak belirledim;
enlemimiz 22 derece 57 dakikaydı; bu yüzden Keppel Körfezi'nden uzaklığımız 175 mil ve Broad Sound'dan 100 mil idi. Mackenzie muhtemelen Keppel Körfezi'ne doğru akıyor ve eğer öyleyse, güzel bir ülkenin girişini oluşturacaktır; çünkü güneye ve güneybatıya doğru akan tüm derelerin ya Mackenzie'nin kendisine aktığını ya da kollarından birine katıldığını düşünüyorum.

Bay Gilbert, burun boşluğu alışılmadık derecede geniş görünen büyük bir kangurunun kafatasını buldu. Eve yeni bir Malurus ve bir Rallus getirdi: ayrıca kamp yerimizin yakınındaki su birikintisinde başka bir Rallus türü daha vurdu; ayrıca gerçek bir Caprimulgus getirdi.

Bay Roper döndüğünde, bana doğudaki tepelerin diğer tarafında bir dereyle karşılaştığını söyledi; tepeler yoğun çalılıklarla kaplıydı, wallabilerle doluydu; ve derenin kuzeydoğuya gittiğini, birkaç başka derenin ona katıldığını; daha aşağıda,
Casuarinalarla çevrili olduğunu ve tepelerden yaklaşık yedi mil uzakta,
güzel su birikintileri bulduğunu.

BÖLÜM V

NEMLİLİK AÇISINDAN TOPRAĞIN FARKLILIĞI--PHILLIPS DAĞI--UN
ÖDENEĞİ TEKRAR AZALTILDI--HUGHS DERE--TOMBSTONE DERE--CHARLEY VE BROWN
ADALETSİZ OLUYOR--ISAAC'LAR--YERLİ KADINLAR--COXEN'İN ZİRVESİ VE SIĞINAĞI--
JEOLOJİK KARAKTER--CHARLEY TEKRAR İSYAN EDİYOR VE AYRILIYOR--BROWN ONU
TAKİP EDİYOR--İKİSİ DE TÖVBE EDEN BİR ŞEKİLDE DÖNÜYOR--HAVA DURUMUNDAKİ DEĞİŞİKLİKLER--YERLİ
KAFATASI--DOST YERLİLER KAMPI ZİYARET EDİYOR.

2 Şubat. --Çok iyileşmiş olduğumdan, her iki Blackfellow'u da yanıma aldım ve
Roper's ve Scott's Peaks'in doğusundaki geçitten tekrar geçtim ve
buradan kuzeye doğru yükselen su yolunu takip ettim. Yaklaşık iki veya üç mil
aşağıda, dere yatağındaki derin kayalık havzalarda su bulduk.
Kaya, güneybatıdan kuzeydoğuya doğru çatlaklı kumtaşıydı.

Zirvelerin eteğinden geçerken, olgun meyvelerle kaplı bir Grewia (Cüce Roorajong) türü bulduk; meyve kurudur, ancak tohumu
kaplayan lifli doku, çok hoş bir tada sahip hafif tatlı ve ekşi bir madde içerir. Pürüzlü yapraklı incir ağacının bol miktarda meyvesi vardı, ancak henüz olgunlaşmamıştı. Erythrina hem çiçek açmıştı hem de
tohum halindeydi.

Brown'ı grubumuzu bulduğumuz su kuyularına götürmesi için geri göndererek
ve doğuya doğru dönen dereyi terk ederek yolculuğuma
kuzeye doğru devam ettim. Dar yapraklı Demirkabuk ve benekli sakız ağaçlarının yumuşak, iyi otlatılmış yamaçlarından geçtim; ayrıca, doğuya ve kuzeydoğuya doğru hafifçe eğimli küçük ovalara uzanan birkaç bazalt sırtı geçtim. Zengin siyah bir topraktan oluşmuşlardır ve genellikle sığ bir
dere
içerilerinden geçer: kumtaşı sırtları sınırlarını daha aşağıda oluştururdu, burada, ayaklarında genellikle su kuyuları bulunurdu, ya sürekli bir su kaynağıyla ya da
gök gürültülü sağanak yağışlarla kolayca dolarlardı. Bazalt sırtları ve ovalar, ince bir kuru ot mahsulüyle kaplıydı; ancak kumtaşı sırtları sıklıkla çalılıktı. Kumtaşı ülkesi ile bazalt ovaları ve sırtları arasındaki fark, içerdikleri su miktarı açısından çok çarpıcıdır: ikincisinde yağmur, herhangi bir drenaja izin vermeden önce muazzam miktarda neme ihtiyaç duyan çatlak gözenekli toprak tarafından hemen emilir; kumtaşı ise daha dik yamaçlar oluşturur ve yağmuru o kadar hızlı emmez, böylece su yamaçlardan aşağı akar ve derelere paralel olarak tepelerin eteklerindeki deliklerde toplanır. Kumtaşının alçak yükseltilerinin etrafında çalılıklar sıktır; ve ülke düz ve toprak tınlı olduğunda, oyuklar genellikle gök gürültülü fırtınalarla suyla dolar. Bu ülke tanımının nemli karakteri, muhtemelen bitki örtüsünün ovaların zengin siyah toprağından daha yoğun olmasının nedenidir; ikincisinde, otların ve otların tohumları, ilk yağmur yağana kadar uykuda kalır, sonra anında filizlenir ve ovayı hızlı ve gür büyümeleriyle kaplar, sanki büyülenmiş gibi; ancak doğası gereği çalılıkların ve ağaçların büyümesini sürdüremez.

3 Şubat.--Çiy gece boyunca yoğundu; ve sabah, doğudan ve kuzeydoğudan gevşek
yağmur bulutları toplandı, ancak bunlar saat
on bir civarında
kayboldu. Charley, onu getirmek için kampa geri döndü ve ben kuzeybatıya doğru keşfe devam ettim. Bir kumtaşı sırtını geçtikten sonra, kuzeybatıya giden ve
son zamanlardaki gök gürültülü sağanak yağışlarla sulanan bir dereye geldim. Her iki tarafı da, zirveleri çalılıklarla ve Akasya çalılıklarıyla kaplı kumtaşı sırtlarıyla sınırlanmıştı; ve dar yapraklı
Ironbark ve Bastard-box taşıyan çimenli yamaçlar ve düzlükler. Eğer sürekli bir su kaynağı olsaydı, burası çok güzel bir ülke olurdu.

Sırtlarda otuz ila kırk fit yüksekliğinde ve altı ila dokuz inç çapında, ve Robinson sıradağlarında bulunan Casuarina'ya benzer, kendine özgü
pürüzlü, kıvırcık kabuğuyla kolayca ayırt edilebilen küçük bir ağaç olan Akasya gördüm.
Daha önce karşılaştığım Bricklow ve Myal ve diğer Akasyalar gibi koyu, tatlı kokulu bir öz odunu var. Dere kuzeye ve kuzeydoğuya dönerek bir ovaya dönüştü ve yaklaşık güneybatıdan sağdan gelen daha büyük bir dereye katıldı. Kavşaklarının yakınında, ayağında su bulunan birkaç küçük su çukuru olan çok belirgin bir
tepe görüldü. Daha sonra Charley'nin kampı yönetmesi emredilen yere geri döndüm; ancak, ekip gelmediği için, bir kaza olabileceğinden korktum ve bu nedenle Brown'un kampa geri döndüğü
su kuyularına doğru sürdüm. Atların yokluğundan kaynaklanan tutukluğu buldum, çünkü dağın diğer tarafına

kaybolmuşlardı.

6 Şubat - Charley kayıpların peşinden atımı sürdü ve onlarla birlikte saat bir civarında kampa geri döndü; ve sonra yaklaşık altı mil kuzeye doğru, heybetli karakterde güzel bir dağa doğru ilerledik --
ben buna arkadaşlarımdan birinin adıyla "Phillips'in Dağı" adını verdim-- ve
Calvert ve Scott'ın Zirveleri'nin görüş alanında kamp kurduk, bunlardan ilki
22 derece B. güney, ikincisi ise 7 derece D. güneydi. Enlemimiz 22 derece 43 dakikaydı.

Acacia farnesiana, ovalar boyunca alçak çalılarda yetişir, esnek dallarını yere doğru uzatır; Mimosa terminalis (hassas bitki) çok bol ve normalden daha dikti; gri tüylü yaprak ve gövdeye sahip bir Verbena türü de bol miktardaydı. Son dört gündür gece esintisi aşırı derecede kuvvetliydi. 4 Şubat'taki kampta arkadaşlarım yirmi bir güvercin (Geophaps scripta) ve beş kakadu vurdular; yetersiz öğünlerimize hoş bir katkı. Uzun bir süre önce un payımızı üç pounda düşürmüştüm; ancak şimdi, hala çok doğuda olduğumuzu düşünürsek, arkadaşlarımın genel onayıyla, altı tanesi için günlük bir buçuk pounda düşürüldü, kampımıza ulaştığımızda her gün yağla karıştırılmış bir damper yapılıyordu. 6 Şubat - Kampımı yaklaşık altı mil daha kuzeye, kumtaşı sırtlarının eteğinde bulduğum su kuyularına getirdim; ve kampımı kurduktan sonra iki Blackfellow'umla daha fazla su aramaya gittim. Kamptan yaklaşık bir buçuk mil kuzeye, ıssız bir tepeye geldik, buraya tırmandım ve zirvesinden Peak Sıradağları'nın şimdiye kadar gördüğüm en güzel manzarasının tadını çıkardım. Tüm genişliğini çizmeye çalıştım ve en dikkat çekici zirvelerine ayrı isimler verdim. Uzun, düz tepeli bir dağa, Moreton Koyu'ndan E. Lord, Esq.'den sonra "Lord's Table Sıradağları" adını verdim; ve batıdan kuzeye doğru uzanan
iğne benzeri keskin bir kaya, keşif gezime yaptığı nazik katkılarla beni girişimimde biraz olsun neşelendiren Bay John Fletcher'ın ardından, "Fletcher'ın Baykuşu" adını aldı.
Doğuya ve kuzeydoğuya doğru, yerlilerin birkaç ateşinin dumanının görüldüğü ve uzakta birkaç mavi sıradağın seçilebildiği düz bir ülke uzanıyordu. Kuzeye doğru, ülke
çok dağlıktı ve kuzeybatıda, kısa bir mesafede, Phillips'in
Dağı başını kaldırıyordu. Şu anda toprak kahverengisi renkte olan birçok sığ vadi, sıradağdan aşağı doğru uzanıyordu. Büyük bir dere--muhtemelen, sıradağın doğu tarafında geçtiğimiz tüm suları topluyor ve 3 Şubat'taki yolculuğum sırasında
aşağı indim--doğuya doğru çok belirgin bir vadiden aşağı akıyor. Bu dereye Darling Downs'tan Stephens, Esq. adını verdim; ve
üzerinde durduğum tepeye de aynı bölgeden Campbell, Esq. adını verdim. Bu iki beyefendi, sefere çıkmadan önce Downs'ta kaldığımız süre boyunca bana ve grubuma en büyük misafirperverliği göstermişlerdi.
Campbell's Peak'in kayası domitiktir; tepesi mavimsi renkte ve çok
serttir ve çok belirgin, ancak çok küçük feldispat kristalleri içerir.

Tepenin batı tarafındaki iki kayalık çıkıntının arasındaki bir çukurda, asil bir incir ağacı zengin koyu yeşil gölgeli yapraklarını
yaymıştır; ve dik yamaçlarda Erythrina sık görülürdü. Bu yerin karakterini, aynı bitkiyi gözlemlemeye alışkın olduğum Moreton Körfezi yakınlarındaki
Bunya Bunya ülkesinin nemli dereleri ve dağ çalılıklarıyla karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Kuzey-Kuzey Doğu'ya doğru ilerliyoruz. birkaç dereden geçtik
veya su yolu, bazı güzel açık Ironbark yamaçları ve bir kumtaşı sıradağları;
ve bir su yolunu takip ederek Phillips's Mountain'dan kaynaklandığı görünen bir dereye geldik. Bu dere su içeriyordu; güneydoğuya ve doğuya akıyordu ve büyük olasılıkla Stephens's Creek'e katılıyordu. Kumtaşı sırtlarında oldukça bodur paslı bir sakız bol miktarda yetişiyordu;
derede muhtemelen Phillips's Mountain'ın bazaltından taşınmış beton kireçtaşı çakılları bulundu; ve bu taraftaki siyah ovalardan birinden geçerken bir derenin kıyılarında bir beton kireçtaşı yatağı gözlemlendi. Bazaltik sırtlar boyunca birçok yerde bol miktarda Kalsedon ve ince Akik örnekleri gözlemlendi. Siyah arkadaşlarım daha önce hiç görmedikleri ve açıkça çok değerli olduklarını düşündükleri
güzel akiklerle yüklendiler; ancak, kısa bir süre sonra ağırlıkları elverişsiz hale geldi ve ateş yakmak için sadece birkaç tane sakladılar.

7 Şubat.--Brown'ı grubumuzu dünkü kamp yerinden yaklaşık altı mil kuzey kuzey doğuda, 22 derece 32 dakika 27 saniye enleminde olan bu dereye götürmesi için geri gönderdikten sonra; yolculuğuma Charley ile kuzeybatıya doğru devam ettim. Yüksek bir kumtaşı sıradağlarına tırmandık ve düz zirvesi boyunca birkaç mil yol aldık. Ülke çok engebeliydi, ancak açıkça ağaçlıktı ve ara sıra çok güzel bir karaktere sahipti; ancak sık sık
zavallı çalılıklarla kesintiye uğrardı. İlerlememizde Mount Phillips'i güneybatıya ve güneye doğru getirdikten sonra, hafif dalgalanmalara sahip ve Peak Sıradağları'na kadar uzanıyormuş gibi görünen güzel bir açık
Bastard-box ülkesine girdik. Kumtaşı sıradağlarında, uzun doğrusal-mızrak şeklinde yaprakları ve oldukça sarkık dalları olan, çok hoş kokulu sarı çiçeklerle kaplı Balfouria saligna R. Br. adlı bir çalı veya küçük ağaç buldum; tohum kapları üç ila altı inç uzunluğundaydı, tereteydi, bir noktaya doğru incelirdi ve ipeksi tohumlarla doluydu. Aynı küçük ağaç daha sonra, Carpentaria körfezinin başının etrafında ve ayrıca Arnheim's Land'de de büyüdü. Karşıt, oval, oldukça sert yaprakları ve şekil ve koku olarak Yasemin'inkilere benzeyen büyük beyaz veya açık sarı çiçekleri olan başka bir çalı (Gardenia?) daha önce bir kez gözlemlenmişti, ancak bu enlem ile Port Essington arasında çok yaygındı; Burada, ona çok benzeyen ancak daha büyük çiçeklere sahip bir Guettarda türü sahil boyunca yetişir.

Son iki gün sabahlar açıktı; her günün öğleden sonraları sirriler oluştu, bunlar yerleşti, birleşti ve
yağmur vaat eden ancak akşama doğru dağılan
koyu bir buluta dönüştü; ve
güneş bulutsuz bir ufukta battı: sabah, genellikle kuzeyden esen bir esinti
harekete geçiyor ve bu da günün o kısmını seyahat için daha keyifli hale getiriyor.

8 Şubat.--Dün gece Brown'ı geri gönderdiğim dereye geri döndüm ve arkadaşlarımı çok güzel bir su birikintisinde kamp kurmuş halde buldum.
Bu sabah, kuzeybatıya doğru yaklaşık yedi mil ve Phillips Dağı'ndan yaklaşık beş veya altı mil kuzeyde gördüğüm su birikintilerine doğru seyahat ettik. Öğle yemeğimizden sonra, iki Blackfellow ile tekrar yola çıktım, sadece bir sonraki aşama için su bulmak amacıyla değil, aynı zamanda
tekrar masayı karaya çıkarmak ve oradan daha batıya doğru bir rota izlemek için.

Birçoğu çok dik ve oldukça yüksekte olan çok sayıda kumtaşı sırası, batıdan doğuya doğru birbirine paralel olarak uzanıyor ve
batıya doğru daha yüksek bir dağ sırasından çıkıntılar oluşturuyor, ki bu muhtemelen
Peak Sıradağları ile bağlantılıdır. Bazalttan oluşmuştur ve kısmen yoğun çalılıklarla kaplıdır ve diğer kısımlarda açıkça ormanlıktır; çalılıkların hakim olduğu yerlerde toprak sığ ve kayalıktı, ancak açık ormanın toprağı daha derindi ve ovalarınkiyle aynı karakterdeydi. Derin
oyukların hepsinde su yoktu, ancak ara sıra zengin çalılıklarla doluydu. Kumtaşı sıraları arasında birçok dere akıyordu: ve bunlar genellikle her iki tarafta ince, iyi otlanmış, dar yapraklı
Demirkabuk yamaçları ve çok sayıda emu ve kangurunun beslendiği tatlı otlarla sınırlanmıştı. Sırtlar arasındaki vadilerden birinde, Avrupa'nın titrek kavak ağacına benzeyen bir yaprağa sahip ve ülkenin görünümünü aşırı derecede neşeli kılan
parlak yeşil bir renge sahip yeni bir
sakız ağacı gördüm. Bu, düzensiz büyüyen, beyaz kabuklu, orta büyüklükte bir ağaçtı; ancak odunu serbest damarlı olmadığı için,
yarılmaya uygun değildi. Daha aşağıda, istisnasız olarak, tüm
derelerde su bulunuyordu ve en bol olduğu yer, sırtların az çok kademeli eğimlerle kaybolduğu, doğudaki düz ülkenin kenarındaydı. Bu kumtaşı sıradağları boyunca, yoğun bitki örtüsü, derin vadiler ve oyuklar arasında seyahat etmek aşırı derecede zordu. Öküzlerin
yükleri kayalık yamaçlara tırmanırken sık sık bozuluyordu ve bu nedenle ilerlememiz çok yavaştı. Bu beni batı rotasından vazgeçmeye ve doğuya doğru daha iyi seyahat edilebilir bir ülke aramaya yöneltti; aynı zamanda, kıyıya yaklaştıkça suyun daha bol olacağını varsayarak.

Bu nedenle kampa geri döndüm ve 10 Şubat'ta, yaklaşık altı mil K.K.D., birkaç sıradağ ve dereden geçerek, suyla iyi beslenmiş bir dereye ulaştım. Ertesi gün, 11 Şubat'ta, bu dereden aşağı doğru seyahat ettim ve büyük ölçüde düz bir ülkeye ulaştım,
Demirkabuk, Piç-kutusu ve Kavak-sakızı ile hafifçe ağaçlandırılmış; ancak
su, çok
kıvrımlı bir yol almış olan derenin kumlu yatağında kayboldu ve kayaların üzerinde kalan sığ bir havuzda kamp kurmak zorunda kaldık,
bu da kısa bir mesafe boyunca derenin yatağını tekrar oluşturdu.
Enlemimiz 22 derece 23 dakikaydı, 8 Şubat'taki kampımızdan yaklaşık on üç mil D.K.D. idi.

12 Şubat - Dere boyunca yolculuğumuza devam ettik ve burada tekrar
görünen Bricklow çalılıkları içindeki çok
güzel su birikintilerinde durduk. Etap altı milden fazla doğuya gitmedi; ancak ülkeyi önceden inceleyene kadar daha fazla ilerlemeye cesaret edemedim,
ki çok umut verici görünmüyordu. Bu dereye "Hughs's Creek" adını verdim,
-Darling Downs'tan Hughs, Esq.'den sonra.

Kayalık kumtaşı sıralarında çimen ağacı çok bol miktarda yetişiyordu; ve
pinnatifid yapraklı Grevillea (G. ceratophylla, R. Br.?) daha az yaygın değildi: Hughs Deresi'nin üst kısmında, ilk olarak
her dere ve nehirde bulduğumuz sarkık çay ağacıyla (Melaleuca Leucodendron?) karşılaştık; genellikle suyun yoldaşıydı ve sarkık yaprakları hoş bir gölge sağlıyordu ve ayrıca çok
süslüydü. Düz ülkeye doğru olan yamaçlar kumlu ve çürümüştü;
ama zengin yeşil çimenli bazı ince çukurlar vardı ki bunlar
muhtemelen yağışlı mevsimde lagünler oluşturuyordu. Tüm ülke Zamia Deresi'ne çok benziyordu: aynı geniş düzlüklere, aynı
jeolojik özelliklere, aynı bitki örtüsüne, derenin aynı yönüne
doğu ve kuzeydoğuya sahipti. Dere tepelerden ayrılmadan hemen önce, bir başkasıyla birleşti; ve birleşim yerlerinde, düzenli çatlaklarla çok büyük dikdörtgen bloklara bölünmüş kumtaşı ortaya çıktı. Bu çatlaklar, suyun etkisiyle genişlemişti ve bu da onları büyük mezar taşlarından oluşan bir sıraya benzetiyordu; bu sıranın tekil görünümü, Hughs Deresi'ne bağlanan bu yere "Mezar Taşı Deresi" adını vermeme neden oldu. Bu oluşum çok dikkat çekiciydi ve çok büyük bir alanı kaplıyordu. Kumtaşının katmanları, Peak Sıradağları'nın doğusuna ve kuzeydoğusuna doğru eğiliyordu; ancak diğer yerlerde, sıraya doğru bir eğim gözlemledim. Şimdi, keşif gezimizin refahı için kötü bir işaret gibi görünen, bana çok fazla endişe ve kaygı veren bir durum meydana geldi. Keşif gezilerimin yoldaşları olan iki siyahım, belirgin hoşnutsuzluk belirtileri göstermeye ve kontrol edilmezse güvenliğimiz için ölümcül olabilecek bir itaatsizlik ruhu sergilemeye başladı. Son keşif gezim sırasında, ikisi de beni oldukça karmaşık bir arazide bıraktı ve erzakları da yanlarında götürdüler. Gece susuz kaldıkları için sabırsızlanmışlardı; ve sabah, ben sıradağları takip ederken, patikadan ayrılma fırsatını değerlendirip vadilere indiler; böylece istemeyerek de olsa kampa geri dönmek zorunda kaldım. Arkadaşlarım, samur beyefendilerin davranışlarından çok endişelendiler, kampı terk edip bizi kaderimize terk etmek için bir plan yaptıklarına inanıyorlardı. Ancak, Avustralyalı yerlinin korkak mizacını çok iyi biliyordum; ve bal ve keseli sıçanları temin ettikten sonra geri döneceklerinden oldukça emindiler, ki bunları aramak için beni terk etmişlerdi. Bu nedenle, zihinlerine bizim hizmetlerinden bağımsız olduğumuz inancını aşılamak için, parti her zamanki gibi ertesi gün yola çıktı ve güzel bir vadiye vardıklarında, üç emu yeşil, güneşli bir yamaçta, görkemli yürüyüşleriyle dolaşırken görüldü: Bay Roper
hemen köpeği bindirdi ve peşine düştü. Kısa bir süre sonra, at binicisi ve eyeri olmadan geri döndü ve arkadaşımıza bir kaza olmuş olabileceği konusunda bize anlık bir
telaş verdi: ancak kısa bir süre sonra, omzuna genç bir emu atılmış halde bize doğru yürüdüğünü görünce sevindik. Emuya yaklaşınca atından atlamış, birinin kafasına ateş etmiş ve hemen üçüncüsünü, yaşlı olanı takip eden köpekten genç bir tane almıştı; ancak
atı kaçtı ve bu onu en küçük kuşla birlikte yaya olarak geri dönmeye zorladı. Baylar Gilbert ve Calvert köpeği aramaya gittiler ve onu öldürdüğü emu ile birlikte bulmakta yeterince şanslıydılar. Başarımıza sevindik ve kızarmış emu yemeği hazırlamakta hiç vakit kaybetmedik; ve biz böyle meşgulken, karınlarını doyurmuş ve küskünlüklerini gidermiş olan iki Blackfellow ortaya çıktı, ikisi de kötü davranışlarının sonuçları konusunda oldukça endişeliydi. Charley barış hediyesi olarak bir pint bal getirdi; ve ikisi de arkadaşlarıma karşı alışılmadık derecede nazik ve dikkatliydi. Bu sırada, öküzlerden birinin sert tekmesinden dolayı çok acı çekiyordum ve herhangi bir ceza vermek için kendimi yetersiz hissettim ve bu nedenle konuyu sadece bir uyarıyla geçiştirdim. Ancak olaylar
sonradan benim yanıldığımı ve kesin ve sert bir
cezanın beni büyük bir dertten kurtaracağını kanıtladı. Ancak, onların davranışlarının arkadaşlarımın genel öfkesiyle karşılandığını görmekten
memnun oldum.

Blackfellows bize, bir halka kuyruklu keseli sıçan yakaladıklarını ve
kuyruğunun ucunda beyaz bir nokta olan siyah bir kanguru gördüklerini söyledi.

Brown, anlattığına göre, koyu mor renkli, yarım inç uzunluğunda ve bir inç çapında, ince büzücü bir perikarpa sahip, kırmızı sedirin (Credela) basit tüylü yaprağına sahip bir ağacın meyvesini getirdi: taştan tohum kabı, doğru hatırlıyorsam, tek tohumlu olan birçok
karpelden oluşuyordu. Muhtemelen bir Ebenaceous ağacına aitti.

Geçtiğimiz daha büyük su birikintilerinde ağaç ördeği (Bernicla jubata) bol miktarda bulunuyordu; ve bataklık sülünü (Centropus Phasianus, GOULD) çimenli oyukları çevreleyen ağaçlar arasında birkaç kez duyuldu.

Lord's Table Sıradağları'nın altında ve batı ve güneybatı sıralarında geniş çalı yangınlarının dumanı gözlemlendi. 12 Şubat'taki kamp yerimize yaklaştığımızda, bazı Blackfellow'lar
su birikintisinde yıkanıyordu, ancak biz ortaya çıkar çıkmaz kaçtılar.

8 Şubat gecesi bulutluydu, biraz yağmur yağdı, 9'unun sabahına kadar devam etti, ancak öğlen saatlerinde açtı ve hava çok sıcak oldu. Öğleden sonra, gök gürültülü fırtınalar kuzeye ve kuzeybatıya, ayrıca doğuya ve doğu-güneydoğuya geçti. 10'unda, gök gürültülü fırtınalar yine her tarafımızı sardı ve gece üzerimize
yayılan birinden şiddetli bir sağanak yağdı. 11'inin gecesi aşırı soğuktu; ve gece esintisinin eskisinden daha az düzenli olduğu gözlemlendi.

Burada küçük bir siyah karıncayla çok fazla sorun yaşıyorduk; gün boyunca erzaklarımızı istila ediyor, üzerimize
çalışıyor ve geceleri bizi
şiddetli bir şekilde ısırıyordu. Karnının üzerinde iki siyah bant bulunan büyük bir sarı eşek arısı, su birikintilerinin etrafında vızıldıyordu. Bir karga vuruldu ve
kızartıldı ve son derece yumuşak olduğu görüldü, ki bu bizim için büyük bir keşifti; ve kurutulmuş etimizin tüketimini azaltmak için
elimizde geldiğince çok sayıda vurma fırsatını kaçırmadık. Yine Portulaca'nın güzel karmaşalarının tadını çıkardık.

12 Şubat.--Bay Roper ve Charley eşliğinde ülkeyi keşfetmek için tam kuzeye doğru gittim. Düzlük yaklaşık sekiz mil devam etti ve sonra hafif dalgalanmalara dönüştü. Önemli alanlar Kavak-sakızı ile kaplıydı; ve Bricklow'un geniş şeritleri tepelerden doğuya doğru iniyordu. Çalılıkta; Fusanus meyvede, Stenochilus ve beyaz Vitex çiçekte görüldü; ikincisinden yerli arı enfes bir bal çıkarır. Sert, dönüşümlü yaprakları zar zor bir inç uzunluğunda olan küçük bir ağaç, meşe palamudu biçiminde ve yaklaşık yarım inç uzunluğunda kırmızı meyvelerle kaplıydı, tatlı bir perikarpı vardı, iki sıkıştırılmış tahıl benzeri çekirdeği vardı, kahvenin boynuzsu albüminine sahipti ve aşırı derecede acıydı. Güvercinler, kargalar ve kakadular
onlarla beslendi, biz de çok sayıda yedik; ancak her bir tohumun yenilebilir kısmı
çok küçüktü. Ekim ve Kasım aylarında tam çiçek açmış veya meyve vermiş olarak bulduğumuz ağaçların Şubat ayında tekrar çiçek açıp meyve verdiğinin gözlemlenmesi dikkat çekici bir gerçektir.

Gece susuz kamp kurmak zorunda kaldık; ve bulutlar çok sıcak bir günün öğleden
sonrasında toplansa da, yine de hiçbir gök gürültülü fırtına bizi rahatlatmadı. Muhtemelen deniz meltemi olan gece meltemi,
altıya on kala başladı.

13 Şubat.--Sabah çok bulutluydu. Kuzeye doğru yoluma devam ettim ve bir su yoluna geldiğimde, su bulma umuduyla onu takip ettim: bizi geniş, derin bir nehir kanalına götürdü, ancak şimdi
tamamen kuruydu. Yatak çok kumluydu, sazlıklar ve bol miktarda küçük Casuarina vardı. Büyük su basmış sakız ağaçları ve Casuarinalar kıyıları boyunca aralıklarla büyüdü ve her iki taraftaki güzel, açık keresteli düzlükler çalılık kemerlerine doğru uzanıyordu. Nehir kuzeyden ve kuzeybatıdan geliyordu ve sol kıyısından yaklaşık üç mil uzaklıktaki bazı güzel sıradağları çevreliyordu. Nehir önemli bir nehir olma vaadinde bulunduğundan, Darling Downs'tan F. Isaacs, Esq.'den aldığımız nazik desteğin karşılığı olarak ona "Isaacs" adını verdim. Nehre yaklaştığımızda, iyi bilinen bir tomahawk sesi duyuldu ve sese göre yönlendirildiğimizde, kısa süre sonra üç siyah kadın gördük, ikisi kök kazmakla meşguldü, diğeri ise yüksek bir su basmış sakız ağacının tepesinde tünemiş, bir keseli sıçanı veya bir arı yuvasını kesiyordu. Bizi fark ettikleri anda korkunç bir şekilde çığlık atmaya başladılar, sopalarını salladılar ve
ağaçlara vurdular, sanki korkutmak istedikleri vahşi hayvanlarmışız gibi.
Her türlü barış işaretini yaptık ama nafile: iki kök kazıcı hemen
kaçtı ve ağaçtaki kadın aşağı inmeyi reddetti.
Su istediğimde, ayrıldığımız ülkenin yerlilerinin dilinde - "Yarrai" "yarrai", nehri işaret etti ve "yarrai
ya" diye cevap verdi; ve sonradan verdiği bilginin doğru olduğunu gördük.
Ağaca ulaştığımızda, yerde yatan, çay ağacı kabuklarına sarılmış bir bebek bulduk; ve üç veya dört büyük yam. Çok sayıda yerli, erkek, oğlan ve çocuk, arkadaşlarının çığlıklarıyla cezbedilmişti, şimdi koşarak yanımıza geldi; ama atlarımızı hızla dörtnala koşturup onlara doğru sürmemiz üzerine, çalılıklara çekildiler. Yamların, mavi meyveli bir asmanın yumruları olduğu ortaya çıktı; hem yumrular hem de meyveler aynı keskin tada sahipti, ama ilki, kavrulmuş ağızlarımız için çok hoş olan sulu bir özsu içeriyordu. 18 Ocak'ta Mount Stewart yakınlarında benzer bir yumru bulundu. Sonra nehirden aşağı doğru ilerledik; ama su arayışımızda başarılı olamayınca, yaklaşık on beş mil uzaklıktaki kampımıza geri döndük. Ben
varır varmaz, Bay Gilbert ve Brown'ı, kavşağının yakınındaki ülkeyi incelemeleri için Hughs's Creek'e gönderdim.

Batıdan çok kalın bulutlar geldi, bunlardan birkaç damla yağmur düştü: kuzeydoğuda ve batıda da gök gürültülü fırtınalar oluşuyordu,
ama hiçbiri bize ulaşmadı: gece çok bulutlu ve sıcaktı: kuzeydoğudan uçan
scud.

14 Şubat.--Güneş doğduktan sonra hava tekrar açıldı. Şimdi herkes
kargaları vurmakla meşguldü; bu, birkaç kakadu ve küçük bir
wallabi ile birlikte bize birkaç güzel karmaşa yaşattı.

Bay Gilbert ve Brown, gezilerinde, Isaacs'ın sol yakasında, Hughs's Creek ile birleştiği yerden yarım mil uzaklıkta, sazlıklı bir lagün bulmuşlardı. Burada kamp kurdular; ve gece saat 10 civarında, nehirden aşağı doğru seyahat eden Blackfellows'un yüksek sesleri duyuldu; bunlar da Bay Gilbert'ten çok uzak olmayan bazı küçük su birikintilerinde kamp kurmuşlardı, Bay Gilbert'in varlığından habersizlerdi. Bay Gilbert, herhangi bir düşmanlık ihtimaline karşı atları bağlı tuttu; ancak rahatsız edilmedi. Siyahlar gecenin büyük bölümünde yüksek sesle konuşmaya devam ettiler;
ve Bay Gilbert sabahın çok erken saatlerinde onlar tarafından görülmeden ayrıldı. Nehri daha aşağı doğru takip etmeye devam etti ve kuzeyden dört büyük derenin nehre katıldığını gördü. Daha sonra Bay Roper tarafından gözlemlendiği gibi, güneyden bir başka dere de nehre katılıyordu. Bu derelerin ötesinde, ördeklerle ve birkaç başka su kuşuyla kaplı birkaç lagün veya bataklık görüldü ve bunların arasında saman rengi İbis vardı.

15 Şubat - Kampımızdan yaklaşık on mil doğuda kuzeyde olan yukarıda belirtilen lagüne doğru seyahat ettik; enlemi, hesaplamaya göre, yaklaşık 22 derece 20 veya 21 idi; çünkü birkaç koşul gözlem yapmamı engellemişti. Nehir doğuya doğru döndüğünde, onu kaynağına kadar izlemeye karar verdim; ve Bay Gilbert ve Brown ile birlikte, birkaç gün önce gözlemlediğim ve Bay Coxen'ın onuruna "Coxen's Peak and Range" adını verdiğim sıradağların etrafındaki araziyi incelemek için yola çıktık. Geceyi küçük bir gölette geçirdik, ancak Coxen's Range'den aşağı inen veya sıradağlar ile nehir arasında bulunan çalılıklardan çıkan sayısız su yolu ve derede su bulamadık. Dere yataklarında, birçok düzensiz deliği olan gevşek, alacalı killi kumtaşı; oyulmuş. Coxen's Peak and Range'in, batı tarafında dik teraslarla yükselen, ancak doğuya doğru hafifçe eğimli, mükemmel kumtaşından oluşan yatay katmanlardan oluştuğu bulundu; zirvesi çalılıklarla kaplıdır, ancak doğu yamacı
ot ağaçlarıyla kaplıdır. Coxen's Peak'in tepesinden manzara çok genişti:
güneybatıya ve batıya doğru, Peak Sıradağları'nın Scott's ve Roper's Peaks'ten Fletcher's Awl'a kadar uzandığı görüldü; ve sonuncusunun ötesinde, birkaçının düz tepeleri olan diğer
dağlar görüldü. Mount Phillips
yaklaşık otuz veya kırk mil uzakta görünüyordu; ve B.K.B.'de çok belirsiz mavi bir
tepe görülüyordu. Kuzeyde, sıradağlar sıradağların ötesine yükseliyordu
ve doğuda, ülke büyük ölçüde düz görünüyordu ve
uzaktaki dağlarla sınırlanmıştı. Güneyde, göz
bir mavi uzak yükseklik hariç, kesintisiz bir ufuk çizgisine doğru gezindi: bu muazzam düzlük, en ufak bir kesintisi olmayan kesintisiz bir orman kütlesiydi. Dar çalılıklar nehre batıdan yaklaşıyordu ve aralarında Kavak-sakız ormanının yamaları
yeşilliklerinin parlaklığıyla kolayca ayırt edilebilen güzel açık ormanlık alanların ayrıldığı bölgeleri ayırıyordu. Güneybatıdan bir nehir geliyor gibiydi;
İshaklar kuzeybatıdan geliyordu ve kuzeyden büyük bir dereyle birleşiyordu. Duman yoktu, su belirtisi yoktu,
deniz kıyısının komşuluğuna dair hiçbir belirti yoktu;--ama hepsi muazzam bir orman
ve çalılık deniziydi.

Bu ilginç ülkenin jeolojisinin büyük ana hatları tek bakışta görülebiliyordu. Bazalt bir masa arazisinin doğu kenarı boyunca, güneydoğudan kuzeybatıya uzanan, kıyıya paralel bir dizi domitik koni yükseliyordu. Sıradağlar ve kıyı arasındaki tüm ülke, yatay olarak tabakalanmış veya
sıradağdan aşağı doğru eğimli kumtaşından oluşuyordu; bazaltın
içinden geçtiği bazı yerel bozulmalar hariç. Coxen Sıradağları gibi izole sıralar -ki bu ani oluşumlar magmatik
kökeni gösteriyor gibi görünüyordu- tamamen kumtaşından oluşuyordu. Avustralya'nın doğu kıyısı boyunca geniş bölgeleri karakterize eden çeşitli Porfirler, Diyoritler,
Granit ve Sienitik kayaçlar eksikti; çok sayıda derede ve su yolunda kumtaşı dışında
bir çakıl taşı bile bulunamadı. Isaacs yatağında silisleşmiş odun parçaları sıktı.

Toprağın doğası bitki örtüsünden kolayca ayırt edilebiliyordu:
Bastard kutusu ve Kavak sakızı sert bir kil üzerinde yetişiyordu; dar yapraklı
Demirkabuk, Kan Ağacı ve Moreton Körfezi külü, daha açık kumlu bir toprakta,
sık sık çürümüş ve huni karıncasının sayısız deliğiyle
altı oyulmuş. Su basmış sakızın asil ağaçları, toprağın
doğasından ziyade neme bağlı olarak
dere kıyılarında ve oyukların etrafında yetişiyordu. İnce Casuarina'lar ara sıra dereler boyunca
karşılaşılıyordu; ve orman meşesi (Casuarina torulosa), paslı sakızla birlikte, kumlu sırtlarda sık görülüyordu.

Gün boyunca hakim rüzgarların, güneydoğudan, güneydoğu ticaret rüzgarlarına karşılık gelmesi beklenirdi; ancak Moreton Körfezi'nden Isaacs'a kadar olan tüm yolculuk boyunca,
gün boyunca, birkaç istisna dışında, kuzeyden ve kuzeydoğudan gelen serin bir esinti
yaşadım. Gök gürültülü fırtınalar esas olarak
güneybatı, batı ve kuzeybatıdan geliyordu; ama genelde
kuzeye doğru sapma eğilimi gösterdi.

Coxen Sıradağları'ndan nehre döndüm ve kısa süre sonra
Kara-adamlarla tanıştığım yere ulaştım. Çalılıkların arasından nehrin açıkta ağaçlıklı çimenli düzlüğüne geçerken Brown, büyük bir
Bastard-box ağacının gölgesinde oturan bir kanguru gördü; öğle güneşinin sıcağından o kadar bunalmış görünüyordu ki
bizi pek fark etmiyordu, bu yüzden Brown onu vurmak için yeterince yaklaşabildi.
İyi bir dişi geyik olduğu ortaya çıktı, bir de yavrusu vardı; ikincisini akşam yemeğimiz için pişirdik ve Brown'ı barajla birlikte kampa gönderdim, orada arkadaşlarım onu ​​çok sevinçle karşıladı; çünkü tüm kurutulmuş etlerimiz bu zamana kadar
tükenmişti ve akşam yemeği ve kahvaltıda sadece bir
saman renkli ibis, bir ördek ve bir karga vardı. Bay Gilbert ve ben nehrin akışını takip ederken, kumlu yatağında çok sayıda Blackfellow, yerli köpek, emu ve kanguru izi gördük; ve siyah kadınları gördüğüm yerden kısa bir mesafeye geldiğimizde, kakaduların yüksek sesli çığlıkları dikkatimizi çekti; ve onların yönüne doğru giderken, nehrin yatağında, kuzeyden gelen büyük bir meşe ağacı deresiyle birleştiği yerde bir su birikintisine geldik. Bu
su kuyusu 22 derece 11 dakika enlemindedir; yerliler kumun
içini doldurmasını önlemek için etrafını dallarla çevirmişler ve kumdan
filtreleme yoluyla daha saf ve daha soğuk bir su elde etmek için yakınlarına küçük kuyular kazmışlardı. Güvercinler (Geophapsscripta, GOULD.) kenarına kadar giden bir patika oluşturmuştu; ve ertesi sabah, devasa bir su basmış sakız ağacının gölgesinde kahvaltımızın tadını çıkarırken, elli veya daha fazla keklik güvercininin nehrin kumlu yatağı boyunca tökezlediğini, suyun kenarına indiğini ve
aç ornitofagların tehlikeli yakınlığından tamamen habersiz bir şekilde susuzluklarını giderdikten sonra geri döndüğünü görmek bizi çok eğlendirdi. Ancak kakadular bizi
gözlemlediler ve en yüksek ağaçların tepelerinin üzerinde süzülerek ve çığlıklarıyla havayı
çınlatarak sularını işgal etmemize itiraz ediyor gibiydiler; Çok sayıda karga, komşu bir
orman yangını tarafından cezbedilerek bizi daha yakından izlerken ve dolar kuşu gölgeden gölgeye ok gibi uçuşuyla geçti.

Nehirden yukarı doğru altı mil daha yukarı doğru yolculuğumuza devam ettik,
yerliler tarafından yapılmış ve genellikle su yollarının veya derelerin nehre katıldığı yerlerde görülen bazı kuyular dışında hiçbir su bulamadık.
Bu yerlerde nem genellikle yoğun bir yeşil
kamış parçasıyla belirtiliyordu. Gece kamp kurduğumuz nehrin sol kıyısı boyunca şiddetlenmekte olan orman yangını, saat altıdan biraz sonra başlayan deniz meltemiyle körüklenerek çadırımıza çok yaklaştı, ancak
esintiyle söndü; ve çiğ düşmemesine rağmen sıcaklık düştü. Nehrin dik kıyıları boyunca burada ve orada için için yanan ateş, sabah meltemiyle tekrar hızlandı.

Çalılık boyunca kuru su birikintilerinde ve kavun deliklerinde çok sayıda büyük Limnaea ve Paludina ölü kabuğu gördük; bazıları ağartılmamış bile; ancak her şey bunun normalden daha kurak bir mevsim olduğunu gösteriyordu. Sabah kampa döndük. Başka bir öküzü öldürmek için daha uygun bir yer keşfetmediğimden, kendimize taze bir kurutulmuş sığır eti stoğu sağlayana kadar
hızlı lagünde durmaya karar verdim. Buna göre, 17 Şubat'ta Bay Gilbert'in öküzünü öldürdük, bu da güzel ve ağır bir hayvan oldu ve bize bol miktarda yağlı et ve sığır yağı sağladı. Daha önce yağlı etin kuruyup saklanmayacağı gibi yanlış bir izlenime kapılmıştık; ve bu nedenle yağı etten dikkatlice ayırmıştık. Ancak bazı tesadüfi parçalar bize sadece kuruyup saklanmadığını, aynı zamanda yağsız etten çok daha
ince olduğunu göstermişti. Bu nedenle, yağsız et gibi, yağları da dilimlere ayırdık; ve sadece tatlı kalmadığı, aynı zamanda yaşlandıkça da iyileştiği görüldü. Bu süreçte yaşadığımız tek rahatsızlık, daha uzun bir süre gözaltında kalmaktı; ve erzak paketlenmeye hazır hale gelene kadar dört gün (21 Şubat'a kadar) kalmak zorunda kaldık. 19'unda, kahvaltıdan hemen sonra, eyerlerimizi ve kayışlarımızı yağlamakla meşgulken - bizimki gibi her şeyin toza ve kavurucu güneşe maruz kaldığı bir yolculukta çok gerekli bir işlem - Charley kamptan ayrıldı ve öğleden sonradan önce geri dönmedi. Son zamanlarda sık sık böyle davranıyordu; ve atlarımızı ve sığırlarımızı beklerken, keseli sıçan ve bal avladığına dair kendisine yöneltilen sürekli şikayetlerden biriydi. Ben
son zamanlardaki kötü davranışından sonra buna katlanmamaya kararlı olduğumdan,
onu azarladım ve eğer tekrar böyle bir davranışta bulunursa
ona yiyecek vermeyeceğimi söyledim. Bunun üzerine,
en şiddetli ve küfürlü dili kullanmaya başladı ve kendi ifadesiyle "çenemi durduracağım" diye tehdit etti. Bu nedenle, otoritemi kullanmam gerektiğini düşünerek, kamptan dışarı çıkarmak için ona yaklaştım, o sırada adam yüzüme sert bir darbe indirdi, bu da beni ciddi şekilde yaraladı ve alt dişlerimden ikisini yerinden oynattı; bunun üzerine arkadaşlarım araya girdi ve bizi terk etmeyi reddetmesi durumunda beni desteklemeye kararlı olduklarını gösterdi; ben de onu buna zorladım. Giderken, Brown ona çok teselli edici bir şekilde, gelip onunla yatacağını söyledi. Ancak, kamptaki hiç kimsenin onunla hiçbir şekilde iletişim kurmaması konusunda kararlıydım; bu nedenle Brown'a ya tamamen benimle ya da Charley ile kalması gerektiğini söyledim. Kendisiyle tartışamayacağını, onunla yatacağını, ancak her sabah geri döneceğini söyledi; ve böyle bir durumda asla geri dönmeyeceğini söylediğimde, Charley ile tamamen kalacağını ve yürüyüp gideceğini söyledi. Eğer bu adamları son zamanlardaki uygunsuz davranışları için cezalandırsaydım, şimdi bunu yapmam için hiçbir sebebim olmazdı: ama kendi önemleriyle dolu,
benim hoşgörümü, onlarsız devam edemeyeceğimi düşünerek yorumladılar.

Bu olaydan önce, Charley, kamptan
uzağım sırasında, yerlilerle bir görüşme yapmıştı ve yerliler ona birkaç hediye vermişlerdi,
aralarında temizleyip su taşımak için kullandıkları iki güzel kabak vardı; daha büyük olanı armut biçimindeydi, yaklaşık bir ayak uzunluğundaydı,
ve en geniş kısmı dokuz inç çapındaydı ve yaklaşık üç pint tutuyordu. Yerliler başını, saçını ve giysilerini okşadılar; ama daha sonra at sırtında Bay Calvert eşliğinde yanlarına döndüğünde hemen geri çekildiler.

21 Şubat'ta, öldürme kampımızdan yola çıktık ve uzun bir yolculuk yaptık; gün çok sıcaktı ve çürümüş toprağın sıcaklığı
yoğundu. Eski yorgunluklara çok iyi göğüs geren küçük teriyerimiz öldü; ve geriye kalan kanguru köpeğimiz ancak Bay Calvert'in onu atıyla taşımasıyla kurtuldu. Blackfellows'a binmekle yürümek, yorucu bir yolculuğun ardından
hazır bir yemek bulmakla kendileri için yiyecek aramak arasındaki farkı anlatmak için iyi hesaplanmış bir gündü. Seyahat ederken Brown'ın sesini duyan Bay Roper, Brown yanına gelene kadar geride kaldı ve sürgünden ve orman hayatından bıktığını söyleyerek grubuma yeniden katılma isteğini dile getirdi; ve gün batımından önce kamp yerimize oldukça bitkin bir şekilde geldi ve benden kendisini affetmemi istedi, ben de önceki koşul altında onu affettim, yani Charley ile daha fazla iletişim kurmaması koşuluyla, ki o da buna gönüllü olarak razı oldu. 22 Şubat.--Bay Gilbert ile nehirde yukarı doğru yaptığımız bir yolculukta, yatağında Blackfellows'un kuyular kazdığı birkaç büyük sazlık çukuru gördük;
hala nemliydiler ve etraflarında eşek arısı sürüleri vızıldıyordu.
Kuzey Deresi'nin nehirle birleştiği yerden yaklaşık sekiz mil kuzeybatıda, büyük bir kakadu sürüsü bizi yine çalılık bir yükselti boyunca uzanan bazı iyi su çukurlarına davet etti.
Kuzey Deresi ile nehir arasında büyük Piç kutusu düzlükleri yer alır. Kamptan yaklaşık dört mil uzakta, ülke nehrin solunda yükselir ve muhtemelen ovalarla çevrili olan sıradağlar ve izole tepeler görülebilir.
Kayaları inceleme fırsatı bulduğum her yerde kumtaşı buldum; çalılıklarda ve kavun deliği düzlüklerinde çakmak taşı çakıl taşları ve fosil odunu bulunur.

Gece, dönüşümde, bizimkinden yaklaşık yüz metre ötede olan Charley'nin kampından geçmek zorundaydım. Arkamdan seslendi ve durduğumda yanıma geldi ve davasını savunmaya ve benden af ​​dilemeye başladı; somurtkanlığını ve kötü davranışlarını mizacıyla ve bazı yanlış anlamalarla mazur gösterdi; ve benim şefkatimi
çekmek için çok zavallı ve perişan görünmeye çalıştı. Arkadaşlarım onu ​​neredeyse bütün gün ağacının altında tek başına otururken, yerlilerden aldığı bommerang'larını
vururken görmüşlerdi. Ona acıdım ve arkadaşlarımla biraz istişare ettikten sonra, bize katılmasına izin verdim; ancak, büyük bir sevinçle kabul ettiği ve gelecekte benden talep edebileceğim her şeyi yapacağına söz verdiği tomahawk'ını bırakması şartıyla. Ruhunun
açıkça
kırıldığı belliydi ve başka bir ajan ona müdahale etmeseydi, muhtemelen
bir daha asla ondan şikayet etmek zorunda kalmayacaktım.

23 Şubat--Bir gün önce bulduğum su birikintilerine doğru ilerledim ve bir Fusanus'un gölgesinde kamp kurdum.
Enlemin 22 derece 6 dakika 53 saniye olduğu gözlemlendi.

24 Şubat--Bay Gilbert ve Brown bu sabah bir geziye benimle birlikte geldiler. Kamptan yaklaşık bir buçuk mil uzakta, büyük bir dere, görünüşe göre güneyden, nehre katılıyordu ve kamptan dört mil uzaktaki bir çalılık deresinde, ayrıca yerlilerin nehir yatağında açtığı kuyularda su bulundu; ve kamptan yaklaşık sekiz mil uzakta, çalılık boyunca birkaç güzel su birikintisine rastladık. Burada kuşlar çok sayıda ve çeşitliydi; mavi dağ ve kızıl kanatlı papağanların büyük uçuşları görüldü; Bay Gilbert, Regent kuşunun dişisini ve birkaç başka ilginç kuşu gözlemledi ve bu da onu takip etmek için bu kadar elverişli
olan yeri terk ettiğine pişman etti. Ancak, kampımızı oraya getirmek için geri döndü, ben ise Brown eşliğinde yolculuğuma devam ettim. Birkaç dere nehre katılıyordu, ancak hiçbir yerde su yoktu. Yüksek otlar eski ve kuruydu ya da tamamen yanmıştı, öyle ki en ufak bir bitki örtüsü izi bile bırakmıyordu. Birkaç mil boyunca
tüm orman, içinden geçen bir yangınla kavrulmuştu; ve
tüm ülke umutsuzca perişan görünüyordu. Brown, Charley'nin büyük kabağını suyla doldurma önlemini almıştı, böylece
günün en kavurucu sıcağında
bir fincan ferahlatıcı çay demleyebildik.
Gün batımına doğru, büyük bir sevinçle, yerlilerin gürültülü gevezeliklerini duyduk; bu da suyun yakınlığını vaat ediyordu. Attan indim ve
gırtlak sesler çıkardım; onlar cevap verdiler; ama beni gördüklerinde,
ellerinden gelenleri alıp büyük bir telaş ve şaşkınlıkla nehrin karşı kıyısına geçtiler. Arkamda duran Brown yanıma geldiğinde, kabağı alıp ağzıma götürdüm ve "yarrai, yarrai" dedim. Cevap verdiler, ama amaçladıkları bilgi bana ulaşmadı;
ve bize yaklaşmak istemediler. Kampları, nehrin yatağında, bazı küçük Casuarina'ların arasındaydı. Ancak, onların sayısız izleri beni kısa süre sonra yüksek sazlıklarla çevrili iki kuyuya götürdü ve orada susuzluğumuzu giderdik. Atım, suyun etrafında vızıldayan çok sayıda eşek arısından çok korkmuştu. Kabağımızı doldurduktan sonra yerlilerin kampına geri döndük ve geride bıraktıkları şeyleri inceledik; bir kalkan, dört kabak bulduk, bunlardan ikisini aldım, yerine ödeme için parlak bir peni bıraktım; ayrıca, içinde akasya zamkı bulunan küçük bir su geçirmez sepet; bal süzmek için kullanılan çözülmemiş lifli kabuk; çay ağacı kabuğuna düzgünce bağlanmış bir ateş çubuğu; bir kanguru ağı; ve biri taştan, diğeri daha küçük olanı demirden yapılmış, görünüşe göre bir çekiç başından yapılmış iki tomahawk vardı: deniz kıyısıyla bir tür iletişimleri olduğunun kanıtı. Yerliler kaybolmuştu. Gök gürültüsü
üstümüzde yankılanıyordu ve kamptan yarım mil uzaklaşmadan önce bir rüzgar esintisi bizi şaşırttı ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya başladığında battaniyemizi birkaç sopanın üzerine atıp altına girmeye bile vakit bulamamıştık. Fırtına batıdan geliyordu; doğuda bir tane daha görünüyordu;
ve her yerde şimşekler çakıyordu. Yağmur durduğunda,
bir ateş yakıp bir demlik çay kaynatmayı ve bir sürü
jelatin çorbası ısıtmayı
başardık. Saat sekizde ay doğdu ve hava
açıldığından, yağmur suyu
sürerken bu kasvetli ülkeyi hızla geçmek için kampa dönmeye karar verdim. Kurbağalar, birkaç saat önce geçtiğim su kuyularında son derece şehvetli bir şekilde vıraklıyorlardı, tamamen kuruydular ve kısık sesleri bana hiç bu kadar hoş gelmemişti. Ancak fırtına o kadar kısmiydi ki, üç mil mesafeden neredeyse hiç
bir damla düşmemişti. Bu, daha önce Comet Creek'te fark ettiğim suyun
tuhaf bir şekilde kısmi dağılımının bir başka örneğiydi. Kampa sabah saat bir civarında vardık; ve 25 Şubat sabahı, grubumu, o susuz ve kasvetli topraklardan geçmemize yardımcı olmak amacıyla, şefkatli bir İlahi Takdir'in doldurduğu su kuyularına götürdüm. Boğalarımız sıcaktan çok
acı çekti; yağlı etlerimiz eridi; yağlı keselerimiz içindekileri döktü; ve her şey güçlü bir güneşin etkisi altında dağılmış gibiydi.

Bu bölgedeki hava durumu şu şekilde tanımlanabilir: gün doğumunda bazı bulutlar
doğuda toplanır, ancak sabahın ilk saatlerinde kuzey, kuzeydoğu ve doğu esintileriyle
açılır; saat on ile üç arasında en kavurucu sıcaklık hakim olur, yalnızca ara sıra serin hava
üfleri ile kesilir; saat iki civarında her yönde yoğun bulutlar
oluşur, hacimleri artar, doğu ve batıda koyu kütleler halinde birleşir ve öğleden sonra saat beş civarında gök gürültülü fırtına patlar;
rüzgar esintisi çok şiddetlidir ve yağmur bazen hafif, bazen de muazzamdır, ancak kısa sürelidir; ve saat dokuzda
tüm gökyüzü tekrar açılır.

Isaacs boyunca uzanan oyuklarda, Liverpool Ovası ve Darling Downs'daki yulaf otuna (Anthistiria) benzeyen, büyük tutamlar oluşturan altı ila sekiz fit yüksekliğinde yeni bir ot türü bulduk; çok uzun
kahverengi kıvrık sakalları vardır, ancak Anthistiria'dan basit kulağıyla kolayca ayırt edilir; genç sapı çok tatlıdır ve hem atlar hem de sığırlar tarafından çok beğenilir.

26 Şubat.--Bay Gilbert ve Charley ile keşfe çıktım. 24'ündeki gök gürültülü fırtınanın etkilerinin batıdan doğuya geçerek kuzeye ve kuzeybatıya çok az yayıldığını gördük. Zaman zaman çalılıklarla kaplı alçak sırtları geçtik ve nehre doğru uzanan derin vadilerle kesiştik, nehir daha da dar ve çok
kıvrımlı bir rotaya girdi; ancak sular altında kalmış sakız ağaçlarının oluşturduğu hat daha
yoğunlaştı. Nehrin sazlık yatağında, kamptan yaklaşık beş mil uzakta, yerlilerin bir ayak derinliğinde olmayan ama bol miktarda suyla dolu kuyularını bulduk ve dört mil daha ötede, küçük bir derede, son yağmurlarla sulanan bir su birikintisine geldik; ayrıca birkaç ince çalı deresinden geçtik ama kuruydular. Kuyulardan yaklaşık on mil uzakta, nehrin sağ tarafında, suyla dolu başka bir derin çalı deresi bulundu. Yatağı sazlarla kaplıydı ve kireç taşı konkresyonlarından oluşan çakıllarla ve ilginç fosil ağaç gövdeleriyle doluydu ve kıyılarında gevşek bir kumtaşı belirmişti. Burada bir yerlinin kafatasını bulduk, yolculuğumuz sırasında ilk kez bir insan vücudunun kalıntılarını gördük. Çalılıkların yakınında ve muhtemelen yerlilerin eski kamp yerlerinde, sık sık kanguru ve emu kemikleri gördük. Bu gerçeği, vahşi doğada çok nadiren kemikle karşılaşan Amerikalı gezginlerin gözlemlerine atıfta bulunarak belirtiyorum; ve Avustralya'nın ikliminin çürümeyi önleyecek kadar kuru olduğunu ve açgözlü hayvanların sayısının az olduğunu belirtmek için söylüyorum - yerli köpek muhtemelen yeterli miktarda canlı yiyecek buluyor. 25'inde gök gürültülü fırtınalar oldu, ancak bize ulaşmadılar. Gece bulutluydu ve 26'sının sabahı birkaç damla yağmur yağdı, ancak hava saat on civarında açıldı; öğleden sonra kümülüs oluştu ve geceye doğru hem doğuda hem de batıda gök gürültülü fırtınalar görüldü. Çalılıkların sınırlarında büyüyen, yaklaşık dört veya beş fit yüksekliğinde çalımsı dikenli bir Goodenia buldum. 
27 Şubat.--Bay Yerlilerin kuyularından kampa getirmek üzere geri gönderdiğim Gilbert bunu yapmaktan alıkonulmuştu ve ben de
bu nedenle tüm mesafeyi geri dönmek zorunda kaldım. Kesinti, öküzlerimizin muhtemelen daha iyi su arayışıyla birkaç mil geri gitmesinden kaynaklandı, çünkü onları bu konuda genel olarak çok iyi bulduk.

Yerliler, benim yokluğumda arkadaşlarımı ziyaret etmiş ve çok
sessiz davranmış, onlara emu tüyleri, bommeranglar ve waddies hediye etmişlerdi.
Bay Phillips onlara Kraliçe Victoria'nın taç giyme töreninin bir madalyasını verdi, ki buna çok değer veriyorlardı. İyi, tıknaz, iyi yapılı insanlardı ve çoğu gençti; ancak yüzlerine beyaz daireler çizilmiş birkaç yaşlı kadın arka planda kaldı. Arkadaşlarımın beyaz tenlerinden çok etkilenmişlerdi ve onları hayranlıkla tekrar tekrar okşadılar. Suyla ilgili sorulara verdikleri yanıtlar
anlaşılmadı; ama bizi
nehirden aşağı inmeye ikna etmek için çok istekli görünüyorlardı.

Öğle vakti Skull Creek'e doğru yola çıktık, düz bir çizgide, kuzey-doğu yönünde on dört mil uzaklıktaydı. Gevşek kümülüsler
tüm öğleden önce puslu atmosferde yüzdü, ancak öğleden sonra yükseldi ve ara sıra bizi kavurucu güneşten korudu. Saat dörtte
her zamanki gibi doğuda ve batıda iki gök gürültülü fırtına oluştu ve
sonunda üzerimize doğru yükselerek, bizi sırılsıklam eden ve bizi ve sıcaktan ve susuzluktan
soluk soluğa kalan atlarımızı ve öküzlerimizi
canlandıran yoğun bir yağmur sağanağını yağdırdı. Depolarımız yağlı brandalarla
iyice örtülmüştü ve hiçbir zarar görmediler.

28 Şubat.--Buranın yakın zamanda geçtiğimiz ülkeden daha çok
hoşgörüldüğü ardışık gök gürültülü fırtınalar, bitki örtüsünü oldukça
güçlü hale getirmişti. Çürümüş kumlu zemin yağmuru hızla
emdi ve genç çimenler çok taze görünüyordu. Çalılıklar nehirden biraz daha
geri çekildi ve kıyıları boyunca açık bir arazi uzanıyordu.
Bu nedenle manzara çok neşeli ve hoştu. Su aramak için nehirde bir gezi yapan Bay Gilbert ve
Charley, önümüzde güzel bir ülke olduğuna dair hoş bilgilerle geri döndüler: ayrıca bir yerli kampı görmüşlerdi, ancak onlarla hiçbir
ilişkileri olmamıştı.

29 Şubat.--Sabah bulutluydu ve gün boyunca daha da bulutluydu, doğu ve kuzeydoğu rüzgarları esiyordu. Yiyecek ve su aramak için sekiz milden fazla yol kat eden kaprisli atlarımız bulunur bulunmaz yola koyulduk ve
nehrin kıvrımlarını sola bırakarak kuzeydoğu yönünde yaklaşık on mil yol aldık.
Kırsal alanın karakteri aynı şekilde devam etti; aynı Ironbark ormanı, burada ve orada bazı dikkat çekici
güzel noktalarla; ve aynı Bastard-box düzlükleri, çalılık kemerleriyle, nehre yaklaşırken. 21 derece 42 dakika enleminde olduğunu
varsaydığım Skull Creek'ten yaklaşık dokuz mil uzaklıkta, Isaacs, uzun bir kumtaşı tepesi
sırasından geçer; bunun ötesinde ülke, ayrı çalılık parçalarıyla
ovalara ve "şeytan-şeytan"
toprakları ve kendine özgü bitki örtüsüyle
aşağılıklara ve çok açık bir ormana açılır. Nehir, biri doğudan, diğeri kuzeyden gelen iki kola ayrılır. Yolculuğumuz sırasında şiddetli yağmur yağdı ve Bay Gilbert'in bulduğu su birikintisine ulaştığımızda, sırılsıklam olmuştuk.

Günün ek yorgunlukları sonucunda, etimizle birlikte biraz yağ parçasının
kızartılmasına izin verdim. Daha iki hafta önce, arkadaşlarımdan bazıları güveçlerimizin yağına tiksintiyle bakmış ve onu
aşağılayıcı bir şekilde tabaklarından almışlardı; ancak şimdi, her birimiz yağ eklenmesini tuhaf bir lütuf olarak görüyorduk ve hiç kimse etini bitirdikten sonra sıvı yağı içmekten çekinmiyordu. Bu zevk, öküzlerimiz fakirleştikçe artmaya devam etti; ve biz, daha önce alay ettiğimiz yerliler kadar, katledilen bir hayvanın durumunu incelemeye heveslendik.

Skull kampında hesaplamak istediğim bir dizi ay gözlemi yaptığım için, Bay Roper'ı su araması için Isaacs'ın kuzey koluna gönderdim; ve döndüğünde, yaklaşık dokuz veya on mil uzaklıkta güzel su birikintileri bulduğuna dair hoş bir istihbarat verdi;
ve ülkenin daha da açık olduğunu ve av hayvanlarıyla, özellikle de emularla
dolu olduğunu söyledi.

BÖLÜM VI

ISAAC'LARIN BAŞLARI--SUTTOR--ÇAKMAK TAŞI--SU GÖSTERGELERİ--YERLİLERİN BİZİM TARAFIMIZDAN ELDE EDİLEN
AKŞAM YEMEĞİ--PASKALYASI PAZAR GÜNÜ--YAŞLI BİR KADININ ALARMI--CHARLEY VE BROWN'IN TAMAMEN BİLMEYEN BİR DİLİ KONUŞAN
YERLİLER--ONLARLA BİR TAKAS--MOUNT M'CONNEL.

1-4 Mart tarihleri ​​arasında, botanik ve diğer uğraşlarım sırasında dikkatsizce ve belki de gereksiz yere kendimi havaya maruz bırakarak
başlattığım şiddetli bir lumbago krizinden dolayı bu yerde tutuldum. 4 Mart'ta. Atımı binip Roper'ın su kuyularına kadar eşlik edecek kadar iyileşmiştim. Ovalarda bazalt
çıktı; "şeytan-şeytan" arazisinin hafif sırtları kuvars çakıllarıyla kaplıdır ve nehrin tepeleri ve yatağı kumtaşı
oluşumundadır.

Nehir boyunca sık sık sarı ve pembe Ebegümeci görülürdü.

Hesaplamalarım Skull Creek için 148 derece 56 dakika boylam verdi; ancak yönlerim onu ​​daha batıya doğru götürüyor; enleminin 21 derece 42 dakika olması gerekiyordu: bulutlu geceler herhangi bir gözlem yapmamı engelledi.

5 Mart - Bay Gilbert ve Charley'i nehrin yukarısına gönderdim, Bay Roper'ın anlatımına göre, dar bir dağ geçidinden geçiyordu, geçidi çay ağaçları tarafından çok fazla
engellenmişti. Dağ geçidini geçtiler ve yaklaşık sekiz mil kuzeyde Isaacs'ın başlarına ve batıya doğru önemli ölçüde akan bir derede toplanan başka bir su sisteminin başlarına geldiler. Isaacs'ın geçtiği sıradağlar kumtaşından oluşuyor ve kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanıyor. Kayalık mağaralarında, uzun ve düz kuyruklu valabiler Brown tarafından görülmüştü; onlar onun için oldukça yeniydi ve kendisinin de ifade ettiği gibi "valabilerden çok maymunlara benziyorlardı." Bay Gilbert ve Charley iki emu sürüsüyle geldiler ve iki yavruyu öldürdüler; ve Charley ve John Murphy bir tane daha avladılar; ancak Charley atıyla düştü ve çift namlulu bir tüfeği kırdı, bu bizim için çok ciddi bir kayıptı ve daha da kötüsü, daha önce tek namlulu bir tüfeği kırma talihsizliğine uğramıştı. Hava sağanak yağışlı devam etti; gevşek scud doğudan ve güneydoğudan geçti, arada sırada sıcak güneş ışığı vardı. Corypha palmiyesi sıradağların altında sık görülür; Bileşik pinnate yaprakları ve eşkenar olmayan yaprakçıkları olan Ebenaceous ağacı, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde, gölgeli ve oldukça yayılan bir taç ile orta büyüklüktedir.

Isaacs boyunca yaklaşık yetmiş mil yol kat ettik.
Bastard-box'ın ve dar yapraklı Ironbark düzlüklerinin genişliğini ve sol kıyısındaki
gümüş yapraklı Ironbark sırtlarını ve içinden geçtiği iki sıradağ arasındaki güzel açık araziyi
düşünürsek, muhtemelen pastoral faaliyetler için
daha uygun bir ülke bulamayız. İçinden geçtiğimiz mevsimde büyük bir yüzey suyu sıkıntısı vardı; ve daha sonra koloninin her yerinde dikkat çekici derecede kuru olduğunu gördük: ancak yerlilerin kuyuları ve nehrin birçok yerindeki
güçlü sazlıklar, sığ kuyuların bile ihtiyaç halinde gecekondu sakinlerine büyük bir tedarik sağlayacağını gösterdi; ve sık sık çalılıkların içinde ve boyunca karşılaştığımız büyük su kuyularının zincirleri, bir kez dolduğunda,
suyunu uzun süre koruyacaktır. Ancak komşu çalılıkların genişliği, gecekondu sakinleri için her zaman ciddi bir dezavantaj oluşturacaktır, çünkü
burası düşman yerlilerin saklandığı yer ve sığınağı ve
sığırlar için bir saklanma yeri olacaktır,
gündüzün sıcağında veya sabah ve akşam sineklerin en çok
rahatsız ettiği zamanlarda her zaman oraya çekilirler.

7 Mart--Kampımı dağ geçidinden geçirdim,
bu geçidin
oldukça zor olması, büyük kumtaşı kayaları ve nehrin yatağında büyüyen dar yapraklı çay ağaçlarının çalılıkları nedeniyleydi.
Kuzeye doğru, Isaacs'ın başlarını oluşturan güzel, yumuşak Demirkabuk yamaçlarına ve sırtlarına açılır. Emuların en sevdiği yer gibi görünüyorlar; çünkü üç yavru emu görüldü, on, on üç ve hatta on altı kuş. Geçitten yaklaşık dört mil uzakta, "Suttor Deresi" adını verdiğim başka bir derenin başına geldik. Bu dereye, bu keşfe başladığımda bana dört öküz hediye eden Suttor, Esq.'den sonra, dört veya beş mil daha aşağıda, iyi su kuyularıyla dolu olduğunu gördük. Ancak burada, çalılık parçaları tekrar belirdi. Sırtlar, öküzlerimizin ayaklarını yaralayan demir renkli kuvars çakıllarıyla kaplıydı. Mercanköşk, özellikle çalılıkların yakınında bol miktarda bulunuyordu ve havayı enfes bir kokuyla dolduruyordu. Sağda bir dağ sırası görülüyordu; ve Isaacs'ın başının sıralarının aniden sona erdiği yerde, ayrı tepeler ve sırtlar, Suttor Deresi'nin sularının güneybatı ve güney bariyerini oluşturuyordu. 8 Mart - Dereyi yaklaşık dokuz mil daha aşağıda takip ettiğimizde,
genişledi ve Casuarinalar daha sık görüldü. Yatağı kumluydu,
bazen sazlarla doluydu ve çok sayıda su birikintisi içeriyordu,
özellikle kumtaşı kayanın daha tutucu havzalar oluşturduğu yerlerde.

Son iki gündür çiseleyen yağmur vardı, öğlen ve gece biraz açıldı.
Hava çok hoştu; rüzgar
doğudan çok kuvvetliydi. Bay Roper'ı su aramaya gönderdim,
yeterli miktarda su buldu. Ülkenin batıya doğru zengin siyah topraktan oluşan güzel ovalara açıldığını söyledi; ancak
çok kuruydu. Sol sıradağların uçurum sonları D.G.,
sağda ise D.K.D. şeklindeydi.

9 Mart - Dün Bay Roper tarafından bulunan su birikintilerine doğru ilerledik. Yolda, kuzeyden gelip Suttor Deresi'ne katılan ve batıya doğru dönen ve hatta B. G. ve B. G. B. yönünde uzanan büyük bir çalılık dereyi geçtik.

Bay Gilbert ve Charley batıya doğru bir gezi yaptılar, Bay Roper bu yönde uzak bir sıradağ görmüştü, ben de bu sıradağların dibinde büyük bir su yolu bulmayı bekliyordum. Rüzgar doğudan ve güneydoğudan esmeye devam etti; dün gecenin ortalarında biraz yağmur yağdı.

Sırtı gri-kahverengi, karnı parlak sarı renkte, yaklaşık beş fit uzunluğunda ince bir yılanın bir ağaca çevik bir şekilde tırmandığı görüldü.
Başı onu öldürürken o kadar ezilmişti ki dişlerini inceleyemedim.

Bay Roper ve John Murphy sekiz kakadu vurmayı başardılar, bu da bize mükemmel bir çorba verdi. Midelerinde pirinç tanelerine benzeyen, hafif tatlı ve yeterli miktarda elde edilip kaynatılırsa
şüphesiz mükemmel bir yemek olabilecek bir meyve buldum.

10 Mart - Gün batımına doğru hafif çiseleyen sağanak yağışlar oldu; gece yaklaşık sabah
on'a kadar çok bulutluydu, sonra hava açıldı. Otların çeşitliliği
çok fazlaydı; en dikkat çekici ve sulu olanı, Isaacs'ın otu olan iki tür Anthistiria ve eklemli kulakları ve
yuvarlak kavuzları olan yeni bir türdü. Gösterişli çiçekleri olan pembe bir Convolvulus çok
yaygındır. Terete yaprakları olan Portulaca, hafif zengin
toprakta seyrek olarak yetişir.

Yüzeysel bir gözlemci, Avrupa'nın sazlıklı göletlerinden birinden aniden Suttor Creek'teki bu su birikintisine taşınsa, bulunduğu yerin değişimini, Casuarina'ların ve görkemli su basmış sakız ağaçlarının beyaz gövdelerinin varlığı dışında, fark edemezdi. Avrupa'dakilere benzer sazlar ve tür olarak neredeyse aynı olan Polygonumlar, yüzeyi Nymphaea alba'nınkilere benzeyen Villarsia'nın geniş yapraklarıyla ve Potomogeton'un birkaç türüyle kaplı olan suyu çevreler. Sazlıkların ötleğenleri gibi küçük gri kuşlar gövdeden gövdeye uçar; parlak gyrinus sürüleri suda oynar; hydrophili'ye benzeyen notonectes ve böcekler suyun içinde yaşar - bazen nefes almak için yükselir, bazen hızla dalar. Avrupa'dakilere benzer Limnaea'lar suyun yüzeyinde sürünür; küçük Planorbis'ler su bitkilerinde yaşar, bunlara Ancylus da yapışır; Paludina, Cyclas ve Unio çamurlu dibini oyar. Ancak, bu büyü, gülen bir eşeğin (Dacelo gigantea) gürültülü çığlığıyla bozulmamalıdır; beyaz kakaduların çığlıkları; veya susamış emuların boş sesi. Bu noktanın enlemi 21 derece 23 dakika G idi.

Ülkeyi kuzeye doğru yaklaşık beş mil inceledim, Phonolith'in sıklıkla
ortaya çıktığı zengin siyah toprağın bazı küçük dalgalı veya engebeli yamaçlarını geçtim. Ara sıra "şeytan-şeytan" arazileri ve çok uzak olmayan bir mesafeden birleşerek Bricklow'un tek bir kütlesini oluşturan çalılık parçaları vardı. Küçük bir dereyi başına kadar takip ederek, açık ormanlık sırtları
geçtim. Bay Gilbert ve Charley, tahmin ettiğim gibi, batı sıradağlarının eteğinde önemli bir su yolu bulduktan sonra geri döndüler. Daha sonra Suttor Deresi'nin bu su yoluna katıldığı bulundu ve ana kolu olduğu için adı ana akıntıya kadar devam etti.

12 Mart - Bay Gilbert'in keşfine giderken geniş ovaları geçtik ve altı milin sonunda, Suttor'un kuru kanalına ulaşana kadar çok az kesintiyle devam eden yoğun bir çalılığa girdik. Bu çalılık, daha önce bahsedilenler gibi, yoğunluk ve kompozisyon açısından çeşitlilik gösteriyordu; Bricklow akasyası baskındı; ancak daha açık kısımlarda, beyaz çiçeklerle kaplı Bauhinia tutamları ve parlak yeşil Fusanus ve gümüş Bricklow'un yamaları çok hoş bir
resim oluşturuyordu. Suttor'un yatağı oldukça sığ, kumlu ve düzensizdi, ara sıra sazlık yamaları vardı; sol kıyısı çalılıklarla kaplıydı; ancak sağında Bastard-box ve Ironbark ile iyi otlanmış düzlükler vardı. Yaklaşık yarım mil uzunluğunda, 21 derece 21 dakika 36 saniye enleminde, güzel bir sazlıklı su birikintisinin yakınında kamp kurduk. Son kampımızdan yaklaşık on beş mil batıya kuzeye doğru seyahat etmiştik. Gün boyunca hava bulutlu ve yağmurluydu, bu da çalılıklardan geçen sıkıcı
geçişi daha katlanılabilir hale getirdi.

13 Mart - Nehirden aşağı, G.S.W. yönünde altı veya yedi mil ilerledik. Düzlükler sağ tarafında devam ediyordu, ancak kısa bir mesafede çalılıklarla veya çok bodur gümüş yapraklı Demirkabuklarla kaplı alçak sırtlara doğru yükseliyordu. Düzlüklerden birinde bir yavru emu ile karşılaştık ve üçünü öldürdük. Sabah hava aydınlıktı; kümülüsler öğlen civarı toplandı ve öğleden sonra bulutluydu. Rüzgar doğudan esiyordu. Suttor, 21 derece 25 dakika enlemde, kuzeybatıdan gelen büyük bir dere ile birleşiyor. Derenin sol kıyısındaki sırtlardan geniş bir
görüntü elde ettim. Isaacs'ın başındaki sıradağların uçurum sonu N. 55 derece D'yi taşıyordu. Kuzeye ve kuzeydoğuya doğru birçok yüksek sıradağ görülüyordu. Güneyde ufuk yalnızca çok uzaktaki birkaç izole dağla kesiliyordu. Peak Sıradağları görünmüyordu. Kuzeybatıya doğru üç dağdan oluşan bir grup belirdi; bunlardan birinin
düz bir tepesi vardı. Batıya doğru tüm ülke, aralarında Suttor'un kıvrımlı rotasını şekillendirdiği
alçak sırtlardan oluşuyordu. Üzerinde durduğumuz tepeler ve derenin kıyıları çakmaktaşından oluşuyordu. Derenin yatağını çakıl taşları ve Pegmatit blokları kaplıyordu. Bu kaya da nehir boyunca ortaya çıkıyordu. Moreton Koyu'ndan ayrıldığımızdan beri ilkel kayalarla karşılaştığımız ilk seferdi ve jeologların dikkatini çakmaktaşı kayanın granit kayalarla olan yakın bağlantısına çekmek istiyorum; bunu New England'ın masalı arazisinin kuzey ve batı şelalelerinin hemen hemen her yerinde gözlemleme fırsatım oldu.

Çok küçük çapraz yapraklı bir Melaleuca, yaklaşık yirmi beş
ayak yüksekliğinde bir ağaç, çalılık sırtlarda büyüyordu. En görkemli boyutlardaki taşkın sakız ağaçları ve Casuarinalar nehir boyunca büyüyordu; nehirde birçok büyük sazlıklı su birikintisi vardı. Mevsim normalden daha kurak olmalı,
en büyük deliklerden bazıları sadece sığ göletler içeriyordu ve bunlar küçük balıklarla doluydu, sanki yağmur için çırpınıyorlardı. Büyük beyaz ve mavi çiçeklere sahip bir Ruellia, Suttor boyunca çimenli düzlükleri süslüyordu.
Bu noktanın enlemi 21 derece 26 dakika 36 saniyeydi.

14 Mart.--Nehirden aşağı doğru yaklaşık sekiz mil güney güney batıya doğru ilerledik, bir gün önce arkadaşlarım tarafından görülen
iyi su birikintilerine ulaştık. Burada
çalılık nehre yaklaştı ve sadece dar bir açık orman kuşağı bıraktı, bu da ara sıra bodur gümüş yapraklı Demirkabuk sırtlarıyla kesintiye uğradı. Pegmatit ve Porfir (çok az sayıda küçük felspat kristaliyle) ve Gneiss? yerinde gözlemlendi. Yolda
güzel bir lagünün yanından geçtik. Güney güney batıdan kuru ama sıcak olmayan bir rüzgar esti; gece ve sabah aydınlıktı; keskin kenarlı kümülüsler saat on birden sonra etrafta asılıydı.

Nehirden aşağı uçan bir pelikan görüldü ve iki yerli arkadaş ve bir ibis su birikintilerindeydi. Kargalar, kakadular ve ördekler
sık sık görülüyordu. Bu su birikintilerinin etrafındaki midye kalıntılarından, yerliler son zamanlarda birçok yemeğin tadını çıkarmışlar.

Bay Roper ve Charley'i nehre gönderdim, onlar da gece geç saatlerde geri döndüklerinde bana farklı mesafelerde su bulduklarını söylediler;
ulaştıkları en uzak mesafe, çalılıkların yakınındaki bir su birikintisinde yaklaşık on yedi mil uzaktaydı; ancak nehrin yatağı kuruydu.
Biri nehrin sağında, diğeri solunda giderken, bir Blackfellow Charley'e seslendi ve ona yaklaştı, ancak çağrılınca karşıya geçen Bay Roper'ı gördüğünde hemen bir ağaca tırmandı ve hamileliği çok ilerlemiş olan cin'i de bir başka ağaca çıktı. Bay Roper, Blackfellow'un yüzüne bakmak ve onunla konuşmak için ağacın dibinde hareket ederken, ikincisi bir iguana gibi gövdenin etrafında dönüp durarak Bay Roper'a bakmaktan özenle kaçındı. Ancak
sonunda, su sorusuna,
W. N. W.'yi işaret ederek cevap verdi. Kadın da yüzünü beyaz adamdan uzak tuttu.
Nehirden aşağı doğru ilerledikçe, bir su birikintisinde kamp kurmuş yerlileri gördüler.
İki atlının yaklaştığını fark eder etmez, büyük bir hızla çalılıklara çekildiler; erkekler, çığlık atan kadınları ve çocukları önlerinden
sürükledi. Bay Roper'ın
onların peşinden dörtnala koşması üzerine, atletik bir adam dönüp,
bommerangını fırlatmakla tehdit etti. Bu düşmanlık belirtisi üzerine Bay Roper ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi. Kampta, bazı bitkilerden yapılmış ve ağaç kabuğundan yapılmamış kanguru ve diğer ağlar,
koolimanlar, bommeranglar, waddies ve güzel bir keseli sıçan pelerini bulundu, ancak arkadaşlarımız bunlara dokunmadı.

15 Mart.--Grubumuz, Bay Roper'ın yerlileri gördüğü su kuyularına taşındı; yerliler mülklerini
taşımışlardı ve daha sonra hiçbirimiz onları duymadık veya görmedik. Nehrin genel akışı
güneybatı yönündeydi ve birkaç çalılık dereyle birleşiyordu; yatağı
geniş ve sığdı, çok sayıda kanalla ayrılmıştı ve nehir
kendisi birkaç ana dala ayrılmıştı. Çalılık genellikle
açık bir Vitex'ti; nehrin kıyılarını ince, sarkık bir çay ağacı kaplıyordu;
Casuarina kayboluyordu; su basmış sakız ağacı sık görülüyordu, ancak daha küçüktü.
Mackenzie fasulyesi ve birkaç başka papilionaceae bitkisi, bazı yeni otlarla birlikte
içinde yetişiyordu. Ancak en ilginç bitki, daha önce Avustralya'da görülmeyen bir cins olan
bir ila iki fit yüksekliğindeki Datura türüdür. Ayrıca çok hoş kokulu Heliotropium türleri de buldum.

Birkaç yerde kumtaşı belirdi ve nehrin bazı kısımlarında kırmızı kuvars çakılları çok boldu; yatağının kumları o kadar
ezilmiş ki, hiç kimse on altı veya yirmi mil daha yukarıda granit kayaların
varlığını tahmin edemezdi. Tüm ülke düzdü;
hiçbir tepe görünmüyordu, ancak günlük yolculuğumuzun sonuna doğru birkaç hafif dalgalanmadan geçtik.

14'ünün gecesi, güney rüzgarlarını doğudan gelen bir fırtına,
scud ve çiseleyen yağmur izledi. 15'inin sabahı bulutluydu ve biraz yağmur vardı; rüzgar güneyden esti. Gecenin erken saatlerinde, 
şiddetli bir doğu rüzgarı ve uzun süreli yağmur başladı, ancak gece yarısı açıldı. 16'sının sabahı bulutluydu, güneyden esen bir rüzgar vardı. Bizim
enlemimiz 21 derece 39 dakika 58 saniyeydi.

17 Mart - Bay Gilbert ve Brown, uygun bir mesafede bulabileceklerini varsayarak su aramak için ilerlediler, ancak
başarısız oldular ve ne silah ne de erzak almadıkları için
geri dönmek zorunda kaldılar. Ancak, geri dönerken biraz daha sola doğru giderek, bazı demir taşı sırtlarının eteğinde iki güzel su birikintisine geldiler, geceyi orada geçirdiler ve ertesi gün kampa ulaştılar, yirmi dört saattir yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Kamp daha sonra, tam batı yönünde, yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki bu su birikintilerine taşındı. Kampımızdan kısa bir yarım mil uzaklıkta güzel su birikintileri geçti;
ve nehrin kuzey kolunu geçtikten sonra tekrar
su bulduk.

Ormanlık bir bölgede, varlığını gösterecek hiçbir şeyin olmadığı izole su kuyularının tespiti tamamen şansa bağlıdır. Biz
sık sık, susuzluktan çok
acı çekerken, yüz metreden daha az mesafede, iyi doldurulmuş su kuyularının yanından bilinçsizce geçtik.
Atlarımız ve öküzlerimiz, diğer gezginlerin sıklıkla bahsettiği o içgüdüsel su tespit etme yeteneğini asla göstermediler; ve öküzlerin su kuyularından elli metreden daha az bir mesafede, bütün gece boyunca su bulamadan kaldıkları durumları hatırlıyorum; ve aslında, küçük su kuyularına her geldiğimizde, sığırları oraya götürmek zorundaydık, yoksa başka bir yerde su bulmak için
yoldan saparlardı. Birkaç kez izlerini takip ettim ve su ararken tamamen görüşlerinden etkilendiklerini gözlemledim; bazen daha derin yeşilliklerin olduğu uzak bir alandan etkileniyorlardı, bazen de bir çukurdan veya su yolundan aşağı iniyorlardı, ancak
kendileri için su buldukları tek bir olayı hatırlamıyorum. Ancak
atlar doğal olarak daha huzursuz ve sabırsızdı ve uzun bir yolculuktan sonra bir dereye veya su yoluna yaklaştığımızda,
yatağa inip su bulmak için uzun mesafeler boyunca onu takip ediyorlardı; bu da onları yürüyüş hattına geri getirmek zorunda olanlara büyük sıkıntı veriyordu.
Beni kamp kurmayı planladığım yerde durduğumu gördüklerinde, sadece hızlarını artırmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda sık sık bana doğru dörtnala geliyorlardı,
benim su bulduğumu ve yüklerinden
kurtulacaklarını çok iyi biliyorlardı. Su ararken, ilk olarak, genişlikleri ve yükseklikleri nedeniyle beni en çok oraya götürecek olan tepelerin, sırtların ve sıradağların çevresinde, ya dere yataklarında, ya da nehirlerde ya da bunlara paralel su birikintilerinde aramamı yaptım. Açık bir arazide, deneyimli bir gözün kolayca yakalayabileceği birçok belirti vardır: daha yeşil yapraklı bir ağaç kümesi, yemyeşil çimenli oyuklar, havada daireler çizen kartallar, kargalar, kakadular, güvercinler (özellikle gün batımından önce) ve Grallina Australis'in ve küçük ispinoz sürülerinin sesi her zaman dikkatimizi çekerdi. Çalılıkların kenarları genellikle delik zincirleriyle donatılmıştı. Ancak, düz bir ülke, açık ormanlık,
yüzeyde veya ormanda hiçbir kesinti olmadan, kesinlikle
cesaret verici değildi; ve sık sık düz bir çizgide yirmi beş milden fazla yol kat ettim
amacıma ulaşmadan. Derelere geldiğimde, yatakta yukarı mı aşağı mı gideceğimi bilmek için ülkede biraz deneyime ihtiyacım vardı: bazıları sıradağların hemen dibinde suyla iyi bir şekilde donatılmıştı ve diğerleri üst kısımlarında tamamen kuruydu, ancak
düz bir ülkede daha aşağıda büyük su birikintileri oluşturuyordu. Günlük deneyimlerden, benimsememiz gereken yol konusunda bir tür içgüdüsel his edindik ve kararlarımızda nadiren yanıldık.

Üzerinde kamp kurduğumuz su birikintilerinin yakınındaki sırtlar, suyun o kadar fazla demir içerdiği magmatik bir kayadan oluşuyordu ki, çayımız oldukça siyah ve mürekkep gibi oldu. Yerliler bu bölgelerde çok kalabalıktı ve izleri her yerde görülebiliyordu. Hatta bir önceki gün Bay Gilbert'in ve Brown'un atlarının izlerini bile takip etmişlerdi.

Gece aydınlıktı; gün bulutluydu ve rüzgar doğudan esiyordu. 17'sinin öğleden sonra
Charley ile birlikte, Bay Gilbert'in bize çok yetersiz bir şekilde anlattığı
çalılıklı bölgenin kapsamını incelemeye gittim.
Nehrin yatağı, çalılıklara girdiğinde dik kıyılarla dar ve derinleşti ve orada sular altında kalan sakız ağaçları tamamen kayboldu.
Çalılık yaklaşık sekiz mil uzunluğunda ve iki ila üç mil genişliğindedir ve
oldukça açıktır. Bricklow burada gerçek bir ağaçtır, ancak bodur bir
büyüme gösterir ve düzenli olarak çatlaklı bir kabuğu vardır, tıpkı Demirkabuklu'nunki gibi.
(Eucalyptus resinifera). Uzun, geniş falcate phyllodia'ya sahipken, aynı büyüklükteki başka bir türün düzensiz pullu bir kabuğu, küçük phyllodia'ları vardır, ancak yaygın Bricklow'unkinden daha gri renktedir. Her iki tür de birlikte gelişigüzel büyür. Nehrin çalılıktan ayrıldığı yerde, vahşi bir su aşınmış kutu düzlüğüne girer ve birkaç düzensiz kanala ayrılır, dar yapraklı Melaleucas'ın bodur büyümesi ve düzensiz şekilleriyle çevrilidir. Kutu ağacının kendisi burada farklı bir türdür, kabuğu daha derin çatlaklara sahiptir ve genç odunu çok sarıdır. Sadece derelerin yakınında veya komşu düzlüklerde büyüdüğü için onu "Su kutusu" adıyla ayırt edeceğim. İlk olarak Mackenzie'de gözlemledim; kabuğu serbestçe şeritlenir, ancak gövdesi herhangi bir işe yaramayacak kadar kısa ve düzensizdir. Alçak bir tepeyi geçerken, dibinde kutu düzlüğün başladığı yerde, yerlilerin çok belirgin bir yoluna geldik, bu bizi yemyeşil otlarla kaplı derin bir su çukuruna götürdü; sadece az miktarda su içeriyordu. Daha ileride daha iyi beslenmiş ikinci bir çukura ve üçüncü bir çukura geldik; ve sonunda Charley bağırdı, "Bakın, efendim! Ne kadar büyük bir su!"
ve dik kıyılarını kaplayan yoğun bir Bauhinia ve Bricklow çalılığı boyunca uzanan uzun ve geniş bir su tabakası. Bu olağanüstü ülkenin, uçların sıklıkla bir araya geldiği tekil bir karakteridir; en sefil çalılık, açık ova ve güzel ormanlık arazi;
ve en felç edici kuraklık, en iyi su kaynağı.

Ördek sürüleri gölün kenarını kaplamıştı; pelikanlar, atış menzilinin ötesinde, göğsünde yüzüyordu; kara kaplumbağaları
sularına daldı; ve kıyıları boyunca yerlilerin iyice dövülmüş
yolunda yürürken, yarı batık halde yatan ölü ağaçlardan karabataklar çıktı.
Bu bölgenin sakinleri, şüphesiz, kas kabuklularının çok sayıdaki yığınlarından yola çıkarak, burayı sık sık ziyaret ediyor.
Muhtemelen Suttor'un ana kanalında bulunan bu güzel su parçası, üç mil uzunluğundadır ve
kuzeybatı ucunda biraz açılan bir çalılık kütlesiyle çevrilidir.

10 Mart--Nehirden aşağı doğru on veya on iki mil yolculuğuma devam ettim; çalılık devam etti, ancak yakın çevre biraz daha
açık hale geldi; yerliler tarafından yakın zamanda bal veya keseli sıçan
aramak için kesilmiş birkaç ağaç görüldü. Emular çok sayıdaydı;
bazen tek bir kuş, diğerlerinde iki, üç, dört ve on üçe kadar birlikte, uzun bir sıra halinde dörtnala giderken ve ara sıra durup bize bakarken görüldüler. İki yavruyla birlikte bir bandicoot yakaladık, bu da bize mükemmel bir öğle yemeği verdi. Gölden ayrıldığımızda, Charley kuzeyde bir ova olduğunu
fark edebileceğini düşündü; ve o yöne doğru
at sürerken, çalılıkların nehirden bir buçuk milden fazla uzanmadığını; ve bunun ötesinde, kuzeye doğru ovaların ve açık ormanların uzandığını; ve güneye doğru mükemmel beslenmeye sahip güzel sırtların olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdım. Sadece bir nehrin akışını
takip eden bir gezgin, yakınlarda tepeler olmadığı sürece, geniş manzaralar elde edebileceği
daha uzaktaki ülke hakkında doğru bir fikir edinemez. Mackenzie'nin su aşınmış kıyılarında, Peak Sıradağları gibi bir ülkenin yakınında olduğumuzu pek beklemiyordum; ve bu nedenle, vadisi çalılıklarla kaplı olan Suttor kıyıları boyunca, bildiğimizden çok daha fazla kullanılabilir arazi olduğuna inanmaya meyilliyim.

19 Mart - Kamp, Suttor gölüne, yaklaşık on iki buçuk mil kuzey 80 derece batıya taşındı. Bir emu sürüsünü kovaladık, ancak
başarısız olduk; arkadaşlarımdan dördü ördek avına çıktı, ancak çok azını yakaladı; diğerleri açıyla avlandı, ancak hiçbiri ısırmadı.

Gün bulutluydu; sabah biraz çiseleyen yağmur yağdı; gece açıktı. Enlem 21 derece 37 dakika 31 dakika.

Benim yokluğumda, arkadaşlarım son kampımızın civarında yerlilere ait bir miktar alet ve süs eşyası buldular.

Ovada iki yeni Sida türü buldum; ve çay ağaçlarında, geniş yapraklı bir brakte üzerinde üçlü çiçeklerle, gerçek yapraklardan neredeyse ayırt edilemeyen yeni bir Loranthus türü.

20 Mart - Geri döndüğüm su kuyularına doğru yola koyulduk. Kumtaşı kaya birkaç noktadan
çıktı ve kırık kuvars parçaları yere saçılmıştı. Alçak sırtlar boyunca ve nehrin yatağında bulunan tüm su kuyuları suyla doluydu; ve bölge, yüzeylerinin tuhaf
konformasyonu nedeniyle, gök gürültülü fırtınaların daha sık görüldüğü yerlerden biri gibi görünüyordu.
Yerli yoldaşlar nehirden aşağı uçtular ve ördek sürüleri aynı yönde rotalarını tuttular. Daha aşağıda iyi bir su kaynağı bulma umuduyla, 21 Mart'ta yolculuğumuza devam ettik. Dere
sık sık kanallara bölünüyor, bir buçuk mil uzunluğunda, çalılarla kaplı ve tatlı suların
üzerinden geçtiği büyük adalar oluşturuyordu. Birdenbire su kayboldu; en derin çukurlar kuruydu;
Melaleucas bulunamadı; su basmış sakızlar çok nadir hale geldi
ve zengin yeşil otların yerini seyrek, tel gibi otlar aldı.
Nehrin tamamı, oyuklarla neredeyse hiç birbirine bağlı olmayan kuru su çukurlarından oluşan zincirlere bölünmüş gibiydi. İki mil daha ileride, Polygonumlar ve genç su otlarıyla çevrili güzel, büyük bir su çukuruna geldik ve iki mil daha ileride bir başkasına ve yaklaşık aynı mesafede üçüncüsüne ulaştık. Her birinde yerlilerin yakın zamanda kamp kurduğu yerler vardı ve birinden diğerine giden bir patika vardı. Bu çukurlardan biri, balık tutmak için çubuklardan yapılmış bir setle geçiliyordu. Büyük balık kemikleri, kaplumbağa kabukları ve kas yığınları
şöminelerin etrafına saçılmıştı.

Bütün gün aydınlık ve çok sıcaktı; öğleden sonra rüzgar
Doğu-Güneydoğu'dan esiyordu. Son kampımızın enlemi 21 derece 31 dakika 16 saniyeydi ve gölden yaklaşık on sekiz mil BKB'ydi.

Bay Roper ve Brown nehirden aşağı doğru yaklaşık yedi mil gittiler ve
nehrin yine suyla iyi beslenmiş büyük ve düzenli bir yatak oluşturduğunu; ve
ülkenin daha açık bir karaktere sahip olduğunu gördüler. Aniden midye pişiren iki kadınla karşılaştılar, onlar da akşam yemeklerini
hoş olmayan ziyaretçilerine bırakarak kaçtılar ve onlar da hoş yemeği hemen
sona erdirdiler; daha ileride yaklaşmaya utanan dört adam gördüler. Charley ayrıca 22'sinin sabahı atları getirirken kalabalık bir kampın yanından geçti, kamp sessizce ayağa kalktı ve ona baktı, ancak tek bir kelime bile etmedi.

Ben ve grubum Bay Roper'ın bulduğu su kuyularına doğru seyahat ettik; onlara yaklaştığımızda, nehrin yanal delik zincirlerine ayrıldığı
kısmının yakınında geniş bir kutu düzlüğü geçtik. Yolculuğun son kısmında talk-şiste
çıktı; tabakaları dik ve yönleri kuzeybatıdan güneydoğuya doğruydu; karakteri Moreton Körfezi ve New England ile aynıydı; çok sayıda kuvars
damarları kayayı kesiyordu.

Su kuyuları yüksek Polygonum'larla çevriliydi; birçoğunda mavi Nymphaea'lar
gözlendi; ve ördekler çok sayıdaydı.

Öğleden önce bulutsuz ve sıcaktı; öğleden sonra siroz bulutları oluştu; E.S.E.'den esen bir esintiyle. Enlemimiz 21 derece 25 dakikaydı.

Bay Gilbert ve Charley, keşif gezisi sırasında başka bir yerli grubuyla karşılaştılar; aralarından iki cin, alışılmadık manzara karşısında o kadar dehşete kapıldı ki, hemen çalılıklara kaçtılar; adamlar onlarla konuşmaya başladı, ancak ara sıra konuşmalarını tükürerek ve pooh! pooh! gibi bir ses çıkararak böldüler; bu sesler açıkça iğrenmelerini ifade ediyordu.

23 Mart - Grup yaklaşık on mil kuzeydoğuya doğru ilerledi ve
G.S.E.'den gelen büyük bir derenin kavşağında kamp kurdu.
Karakteri Suttor'a benziyor; ve bu derenin kuzey kolu olduğu ortaya çıkarsa şaşırmam ve biz de
17 Mart'ta, yani göle vardığımızdan bir gün önce oradan geçtik.

Ülke,
sert kayadan oluşan, keskin parçaları zemini kaplayan ve hayvanlarımızın ayaklarını
yaralayan hafif keresteli sırtlara açılıyor. Bana göre, silika ile
işlenmiş killi bir kumtaşı (Psammit)
gibi görünüyor. İki kamp arasında bulunan nehrin o kısmında kaba taneli bir kumtaşı ve kuvarsit
çıktı. Kutu düzlüklerinin kavun delikleri, daha önceki bir vesileyle
bahsedilen çokgenli bitkiyle sık sık aşırı büyümüştü; ve küçük çalılık ovaları üç ila dört fit yüksekliğinde gri bir kenopodiyak bitkiyle kaplıydı. Sert yapraklı Cymbidium hala çok yaygındı ve aynı ağaçta sıklıkla iki veya üç bitkisi görüldü; gövdesi yenilebilir, ancak yapışkan ve tatsızdı.

Paskalya Pazarı sabahı çok açık ve sıcaktı; E.N.E.'den esen rüzgar Günü yağlı bir öğle yemeği ve tatlandırılmış çayla kutladığımızda, Charley ile nehir boyunca yaklaşık yedi veya sekiz mil yol kat ettik ve sadece nehrin yatağında değil, ona paralel lagün hatlarında da bol miktarda su bulduk. Charley, suyun üzerinde çok sayıda olan birkaç ördek vurdu. Nehrin kıyısında at sürerken, önümüzde ormanda yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürüyen yaşlı bir kadın gördük. Kadınların kök kazmak için kullandığı uzun sopalardan biriyle ince ve görünüşe göre bitkin vücudunu destekliyordu; önünde bir çocuk koşuyordu. Çok aniden yanına gelirsek çok korkacağından korkarak, ne konuşmamızdaki seslerimiz ne de atlarımızın ayak sesleri dikkatini çekti, nazikçe mırıldandım; çağrıyı iki veya üç kez tekrarladıktan sonra başını çevirdi; aniden
korkarak kollarını kaldırdı ve sanki kanatlanacakmış gibi havayı dövmeye başladı, sonra çocuğu yakalayıp çok acıklı bir şekilde çığlık atarak
hızla dereyi geçti ve karşı sırtlara kaçtı. Ne düşünebilirdi ki; ama biz, halkının bilge adamlarının çocukları itaat etmeye
korkuttuğu
ve garip biçimleri ve tuhaf davranışları yerlilerin geceleri ateşlerinin etrafında
oturduklarında en çok konuştukları
konular olan hayali varlıklardan biri miydik?

Birkaç noktada ince bir sienit gördüm; beyazımsı bir renkteydi ve neredeyse eşit miktarda hornblend ve mika içeriyordu; granit
de görüldü ve her iki kaya da muhtemelen birbirine aitti, hornblend'in varlığı yereldi. Çok sert bir puding taşı nehrin aşağısında yaklaşık dokuz mil
uzaklıkta belirdi. Sırtlardan, KKD'ye ve
batıya doğru tepeler görüldü. Küçük alanlarda Vitex çalılıkları görüldü.
Beyaz bir turna ve ıslık çalan ördek görüldü. Kara ördekler ve çamurcun
en yaygın olanlarıydı ve Charley bunlardan sekizini vurdu. Az çok kuru su birikintilerinin kıyılarında, genellikle on iki fit yüksekliğe kadar çıkan basit bir gövdeye doğru yükselen yıllık bir baklagil bitkisi yetişir; boynu ve kökü süngerimsi bir dokuyla kaplıdır; yaprakları tüylüdür, bir ayak veya daha uzun, küçük yaprakçıklarla; koltuk altı salkımlarında benekli sarı çiçekler taşır; ve küçük, parlak, zeytin yeşili tohumlar içeren uzun, kaba, eklemli baklalar. Bu bitkiyi ilk olarak Moreton Körfezi yakınlarındaki Limestone'da ve daha sonra Comet Nehri'nin su birikintilerinde gördüm. Burdekin yatağında aşırı bol miktarda bulunuyordu ve en son Carpentaria körfezinin batı tarafında görüldü; ancak bu bitkinin üç türünü kolayca ayırt edebildim. [Muhtemelen iki cinse, Aeschynomene ve Sesbania'ya aittirler.]

Dün akşam batıda bulutlar toplandı, ancak gün batımından sonra dağıldı;
gece yine bulutlu, sabahın erken saatleri de aynı şekilde; öğleden sonra
bulutlar kuzeydoğu rüzgarıyla dağıldı.

24 Mart--Nehir boyunca yaklaşık dokuz mil Kuzey 60 derece Batı seyahat ettik; batıdan küçük bir dere katıldı. Gece güneybatıdan yoğun bir
fırtına yaşadık.

25 Mart--Hava çok sıcaktı; öğleden sonra bulutlar oluştu.
Nehir boyunca yolculuğumuza enlem 21 derece 3 dakikaya kadar devam ettik;
nehir önemli ölçüde
rüzgar alıyor. Etabın son kısmında birkaç tepeyi geçtik. Bunlardan birine, nehrin sağ kıyısına çıktım ve
ülkenin çok düzgün bir karaktere sahip olan geniş bir manzarasını elde ettim. Batıda sırtlar ve alçak sıradağlar vardı, bunlardan biri
kuzeyden batıya doğru uzanıyordu.
Üzerinde durduğum tepe
kireçtaşı kayasından oluşuyordu; düz tepeliydi, her iki ucunda dik yamaçlar vardı.

Enlem yaklaşık 21 derece 6 dakikada, batıdan gelen, yoğun bir şekilde düşen çay ağaçlarıyla çevrili büyük bir dereyi geçtik. Burada ilk olarak Careya arborea (Roxb.) ile tanıştık. Bu, yumuşak dokulu, dört inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde eliptik yaprakları olan, on beş ila yirmi fit yüksekliğinde küçük bir ağaçtı; meyvesi yaklaşık iki inç uzunluğundaydı, birçok tohum içeriyordu ve Guava'nınkine benziyordu. Ancak yapraklarında ne vernation ne de Mirtase ağaçlarının şeffaf noktaları vardı. Derenin birleştiği yerde, çok sayıda küçük Corypha palmiyesi büyüyordu ve arkadaşlarım, muhtemelen genç sürgünü elde etmek için yerliler tarafından tepeleri kesilmiş olan çok yüksek olanların ölü gövdelerini gözlemlediler. Dereye ulaşmadan önce pişmiş kumtaşı tepelerini geçtik ve sonrasında kavak sakızı olan ince kumlu bir düzlüğü geçtik. Nehrin geniş bir yatağı var, zaman zaman görkemli Melaleucas ve taşkın sakızı ile kaplı birkaç kanala ayrılıyor ve tekrar tek bir derin kanala birleşiyor, Polygonums ile çevrili uzun su yolları ve mavi Nymphaeas, Damasoniums ve Utricularias ile kaplı ve büyük ördek sürülerinin yaşadığı. Kayalar zaman zaman nehrin yatağına giriyor. Su birikintilerinin yan hatları nadiren kesiliyor ve sırtlar nehrin her iki tarafında da açık görünüyor.

26 Mart - Nehir boyunca 20 derece 53 dakika 42 saniye enlemine kadar seyahat ettik. Rotası neredeyse tam kuzeye doğru. Dün, ördek avına çıkmışken, aniden yerlilerden oluşan bir kampa rastladık, silahlarımızın sesiyle biraz
korkmuşlardı: Ancak, izlerimizi
ağlayarak takip ettiler ve sonra kampımıza döndüğümüzde hepsi nehrin kayalık kıyılarına oturdular. Bugün, tüm kafilemizle birlikte kamp yerlerinden geçtik ve dikkat çekici olan,
biz onları çok uzaktan görmemize rağmen, onlara yaklaşana kadar bizi ne duymaları ne de görmeleriydi. Tüm gençler kaçtı.
Atımdan inerek, kalan yaşlı bir adamın yanına yürüdüm ve kısa süre sonra başka bir adam da ona katıldı. Uzun, anlaşılmaz bir sohbet ettik, çünkü ne Brown ne de Charley dillerinden tek bir kelime bile anlayamıyordu. Charley'nin siyah teninin ve benimkinin farklı görünümü karşısında çok şaşırdılar. Phillips ceketini opossum pelerinlerinden biriyle değiştirmek istiyordu, bu yüzden onu yere koymasını istedim ve sonra pelerini alıp ceketin yanına koydum, Phillips'i işaret ettim ve her iki eşyayı da alıp pelerini Phillips'e, ceketi ise ne demek istediğimi çok iyi anlayan eski dostumuza verdim. Bir süre sonra pelerini geri almak ve giydirdiğimiz ceketi saklamak istediğini söyledi; ancak ceketi geri verdiği takdirde pelerinini alabileceğini söyledim; bu düzenleme onu memnun etti. İncelediğim bir sepet (dilli), Charley'e göre sadece deniz kıyısında bulunan bir ot türünden yapılmıştı. Bir Tabiroo (Mycteria) ve bir tüfek kuşu gördük. Sabah bulutluydu ama çok sıcaktı. Öğleden sonra çok sayıda yoğun kümülüs oluştu.

27 Mart--Enlemlere doğru seyahat ettik. 20 derece 47 dakika 34 saniye. Nehir boyunca uzanan bölge engebeli ve engebeli ve açık ormanlıktır. Kayalar kumtaşındandır ve zemin kuvars çakıllarıyla kaplıdır. Enlem 20 derece 49 dakika civarında, Suttor, kendisi kadar büyük bir nehirle birleşir, güneybatıdan batıya doğru akar ve Suttor'un
nehrini kuzeydoğuya doğru değiştirir. Kavşağın hemen öncesinde, Suttor'un büyük yatağı, tüm genişliği ince bir su tabakasıyla
dolmuş tek bir derin kanala daralır ve Charley bu kanalda bir pelikan vurmuştur. Bu
tek daralmadan bahsediyorum çünkü Suttor ve Burdekin ile Lynd ve Mitchell gibi önemli kanalların neredeyse her kavşağında benzer bir tuhaflığın
olduğunu gözlemledim. Burada Suttor'a katılan nehre, Shamrock vapurunun yardımsever komutanı Bay Cape'in adını verdim. Birleşik nehirlerin yatağı çok geniştir ve
yüksek kumlu dağlarla ayrılmış birkaç kanal vardır. Nehrin arkasındaki ülke, dalgalılıklarla dönüşümlü olarak düzlüklerden oluşur ve gümüş yapraklı Demirkabuk, paslı sakız, Moreton Körfezi külü ve
su kutusu ile hafifçe kerestelenmiştir. Ağaçlar genellikle bodurdur ve inşaat için uygun değildir; ancak
sarkık çay ağaçları ve su basmış sakız, böyle bir amaç için yeterli kereste sağlayacaktır.

Kampımızda, nehrin yatağında, granit çıkıntılar vardır ve kumlar
altın renkli mika yapraklarıyla
parıldar. Sabah açık ve
sıcaktı; öğleden sonra bulutlu; kuzeydoğuda bir gök gürültülü fırtına.
Mackenzie ve Peak Sıradağları'nın deniz melteminden Suttor boyunca hiçbir şey
görmedik; ancak genellikle saat dokuz civarında hafif bir meltem
başlar.

Charley yirmi emu sürüsüyle karşılaştı ve bunlardan birini avladı.

28 Mart - Nehirden aşağı 20 derece 41 dakika 35 saniye enlemine doğru seyahat ettik. Ülke gelişiyordu, güzelce çimenlenmiş, açık
ağaçlı, düz veya sırtlı veya engebeli; sırtlar çakıl taşlarıyla kaplıydı,
tepeler kayalıktı. Kayalar pişmiş kumtaşı, ayrışmış granit ve
koyu, çok sert bir konglomeraydı: ikincisi kamp kurduğumuz nehrin yatağında belirdi. Nehrin yatağında felspatik porfir çakılları bulundu. Yerlilerin eski kamp yerlerinden bazılarında, deniz kıyısından uzakta hiç görmediğim bir bitki olan Pandanus'un tohum kaplarını ve ayrıca bir Cycas'ın tohumlarının boş kabuklarını bulduk. Bay Calvert, John Murphy ve Brown, mercanköşk toplamak için gönderdiğim, dönüşlerinde bana Pandanus ağaçlarının tüm korularını gördüklerini söylediler; ve yeni bir Proteaseus ağacının tohum kabını eve getirdiler. Bölgeyi incelemeye gittim ve kumlu ve oldukça çürümüş bir toprakta, Pandanus'un bol miktarda olduğunu, on altı ila yirmi fit yükseklikte, basit bir sap ve taçla veya tepesinde birkaç dalla büyüdüğünü gördüm. Proteaseus ağacı, on iki ila on beş fit yüksekliğinde, bodur ve düzensiz bir yapıya sahip, koyu renkli, çatlaklı bir kabuğa ve kırmızı odununda büyük özlü ışınlara sahip küçük bir ağaçtı: yaprakları gümüş rengindeydi, yaklaşık iki buçuk inç uzunluğunda ve dörtte üç genişliğindeydi; tohum damarları odunsu ve daireseldi, tıpkı Banksia conchifera'nın tek tohum damarları gibi; tohumlar geniş, şeffaf bir zarla çevriliydi. Daha sonra Carpentaria körfezinin yakınlarında her yerde bulduğum bu ağaç, Mayıs ortasından Haziran ayına kadar çiçek açıyordu. Kavak sakızı, kan ağacı, Mt. Stewart'ın melaleuca'sı, Moreton Körfezi dişbudak ağacı, küçük Severn ağacı ve aynı cinsin pürüzsüz yaprakları olan ikinci bir türü aynı toprakta yetişiyordu. Otlar çok çeşitliydi, özellikle de oyuklarda: ve Isaacs'ın ince sakallı otu
dokuz ila on iki fit yükseklikte büyüyordu. Charley bana
on beş fit yüksekliğindeki bir çalıdan kopardığını söylediği, gösterişli sarı çiçeklerden oluşan bir thyrse ile bir Cassia dalı getirdi.

Bizden yaklaşık iki mil uzaklıkta, kuzeydoğu yönünde bir dağın eteğinde kamp kurduk;
ben buna, seferime en büyük
lütufta bulunan Fred McConnel, Esq.'den sonra Mount McConnel adını verdim. Suttor, batı tabanının etrafından dolanır ve dört veya beş mil ötede, kuzey yönünde ve 20 derece 37 dakika 13 saniye enleminde, kavşakta yatağı tam bir mil genişliğinde olan bir nehre katılır. Dar ve kesintisiz küçük ağaç kuşakları, ikincisinin yatağında büyüyordu ve aralarından on yard genişliğinde ve iki ila üç feet derinliğinde bir derenin kıvrılarak geçtiği geniş kum kütleleri ayrılmıştı; ancak
zaman zaman büyük su tabakalarına dönüşüyor ve bazen nehrin tüm genişliğini kaplıyordu. Charley, birkaç kara kuğu ve büyük ördek ve pelikan sürüsü gördüğünü bildirdi. Bu, kara kuğunun keşif gezimizde
gözlemlendiği en kuzey noktasıydı.

BÖLÜM VII

BURDEKIN--DEPOZİTORDAN İLKEL KAYALARA GEÇİŞ--THACKER'S SIĞINAĞI--YABANİ İNCİRLER--JEOLOJİK AÇIKLAMALAR--CLARKE--PERRY.

Bu yer başka bir boğayı öldürmek ve iyileştirmek için her türlü kolaylığı sağladığından, 29 Mart'tan 2 Nisan'a kadar bu amaçla burada kaldık. Hava operasyonlarımız için elverişliydi ve iki set ay gözlemi yaptım, birincisi bana 146 derece 1 dakika boylam, ikincisi ise 145 derece 58 dakika verdi. Sabahlar genellikle bulutsuzdu veya gün ilerledikçe artan ancak gün batımında kaybolan küçük kümülüslerle doluydu; rüzgar, yargılayabildiğim kadarıyla, kuzeyden, kuzeydoğudan ve doğudan geliyordu.

2 Nisan - Charley, Suttor'un yüksek arazilerden akan çok sayıda dere ve küçük dereyle birleştiğini ve bu
derelerin kıyıları boyunca seyahat etmeyi aşırı derecede zorlaştıracağını bildirdi, bu yüzden
McConnel Dağı'nın doğu tarafına geçtim ve o rotayla Suttor'un yeni keşfedilen nehirle birleştiği yere ulaştım, bu nehre, keşif gezim sırasında Sidney'li Bayan Burdekin'den aldığım cömert yardımın
karşılığı olarak Burdekin adını verdim.
Bu nehrin akışı güneyden doğuya doğru gidiyor; ve büyük olasılıkla Cape Upstart civarında denize karışacağını düşündüm. Kıyıların on beş ila on sekiz fit yukarısındaki taşkın izleri,
ara sıra geniş kanalından aşağı doğru akan muazzam bir su kütlesinin olduğunu gösteriyordu.

McConnel Dağı'na tırmanmadım, ancak bir tür domite'den oluşuyormuş gibi görünüyordu. Alt tepelerde sienit gözlemledim. Nehrin yatağı oldukça fazla ilkel kayaç koleksiyonu sunuyordu:
kuvars, beyaz, kırmızı ve gri çakıl taşları; granit; sienit;
felspatik porfir, hornblend ve kuvars-porfir; ve arduvaz kayası vardı.

Sabah bulutsuzdu. Öğleden sonra, gün batımına doğru eriyen yoğun kümülüsler; kuzeyden ve kuzeyden doğuya doğru kuvvetli bir rüzgar.

Nehirlerin birleştiği yerden DKD yönünde uzanan çok belirgin bir tepe,
seferime en cömertçe katkıda bulunan R. Graham, Esq.'den sonra Mount Graham adını aldı.

Bay Gilbert, sular tarafından aşağı taşınmış kuru asma dalına bağlı büyük bir kabak buldu. Sel sırasında ağaçların etrafında biriken çöplerin arasında birkaç tane daha ilginç kabakgil meyvesi ve büyük kamışlar görüldü.

3 Nisan - Burdekin'e kuzey-kuzey-batı yönünde, 20 derece 31 dakika 20 saniye enlemine kadar gittik. Ülke engebeli ve dağlıktı; toprak taşlıydı; ve nehrin kıyıları derin vadiler ve derelerle
kesiliyordu. Orman bitki örtüsü, alt Suttor'dakiyle aynıydı. Özellikle büyük derelerin nehirle birleştiği yerde bulunan çalılıkların arasında, elli ila altmış fit yüksekliğinde, zengin gölgeli yapraklara sahip ve meyve salkımlarıyla kaplı büyük bir incir ağacı gördük. İncirler küçük bir elma büyüklüğündeydi, olgunlaştığında hoş bir tada sahipti, ancak küçük sinekler ve karıncalarla doluydu. Bu ağaçlar çok sayıdaydı ve konumları yerlilerin onlara giden yollarından kolayca tespit ediliyordu: meyvenin en sevdikleri yiyeceklerden biri olduğunun bir kanıtı. Hem sayıca hem de boyut olarak artan sarkık çay ağaçları, su kenarında ağaçsı bir Calistemon ile birlikte büyüdü; ve Angophora intermedia'ya benzeyen bir Okaliptüs türü bu noktada keşfedildi: kuzeyde sıklıkla görülür ve Carpentaria körfezi çevresinde yaygındır. Expedition Range'in küçük Akasya ağacı ormanda sıklıkla görülüyordu ve yenilebilir ancak tatsız kehribar renkli bir sakızla kaplıydı: Hakea lorea (R. Br.) ve Grevillea ceratophylla (R. Br.); Ebenaceous ağacı ve guava benzeri meyvesi olan (lareya) ağaç, hepsi çok sayıdaydı. Nehrin yatağı, Suttor'da fark ettiğim baklagillerden yıllık bitkiyle kaplıydı; burada o kadar yüksek ve sık yetişiyordu ki, arkadaşlarım beni göremiyordu, ancak onlardan sadece birkaç metre uzaktaydı.

Nehrin yatağında ve komşu tepelerde sıklıkla kayalar belirir. Sağ kıyıdaki birkaç tepe, beyazımsı gri veya kırmızı renkte bir tür termantid tarafından oluşturulmuştur ve bir çakıyla
kolayca çizilebilir. Diğer konik tepeler veya kısa sıralar, düzensiz engebeli sırtlarla, birçok çeşit granitten oluşuyordu, kırmızı ve beyaz, ince taneli, hornblend içermeyen veya bu maddeyi içeren ve sienite dönüşen; ve bir yerde, sanki Psammit'i
yarmış gibi görünüyordu. Birkaç
yerde kuvarsit ve hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan sert bir puding taşı gözlemledim. Hiç şüphe yok ki, depodan ilkel kayalara geçişteydik; ve ülkenin bu ilginç bölümünün detaylı bir incelemesi,
jeologlar için kayaların göreceli yaşı ve konumu konusunda çok öğretici olurdu.

Sarı ve koyu uzunlamasına çizgilere sahip ve muhtemelen
Cyprinidae'ye ait küçük bir balık yakalandı. Rüzgar kuzeyden esiyordu: sabahın erken saatleri bulutsuzdu; öğleden sonra yoğun kümülüsler vardı. İlk başta nehrin sağ tarafında seyahat ettik; ancak kıyıları
o kadar engebeli ve dik, vadiler o kadar derin oldu ki
çok derin olduğu ve atlarımızın ve sığırlarımızın
yüzmek zorunda kaldığı bir yerden geçmek zorunda kaldık. Eşyalarımızın çoğu ıslandı ve onları kurutmak için durarak
geciktik.

4 Nisan--Kampımızı 20 derece 24 dakika 12 saniye enlemine,
yaklaşık dokuz mil kuzeybatı kuzeye doğru taşıdık. Birkaç granit tepe ve sıradağ geçtik; bunlardan birine tırmandım ve geniş bir manzaranın tadını çıkardım.
Ülkenin karakteri çok az değişti: granit kumu üzerinde açık dar yapraklı
demirkabuk ormanı, parlak mika yaprakçıklarıyla dolu.
Doğudan bazı derin dereler geliyordu. Batıda ve kuzeybatıda
sadece sırtlar görülüyordu; ancak yüksek ve heybetli sıradağlar kuzeye ve kuzeydoğuya doğru yükseliyordu. Bir noktada, büyük kireçli spar kütleleri yere dağılmıştı; bunlar muhtemelen granitteki bir
damardan türemişti.

Üç kara ördek (Anas Novae Hollandiae) vuruldu. Yerli
köpeklerin izleri çoktu; ve bir dişi köpek kampımızdan kısa bir mesafede, korkusuzca nehre geldi. Kanguru köpeğimiz ona doğru koştu ve ikisi de suya düştü, bu da dişi köpeğin kaçmasını sağladı.

5 Nisan--Çok derin olmayan nehri tekrar geçtik ve yaklaşık dokuz mil kuzey 75 derece batıya doğru yol aldık. Nehir, sol kıyısından yaklaşık üç veya dört mil uzaklıkta, yüksek bir dağ sırasına paralel akıyor. Buna, ekibime katkıda bulunan bir diğer dost canlısı kişi olan Bay Robey'in adını verdim. Büyük bir dere muhtemelen bu sıradağlardan gelen suları 20 derece 23 dakika enlemindeki Burdekin'e taşıyordu. Ülke çok engebeli ve engebeliydi;
ve nehir boyunca ilerlemenin aşırı zor olduğunu gördük. Açık ormanda tekrar kavak sakızını ve üzerinde büyüyen ince, sarkık bir
loranthus gördük. Pandanus da çok sıktı, üç ila sekiz ağaçtan oluşan kümeler halinde. Kümelenmiş incir ağacı bize bol miktarda meyve verdi, ancak bu meyveler tamamen olgun değildi.

Kireçli spar ve kuvars damarları tekrar görüldü. Kamp yerimizden yaklaşık bir buçuk mil batıda bulunan yüksek bir tepeye
çıktım ve bunun feldispatlı porfirden oluştuğunu, küçük feldispat kristalleri içeren gri bir macun olduğunu gördüm; ancak, nehrin yatağında, aynı kaya yeşilimsi bir renkteydi ve çeşitli kayalardan çok sayıda çakıl taşı içeriyordu, bu da ona bir konglomera görünümü veriyordu; ancak feldispat kristallerinden ve tepenin kayasıyla bağlantılı olmasından tanınabilirdi. Tepenin tepesinden, gümüş yapraklı bir Demirkabukla kaplı, kuzeybatıya doğru çok dağlık bir ülke gördüm.
ve kuzeye doğru, ayrı sıralar ve izole zirveler halinde oluşmuştu, bazıları görünüşe göre çok yüksekti; ancak kuzeybatı ve batıda hiçbir sıra
görünmüyordu.

4'ünde bir fırtına tehdidi vardı, ancak sadece birkaç hafif sağanak yağış vardı: 5'inin sabahı çok sıcaktı ve öğleden sonra yağmurluydu.
Kuzeyden ve kuzeydoğudan rüzgar. Geceler açık.

6 Nisan - Sırtları engebeli, açık ormanlık, taşlı ve kumlu bir ülkeden yaklaşık on mil kuzeye 35 derece batıya doğru seyahat ettik ve birkaç kumlu dereyi geçtik, burada bir Melaleuca türü ve bir Tristania türü yetişiyordu. Ülkenin daha önce gördüğümüz hiçbir yeri, New England'ın kuzey kısımlarına bu kadar benzemiyordu. Kaya neredeyse tamamen granit izole bloklardan oluşuyordu; ayrı yığınlar ve bunlardan oluşan alçak sırtlar
a açık ormanda sıklıkla rastlanıyordu. Süt beyazı kuvarstan oluşan iki küçük tepeciğin yanından geçtik; bu kayanın parçaları ve ayrıca
kalkerli spar parçaları sıklıkla yere dağılmış olarak gözlemlendi. Nehir
burada kuzeye doğru büyük bir kıvrım yaptı, hala Robey's Sıradağları'na veya onun bir çıkıntısına paralel olarak devam etti; ve tekrar batıya döndüğünde, kuzeyde doğuda ve kuzeydoğuda başka bir güzel yüksek sıra görülebiliyordu; buna seferime katkıda bulunanlardan birinin nezaketini takdir ederek "Porter's Sıradağları" adını verdim. Enlemi yaklaşık 20 derece 14 dakikadır.

7 Nisan - Yaklaşık on mil kuzey 70 derece batıya doğru seyahat edildi. Ülke
daha düz, daha açık ve daha iyi çimenli hale geldi; vadiler daha
uzaktı ve genellikle ince çukurlara doğru gidiyordu. İki büyük dere nehre batıdan katılıyordu; ve daha da büyük olanı kuzeyden geliyordu ve muhtemelen ülkeden suyu ince bir tepe ve o yönde gördüğümüz uzun bir jilet sırtlı dağın etrafından taşıyordu.
Porter Sıradağları'nın kuzeybatısında ve jilet sırtlı dağın arasında iki küçük tepe vardı. Kereste aynı türdendi, ancak daha büyüktü. Kavak sakızı
daha sıktı ve her zaman yakınında ince ot parçaları bulduk;
hatta çevredeki tüm Demirkabuk kabuğu ormanı yandığında bile. Nehir boyunca büyük kümelenmiş incir ağaçları çok sayıda değildi; belki
bir günlük yolculuk sırasında üçten beşe geçtik; ancak meyvesiz genç olanlar sıklıkla görüldü.

6'sının öğleden sonra yoğun bulutlar toplandı ve
gece boyunca yağmur yağdı; rüzgar K. ve K.D.'den esiyordu. 7'sinin sabahında birkaç damla yağmur düştü, ancak hava gün içinde açıldı;
rüzgar doğudan esiyordu. Bu gün ay değişti ve öğleden sonra yoğun bir
fırtına yaşadık.

8 Nisan - Yaklaşık dokuz mil K. 70 derece B., 20 derece 9 dakika 11 saniye enlemine kadar seyahat ettik. Nehir güneye doğru bir kıvrım yaptı ve
sonra keskin bir açıyla tekrar kuzeybatıya döndü. Bu açıda güneyden büyük bir dere ona katıldı; derelerin daha büyük kanallara katıldığı başka bir örnek, neredeyse rotalarının zıt yönünde geldi.
Bu aşamada Burdekin'e iki dere daha katıldı; biri güneybatıdan, diğeri kuzeyden. Çimenler özellikle bu kavşaklarda zengindi. Nehir önemli ölçüde daraldı, ancak hala
güzel bir akıntıya sahipti. Muhtemelen daha yukarılara doğru gök gürültülü fırtınalar düşmüştü,
taze bir akıntıya neden olmuştu; çünkü suları şimdiye kadar berraktı, bulanıklaşmıştı.
Kıyılarında ara sıra dar çalılıklarla karşılaşıyordum ve
ülkenin diğer bölgelerinde yaygın olan birkaç çalı ağacı fark ettim.
Kümelenmiş incirin ve pürüzlü yaprakları ve küçük tüylü mor meyveleri olan başka bir türün yanı sıra, bir Celtis türü; Melia
Azederach (Beyaz Sedir); bir Phyllanthus türü (altı ila on fit yüksekliğinde bir çalı); uzun terete ikiz kapsülleri olan bir Asclepiadaceous tırmanıcısı; ve biri yaklaşık bir inç uzunluğunda dikdörtgen meyveli, diğeri yarım inç çapında, kırmızı ve beyaz, bektaşi üzümüne benzeyen yuvarlak meyveli birkaç Cucurbitaceae; üçüncüsü dikdörtgen biçimindeydi, iki buçuk inç uzunluğunda ve bir tanesi genişti; dördüncüsü ise turuncu ve güzel bir kırmızı renkteydi: son ikisinin aşırı acı bir tadı vardı. Gece ve sabah bulutluydu, güneyden esen
rüzgar vardı, ancak saat on birde açtı. Öğleden sonra kümülüsler, güneydoğudan esen rüzgarla.

Kampımızdan, K. 5 derece B.
ile K. 10 derece B. arasında uzanan bir tepe sırası gördük; yaklaşık üç mil uzaklıktaydılar. Onlara, Sidney'den Thacker, Esq.'den aldığım desteğin
itibarıyla "Thacker's Range" adını verdim.

9 Nisan.--K.'den yaklaşık dokuz mil B. seyahat ettik ve enlemimizi 20 derece 8 dakika 26 saniye yaptık. Thacker's Range'in batı ucu
K.D. İki büyük dere nehre güneyden ve güneybatıdan katılıyordu. Ülke açıkta ormanlıktı; Moreton Körfezi dişbudak ağacı, Grewia türünün ayrılmaz bir arkadaşı gibi göründüğü nehrin
bergue'si boyunca büyüdü. Su basmış sakız ağacı, suyun kenarına kadar yüksek, sert bir otla kaplı olan nehir kıyılarının oyuklarını ve yamaçlarını işgal ediyordu ve dere, nispeten küçük ve sellerin kuvvetiyle çok eğilmiş sarkık çay ağaçlarından oluşan bir çalılıkla çevriliydi; olası sıklığı, ağacın küçülmesini açıklayabilir. Sırtlar, paslı Sakız ve dar yapraklı Demirkabuk ile kaplıydı. Bir
Erythrina ve Expedition Sıradağları'nın Akasyası bol miktardaydı. Otlar
zengindi ve çeşitli türlerdeydi. Granit kaya hala baskındı. İkinci derenin yakınında bir
felspatik kaya çıktı, orada felspat ve horneblend'den (Diyorit) oluşan koyu bir
kayayla karşılaştım. Kampımız
porfirden oluşan bir dizi küçük konik tepenin eteğine kurulmuştu.
Güneyinde daha büyük bir sıradağ da porfirikti,
çok sertti, sanki kuvarsla
delinmiş gibiydi ve küçük ten rengi feldispat kristalleri içeriyordu. Sienit bu iki sıra arasındaki düzlüklerde çıktı. Daha yüksek sıradağdan oldukça geniş bir manzaraya hakimdim. Güneybatıda yüksek ve tekil olarak mazgallı sıralar; batıda ayrı
tepeler ve tepeler; kuzeyde kısa sıralar ve tepeler; ve
kuzey ve kuzeydoğu arasında önemli sıradağlar. Bir nehrin
güneybatıdaki sıradağlardan Burdekin'e katıldığı gözlemlendi.

Çok sayıda kangurunun kayalık yamaçlardan aşağıdaki çimenli vadilere doğru sıçradığı görüldü. Cüce gümüş yapraklı bir Demirkabuk tepeleri kapladı.

10 Nisan--Gece çok soğuktu, özellikle sabaha doğru ve
çiy yoğundu; sabah sakindi; güneydoğudan bir esinti sabah dokuzda başladı; kümülüsler saat on bir civarında oluştu ve öğleden sonra çok
yoğunlaştı.

Kuzeyden batıya doğru yaklaşık sekiz mil seyahat ettiğimiz ülke, gördüğümüz en güzel yerlerden biriydi. Çok açıktı, bazı ovalar, hafifçe
dalgalı veya sırtlara doğru yükselen, güzelce
çimlenmiş ve sağlam
zeminliydi. Önceki gün tepeden gördüğüm nehri geçtik ve aktığını gördük. Sağdan ve soldan olmak üzere iki büyük dere de Burdekin'e katılıyordu. Beyaz renkli Pegmatit, hornblend Porfir ve Diyorit gördüm. Beyaz çiçeklerle kaplı çalımsı bir Clerodendron ve ağaçsı bir Bursaria ormanı süslüyordu. Enlem 20 derece 0 dakika 36 saniyeydi.

11 Nisan - Yaklaşık on mil boyunca nehir boyunca yolculuğumuza devam ettik. Yolculuğumuzun ilk kısmı çok
güzel bir ülkeden geçiyordu. Nehir boyunca uzanan çukurlar çeşitli otlardan oluşan yoğun bir çimenlikle kaplıydı ve orman göz alabildiğine kadar açıktı. Ancak daha ileride ara sıra Vitex çalılıklarıyla karşılaştık ve bazı taşlı sırtları geçtik. Son kamptan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, kuzeydoğudan küçük bir nehir ve güneybatıdan da iki büyük dere birleşiyordu. Kampımızın karşısındaki tepelere tırmandım ve küçük tepelerin ve kısa sıraların yükseldiği
engin ve görünüşte düz bir ülkeye baktım. Üzerinde durduğum tepeler, büyük yaprakçıklar halinde beyaz Mika lekeleriyle birlikte Pegmatit'ten oluşuyordu.
Yolculuk sırasında granitin gnays, diyorit ve kuvars kayaya dönüştüğünü gördük.

Tepenin kayalık tepesinde, baklagillerden bir tırmanıcı çalının (Abrus precatorius) güzel kırmızı ve siyah tohumlarını topladım.
Fonolitik veya bazalt çakıllar, bir ülke değişikliğine yakın olduğumuzu düşündürdü. Enlemimiz 19 derece 58 dakika 11 saniyeydi.

12 Nisan.--Daha bir buçuk mil yol katetmiştik ki, yukarılarda giderek büyüyen büyük bir dereyi geçmemiz gerekti. Şimşir düzlükleri
ve açık Vitex çalılıkları kıyıları boyunca uzanıyordu ve Bay Roper'ın anlattıklarına göre, ikincisi yoğun Bricklow çalılığına dönüşüyordu. Derenin ve nehrin birleştiği yerde, düz zirvesi o kadar engebeli olan bazalt bir sete geldik ki, uzun bir mesafe boyunca Burdekin'e paralel uzanan derenin düzlükleri boyunca ilerlemek zorunda kaldık. Bazalt üzerindeki toprak o kadar sığdı ki, sadece seyrek bir ot bitki örtüsü ve birkaç dar yapraklı Demirkabuk ağacı barındırıyordu. Ancak bu seti geçtik ve yaklaşık üç mil sonra, güneybatıdan gelen başka bir büyük derenin Burdekin'e katıldığı nehir boyunca uzanan ince dar yapraklı Demirkabuk düzlüğüne indik. Düzlük, büyük bloklar halinde çıkıntı yapan, görünür tabakalaşmaya sahip ancak fosil içermeyen kireçtaşı tepeleriyle sınırlanmıştı. Bu günlük yolculuğumuz sırasında üçüncü dereyi geçtikten sonra, başka bir bazalt setinin başlangıcında kamp kurduk. Derenin yatağı, Sienit, hornblend Porfir, yeşilimsi Pegmatit ve hücresel Bazalt bloklarıyla doluydu. Buradaki nehir büyük bir su tabakası oluşturuyordu; derenin birleştiği yerin karşısında, büyük beyaz Sienit kütleleri dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Karşı kıyı, çeşitli şekilde eğilmiş ve kalkmış kireçtaşı tabakalarının çok mükemmel ve öğretici bir jeolojik kesitini sergiliyordu ve daha sonra sayısız fosil, özellikle mercanlar ve birkaç çift kabuklu kabuk içerdiği bulundu. Paramatta'lı Rahip W. B. Clarke, bu bölgeden getirilen fosilleri incelemeyi nazikçe üstlendi. Bunlardan birinin Cyathophyllum'un tanımlanmamış bir türü olduğunu belirledi ve
ona adımı verme şerefini bana verdi [Bölümün sonundaki 1. Nota bakın]. Diğerleri esas olarak şu cinslere aitti, yani
Asterias, Caryophyllea ve Madrepora. Nehrin sağ kıyısı, altında kümelenmiş incir ağacının yoğun yapraklarıyla güzel bir gölgelik oluşturduğu dik bazalt kayalıklarına doğru yükseliyordu.
Bazaltik set yaklaşık bir buçuk mil genişliğindeydi ve onu nehir boyunca yaklaşık beş mil takip ettim.
Zirvesi düz, engebeli ve kayalıktı; kampımızdan dört mil uzaklıkta nehirden biraz uzaklaşıyordu ve orada nehrin karşı tarafındakine benzer fosillerle dolu kireçtaşı
gözleniyordu. İki mil daha ötede, nehrin yatağı güzel dendritlere sahip felspatik bir
kayadan oluşuyordu. Bir tarafında lagünler zinciri, diğer tarafında nehir olan küçük bir ada da bu kayadan oluşuyordu ve birkaç yerde bazaltla temas halindeydi ve bazaltla kaplıydı. Nehrin birkaç yerinde küçük şelaleler ve akıntılar vardı. Yerlilerin dövülmüş bir patika yolu ve birçok şömine, bu bölgenin onlar tarafından çok sık ziyaret edildiğini gösteriyordu. Felspatik kayanın uçurumları arasında çok sayıda valabi vardı; ve nehrin kıyılarındaki güzel incir ağaçları olgun meyvelerle kaplıydı. Nehir, büyük bir kireçtaşı tepesinin sol tarafını geniş bir şekilde çevrelerken, sağında derin bazalt su birikintileri zinciri devam ediyordu. Bazalt, kireçtaşı tepesinin batısında sona eriyordu ve yerini önemli miktarda Demirkabuk, Moreton Körfezi külü ve Kan Ağacı düzlükleri aldı. Capparis hala birkaç gösterişli çiçek sergiliyordu. 12 Nisan'da, kamp kurulduktan sonra, ülkeyi inceledim; döndüğümde, bol miktarda olgun incir aldım, bunlardan serbestçe yedik ve birçoğumuzun hazımsızlık çekmesine neden oldu, ancak sık sık küçük miktarlarda
yiyip rahatsızlık
çekmemize
rağmen 13 Nisan.--Son geçtiğimiz dereden yukarı doğru hareket ederek, yaklaşık dört mil ve bazaltın
sonlandığı nehrin düzlüklerine geçerek bazalt tarlasından kaçındık. Ancak bu düzlükler, nehrin dik kıyıları bir tarafta olduğu ve siyah çıplak kayaların, bazen aralarında yoğun bir çalılık bulunan düzenli duvarlar oluşturması nedeniyle, üzerinden geçmek zorunda kaldığımız bir bazalt set tarafından tekrar kesildi ve diğer tarafa dönmemizi engelledi. Bazalttan indikten sonra, güneybatıdan iyi büyüklükte bir dereyi geçtik ve enlemesine güzel bir açık arazide seyahat ettik. 19 derece 49 dakika 41 saniye.

Burdekin'in sol tarafına yakın iki tepe vardı ve bunların tabanında, KB'den gelen büyük bir akarsu vardı.
Dünün
kireçtaşı tepesinden batıya doğru başka hiçbir tepe görünmüyordu,
ancak kuzey ve kuzeydoğuda sıralar ve izole tepeler ve güneybatıda yüksek bir mavi dağ uzanıyordu.

Birkaç gün önce, yolculuğumuzun geri kalanında karşılaşmaya devam ettiğimiz Spathodea alternifolia'yı (R.
Br.) ilk kez buldum. Sadece bir çiçeğini gördüm, ancak genellikle bir ayaktan daha uzun olan falcate tohum kapları çok sayıdaydı. Pandanus spiralis sıktı. Derenin kıyısındaki düzlüklerde, toprağı muhtemelen bazaltik kayanın kalıntılarından oluşan kutu (Okaliptüs), mızrak şeklinde parlak bir yaprağa sahipti ve kutunun karakterini, genellikle koloninin kuzey kısımlarındaki whinstone toprağında büyüyen parlak
yuvarlak yapraklarla ve Hunter'ın kollarındaki derelerde sert düzlükleri tercih eden uzun mızrak şeklinde yapraklı kutuyla birleştiriyordu. Platanus yaprağı (Sterculia?) olan bir Şişe ağacı, bazalt tarlasındaki çalılıkta
büyüdü ve tam çiçek açmıştı. Nehir boyunca, düzlüklerde, beş ayaklı yaprakları ve büyük beyaz çiçekleri olan kabakgillerden bir bitki olan Commelyna'nın güzel bir türü yetişiyordu ve bu bitkinin yakınları sert yüksek otlarla neredeyse erişilemez hale getirilmişti. Charley bana, şüphesiz kumtaşından oluşan bazı sırtlardan Xanthorrhaea'nın uzun çiçek sapını getirdi. İki kanguru görüldü; orta büyüklükteydiler ve sarımsı gri renkteydiler ve çoğunlukla bazalt sırtlarında yaşıyor gibi görünüyorlardı. Yerlilerin sesi, Burdekin kıyıları boyunca yaptığımız yolculuk boyunca yalnızca bir kez duyulmuştu ve eski varlıklarının izleri çok sık görülmemişti. Balık veya midye dolu büyük lagünler, büyük balıklar için çok sığ ve kayan kumları nedeniyle büyük kalıcı delikler oluşturamayan bir akarsudan yerliler için daha fazla ilgi çekicidir. Su temini iyi olan çalılıklarla karşılaştığımız her yerde, yerlilerin sayısız izini bulacağımızdan emindik, çünkü yoğun bitki örtüsünün düşmanlarından
korunduğu yerlerde av çok daha bol.

14 Nisan.--Dün gece, saat yedide, kuzeyden kuvvetli bir esinti başladı ve yaklaşık bir saat devam etti, sonra tamamen sakinleşti. Eğer bu, Mackenzie'de saat sekizde gözlemlediğimiz ve Isaacs ve Suttor boyunca seyahat ederken (bu yerlerde daha az düzenli olsa da) daha erken başlayan esintiyle aynıysa, yaklaşık saat altıda hissedene kadar, artık doğu kıyısından en belirgin şekilde
çekiliyorduk.

60 derece B. yönünde, 19 derece 45 dakika 36 saniye enleminde seyahat ettik. Geçtiğimizlere benzer bazalt sırtı, güneydoğudan kuzeybatıya neredeyse düz bir çizgide uzanıyordu; birkaç küçük dar yapraklı Demirkabuklu ağaç ve Erythrinas ile seyrek bir bitki örtüsüyle kaplıydı; nehir şimdi ona yaklaşıyordu, şimdi onu ince dar yapraklı Demirkabuklu düzlükleri çevreleyen geniş süpürmelerle terk ediyordu. Bu sırtın veya setin güneybatı tarafında, toprak bazalttır, şimşir ağaçları ve açık Vitex çalılıkları vardır. Kırmızı kilden yapılmış beyaz karıncanın keskin konik tepeleri çok sayıdaydı. Çalı ağaçlarının bir parçasında, çardak kuşunun çok mükemmel bir çardağı görüldü. Bir vadide, bazaltın en belirgin şekilde yayıldığı gevşek, mor renkli bir kumtaşı çıkıntısı vardı. Daha ileride, sırt genişledi ve
tepelerinde çıplak kayaların çıktığı küçük tepecikler oluşturdu; bu koloninin bazalt veya whinstone bölgesine özgü bir yüzey biçimi.

Charley, Port Essington'daki (Tadorna Rajah) sheldrake'i vurdu.
Çardak kuşunun
tek tıslama veya öğütme notası nehir boyunca duyuldu; yakınlarda büyüyen incir ağaçlarının meyveleri, yılın bu bölümünde ona
ana besinini sağlıyor gibi görünüyordu.

15 Nisan.--Öküzlerimizden biri izlerimize geri dönmüştü ve bu nedenle her zamanki gibi erken yola çıkmamızı engelledi. 40 derece K.
B. yönünde 19 derece 41 dakika 25 saniye enlemine doğru yol aldık. Bazalt bölgesi devam etti ve görünüşe göre nehirden oldukça uzak bir mesafeye kadar uzanıyordu. İkincisi boyunca uzanan düzlükler daha az genişti. Kumtaşı derin oyuklarda ve nehrin yatağında ortaya çıktı; doğal olarak yumuşak ve kaba idi, ancak bazalt yakınındaki tepeciklere yükseldiğinde, kuvarsite benzeyen, ince pişmiş bir kumtaşına dönüştü ve magmatik kayayla temas ettiğinde yanmış tuğlalara benziyordu. Kampımızın yakınında, çakmaktaşı kırmızısı bir konglomera görünümünde bir set veya duvar, nehri güneybatıdan kuzeydoğuya doğru geçiyordu. Bu kayanın Glendon'un ve üst Gloucester'ın porfirlerine ait olduğuna inanıyorum. Gece saat 7 ile 8 arasında esintiyi veya daha doğrusu bir rüzgar esintisini hissetmeye devam ettik; genellikle çok güçlü ve soğuktu ve sivrisineklerin bize
rahatsız olmasını engelliyordu. 16 Nisan - Kuzeye doğru batıya doğru 19 derece 32 dakika enlemine doğru ilerledik
ve bazalt sırtlarından gelen birkaç dereyi geçtik: ancak bunlar nehirden uzaklaştı ve sırtlar yeniden belirdiğinde yaklaşık üç mil boyunca büyük kutu ve Demirkabuk düzlükleri yerlerini aldı.
Yukarıda belirtilen kırmızı kaya çubuğundan dört ila beş mil uzaklıkta, güzel bir büyük dere batıdan Burdekin'e katıldı. Kutu ve Demirkabuk ormanı, mercanlarla dolu hafif kireçtaşı
yükseltileriyle ve dibinde bir kireçtaşı tepesinin Vitex çalılığıyla kaplı olduğu daha yüksek bir pişmiş kumtaşı tepesiyle kesintiye uğradı. Kireçtaşının katmanları güneye doğru eğiliyor gibiydi.

Nehrin karşı kıyıları engebeliydi, ancak açık bir şekilde ormanlıktı ve iyi çimenli düzlükleri ve açık sırtlarıyla bu güzel ülke her iki tarafta da çok uzağa uzanıyor gibiydi. Baylar Gilbert ve Roper tepenin zirvesine çıktılar ve batıdan kuzeye doğru uzanan, daha önce görüp bahsettiğim o
zirveli ana hatlara sahip sıradağları gördüler: büyük bir vadi ve sıradağ boyunca yerlilerin yaktığı birkaç yangının dumanını ayırt ettiler. Bulundukları tepenin batı eteğinde büyük bir lagün vardı. Brown, kampımızdan kısa bir mil uzaklıkta, kuzeydoğudan Burdekin'e katılan büyük bir dere gördü. Beyaz renkte pişmiş bir kumtaşı ve puding taşı,
yerde nehre doğru çıkıntı yapıyordu ve bu sadece bir kayadan diğerine geçişi göstermekle kalmıyordu, aynı zamanda her ikisinde de magmatik kayaların etkisini gösteriyordu ve dün anlattığım kırmızı kayanın doğasına dair bir ipucu veriyordu. Kayayı kaplayan çalılıkta Moreton Körfezi'nin Pomaderris'ini gözlemledim. Enlemimizi daraltırken, hem Bay Gilbert hem de ben, bir kuş veya bitki kaybolduğunda, bunun o koşuldan kaynaklandığını düşünmeye meyilliydik. Ancak bu konuda sık sık yanıldık: ağaçlar ve otsu bitkiler toprağın değişmesi ve nemin azalmasıyla birlikte kayboldu ve kuşlar belirli bir bitki örtüsüne bağlı kaldı: ve benzer yerlere
geldiğimiz anda, tanıdık bitki ve kuş biçimleri
yeniden ortaya çıktı. Condamine ve Kent Lagünü'nün neredeyse tüm çalılıkları Burdekin'de hala görülebiliyordu; ve çimenli düzlüklerin yakınındaki izole sular, Bay Gilbert'in Port Essington'da gözlemlediği ve büyük olasılıkla o yer ile tropik bölge arasındaki tüm ülkeye ait olan küçük ispinoz sürüleri tarafından ziyaret ediliyordu. Bitki örtüsündeki ve özellikle iç kesimlerdeki floradaki bu hafif değişim, şüphesiz toprak ve iklimin tekdüzeliğiyle bağlantılıdır: ve doğu ve batı kıyıları arasındaki muazzam fark, bilim adamlarını ve gözlemcileri, haklı bir sebep olmaksızın, bu kıtanın başlangıçta iki büyük adaya veya bir takımadaya bölündüğü ve bunların giderek artan ve belki de hala devam eden yükseklikleriyle birleştiği sonucuna varmaya yöneltmiştir. Ancak, bu yoruma bir istisna olarak, doğu sularını terk ettikten sonra Carpentaria körfezinin havzasına girdiğimizde, florada çok ani bir değişiklik gözlemlendi, ancak kuzeybatı kıyısının ve Port Essington'ın florası körfezinkinden pek farklı değildi. 17 Nisan - Yaklaşık dokuz mil kuzeye 40 derece batıya doğru seyahat ettik. Yolda
pişmiş kumtaşından bir tepe ve birkaç dere geçtik. Son kampımızdan yaklaşık beş mil
uzakta, büyük bir dere nehre katılıyordu; o derenin ötesinde,
ülke istisnasız açıktı ve daha çok
dalgalı bir karaktere sahipti; düzlükler biraz çürümüştü: nehir daraldı, ancak
hâlâ güçlü akıyordu; ve çok sayıda ördek gölgeli havuzlarında oynuyordu.

18 Nisan--Dün gece çok soğuk bir kuzeydoğu rüzgarı vardı ve
gün boyunca birkaç damla çiseleyen yağmur. Yaklaşık olarak kuzeyden batıya doğru 19 derece 18 dakika 16 saniye enlemine kadar seyahat ettik. Birkaç dereyi geçtikten sonra,
daha engebeli ve engebeli bir ülkeye geldik; nehir burada büyük bir
kol oluşturdu. Nehir boyunca geniş düzlüğü kaplayan Demirkabuklu ağaçlar çok daha ince oldu; fakat toprak çürümüştü: kavak sakızı
çukurların sert toprağında yetişiyordu. Son kampımızdan yaklaşık altı mil uzakta, konik biçimli ve yuvarlak tepeleri olan, batıdan doğuya doğru uzanan yüksek tepe sıralarına geldik ve sonra her iki tarafı kayalık tepelerle sınırlanmış dar bir vadiye girdik. Bay Roper kuzeyde engebeli bir ülke ve güneydoğuda güzel bir yüksek sıradağ gördü. Geniş düzlükten kampımıza kadar olan tüm ülke, felspat kristalleri ve yanlışlıkla kuvars içeren, renk ve sertliği değişen bir macun halindeki felspatik porfirden oluşuyordu. Nehrin yatağında hala pegmatit, granit, kuvars ve bazalt çakılları buldum; bu da önümüzde çeşitli karakterde bir ülke olduğunu gösteriyordu.

Dere, geniş kumlu yatağın bir tarafından diğer tarafına doğru kıvrılıyordu; ve aktığı kısımlar genellikle çok dik ve yoğun bitki örtüsüyle kaplıydı, karşı tarafta ise kıyılar geniş kumlara doğru hafifçe eğimliydi. Çalılar ve otlar arasında, tüylü bir Abutelon büyük parlak sarı çiçekleriyle kolayca ayırt edilebiliyordu.

Blackfellows'larım birkaç ördek sürüsü tedarik etti; Brown ise bana su bitkilerinin izlerini taşıyan
bir parça sertleşmiş kil getirdi.

19 Nisan - Yolculuğumuza kuzeybatı yönünde devam ederek, sertleşmiş kilden ve ince kumtaşı ve puding taşından oluşan
çok kayalık tepelerin üzerinden geçtik. Bir dizi yüksek tepenin eteğinde ilerleyerek, nehrin kıyılarını kesen tüm o derin oyuklardan kaçındık ve düz, iyi otlanmış bir
Demirkabuk ormanında rahatça ilerledik. Tepeler her zamanki gibi bodur
gümüş yapraklı Demirkabuk'la kaplıydı. Sıradağlardan büyük bir dere geldi ve nehre girdi. Sağ kıyısındaki iyi bir bölüm sertleşmiş kil ve kumtaşı katmanlarını görmek için açıktı; ve altlarında kömür
bulunabileceğine inanmaya başladım. Dere ile nehir arasındaki düzlüğün üzerinden geçerken, bir yerlinin otları yakmakla meşgul olduğunu ve ilerlemesini hevesle izlediğini gördük: operasyon, ateş tarafından saklandıkları yerlerden
çıkarılabilecek böcekleri ve kertenkeleleri yakalamaya hazır birkaç kargayı çekti. Bay Calvert, Brown ve Charley, yaklaştıklarını fark etmeden önce neredeyse adama kadar geldiler; adam
kaçtığında ve büyük bir dehşet içinde kaçtı.

Nehre ulaştığımızda, son kampımızdan yaklaşık sekiz mil uzakta, neredeyse Burdekin ile aynı büyüklükte başka bir nehrin ona katıldığını gördük: bir deresi vardı ve kuzeyden geliyordu, oysa Burdekin'in buradaki akışı batıdan doğuya doğruydu. Kavşaktan
uzun bir menzil kuzeydoğuya doğru uzanıyordu ve orta menziller
nehir vadisini kuzeyden sınırlıyordu; başka bir menzil
kavşağın üstünde Burdekin'in sol tarafı boyunca uzanıyordu; ve
kumtaşını kıran bazalt sırtları
sağ tarafına yaklaşıyordu. Avuç içi yapraklı kabakgillerden olan bitki, olgunlaştığında
büyük bir portakal büyüklüğünde, ince kırmızı renkte bir meyve veriyordu; kabuğu
aşırı acıdır, ancak tohumları kuşlar tarafından yenir. Bay Phillips, yaklaşık yarım inç uzunluğunda, çok yapışkan bir perikarp ve hafifçe sıkıştırılmış kaba bir çekirdek içeren, et renginde, sert çekirdekli dikdörtgen bir meyve buldu: tadı Loranthus meyvesine benziyordu ve kuşlar, özellikle de
coekatoos, ona çok düşkün görünüyordu. Hepimiz en ufak bir
zarar görmeden bol miktarda yedik. Küçük bir ağaçta yetişiyordu ve
kalıcı bir kaliksi vardı.

20 Nisan--K. 80 derece B. rotasında 19 derece 9 dakika 88 saniye enlemine doğru seyahat ettik. Kayalık sıralar sıklıkla nehre yaklaşıyordu ve onlardan derin ve karmaşık oluklar aşağı iniyordu.
Bu nedenle ilerlememiz çok zordu ve nehre doğru olan yamaçlarından kaçınmak için çok yüksek bir tepeye tırmanmak zorunda kaldık, ki bu yamaçlar bizim için
çok dikti. Ancak, tırmanışın zorluğunun bir telafisi olarak, zirvesinde çok ilginç bitkiler bulmanın zevkini yaşadım; özellikle de H. M. S. Beagle'ın cerrahı Dr. Binoe'nin kuzeybatı kıyısında bulduğu
dikey yapraklı küçük bir Akasya; ve benim için eşit derecede yeni olan ve daha sonra Güney Timsah Nehri'nin başlarına kadar uzandığı bulunan iki Akasya. Bu tepeden önümüzdeki ülkenin muhteşem bir manzarası vardı: her tarafı yüksek dağ sıralarıyla çevriliydi ve bunlardan özellikle biri diğerlerini
aşıyordu. Porfir birkaç noktada; sertleşmiş kil sıklıkla; ve kamp kurduğumuz tepenin tepesinde kuvars porfir ve eteğinde talk-şiste ile ilişkili olarak birkaç kez karşılaştığım bir psammit? buldum. 21 Nisan - Yolculuğumuza G. 50 derece B. rotasında 19 derece 13 dakika enlemine doğru devam ettik. Ülke daha da
dağlık oldu; buna rağmen, kerestenin nehrin alt kısmında gördüğümüzden daha büyük
bir boyuta ulaştığı birçok büyük, iyi otlatılmış düzlükten geçtik. Kavak-sakızı çukurda çok sıktı ve
alçak, sert düzlükler nehre paralel uzanıyordu.
Hakim kaya, psammit katmanlarıyla dönüşümlü olarak talk-şistiydi. Tepelerde ve
derelerde, sık sık çok sayıda kuvars parçasıyla birlikte konglomera gözlemledim.

Kent Lagünü'nün sarkık Hakea'sı (Hakea lorea, R. Br.; Grevillea
lorea, R. Br. Prodr. Nov. Holl. I. s. 380) çiçek açmıştı; ve
kayalık yamaçlarda, küçük kahverengimsi çiçeklerden oluşan aksiller demetleri olan doğrusal mızrak şeklinde
yapraklara sahip yeni bir Hakea türü buldum: üç ila altı fit yüksekliğinde ağaçsı bir çalıydı; ve H. arborescens'e (R. Br. Prodr. s. 386) neredeyse akraba.

Kuzeyde yüksek ve etkileyici bir sıradağ görülüyordu.

22 Nisan--Yaklaşık dokuz mil batıya doğru seyahat ettik ve enlemimizi 19 derece 12 dakika yaptık. Sıradağlar nehre farklı mesafelerde paralel uzanıyordu: güneybatı ve güneyde çok güzel bir tane bıraktık,
son kampımızdan yaklaşık iki mil uzaklıkta geçtiğimiz büyük dere muhtemelen oradan iniyor.
Üç mil ötede, Burdekin kadar büyük veya ondan daha büyük bir nehir, batıdan ve güneybatıdan Burdekin'e katılıyor--
kuzeybatıdan aşağı inen Burdekin. İki nehirden hangisini takip etmem gerektiğinden şüpheliydim; ancak yakından inceledikten sonra, kuzeybatı kolunun aktığını, güneybatı kolunun ise yalnızca büyük, uzun ancak bağlantısız su kaynakları içerdiğini fark edince, kuzeybatı kolunu takip etmeye karar verdim. Güneybatı koluna, dünyanın bu bölümünün meteorolojisini ve jeolojisini açıklamak için en çok çaba sarf eden ve hala çabalayan Paramatta'lı Rahip W. B. Clarke'a iltifat etmek için "Clarke" adını verdim. Kavşağın yaklaşık üç mil yukarısında, önemli büyüklükte bir dere kuzeyden Burdekin'e katılıyordu. Sırtlar nehrin kıyılarına yaklaştığı her yerde, başlarında çalılık olan vadiler sayıca artıyordu. Kamp kurduktan sonra, aradaki araziyi incelemek için "Clarke"a doğru sürdüm. Burdekin boyunca uzanan düzlük yaklaşık iki buçuk mil genişliğindeydi ve etrafı gümüş yapraklı Demirkabuk sırtlarıyla çevriliydi. Clarke'a yaklaşırken, kuzeye doğru ince geniş, açık ağaçlıklı vadisini sınırlayan alçak bir bazalt sıradağlarına geldik. Nehrin yatağı, kuzeyden batıya, güneyden doğuya doğru uzanan, neredeyse dik duran ve doğuya doğru hafif bir eğime sahip tabakalar halinde talk-şisteden oluşuyordu. Dere, çizgi boyunca dikti. Yatağında bulunan çakıllar çoğunlukla bazalt, pişmiş kumtaşı, konglomera, kuvars, siyenit ve porfirdi. Bu nehrin vadisini son kampımızın yakınındaki yüksek bir tepeden gözlemlemiştim ve şimdi yanal bazalt sıralarının uçurum sonları olduğunu düşündüğüm birçok burun ayırt etmiştim. Vadi, güney tarafında uzun, alçak bir sıradağla sınırlanmıştı. Mavi dağ papağanı kampımızın yakınında çok sık görülüyordu. 2 Ocak'ta yerel bir cin sepetinde bulduğum küçük, yuvarlak, yenilebilir bir yumrudan bahsetmiştim. Burada bunun bir Potamogeton'un ana kökünün büyük ucu olduğunu veya bu cinse neredeyse akraba olan bir bitki olduğunu buldum;
Son kampımızın yakınındaki küçük bir su birikintisinde, mavi çiçeklerden oluşan yapraklı sivri uçlu başka bir ilginç su bitkisiyle birlikte buldum.

23 Nisan - Kuzeybatıya doğru 19 derece 4 dakika 41 saniye enleme doğru, bir dizi güzel düzlükten geçtik; bunlardan bir veya ikisi neredeyse tamamen kavak sakızıyla kaplıydı ve bu da her zaman sağlam, sert bir toprağı işaret ediyordu. Bu düzlükler sığ oluklar ve muhtemelen iki nehrin ayırıcı sırtlarından gelen bazı Casuarina dereleriyle ayrılmıştı. Sırtlar ve sıradağlar her iki tarafta da farklı mesafelerde görülüyordu. Casuarina, nehrin kıyıları boyunca daha sık görülmeye başladı. Burdekin boyunca bol miktarda bulunan Moreton Körfezi külünün Clarke'ta tamamen eksik olması oldukça dikkat çekiciydi. Sırtların eteğinde birkaç lagün gözlemlendi; ve yakınlarında iki sürü soytarı güvercini (Peristera histrionica) gördük. Derin derelerden birinde talk-şiste ortaya çıktı. Burdekin'de seyahat ederken, birkaç ördek ve birkaç kanguru dışında, çok az av görmüştük; ancak dün Clarke'a doğru giderken, iki kanguru sürüsü yanımdan geçti: Bu, ülkenin düşündüğüm kadar avdan yoksun olmadığının bir kanıtıydı. Sularda dört çeşit balık yaşıyordu; biri muhtemelen yaklaşık sekiz inç uzunluğunda ve bir buçuk ila iki inç genişliğinde, mızrak şeklinde, vücudunun her yerinde parlak sarı noktalar olan bir Gristes'ti; ikincisi Gristes'ten daha küçüktü, koyu çizgilere sahipti; üçüncüsü yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve üç inç genişliğinde,
Percidae'ye ait; ve dördüncüsü, Cyprinidae ile akraba gibi görünen küçük bir balık. Muhtemelen ara sıra geçtiğimiz derin kayalık su havzalarında daha büyük balıklar vardır; ancak hiçbirini yakalamayı başaramadık; ayrıca Mackenzie'de gece boyunca aralıksız olan sıçrama seslerini de duymadık. Kaplumbağanın kabuğu ve kemikleri, sarkık çay ağaçlarıyla çevrili gölgeli göletlerde varlığını gösteriyordu. Suyun hemen üzerindeki kıyılardaki büyük deliklerde muhtemelen su fareleri veya kertenkeleler yaşıyordu. Sıradan bir halı yılanı öldürüldü. Sert tınlı toprağı olan açık Vitex çalılıklarından geçtiğimizde, beyaz karıncanın konik yapılarından birçoğuyla karşılaştığımızdan emindik: bir ila üç ayak yüksekliğinde, çok dar ve sivri bir noktaya doğru inceliyorlardı.

24 Nisan.--Bugün nehir boyunca, bazı vadilerle kesişen açık bir arazide seyahat ettik; nehrin akışı yaklaşık dört mil boyunca kuzeyden güneye doğruydu ve kampımızdan o mesafede, kuzeyden gelen bir nehirle birleşiyordu; şimdi, yolculuk sırasında çizilen kaba planlardan rotamı büyük bir nezaketle haritalayan Yardımcı Genel Araştırmacı Yüzbaşı Perry'nin ardından ona "Perry" adını verme özgürlüğünü alıyorum. Burdekin burada batıdan geliyor ve kuvars porfirden oluşan, yarı kristalin felspatik bir macunla birkaç dağın etrafında büyük bir kıvrım oluşturuyordu. Enlem 19 derece 1 dakikaydı
(Belirsiz:)18.

25 Nisan--Nehir boyunca yaklaşık dokuz mil batıya doğru seyahat ettik, enlemimiz 19 derece 1 dakika 3 saniyeydi. Rotamız
güzel, iyi otlanmış bir araziden geçiyordu; çimenler çok yoğundu: nehirden
uzakta, kutu düzlükleri ve kavak-sakız düzlükleri gördüm;
ikincisi muhtemelen yağmur mevsiminde bataklıktır. İyi büyüklükte bir dere
Burdekin'e katılıyordu; sol tarafında bir dizi yüksek tepe uzanıyordu
ve kamp yerimize yaklaştığımızda sağ tarafı da aynı şekilde engebeli hale geldi.
Kampımızı kurduktan ve gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra
küçük boğalarımızdan birini öldürdük ve onu mükemmel durumda bulduk.
Çobanlık yapanlar, bu basit gerçeğe bakarak ülkenin pastoral faaliyetlere ne kadar iyi
uygun olduğunu yargılayacaklardır; özellikle sürekli yürüyüşte olduğumuzu ve sık sık sığırlarımızın ayaklarını yaralayan
çok kayalık
sıralardan geçmek zorunda kaldığımızı ve mevsimin bol olmasına rağmen çok kuru olan otlar için en uygun zaman olmadığını hatırladığımızda.
Önemli sığır bize 120 libre kurutulmuş sığır eti verdi.

Bu yerde üç set ay gözlemi gözlemledim ve hesapladım;
biri boylam 144 derece 4 dakika, diğeri boylam 144 derece 14 dakika verdi. Her zamanki gibi koşum takımlarımızı yağladık, ancak yağın deriye sürülmesinden daha
önemli olup olmadığı konusunda epeyce tartışmadan geçmedik; ayrıca sırt çantalarımızı ve sırt eyerlerimizi onardık ve her şeyi seyahat düzenine koyduk.

29 Nisan'da öldürme kampımızdan ayrıldık ve yaklaşık
yedi mil K 70 derece B seyahat ettik; enlemimizi 18 derece 59 dakika yaptı. Sıradağlar artık nehrin kıyılarına yaklaşıyordu ve ilerlememizi çok geciktiriyordu.

30 Nisan--Charley'nin nehrin kıyılarının ileride o kadar dik ve kayalık olduğu ve geçmemizin imkansız olduğu yönündeki açıklamasının sonucu olarak, nehir kıyısından ayrıldım ve sıradağları geçtim ve öküzlerim için çok ağır bir sahnem oldu; Bay Calvert ve Brown, bir kılıç için son kampımıza geri döndüklerinde, nehir boyunca yolu oldukça uygulanabilir buldukları için daha da pişman oldum. Sıradağlar, muhtemelen komşu magmatik kayaç patlamaları tarafından sık sık pişirilen bir Psammit'ten oluşuyordu. Birkaç tanıdık bitki türü keşfedildi; ayrıca, mavimsi suborbiküler subkordat yaprağı ve paslı sakızın kabuğu olan yeni bir Okaliptüs: sıradağlarda bol miktarda yetişen bodur veya orta büyüklükte bir ağaç. Batıdan gelen, geniş kumlu bir yatağa sahip, güzel, büyük ama kuru bir Casuarina deresini geçtik. Kıyılarında koyu yeşil, geniş mızrak şeklinde, acı veren yaprakları olan büyük bir ağaç yetişiyordu; ısırgan ağacına benziyordu, ancak doğu kıyısının çalılıklarında yetişen iki türden hiçbirine ait değildi.

Son günkü yolculuğumuz bizi düz bir çizgide beş milden fazla ilerletmemişti ve enlemimiz yine 18 derece 59 dakika olduğu için kuzeye doğru hiç gitmemiştik; ancak dağları geride bırakmıştık ve etabın son kısmında iyi çimenli, açık ağaçlıklı düzlüklerden geçmiştik. Nehrin sol tarafındaki sıradağlar birkaç mil daha uzanıyordu, ancak yavaş yavaş düz bir ülkeye doğru batıyordu.

[Not 1: Burdekin'in fosilli kireçtaşının aşağıdaki tanımı, Rev. W. B. Clarke, F.G.S. tarafından bana iletildi.

Bu kaya, Wenlock kireçtaşının bazı çeşitlerine çok benzeyen yarı kristalimsi, gri-kahverengi bir mermerden oluşur.

En göze çarpan fosil, Cyathophyllidae ailesine ait gibi görünen bir mercandır. Cins belki de yenidir; ancak
karşılaştırabileceğim örneklerin olmaması, bana doğrulama
araçları sağlamıyor. Ancak, geçici olarak Cyathophyllum olarak sınıflandırılabilir, ki birçok bakımdan ona çok benzemektedir; ve bir kişiden belirli bir isim vermek mevcut sınıflandırma kurallarına biraz aykırı olsa da, bir doğa bilimci ve gezgin olarak becerisi, çalışkanlığı ve şevki nedeniyle arkadaşıma saygı göstermek için ve bu, habitatının bulunduğu bölgenin ilk kaşifi tarafından getirilen ilk fosil mercan olduğundan, ona C. Leichhardti adını vermeye cesaret ediyorum.

Açıklama şu şekilde verilebilir:

Hücreler içbükey silindirik, dikotomik değil (bu nedenle Caryophyllia'dan farklıdır), gruplanmış ancak ayrı, eğer varsa yanal olarak çoğalır.

Corallum, 30-35 hafif spiral şekilde kıvrılan veya düzenli olarak yayılan lamellerden oluşan güzel bir şekilde yıldız şeklindedir. Bunlar, enlemsel bir eksenel çizgide merkezi bir noktada veya üst üste binen bir noktada birleşir ve dikdörtgen veya dışa doğru dışbükey ve yukarı doğru eğik dissepimentlerle bölünür. Bunlar, ara sıra merkeze yakın yerlerde belirsiz veya eskimiş hale gelir ve böylece Cyathophyllum'un olağan
karakteristiklerini değil, Strombodes'un karakteristiklerinden birini alır.

Yüzey uzunlamasına çizgilidir, hücresel yapı kireçli sparda gizlenmiştir; birleşen lamellerden oluşan çizgiler,
uçlarda, matrisin kenara geçişlerini kesmesi nedeniyle ara sıra dişli gibi görünür. Bu, bazı Astraeidae'de meydana gelen şeye benzer.

İç kısım, Cyathophyllum'dan çok Acervularia'nın özelliklerine sahiptir;
ancak kayada kırık enine septa yamaları vardır ki bunlar
sonuncusunun özelliklerini sergiler.

Bununla ilişkili olan, bir parçası, taşın yüzeylerinden birinin küçük bir açısında, Favosites'in karakterlerini sergileyen dallanan bir mercandır. Ayrıca, biri Wenlock kayalarının S. Pisum'una yakın olan Spirifers'ın kalıp izleri de vardır. (Silur. Syst. pl. xiii. f. 9).

Burada verilen açıklama, yapay veya düzenli kesitlerden değil, mercek altındaki doğal görünümlerden çıkarılmıştır. Ancak
örnek, bunun için kısmi bir ikameye izin verir; çünkü yüzey, Avustralya'daki antik kireç taşlarının tüm açık yüzeylerinde olduğu gibi
aşınmış ve kabaca cilalanmıştır; Muhtemelen yağmur suyunun asidik özelliklerinin veya şiddetli sağanak yağışların büyük kuraklıkla dönüşümlü olduğu
tropikal bir iklimde, uzun bir
çağlar dizisi boyunca kayalarda çeşitli mantıklı değişimlere
sahip olan atmosferin sonucu. Yeni Güney Galler'deki birçok kireç taşı kayası, Burdekin mermerinden bile daha serttir, aslında benzer bir etken tarafından geniş yüzeylerde ve yanlarında kısa paralel oluklar halinde
oluklanmıştır.]

BÖLÜM VIII

BROWN VE CHARLEY KAVGALARI--GECE NÖBETÇİLİĞİ--GÜNLÜK HAYATIMIZIN RUTİNİ VE PARTİ ÜYELERİNİN ALIŞKANLIKLARI--MOUNT LANG--LAVA AKIŞLARI--BİR AT
BAĞINI KIRDI, ÖLDÜRÜLDÜ VE YEDİ--YERLİ KABİLE--BAY. ROPER'IN KAZASI--WHITSUNDAY--BÜYÜK KARINCA YUVASI DERESİ--ELLİ
SAAT BOYUNCA SUDAN YOKSUN KALDI--DOST YERLİLER--AYRILMA DERESİ--LYND--VAHŞİ DOĞADA BİR YOLCULUĞUN PSİKOLOJİK
ETKİLERİ--YERLİ KAMPI--TUZ TÜKENMİŞ.

1 Mayıs--Kuzeyden batıya doğru, 18 derece 55 dakika 41 saniye enlemde, neredeyse ölü bir düzlükten geçtik, bu düzlük sadece güney-güneybatıdan gelen geniş kumlu bir yatağa sahip ince bir
Casuarina deresi tarafından kesintiye uğradı. Toprak sertti ve Kutu ağacının hakim olduğu orman çok açıktı. Dar, künt
phyllodia'lı, yaklaşık bir inç uzunluğunda, dikenli stipüllere sahip bir Akasya türü; Hakea lorea ve
çok uzun doğrusal yaprakları olan
Grevillea mimosoides (R. Br.) sıktı. Yolculuğun sonuna doğru, çakmaktaşı kayadan oluşan hafif sırtlar
solumuzda yükseldi; ve ülke daha dalgalı hale geldi. Bay Roper yaklaşık on beş mil uzaklıkta geniş sıradağlar gördü; kampa girmeden kısa bir süre önce, hafif eğimli bir masa arazisinden aşağı akan suların, kuvars çakıllarıyla dolu kumlu tın ve demir aşı boyasında büyük geniş oyuklar açtığı, tekil olarak engebeli bir ülkeden geçtik. Daha ağır kütleler, suların etkisine direnmiş
ve etraflarındaki daha yumuşak malzemeler yıkandığında küçük tepeler ve adalar gibi kalmışlardı. Son zamanlarda yanmış ve hala yanmakta olan otlarla karşılaştık, bu da yerlilerin varlığını gösteriyordu. Genellikle seyahat saatleri boyunca, saat sekiz ile on iki arasında çok sıcaktı, ancak gecelerin ve sabahların canlandırıcı havası, bizi günün işi için güçlendirdi; hava genel olarak güzeldi ve böylesine güzel bir su akıntısı boyunca seyahat etmek bir zevkti. Doğu ve kuzeydoğu esintileri hâlâ hakimdi, ancak York Yarımadası'nın merkezinden geçerken rüzgarların yönünün değişeceğini bekliyordum. Şimdiye kadar kardeş gibi olan iki siyah arkadaşımız, gecenin geç saatlerinde maceralarının anlatımıyla birbirlerini eğlendiriyorlardı; şarkı söylüyor, sohbet ediyor, gülüyor ve neredeyse ağlıyorlardı; bana karşı ortak bir dava oluşturuyorlardı; hatta Brown, Charley'i sürgüne kadar takip ediyordu; dün önemsiz bir şey hakkında o kadar şiddetli bir şekilde tartıştılar ki, tekrar arkadaş olmaları biraz zaman alacak. Bay Calvert ve Brown dün kampa döndüklerinde, Charley'nin son kampımızda bahsettiği şelaleyi görmediklerini söylediler; Charley, atlarını dörtnala
sürdükleri için şelaleyi görmediklerini ima etti. Atlarını dörtnala
sürdürmekle ilgili bu suçlama, atına çok düşkün ve onunla gurur duyan Brown'ı sinirlendirdi; ve oldukça gülünç nitelikte ciddi bir tartışma başladı.
Kendimi tamamen tarafsız tutarak, en büyük avantajı, her biri bana hizmet etmek için diğerini geride bırakmaya çalışırken, birbirlerine olan düşmanlıklarından elde ettiğimi kısa sürede fark ettim. Bugün, genellikle sabahları en son kalkan Charley, beni bile uyandırdı ve kahvaltımız
hazır olmadan önce atları getirdi. Ancak Brown'ın hikaye anlatma düşkünlüğü, onu yakında arkadaşı ve hemşehrisiyle olan bu kan davasına
son vermeye yöneltecektir. Yolculuğumuzun ilk bölümünde, grubumuzdan biri veya diğeri, hem yerlilerin gece saldırılarından bizi korumak hem de öküzlerimize bakmak için düzenli bir gece nöbeti tutuyordu; ancak, son zamanlarda, bu ihtiyatlı tedbir veya daha doğrusu düzenliliği çok ihmal edildi.
Bay Roper'ın saati, alfabetik sırayla birinden diğerine belirli aralıklarla devredildi, ancak kimse gerçekten izlemeyi düşünmedi; aslında, sadece bir biçim meselesi olarak kabul edildi. Bunu kontrol etmedim,
çünkü yerlilerden endişelenecek bir şey yoktu,
bizimle karşılaştıklarında her zaman dehşete kapıldılar; ve onlarla olan tüm iletişimlerimiz
tesadüfiydi ve onlar tarafından asla aranmadı. Bu nedenle, bu noktada,
endişelenmedim; ve öküzlere gelince, artık bol miktarda beslenmeye alışmışlardı ve sabah onları
bulmakta nadiren zorluk çekiyorduk. Burada, günlerimizden birinin rutinini ayrıntılı olarak anlatacağım,
bu, geri kalanların hepsine örnek teşkil edecektir. Genellikle,
gülen eşek (Dacelo gigantea)'nın neşeli kahkahasını duyduğumda kalkarım, ki bu, düzenliliği nedeniyle,
yerleşimcilerin saati olarak adlandırılması uygunsuz değildir; sonra yüksek bir
gürültü arkadaşlarımı uyandırdı,--Brown çay yapmak için, Bay Calvert güveci tuz ve mercanköşk ile tatlandırmak için, ve ben ve diğerleri
yıkamak ve kahvaltımızı hazırlamak için, ki bu parti için iki buçuk pound et, gece boyunca haşlanmış; ve her birine birer litre çaydanlık. Bay Calvert daha sonra her birine kendi payını verir ve bu önemli görev tamamlanana kadar, Charley genellikle atlarla gelir,
ve atlar o günkü görevlerine hazırlanır. Kahvaltıdan sonra Charley, genellikle sabah yediden biraz sonra getirilen öküzleri almak için John Murphy ile birlikte gider. Yükleme işi devam eder, ancak
bunun için artık çok az zaman gerekir, stokumuz çok azalmıştır; ve, saat sekize çeyrek kala yola koyuluruz ve dört saat daha seyahat etmeye devam ederiz ve mümkünse kampımız için bir yer seçeriz.
Doğrudan akışı ve sürekli akışıyla bize çok dost olan Burdekin,
zaten iki enlem ve iki boylam derecesinden fazla bir süredir,
su temin etmek için bize her zaman en uygun kampları sağlamamıştır.
Kıyılar genellikle nehre paralel bir çukurluk çizgisine inen dik yamaçlar oluşturur ve yüksek sert bir
çimle
kaplıdır; ve sonra suyun kenarında yükselen sarkık çay ağaçlarıyla kaplı başka bir dik kıyı vardır; ve, nehrin yatağına iniş daha kolaysa, dere sıklıkla karşı taraftaydı,
ve yıkanmaya gittiğimizde mokasenlerimizi dolduran geniş bir gevşek kum tabakasının üzerinden birkaç yüz metre yürümek zorundaydık. Şu anda,
nehir daha dar ve kampımı iki kez kuru kumlu yatağında,
Casuarinas ve Melaleucas'ın gölgesinde seçtim, dere orada nispeten kolay erişilebilir ve on metre uzakta değildi. Kamp yerlerini seçerken arkadaşlarım tarafından birçok tatsız yorum yapılmıştı;
ama, onlar kadar rahatsızlık çekmeme rağmen,
neşeyle katlandım, her gece bize verilen saf su akışı için Providence'a minnettar hissettim. Doğal olarak, özellikle bizimki gibi bir
seferde, konfor avcılığına ve ziyafete karşı büyük bir antipatim vardı; Başladığımızda çok fazla yoksunluk çekme beklentisiyle başladık, ancak Yüce Koruyucu sadece bugüne kadar kaçmamıza izin vermekle kalmamış, hatta bize sık sık bol miktarda 
sağlamıştı - bunun kanıtı olarak hepimiz güçlendik ve sağlığımız düzeldi, ancak sürekli binicilik bacaklarımızı zayıflatmıştı. Bu
antipatiyi, belki de çoğu zaman çok sert bir şekilde dile getirdim, bu da hoşnutsuzluğa neden oldu; ancak bu durumlarda sabrım çok zorlandı. Ancak, günün resmini şöyle tamamlayabilirim: kamp kurulur kurulmaz, atlar ve öküzler indirilir indirilmez, tüm görevlerimizi yerine getiriyoruz; ateşi benim payıma düşürmek; Brown'ın görevi çay için su getirmek;
ve Bay Calvert yağlı bir kek için bir buçuk pound un tartıyor,
bu diğer öğünlerden daha çok beğeniliyor; büyük çaydanlık boş olduğu için, Bay Calvert geç akşam yemeğimiz için haşlamak üzere iki buçuk pound kuru et tartıyor; ve öğleden sonra, herkes kendi işlerini takip eder, örneğin çamaşır yıkamak ve onarmak, eyerleri, sırt çantalarını ve sırt çantalarını onarmak; benim işim günlüğümü yazmak ve rotamı belirlemek veya kampın civarında botanik araştırmak için bir gezi yapmak, vb. veya keşif gezisine çıkmak. Arkadaşlarım da yorumlarını yazar ve tohum toplayarak veya ilginç çakıl taşları arayarak dolaşır. Bay Gilbert kuşları vurmak için tüfeğini alır. Tekrar yüksek bir uğultu bizi
gün batımına doğru masa örtümüzün etrafında bir araya getirir; ve yemeklerimizin tadını çıkarırken, günün yolculuğunun konusu, geçmiş, şimdi ve gelecek, sırayla dikkatimizi çeker veya tarafların ilgili mizahına göre sohbet ve yorum için konu sağlar. Birçok
durum beni garip bir şekilde suskunlaştırmak için bir araya geldi ve artık en genç arkadaşımın geveze mizahından bile pek memnun değilim,
ruhları zayıflamak yerine her zamankinden daha neşeli ve canlı hale geldi. Ancak, arkadaşlarım sorduğunda veya öğrenme isteği gösterdiğinde,
elde edebildiğim her bilgiyi vermeyi değişmez görevim olarak görüyorum ve çevrelerindeki doğa nesnelerini tanıma ve karşılıklı ilişkilerini anlama arzusunda olduklarını görmek beni mutlu ediyor. Bay Roper daha sessiz bir yapıya sahip; Bay Calvert konuşmayı sever ve akşam yemeklerimizi sık sık canlandırdığı iyi bir "küçük sohbet" stoğuna sahiptir; bu açıdan mükemmel bir arkadaştır, eski ve bazen tuhaf olsalar da her zaman saf olan ve partiyi daha da coşturmaya yarayan şakalar ve hikayelerle doludur. Bay Gilbert çok seyahat etmiştir ve bu nedenle zengin bir seyahat izlenimleri deposuna sahiptir: sohbeti genellikle çok hoş ve öğreticidir, gördüğü ülkelerin karakterini ve tanıdığı insanların davranış ve geleneklerini anlatır. Avustralya Ornitolojisi konusunda oldukça bilgilidir. Gece yaklaşırken yataklarımıza çekiliriz. İki Blackfellow ve ben cennetin gölgesi altında kendi çadırlarımızı açarken, Baylar Roper, Calvert, Gilbert, Murphy ve Phillips çadırlarını kurmuşlardır. Bay Calvert sohbetiyle Roper'ı eğlendirir; John, Gilbert'ı eğlendiriyor; Brown, Charley'nin, son kavgalarına kadar, genellikle katıldığı
corroborri şarkılarını ayarlıyor. Brown iyi şarkı söylüyor ve melodik, hüzünlü sesi, başka türlü
istemediğimde beni uyutuyor. Bay Phillips alışkanlıklarında oldukça sıra dışı;
çadırını genellikle diğerlerinden uzakta, gölgeli bir
ağacın altında veya çalılıkların olduğu yeşil bir çardakta kuruyor, orada
koltuklarının altına dallar ve çimenler
yayarak ve çadırını onlarla örterek, onu gölgeli ve
serin tutarak ve hatta çadırının önüne çiçek açmış zambaklar (Crinum) dikerek, kısa süreli kalışımız boyunca
görüntülerinin tadını çıkarıyor. Gece ilerledikçe, Blackfellows'un şarkıları sönüyor; Murphy'nin geveze dili, Bay Gilbert'ı uyuttuktan sonra
duruyor; ve sonunda Bay Calvert bile sessizleşti, Roper'ın kısa cevapları seyrekleşti ve ara sıra duyuldu.
Bağlı atın kişnemesi, uzaktan gelen çan sesi veya gece kuşlarının ara sıra çığlıkları, kampımızın sessizliğini bozan tek şeydi. Corroborri şarkıcısı onu karıştırmaya devam ettiği sürece parlak olan ateş, giderek sönükleşti ve etimizin
kaynadığı büyük tencerenin altında yavaşça için için yandı; ve gökyüzünün parlak takımyıldızları, vahşi doğanın hayalperest gezginlerinin başlarının üzerinden,
gülen eşeğin çağrısı onları yaklaşan günün işine geri çağırana kadar,
dikkatsizce geçti.

2 Mayıs--Kuzeybatı yönünde 18 derece 50 dakika 11 saniye enlemine doğru seyahat ettik; önce düzlüklerin üzerinden, dalgalı açık bir araziyle dönüşümlü olarak. Kampımızı kurmadan yaklaşık üç mil önce, bazalt sırtları gibi görünen şeylerin eteğindeki birkaç küçük ovayı geçtik ve
kamışlıklar ve ara sıra su birikintileri olan ve ince taşkın sakız ağaçları ve Casuarinas ile çevrili, ancak düşen çay ağaçları ve Moreton Körfezi külü olmadan, ikincisi Burdekin'in ayrıcalığı gibi görünen bir nehrin kuru kanalına geldik. Sol tarafında kalın çalılıklarla kaplı bir bazalt sırtı yükseliyordu ve tabanında kuvars çakıllarıyla serpiştirilmiş siyah topraklı küçük bir ova uzanıyordu. Nehir, tahmin edebildiğim kadarıyla, B.K.B.'den geliyordu. Bay Roper ve Brown bir kanguru yakaladılar, ancak
ardından tehlikeli bir yolculuk yaptılar ve zavallı hayvan, zorlandığında, mücadele etti ve Bay Roper'ı yakalamaya çalıştı.

Derelerden birinde pegmatit gözlemledim; talk-şiste ve
beyaz kuvars çakılları nehrin yatağını kaplıyordu.

3 Mayıs.--Nehrin yatağında epeyce bir mesafe kat etmek zorunda kaldık, çünkü
tepeler kıyılarına yaklaşıyordu ve çok sayıda derin
çukur yamaçlarını kesiyordu. Ancak, sırtlar geri çekildiğinde,
birkaç güzel ses düzlüğünü geçtik. Orman her yerde açıktı ve
çimenler iyi, ama eskiydi. Yaklaşık beş mil yol aldıktan sonra, kuzeydoğuda bir
tepe gördük ve neredeyse ona yaklaştığımızda, nehir
doğuya döndü ve kırık bazalt lavlarından oluşan vahşi bir alan, kıyılarını takip etmemizi imkansız hale getirdi. Siyah, engebeli kaya kütleleri kalın çalılıklarla kaplıydı ve bunların içinde platanus yapraklı çok sayıda şişe ağacı gördüm. Çalılığın batısına doğru ilerleyerek, daha ileride bir gölet zincirine ayrılan ve bazalt tarlasının ve batısındaki bazalt sırtlarının sularının toplandığı bir dereyi takip ettim. Bu sırtlar zirvelerinde mükemmel bir şekilde düzdü ve batıya doğru uzanan bir masa arazisiyle bağlantılıydı. Ayaklarında sienit, kuvars kaya ve leptinit görüldü. Lav tarlasını doğuya doğru döndükten sonra, dar yapraklı çay ağacı parçaları, sazlık bataklıkları ve ince taşkın sakız ağaçlarıyla dolu geniş bir düzlüğe girdik ve kampımızı ağaçsız, ancak yoğun bir şekilde sazlık, eğrelti otu ve pothosla çevrili güçlü bir akan derede kurduk. Bu
dere, bazalt masa arazisinin dik yamaçları boyunca uzanan bazı güzel lagünlerin çıkışını oluşturuyordu. Dereyi ve düzlüğünü
karşıdaki tepelere geçtim. Düzlük, bazalttan yapılmış tek seviyeli bir levha veya zemindi,
burada ve orada çok sığ bir toprakla kaplıydı, ancak bazen çıplaktı,
ancak makul miktarda çimen ve dağınık su basmış sakız
ağaçlarıyla örtülüydü. Ancak doğu tepelerinin eteğinde, birbiri üzerine yığılmış siyah bazalt blokları olan bir su yolunda derin çukurlar vardı,
üzerinde koyu yeşil yaprakları olan incir ağacı, günün sıcağında en keyifli olan gölgeli bir çardak oluşturuyordu. Tepeler, gnaysın tabakalı görünümüne yaklaşan lamelli bir granitten oluşuyordu,
ancak
mika yaprakları sürekli katmanlar oluşturmak yerine
dağılmıştı. Dar su yolunun doğu tarafı ilkel kayadan,
batı tarafı bazalttan oluşuyordu. Tepeleri geçtikten sonra, nehrin doğu tarafına ulaştım. Kıyıları, ilkel kayanın uzandığı yere kadar erişime açıktı, ancak daha yüksekte başka bir lav tarlası başlıyordu ve
sığırlarımızla ilerlememizi imkansız hale getiriyordu.

Bu çalılıkta, meyvesi yenmesi güzel ancak çok küçük boyutlu, yerel, alçak çalımsı bir dut ağacı bulundu.

Tepelerin tepesinden, büyük lagünleri Nymphaea ve Damasoniumlarla kaplı olan nehrin vadisinin en güzel manzarasının tadını çıkardım.
Lagünlerden birinde Charley, Bay Gilbert'in yalnızca Port Essington'da gözlemlediği bir kuş olan Parra gallinacea'yı vurdu. Yerlilerin iyi bilinen bir yolu, ülkenin bu bölümünde çok sayıda olduklarını gösteriyordu: etap sırasında kamp alanlarının çoğunu gördük; ve kamplarının ateşleri çok sayıdaydı; bir grup gördük, ancak yaklaşmamıza izin
vermeyecek kadar korkmuşlardı. Enlemimiz 18 derece 44
dakika 48 saniyeydi. Rotamız yaklaşık KB idi.

4 Mayıs - Bazalt sırtlarına tırmandık ve masa arazisine ulaştığımızda,
mükemmel derecede düz, açık ağaçlıklı, iyi otlu, ancak zaman zaman
taşlı olduğunu gördük, zavallı ayakları yaralı öküzlerimiz bundan çok çekti. Kampımızdan yaklaşık beş
mil kuzeybatıya batıda, büyük lagünler ve göller ve çok zengin bir bitki örtüsü olan, mavi uzak sıradağlarla sınırlanmış ve şimdiye kadar karşılaştığımız en güzel manzarayı
oluşturan geniş bir vadi keşfettik. Sazlık bir dereyle birbirine bağlanan bir lagün zinciri,
dik yamaçlarının eteği boyunca masa arazisinin ana hatlarını takip ediyordu.
Vadiye doğru oldukça yumuşak bir eğimden indik ve
daha aşağıda, son kampımızın kurulduğu yerle aynı olması gereken
sazlık derenin yakınında kamp kurduk. Su, çimen, tepeler, dağlar, ovalar, ormanlık alanlar; güzel bir otlak ülkesinin tüm unsurları burada birleşmişti.

Son aşamalardan birinde, Demirkabuğun koyu çatlaklı kabuğuna sahip, ancak büyük çift kanatlı yapraklara sahip, yaprakçıkları dikdörtgen, bir inç uzunluğunda; baklaları geniş ve ince ve iki veya üç inç uzunluğunda olan bir baklagil ağacı keşfettik: bu ağaç kıtanın kuzey kesiminin her yerinde yaygındır ve Port Essington'ın ana yerleşim yeri olan Victoria civarında bol miktarda yetiştiği görülmüştür.

Bay Roper ve Brown, lagünlerde çok sayıda ördek olan ördeklerin peşinde bir geziye çıktıklarında, Brown'a yanaşmaya istekli olan ancak aniden beyaz bir yüz görmeye dayanamayan Blackfellow'larla karşılaştılar. Vadiyi geçmeye çalışırken, yolum her yönden derin sazlık ve sazlık lagünler tarafından kesildi ve bu da ilerlememi imkansız hale getirdi. Ancak, bu vadinin ayrıca çok sayıda derin havzaya oyulmuş bir lav tabakasıyla kaplı olduğunu ve suyun toplanıp lagünleri oluşturduğunu gördüm. 5 Mayıs - Charley ile birlikte sazlık derenin üst kısmını keşfetmeye gittim, batıya doğru masa arazisi üzerinde bir geçit bulmak amacıyla; aynı zamanda Bay Roper ve Brown'ı lagünler boyunca nehri izlemeye ve aralarında herhangi bir bağlantı olup olmadığını incelemeye gönderdim. Bazalt masa arazisinin tabanını takip ettim, dere aşağı indi ve kıyılarında iki mil yol aldıktan sonra, meşe ağaçları, alçak eğrelti otu ağaçları ve birkaç çalı ağacı arasından, masa arazisine derin bir şekilde
kesilmiş bir vadiden aşağı indiğini gördüm. Vadinin tabanı bazalt kayadandı ve dik yamaçları aynı
formasyondaki kayalarla kaplıydı. Su, kayanın çatlakları, oyukları ve mağaraları boyunca iki ayrı yataktan akıyordu. Atlarımız ayaklarını
yaralamadan kayanın keskin kenarlarından geçemediği için, masa arazisine çıktık ve yaklaşık dört mil kuzeye doğru sürdük ve sonra düzlüklere geldik, burada kıvrımlı bir yeşil yeşillik şeridi gördük,
bunun bıraktığımız dere veya kaynaklarından biri olduğu ortaya çıktı. Bir dizi düzlükten geçerek takip ettik, bunlardan birinden kuzeybatıda mavi bir
dağ görülebiliyordu. Buna, Yeni Güney Galler'in seçkin tarihçisi Dr. Lang'ın ardından "Mount Lang" adını verdim. Duman
batıda görüldü. Derenin sağ tarafında, bir lav akıntısı
ovaları sınırladı ve her zamanki gibi yoğun çalılıklarla kaplıydı. Dar yapraklı çay ağaçlarının ara sıra
bulunduğu kutu, ovalar boyunca
büyüdü. Orman çok açıktı ve esas olarak
dar yapraklı Demirkabuk'tan oluşuyordu; ormandaki ve ovalardaki çimen,
en iyi tanımıydı. Gecekondu sakinleri için bundan daha iyi yerler olamazdı.

6 Mayıs--Dereyi yaklaşık dört mil daha takip ederek, bazalttan oluşan hafif bir yamaçta kaynağına ulaştım. Ovalar, yolunun her iki tarafında ve hatta ötesinde uzanıyordu. Gür sazlar, Plothos ve birkaç
koyu yeşil ağaç, başının etrafında toplanmıştı. Özellikle çalılıklar boyunca bol miktarda bulunan kangurular, yüksek otların arasından suyun kenarına kadar sayısız yol oluşturmuştu. Şimdi rotamı B.K.B.'ye çevirdim, ancak
kısa süre sonra kendimi, vahşi bir karmaşa içinde üst üste yığılmış kayalar ve levha bloklarından oluşan ve çalılarla kaplı bir bazalt lav setinin veya duvarının engellediğini gördüm; kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanıyordu.
Geçmek için boşuna bir girişimde bulunduktan sonra,
kenarından güneye doğru seyahat ettim.
Akarsuyun ana hatları alçak tepeler halinde düz masa arazisine doğru uzanıyordu ve
orada ara sıra su kaynakları ve su kuyusu zincirleriyle karşılaşıyorduk; bunlar daha aşağıda bir su yoluna birleşiyordu; bu su yolu, çalılıkların ana hatlarını dönüşümlü olarak takip edip
lav akıntısına dönüştükten sonra, gevşek kayaları arasında
kayboluyordu. Lav çok hücreseldi; masa arazisinin bazaltı katıydı. Bu ilginç yerin genel görünümü, lav akıntısının masa arazisinin kayasından çok daha yakın bir tarihe ait olduğunu ve ikincisinin muhtemelen su altında oluştuğunu, hücresel olarak sıyrılmış lavın ise açık havaya döküldüğünü gösteriyordu. Lav akıntısı o kadar genişledi ve o kadar geniş bir vadiye indi ki, bunun Burdekin'in başı olduğunu düşündüm. Suyun varlığını tespit etmek için üzerinden yürüdüm, ancak sarkık çay ağaçlarıyla çevrili derin kuru çukurlardan ve yabani şişe ağacı çalılıklarıyla kaplı siyah bazalt kayalardan başka bir şey bulamadım. Sazlıklı dere vadisine çok benzeyen
lagünler vadisine katıldı ve
sonrakiyle birleşip
geniş havzanın her tarafına yayılmış gibi göründü. Çok sayıda
burun, lav akıntısı ile sazlıklı dere arasında,
tabla arazisinden lagünler vadisine doğru çıkıntı yapıyordu. Bunların çoğu
kuvarsit ve pegmatitten oluşuyordu [Grafik granit, kuvars ve lamine feldispattan oluşur.--ED.], bunların kalıntıları
tabla arazisinin ve ovalarının siyah ve tınlı toprağından çok farklı kumlu yamaçlar oluşturuyordu.
Lagünler vadisinin bazaltik tabanından birkaç izole tepe ve kısa sırt yükseliyor; bunlar farklı bir kayadan oluşuyor; ve eğer
renk ve benzetme yoluyla yargılamama izin verilirse,
bunların pegmatit ve kuvarsit olduğunu söyleyebilirim. Bu nedenle,
lagünler vadisinin üç lav akıntısıyla bağlantılı olduğu anlaşılıyor; biri
nehri güneye doğru takip ediyor, ikincisi
W.N.W.'den Reedy Brook vadisinden aşağı geliyor ve üçüncüsü N.W.'den geliyor.
Burdekin'in
yolunun bu vadiyle hiçbir bağlantısı yok, ancak görünüşe göre doğu tarafı boyunca uzanıyor ve ilkel kayaları
lava akıntılarından ayırıyor; çünkü sol yakasında herhangi bir lav görmemiştim.

Kampımıza dönerken, bizi
gördüklerinde yüksek sesle çığlık atarak kaçan çok sayıda kadın ve çocuk gördük, bu da bazı gençleri
o noktaya çekti, onlar çok daha cesurdu ve bize yaklaştılar. Attan indim ve
onların beş metre yakınına kadar yürüdüm, sonra çok yakın mesafeden
çekimsel olarak durdum, çünkü mızraklar ve
waddies'lerle silahlanmışlardı. Şapkamı çıkarmam ve onlara bir şey vermem için işaretler yaptılar; ancak yanımda hiçbir şey olmadığı için kampa
döndüğümde onlara bir hediye vereceğimi işaret ettim. Hiçbir şekilde düşmanca görünmüyorlardı ve bize sudan nasıl kaçınacağımızı gösterdiler. Kampa ulaştığımda, Blackfellows'un çoktan orada olduğunu ve muhtemelen o sırada orada bulunan az sayıdaki arkadaşımın da etkisiyle, içeri girmek için oldukça aceleci davrandıklarını gördüm; ancak, doğamız ve niyetlerimizle ilgili sorularına cevap vererek onları iyi bir ruh halinde tutmayı başardılar; bunların arasında en tuhaf olanı, öküzlerin bizim cinlerimiz olup olmadığıydı. Bu dün gece oldu; sabah tekrar büyük sayılar halinde geri döndüler ve kampta neler olup bittiğini gözlemlemek için derenin diğer tarafındaki ağaçlara tırmandılar. Artık onlara üstünlüğümüzü göstermemiz gerekiyordu; bunu, komşu ağaçlara konan bir uçurtmaya ateş ederek yapmaya çalıştık; ancak atışlarımız ne yazık ki ıskaladı ve yerliler, silahın ateşine kahkahalarla karşılık verdiler. Ancak bu sırada,
Bay Roper, Charley ve ben, sessizleştiklerinde gezimizden döndük. Onlara bir teneke kutu fırlattım ve bana bir
kavrulmuş Nymphaea meyvesi yağmuru getirdiler. Görünüşe göre Nymphaea'nın tohum kapları ve rizomları yerlilerin başlıca gıdasını oluşturuyor; tohumlar çok fazla nişasta ve yağ içeriyor ve son derece besleyici. Sonra onlara biraz kurutulmuş et parçası verdim, işaretlerle bunun ızgarada pişirilmesi gerektiğini ima ettim; kısa bir süre sonra çekildiler. Bay Roper üzücü haberlerle geldi; nehrin dik kıyısına tırmanırken, gevşek kayaların arasında tutunamayan atı geriye düşmüş ve uyluğunu kırmıştı. Hemen kazanın olduğu yere gitmeye karar verdim ve arkadaşlarıma, hayvan genç ve sağlıklı olduğu ve erzakın öküzlerimizi uzun yolculuğumuzun sonuna kadar kurtarmaya büyük ölçüde yardımcı olacağı için, eti en iyi şekilde değerlendirmeye çalışmamızı önerdim; ve onlar da en azından at etine adil bir
deneme vermeye istekli olduklarını söylediler. Öküzlerimizin ayakları yaralıydı ve dinlenmeye ihtiyaçları vardı. Bu nedenle, atı vurduk, derisini yüzdük ve aynı gece dörde böldük; ve bir öküzünki kadar iyi olan karaciğerini ve böbreklerini yedik.

7 Mayıs. --Eti dilimler halinde kesip kuruttuk; ve buna karşı biraz önyargı olmasına rağmen, özellikle hayvanlar aynı durumdaysa, onunla sığır eti arasında herhangi bir fark tespit etmek çok zor olurdu.

8 Mayıs--Bu karmaşık bölgeden çıkmak için nehrin sağ kıyısını takip etmem gerektiğini gördüğümden, Bay Gilbert ve
Charley'i lagünler vadisi boyunca nehri izlemeleri için gönderdim. Amaçlarına
ulaştıktan sonra, nehrin büyük vadinin lagünleriyle hiçbir bağlantısı olmadığını, ancak birkaç tane çok büyük lagünün sol kıyısında bile olduğunu; ve lagünler vadisinin bir kısmından geçtiği yerlerdeki tüm ağaç bitkilerinin kaybolduğunu söylediler.

9 Mayıs--Boğalarım hala aşırı derecede ayak yarası içinde olduğundan, iyileşene kadar sadece kısa mesafelerde seyahat etmemiz gerekiyordu;
sonuç olarak, günlük yolculuk KKD yönünde beş mili geçmedi; ve bazı sırtlar hariç, nehrin sol kıyısı boyunca mükemmel bir seyahat
zeminde. İkincisi, daha önce belirttiğim gibi, önce bazalt ve granit arasında, sonra da bazalt ve kuvarslı bir kaya (muhtemelen
pişmiş Psammit) arasında ayrım çizgisini oluşturdu. Ülke güzelce açık ve iyi çimenliydi; nehir, ağaçsız, suyla dolu ve her iki taraftaki göl ve lagün zincirleri arasında akan basit bir kanal oluşturuyordu; bunlardan biri, beyaz nilüfer adalarına benzeyen ördek ve pelikan sürüleriyle kaplıydı.

Lagünlerin etrafındaki neredeyse ağaçsız düzlüklerin ötesinde, Casuarinas ve Callistemon nehir boyunca yeniden belirdi.

Uzakta, onlara yaklaştığımızda hemen geri çekilen birkaç Blackfellow gördük; ancak Reedy Brook'ta karşılaştığımız kabile nehrin diğer tarafına geldi ve söyleyecek çok şeyi vardı; ancak öküzlerimizi indirip öğle yemeğimizi bitirene kadar onlara hiç dikkat etmedik, sonra yanlarına gittim ve onlara katlettiğimiz öküzlerden birinin boynuzunu verdim. Roper atının yelesini saklamış ve onlara fırlatmıştı, ancak onları çok korkutmuş gibiydi. Nehrin akışını işaretlerle sorduk ve cevaplarından kuzeyden çok uzak bir yerden geldiğini anladık. Reedy Brook'ta yerliler, başlarını, sonra dereyi ve sonra da belirtilen yönü işaret ederek, derenin kaynağının B.K.B.'den çok da uzakta olmadığını arkadaşlarıma anlatmışlardı. Bu nedenle nehrin kaynağı hakkında onların verdiği bilgilere güvenmeye meyilliydim. Bize biraz yam kökü attılar, bitkisini
tespit edemedik: ve ondan sonra çekildiler.

10 Mayıs.--Bu sabah tekrar geldiler ve öküzlerimiz yüklendiğinde
ve yola çıkmak üzereyken, ben onlara gittim ve bir nevi veda ettim.
Yarım mil kadar ilerlemiştik ki, zilimizin şıngırtısını
kaçırdık ve Charley'nin onu atın boynuna takmayı unuttuğunu ve
arkasında bıraktığını gördük. Bu nedenle Bay Calvert ve Brown, onu aramak için geri döndüler ve kampın kurulduğu yere vardıklarında,
yerlilerin her yerini inceleyip dövdüklerini gördüler; ancak
atlıların yaklaşmasıyla nehrin diğer tarafına çekildiler; ancak atlarının başlarını çevirdikleri zaman, zili bulduktan sonra, yerliler onları takip etti ve arkalarından üç mızrak fırlattı - bunun
sadece keyfilikten mi yoksa düşmanca niyetlerden mi olduğunu bilmiyorum,
ancak ilkine inanmaya meyilliydim. Yine de, bu bize onlara fazla güvenmememiz konusunda bir uyarıydı. Bay Roper bugün neredeyse hayatına mal olacak ciddi bir kaza geçirdi. Atlarımızı kuyruklarından yakalayarak durdurmak çok yaygın bir uygulamaydı; henüz ona alışmamış olan atıyla bunu yapmaya çalışırken, hayvan ona saldırdı ve iki ayağıyla göğsüne tekme attı. Roper biraz baygınlıktan sonra mutlu bir şekilde iyileşti, ancak
sonraki birkaç gün boyunca dışarıdan gelen ağrılardan şikayet etti. Bugün yaklaşık dört buçuk mil kuzey-kuzeydoğuya doğru nehir kıyısı boyunca seyahat ettik,
yerlilerin iyice aşınmış yolunu takip ettik.

Nehir yine kendi vadisinde, bir tarafında kuvars kayaçları (Psammit) ve diğer tarafında bazaltik masa arazisinin şelaleleri ile sınırlanmıştı. Ancak, burada sol kıyıda birkaç noktada bazalt
gözlendi ve kuvars porfiri son kampımızın yakınındaki sırtları oluşturuyordu. Nehir burada çok sayıda ana dala ayrıldı,
ancak hepsi aynı vadide sınırlandı ve ara kanallarla birleşti.
Yatağı yine kumlu hale gelmişti, küçük pegmatit ve kuvars çakılları vardı. Kıyılarında bol miktarda kasuarina vardı; kavak sakızı ve
Moreton Körfezi külü bitişik düzlüklerde; Tristania, bazı lagünlerin etrafında tüylü yapraklarla; dar yapraklı Demirkabuk ve kavak sakızı
tepelerde yetişiyordu; ve her yerde zengin çimenler vardı.

Gece açıktı, ancak sabah sisliydi ve çiy çok yoğundu.
Rüzgar kuzeyden esiyordu ve her zamanki gibi gün batımından sonra çok kuvvetliydi.

11 Mayıs - DKD'ye doğru dört mil yol aldık.
Nehrin ana kolları devam etti; kuvars porfir sıraları birkaç kez nehre yaklaştı.
Yatağında ve kıyılarında meşe ağaçları ve sarkık Melaleucas bol miktarda yetişiyordu. Daha yukarıda, her zamanki gibi Nymphaea'larla kaplı lagünler ve göllerle dolu güzel düzlüklerden geçtik. Yüksek kıyıları ve kumlu yatağı olan bir Casuarina
deresini geçtikten sonra 18 derece 32 dakika 37 saniye enleminde kamp kurduk. Bu dere, masa
arazisini, kaba taneli kumtaşından oluşan kırık, alçak tepeler sırasından ayırıyordu. Buradaki nehrin kıyıları sürüklenmiş gibi görünüyordu; ince sarkık çay ağaçlarıyla kaplı geniş bir kum tabakası, büyük kısmı kumların arasından süzülen dar bir su akıntısıyla hafifçe yarıklanmıştı; sol tarafındaki, Casuarinas'larla çevrili su birikintileri zincirleri, nehrin bir kolu gibi görünüyordu ve yağmurlu mevsimde ana akıntıyla bağlantılıydı.

Sciadophyllum'un, Sc. lucidum'a neredeyse akraba olan bir türünün (Don. iii. s. 390) lagünler vadisinin lav çalılıklarında bulunduğunu belirtmeliyim: her biri yaklaşık beş inç uzunluğunda, on bir ila on üç dikdörtgen sivri uçlu, tüysüz yaprakçıktan oluşan büyük parmaksı yaprakları olan küçük bir ağaçtı; ve arkadaşlarımın dikkatini hem süs bitkileri hem de parlak kırmızı renkli sayısız son salkımıyla çekti.

Whit-Sunday'ı yağlı kek ve şekerli çayın iki katıyla kutladıktan sonra, Charley ile birlikte ülkeyi batıya doğru keşfetmeye başladık. Dost canlısı deremiz sadece kuzeye değil,
sonrasında kuzeydoğuya ve doğu-kuzeydoğuya doğru yöneldi; ve Reedy Brook'tan ayrılmayı başaramamış olsam da - bazalt masa arazisinin lav akıntılarını geçememiş olmama rağmen - artık, en son geçtiğimiz derenin çakıl taşlarının ve kumlarının doğasından,
bazaltların ve lavların sona erdiği ve batıya doğru bir geçidin
uygulanabilir olacağı sonucuna vardım.

Casuarina Deresi'ni başına kadar takip ettim ve ona "Büyük Karınca Tepesi Deresi" adını verdim, çünkü daha önce hiç böyle bir formda ve bu kadar büyük bir boyutta görmediğim, çok sayıda devasa, garip şekilde desteklenmiş beyaz karınca
yapısı vardı.

Derenin genel akışı kuzey-kuzey-batı yönündeydi: ilk on mil boyunca su yoktu, ancak orta ve üst akışı ince sazlıklı deliklerle doluydu, sürekli su temini Nymphaeas ve diğer su bitkileriyle belirtiliyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, kavşağın yakınındaki sol tarafında, kaba taneli bir kumtaşı gözlemledim ve bir milden daha az yukarıda çakmak taşı buldum; ve daha sonra incelediğim her yerde, kayaların kaba taneli granit ve pegmatit olduğu ortaya çıktı; bunların ayrışması yamaçlarda kumlu bir toprak ve dere boyunca killi düzlükler oluşturdu. Ancak, ikincisi çok sınırlıydı. Karınca yuvaları kayayla sıkı sıkıya bağlantılıydı, çünkü karıncalar yapı malzemelerini kumun arasındaki küçük kil parçacıklarından elde ediyorlardı. İlkel kaya, derin oluklar ve vadilerle kesilmişti ve birkaç kol deresi ilkel taraftan Büyük Karınca Yuvası Deresi'ne katılıyordu. Derenin sağ tarafı boyunca uzanan bazalt masa arazisi, vadisine doğru dik yamaçlar oluşturuyordu ve genellikle gevşek bazalt kayalarla kaplıydı. Masa arazisi derenin yakınında en yüksekti ve drenajı dereye doğru değil, güneybatıya, lagünler vadisine doğruydu. Derenin sağ tarafında birkaç yerde beyaz kuvars kayası gözlemlendi, burada ilkel kaya bazalt bölgesine
giriyormuş gibi görünüyordu; ve felspatik porfir muhtemelen pegmatitte bir set oluşturdu, ancak bazalt tarafından en belirgin şekilde kırılmıştı. Derenin üst kısmının sığ bir su yolu oluşturduğu ve
tamamen ilkel formasyona dönüştüğü yerde, batı-kuzey-batıdan sığ bir su yolu olan bir ova iniyordu, bu da iki formasyonun ayrılmasını sürdürüyordu; ovanın sağ tarafı bazalttı, Kutu ve Demirkabuk ormanının toprağı tınlıydı, kayanın keskin parçaları vardı; sol taraf kumluydu ve çok
hoş bir kavak sakızı ormanıyla kaplıydı, içinde grotesk karınca yuvaları
aşırı derecede çoktu. Ovanın yaklaşık iki mil yukarısında, en büyüğü on iki ila on beş mil uzunluğunda ve iki ila üç mil genişliğinde olan ve Mount Lang'dan gelen birkaç belirgin ovaya ayrılmıştı;
başka bir ova izole bir jilet sırtı tepeden geliyordu ve üçüncüsü bazalt ve ilkel kayaların temas hattında devam ediyordu. Bu ovalara inen küçük derelerin üst kısımları suyla doluydu ve kaynakları genellikle çıplak bazalt kaya yığınları arasındaydı, zengin otlarla çevriliydi ve Pittosporum, yerel dut, incir ağacı ve aralarında Polypodium, Osmunda ve Caladium'ların yetiştiği birkaç asma çalılığı vardı.

Masa arazisinde genellikle tabanlarında açık ovalar bulunan birkaç tepe ve dağ yükseliyordu. Ancak daha büyük kısmı açık ormandı,
esas olarak dar yapraklı Demirkabuk ve Kutu ve ara sıra
kavak sakızı.

Özellikle bir yer dikkat çekiciydi: bazalt içindeki ve siyah bloklarıyla çevrili çok sayıda kayalık havza, ıslak mevsimde açıkça çok sayıda lagün oluşturuyordu, çünkü sazlar ve Polygonumlar -her zaman
sürekli nemli yerlerin sakinleri- çoğunda bol miktarda yetişiyordu.
Bu havzalar, dar düzlüklerin sıklıkla uzandığı alçak bazalt yükseltileri arasında yer alıyordu. Sular altında kalan sakız ağaçları güzel ve çok sayıdaydı ve bana sık sık bir dereye yaklaştığımı düşündürüyordu.
Ancak, en ufak bir su yolu görmeden batıya doğru on sekiz milden fazla kırsal alanı sürdüm. Hafif dalgalanmalarla sınırlanmış uzun düzlükler
bazıları kuzeye, diğerleri batıya doğru uzanıyordu; ancak eğimleri fark edilemiyordu. Bazı tepeleri ve ovaları geçtim; ve
tepelerden birine tırmanırken güzel bir manzara elde ettim. Batıda güneye doğru
diğer izole dağları gördüm: batıdaki ülke
hiçbir yükseltiyle kesilmemişti; kuzeybatıda güzel uzun bir sıradağ görülebiliyordu.

Şimdi saat 3'tü ve Blackfellows'larım her zamanki gibi beni terk etmişti;
atım ayak yarası içindeydi ve ne zavallı hayvan ne de ben son otuz altı saattir
su içmemiştik. Bu koşullar altında, kuzeybatı sıradağlarına doğru ilerlemek için can atsam da, geri dönmenin akıllıca olacağını düşündüm; ve atımın yanında kısa bir dinlenmeden sonra, birkaç kuru et parçasını çiğnedikten sonra, saat 9'a kadar geri döndüm ve sonra kamp kurdum. Gecenin soğuğu bana ateşin zevklerini ve düşen yoğun çiyleri fazlasıyla hatırlattı, atım için bir rahatlık olsa da, bir tane yakmayı zorlaştırdı; ancak sabrın gücüyle başardım ve sonra kendimi aç ve susuz olmama rağmen, büyük bir Demirkabuk kütüğünün yanına uzattım; bu arada, topallayıp bağladığım atım, başını üzerime eğdi, ne beslenmeye ne de hareket etmeye pek istekli değildi. 14'ünün sabahının erken saatlerinde yola çıktım ve Mount Lang ile Razorback Tepesi arasından geçtim. İkincisinin eteğinde küçük bir dereyle karşılaştım, onu uzun bir ova serisi boyunca takip ettim ve Büyük Karınca Tepesi Deresi'nden çok da uzak olmayan eski yoluma ulaştım. Tam elli saattir susuz kaldığımız bir manzarayla
atım ve ben aynı anda suya daldık ve kendimi ateş yakmaya ve biraz çay yapmaya ikna edene kadar içtik, içtik,
ve tekrar içtik, çünkü çayın her zaman sudan daha sağlıklı olduğu ve susuzluğu tek başına giderdiği
bulunuyordu.

Durduğum büyük su birikintisinin yakınında yerlilerin eski bir kamp yeri vardı ve birçok kulübenin kalıntıları iki büyük su basmış sakız ağacının etrafına dağılmıştı. Yerlilerin ateşlerinin dumanı her yönden görülebiliyordu. Ülkenin bu kısmı şüphesiz su birikintileriyle
iyice donatılmıştı: ancak bir su yoluna bağlı olmadıkları için,
gezginin, kazara olmadığı sürece, onları bulma şansı çok azdı.

Ant-hill Creek boyunca geri dönerken, gunyalarının önünde oturan birkaç yerli adamın yanından geçtim; benden yüz metre uzakta değillerdi, yine de etraflarındaki ağaçların siyah kütükleri gibi sessiz ve hareketsiz kaldılar, ta ki garip hayalet geçene kadar. Gün batımında, tam atımın eyerini indirirken bir gök gürültüsü duydum ve yerlilerin yakınında kamp kurmanın ihtiyatlı olmadığını düşünerek, kuşakları tekrar sıkmaya başladım; ama aynı zamanda gök gürültüsüne cevap verdim ve kısa bir süre sonra Usta Charley ve yorgun atının karşıdan indiğini gördüm. Önceki günün sabahından beri hiçbir şey yememişti ve bu nedenle benimle tanıştığı için fazlasıyla memnundu. Atının ayak ağrısı nedeniyle beni takip edememişti, ancak Mount Lang'ın eteğinde küçük bir pınar bulmayı başarmıştı, yerliler yakınlarda sık sık kamp kurmuşlardı.

15 Mayıs.--Kampımıza geri döndük. Yerliler [Bu yerliler muhtemelen
Rockingham Körfezi'ne sık sık gelen ve her zaman o yeri ziyaret eden gemilerle iletişimlerinde dostça tavırlarıyla dikkat çeken kabileyle aynıdır veya onlarla bağlantılıdır.
Rockingham Körfezi, Dr. Leichhardt'ın ekibinin bulunduğu yerden
tam doğuda yer almaktadır.--Kaptan.
Kral'ın notu.] arkadaşlarımı ziyaret etmiş ve onlara karşı çok dostça davranmışlardı, onlara sadece mızrak ve wommala hediye etmekle kalmamış, ayrıca onlara Nymphaea tohum kapları ve unlu kavrulmuş sapları ve yumruları da vermişti, bunları ezerek patates püresine çok benzeyen bir maddeye dönüştürme alışkanlığındaydılar. Yoldaşlarımdan izin alıp deniz kıyısına gittiler,
güneyde doğuya ve doğuya doğru işaret ettiler, oradan deniz kabukları, özellikle de çeşitli süsler yaptıkları nautilus'u almaya gidiyorlardı.

16 ve 17 Mayıs.--Kampımızı yaklaşık yirmi mil kuzeybatıya, 18 derece 16 dakika 37 saniye enlemine, Büyük Karınca Tepesi Deresi'nin kaynaklarından birine taşıdık.
Bazaltik masa-laud'un üzerinden tüm mesafeyi hiçbir engel olmadan kat ettik. Yerliler kampımıza yaklaştılar, ancak
hiçbir iletişim kurmadan geri çekildiler.

13'ündeki yolculuğumda batıya doğru giden sular bulamamıştım, ancak
kuzeybatıda bir sıradağ görmüştüm ve bu yeni bir keşfin amacıydı. İlkel ve bazalt formasyonunun temas noktasında su bulabilecek kadar şanslı olduğumuzdan, bizi rotamızdan çok fazla
çıkarmayacağı sürece aynı temas hattını takip etmek istedim. Kuzey yönünde, masa
karasına uzanan ve birbirlerinden çok büyük bataklıklarla ayrılmış, o zamanlar çoğunlukla kuru ve kısa solmuş bataklık otlarıyla kaplı, ancak sık sık taşkın izleri taşıyan birkaç granit sıradağdan geçtik. Bu bataklıkların yatağı mükemmel bir şekilde düzdü ve kesintisiz bir bazalt tabakasıyla
oluşuyordu. Sıradağlar arasındaki, beni derelere götüreceğini umduğum su birikintileri zincirleri, bu bataklıkların seviyesinde kaybolmuştu; gerçekten de, bu granit sıradağlar su yollarından
dikkat çekici derecede yoksundu. Ayrışmış kayanın kaba unsurları, özellikle pegmatit, yoğun yağmurların bile kolayca emildiği tekdüze yamaçlar oluşturmuştu; ancak bazen tuhaf bir şekilde yığılmış yuvarlak kaya blokları granit kumlardan dışarı çıkıyordu. Pandanus spiralis, dağınık su birikintilerinin etrafını çevreliyordu; ve Grevillea chrysodendron (R. Br.), bataklıkların etrafında soluk gümüş renginde bir çelenk oluşturuyordu, ancak kumlu topraklarda yetişiyordu. Beyaz turnalar, ibisler, kazlar, yerli yoldaşlar ve yağmur kuşları çok sayıdaydı; ve tepelerin eteğindeki ormana dağılmış büyük karınca yuvaları, çok sayıda çadıra benziyordu.

Sıradağlardan birinden kuzeybatı sıradağlarının başka bir manzarasını gördüm ve ilkel ülkeyi arkamızda bırakarak oraya doğru yola koyulduk. 18'inin sabahı soğuk, güneyden esen bir rüzgar başladı, bu da Brown ve beni titretti ve ben de seve seve bir flanel gömlek giydim, Brown ise battaniyesine sarıldı. Yaklaşık beş saat boyunca, bir veya iki ovayla kesintiye uğramış ve büyük kısmı aşırı taşlı olan engebeli bir ormanlık arazide yol aldık. Sonunda taze yanmış otlara ulaştık ve yerlilerin taş tomahawk'ının yeni izlerini gördük; ve düzensiz, alçak taşlı sırtları olan taşlı bir yamacı geçtikten sonra, karşı tarafında rotamızı belirlediğimiz granit sıradağların yükseldiği meşe ağaçlı bir dere gördük. Bu dere de ilkel ve bazalt kayaların temas hattında akıyordu; ilkel taraf
çukurlar ve vadilerle kesilmişti, bazalt ise dik, kesintisiz bir yamaç oluşturuyordu, ancak derenin kumlu yatağına kadar taşınan ve granit ve pegmatit kayalarıyla
karışık olan kayalarla kaplıydı. Bu dereye, jeolojik ilişkilerine atıfla "Ayrılma Deresi" adını verdim: onunla karşılaştığımız noktada kuzeye ve kuzeybatıya dönüyordu, bu da bana bunun batıdan gelen bir su olduğuna inandırdı; ancak bunda yanılmışım.

Öğleden sonra hafif çiseleyen yağmurlar oldu.
Rüzgar akşama doğru kuzeye doğru döndü ve gece açıktı.

Birkaç kanguru gördük ve suya doğru bıraktıkları izler çok sayıda olduklarını gösteriyordu. Derede gördüğümüz bir tanesi açık gri renkteydi, zengin kürkü ve beyaz kuyruğu vardı.

19 Mayıs--Kampa döndük. Soğuk doğu rüzgarı gün boyunca devam etti; sabahleyin alçak yağmurlu bulutlar öğleden sonra yoğun kümülüslere dönüştü.

Jeolojik gözlemlerim beni, granitik sıradağlar arasındaki muazzam bir vadinin burada daha modern bir bazalt püskürmesiyle
doldurulduğu sonucuna götürdü; bu püskürme (Mount Lang'ın yüksekliğinin merkezinde bazalt olduğunu varsayarak) zirveler ve izole tepeler halinde yükseldi, ancak genel olarak düz bir masa arazisi oluşturdu. Bazalt, daha yakın zamanda oluşan çatlaklar tarafından tekrar kırıldı ve bu çatlaklardan lav akıntıları yükseldi ve komşu kayanın üzerine yayıldı.

20 Mayıs - Kampımızı yaklaşık on sekiz mil kuzeybatıya, enlemi 18 derece 2 dakika 22 saniye olan Separation Creek'e taşıdık.

John Murphy, çiçek açmış Grevillea chrysodendron'u buldu; zengin turuncu rengi genel hayranlık uyandırdı. Lifli kabuklu ağaç ve
Tristania, kumlu toprakta, ikincisi ise su yollarının yakınında büyüyordu. Birkaç yerli toy kuşu (Otis Novae Hollandiae, GOULD.)
vuruldu ve midelerinin, ormanlık arazinin açık alanlarında bol miktarda bulunan Grewia tohumlarıyla dolu olduğunu gördüm. Bir ovayı geçerken, dar yapraklı çay ağaçlarının gölgesinde, sanki tek bir yaşam alanı bu şımarık kuşun spor yapması için yeterli değilmiş gibi, birbirine yakın dört çardak kuşu gördük; ve yukarıda bahsettiğim kuru bataklıklarda, yerli yoldaşlardan oluşan küçük gruplar, biraz uzakta etrafımızda yürüyorlardı, ancak Brown onlara yaklaşmaya çalıştığında,
sesli c-r-r-r-r-ring çığlıklarıyla ayağa kalkıyorlardı. [Argyle yerlileri, yerli yoldaşın çığlığına Ku-ru-duc Ku-ru-duc derler; Port Essington yerlileri kuşa Ororr der.--KAPTAN KING'İN NOTU]

21 Mayıs--Derenin akışını keşfetmek ve
batıya doğru akıp akmadığını tespit etmek için Brown ile birlikte gittim. Ancak,
kuzeye ve kuzeydoğuya döndüğünü ve hala doğu
suyu olduğunu kısa sürede gördük. Aşağıya doğru takip ettiğimde, ilkel kayalar ile bazalt arasındaki ayrımı oluşturuyordu, ancak
batıdan birkaç dere akıyordu. Yol boyunca yerlilerin seslerini duyduk ve
derenin büyük su birikintilerinin yakınındaki birkaç büyük kamp yerini geçtik. Bir
Blackfellow aniden dereden çıktı, elinde bir Casuarina dalı tutuyordu
ve batıya doğru işaret ediyordu. Dereden aşağı doğru gittiğimizi ve ona zarar verme niyetimiz olmadığını belirten bir işaret yaptık; Ancak zavallı adam o kadar korkmuştu ki inledi ve
çimenlerin üzerine çömeldi. Telaşını artırmak istemediğimizden yola devam ettik. Batıdan gelen en büyük kollardan birini takip ettim
başına doğru; Casuarinas ve Separation Creek gibi taşkın sakız ağaçlarıyla kaplıydı ve tamamen granit bir ülkeden geliyordu, sırtlar ve sıradağlar, bazı yüksek tepeler vadisini her iki taraftan sınırlandırıyordu; ancak kısa süre sonra kollara ayrıldı ve biri çok fazla kuzeye, diğeri güneye döndüğünden, aralarından batıya doğru ilerledim ve engebeli, kırık, granit bir ülkenin üzerinden geçtim. Büyük granit blokları
tepelerin zirvelerini süslüyordu ve yamaçları
Akasya çalılıkları ve ağaçsı Hakeas ve Grevilleas ile kaplıydı. Kayaların arasında, bir inç uzunluğunda, eşkenar dörtgen tüylü filodia'lı cüce bir Akasya yetişti. Yerliler tepelerde opossum ve bal kesmekle meşguldüler. Onların
çağırışlarını ve çocuklarının
ağlamalarını duyduk. Başka bir
vadiye inerken, tüm yamaç alevler içindeydi; ancak,
çok zorlanmadan geçtik. Sırt sırt geçtik, bir küçük dereden ve su yolundan diğerine geçtik, hepsi kuzeye doğru yöneldi.
Sonunda, çok yorgun ve neredeyse aramamızın amacına, yani batıdaki bir suya
ulaşmak konusunda umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, güneybatıya doğru inen bir vadiye geldik; ve onu takip ettiğimizde, batıya doğru giden daha büyük bir vadiye katıldığını gördük. Sarkık çay ağacı ve kumlu bir yatağı olan geniş bir dere, bize yakında su bulma vaadinde bulundu; ve,
çok sayıda kanguru ve yerel köpeğin izlerini takip ederek, küçük bir gölete geldik. Çok kayalık granit tepeleri geçtikten sonra,
daha açık bir araziye geldik; derenin kıyıları sazlık oldu ve su
daha bollaştı ve sonunda zengin bir sazlık kuşağıyla çevrili güzel bir gölet önümüzdeydi. Brown iki ördek vuracak kadar şanslıydı; ve,
güneş komşu bir tepenin arkasında batarken, gece için kampımızı kurduk.

22 Mayıs--Arkadaşlarımıza döndük ve BKB rotası izleyerek dün geçtiğimiz tüm sıradağlardan ve vadilerden kaçındık.
Batıdaki derede büyük çan çiçeği çiçekleri ve tomentoz tohum kapları olan gül renkli bir Sterculia buldum: ağaç tüm yapraklarını kaybetmişti. Moreton Koyu'nun kayalık sırtlarında (Brisbane Dağı'nda) bu türle karşılaşmıştım, ancak orada alçak bir çalıydı, oysa bu yerde ve Carpentaria körfezinin etrafında, yayılan dalları olan orta büyüklükte bir ağaç oluşturuyordu. Uzun ince terete yaprakları (H. lorea'dan farklı) ve Grevillea chrysodendron'u olan yeni bir Hakea dere boyunca büyüdü.
Grevillea ceratophylla (R. Br.) ve bileşik
terminal thyrsus ve uzun mızrak şeklinde falcate yaprakları olan başka bir Grevillea, X. pyriforme'ninkinden
daha pürüzsüz ve daha küçük tohum damarları olan bir Xylomelum eşliğinde yamaçlarda büyüdü. Kayalık sırtlar, lifli kabuklu, ince Selvi çamı ağaçları, bodur gümüş yapraklı Demirkabuk, çok seyrek yapraklı, turuncu renkli
çiçekli, tohum kapları uzunlamasına kaburgalı ve bir tavuğun yumurtası kadar büyük bir Okaliptüs tarafından işgal edilmişti; kıçı lamel bir kabukla kaplıydı, ancak üst kısmı ve dalları beyaz ve pürüzsüzdü; ayrıca Moreton Körfezi dişbudak ağacı gibi pullu kıçı olan, ancak pürüzsüz üst gövdesi ve kalp şeklinde oval yaprakları olan, benim için yeni olan başka bir Okaliptüs de vardı; ona Elma Sakızı derdik. Sık sık çimen ağacıyla (Xanthorrhaea) karşılaşırdık.

23 Mayıs.--Kampımızı bir gün önce bulduğum batıdaki dereye taşıdık, bu dere birkaç başkasıyla birlikte bir nehrin başlarını oluşturuyordu,
N.W.'ye akıyordu. Bu nehre, R. Lynd, Esq.'nin adıyla "Lynd" adını verdim. Kendisiyle en büyük yükümlülüğüm olan beyefendi, ölçüsüz cömertliği ve nezaketi sayesinde zamanımı yalnızca bilim ve keşif çalışmalarına ayırabildim.

Geceler her zamanki gibi çok soğuktu ve çiğ çok yoğundu.
Hakim esinti doğudan geliyordu ve akşama doğru kuzeydoğuya doğru yöneliyordu; sabahleyin soğuk bir güneydoğu rüzgarı esti. Kayaç ilkeldi, birkaç anajenik oluşum istisnasıyla birlikte granit ve pegmatitten oluşuyordu. Lynd'deki ilk kamp yerimizin yakınında, enlem 17 derece 58 dakikada, hornblend'in katmanlar halinde dağılımının gnays'ın katmanlı görünümünü verdiği bir sienit gözlemledim. Başka bir kaya feldispat ve büyük beyaz mika yaprakçıklarından veya kuvars ve beyaz mikadan oluşuyordu. Bu kayaları
geçen damarlar
tamamen kuvarstandı ve pegmatit
içinde özellikle bazalt kayanın yakınında büyük kütleler ve tepeler halinde genişledi. Bay Gilbert ve Charley, ülkenin dağlık ve kayalık olması durumunda su ve uygulanabilir bir yol bulmak için dereden aşağı indiler. Kampımıza yakın küçük bir tepeden manzarayı gördüm; ülke sırtlarla doluydu, ancak açıkça ormanlıktı ve kuzeye doğru, doğudan batıya doğru uzanan alçak bir sıradağ gördüm.

24 Mayıs--Kraliçenin doğum günüydü ve bunu -tek kalan lüksümüz olarak- dört pound un ve belirli bir amaç için sakladığımız biraz don yağından yapılmış şişman bir kekle ve bir demlik şekerli çayla kutladık. Aylardır şekersizdik, yaklaşık on pound hariç, bu da hastalık durumları ve festivaller için ayrılmıştı. İnsan doğasına göre, hayatın monotonluğunu, geçmişin anılarına daldığımız veya geleceğe dair düşüncelere daldığımız belirgin günlerle kesintiye uğratmak o kadar gereklidir ki, hepimiz o günlerin tadını, medeni toplumun tüm nimetleriyle çevrili olduğumuzda olduğundan daha fazla çıkardık; ancak, prospektüsteki yağlı kek ve şekerli çayın, bu ziyafet günlerinin yaklaşmasını daha fazla hevesle beklememize neden olabileceğini kabul etmekte özgürüm. Ayrıca, psikolog için ilginç olan, yalnız yaşamımızın ve amacımızın birliğinin zihinlerimiz üzerindeki etkisini gösteren birkaç gerçek daha vardı. Yolculuğumuzun ilk bölümünde, rüyalarımda yakın tarihli sahnelere ve seferime başlamadan kısa bir süre önce birlikte yaşadığım insanların topluluğuna geri taşınmıştım. Yolculuğuma devam ederken, daha önceki tarihlerdeki olaylar, bir rüyanın tüm fantastik çağrışımlarıyla birlikte zihnime geri döndü; ve İngiltere, Fransa ve İtalya'nın sahneleri ardı ardına geçti. Sonra üniversite hayatımın, ailemin ve ailemin üyelerinin anıları geldi; ve, en sonunda, çocukluk ve okul günlerim geldi - bir zamanlar efendinin bakışlarından korkan bir çocukken, şimdi ise adamın bağımsız hisleriyle, yolculuğumun ilerleyişini, bulduğum nehirlerin yollarını ve keşiflerimin olası avantajlarını ona iletiyor ve tartışıyordum. Yolculuğun son kısmında, sanki, hayatımın tüm seyrini yeniden izlemiştim ve şimdi, rüyalarımda, neredeyse her zaman Sidney'deydim, destek arıyordum ve kampımı terk etmiş olsam da, yolculuğumuzun geri kalanında bizi taşıyacak yeni kaynaklarla geri döneceğimi hayal ediyordum. Çok dikkat çekiciydi,
tüm arkadaşlarım neredeyse her zaman yolculuğumuzun sonunu bekliyor, deniz kıyısına ulaştıklarını ve gemilerle karşılaştıklarını veya
Port Essington'da olduklarını ve uygar yaşamın zevklerini yaşadıklarını hayal ediyorlardı; ben ise uyandığımda, grubumu ve ilgi alanlarımı
rüyalarımda bıraktığım yerde buluyordum. Günün boş zamanlarında veya gecenin başlangıcında, ateşin başında oturduğumda,
tüm düşüncelerim yolculuğumun ilerleyişine ve başarısına ve
gün boyunca karşılaştığımız yeni nesnelere odaklanmış gibiydi. O zaman kendimi
yok olan arkadaşlarımı ve geçmiş zamanları düşünmeye zorlamak zorundaydım ve onların beni
ölmüş veya girişimimde başarısız olduğumu düşünmeleri beni hemen en sevdiğim nesneye geri getiriyordu. Aslında yolculuğumun büyük bir kısmı, uzun keşif gezileriyle geçmişti; ve bu şekilde meşgul olan kişi, şimdi umutla dolu, atını uzak bir sıradağ veya mavi
dağ'a doğru sürerken veya bir nehrin elverişli kıvrımını takip ederken sürekli bir heyecan halindedir; şimdi tamamen umutsuz ve perişan halde, yeniden güçle başlayabileceği
suyu bulamadan sıradağın eteğine yaklaşırken veya
nehir elverişsiz bir yöne dönüp yolundan çıkarken. Akşam yaklaşıyor; güneş bir süredir ufkun altına
batmış durumda, ama o hala karanlıkta bir derenin karanlık yeşilliğini arıyor veya bir güvercinin ok gibi uçuşunu takip etmeye çalışıyor, kanatlarının çırpınışı onu aniden bir umutla doldurmuş, bundan sonra tekrar daha da büyük bir üzüntüye
dönüyor; hasta bir kalple başını kırık ve kesintiye uğramış bir dinlenmeye düşürüyor, atı ise aşırı susuzluktan kuru otlarla beslenmek
istemeden yanında topallayarak duruyor. Kendimi ne sıklıkla bu farklı
en parlak umut ve en derin sefalet hallerinde buldum, susamış, neredeyse cansız ve yorgunluktan eyerimden düşmeye hazır bir şekilde at sürerken; zavallı at, binicisi gibi yorgun, ayakları yaralı, her taşa tökezleyerek, ağaçlara karşı umursamazca
koşarak ve dizlerimi yaralayarak! Ama aniden, Grallina Australis'in notası, kakaduların çağrısı veya kurbağaların vıraklaması duyuldu ve umutlar yeniden parladı; su kesinlikle yakındaydı;
mahmuz, binicisinin beklentilerine çoktan katılan ve hızını artıran yorgun hayvanın yan tarafına vuruldu - ve önünde bir
lagün, bir dere veya bir nehir vardı. At kısa süre sonra eyerinden çıkarıldı,
ayakları bağlandı ve iyice yıkandı; ateş yakılır, çaydanlık ateşe konur,
et hazırlanır, zavallı keşifçinin keyfi mükemmeldir,
ve gezgini yolculuğunda koruyan Yüce Tanrı'ya şükran duası, minnettar dudaklarından fışkırır.

25 Mayıs--Lynd'den aşağı yaklaşık sekiz mil yol aldık. Ülke
çok dağlıktı; granit ve pegmatit sıradağları vadiyi her iki taraftan
sınırlıyordu.

26 Mayıs--Geçtiğimiz en dağlık ve kayalık
ülkeden geçerek yolculuğumuza devam ettik. Sıradağlar nehrin kıyılarını oluşturuyordu ve hatta yatağına bile giriyordu, bu da giderek genişliyordu ve sıklıkla büyük sarkık çay ağaçlarıyla çevrili birkaç kanaldan oluşuyordu. Aşamanın sonunda bazaltın graniti kırdığı
bulundu.

27 Mayıs.--Nehir daha çok kuzeye doğru döndü ve birçok
çukurla birleşerek vahşi ve kayalık, ancak alçak sıralar arasında yolunu buldu. Engebeli küçük tepelerden oluşan bir sıra bıraktığı bir yerde, bazalt kıyılarında yeniden belirdi ve bir süre daha uzandı, şimdi düzlükleri kaba ve hücresel blokları ve çakıllarıyla doldurdu ve tekrar siyah çıplak kayadan küçük tepecikler oluşturdu. Ancak, nehir bazaltik oluşumu tamamen terk eder etmez, her iki tarafta da hafif kumlu topraktan oluşan güzel büyük düzlükler oluştu; Pandanus spiralis bol miktarda ve daha önce gördüğümüzden daha büyük bir boyuta ulaştı. Nehrin yatağı çok genişledi ve üst kısmındaki kayaların kumları, çakılları ve çakıl taşlarıyla kaplıydı. Doğudan batıya doğru uzanan bir sıradağın geniş kayalık bir boşluğundan geçtim ve yaklaşık iki mil ötede ve kuzeybatıda, enlem 17 derece 54 dakika 40 saniyede kamp kurduk.

Brown ile daha önce yaptığımız keşif gezisinde bu boşluğu geçerken, kuzey girişinde kamp kurmuş, eşleri ve çocuklarıyla birlikte birkaç yerliyle karşılaştım. Bizi gördüklerinde, adamlar mızraklarını kaldırdılar ve bizi korkutmak için waddilerini salladılar, ancak tehditlerine rağmen onlara yaklaştığımızda, tüm mallarını bıraktılar ve sadece silahlarıyla
harika bir çeviklikle kayalara doğru koştular. Üç kooliman (lifli kabuklu kaplar) ballı suyla doluydu, bunlardan birinden bolca bir yudum aldım ve ödeme için pirinç bir düğme bıraktım. Dillis, balık mızrakları, kızarmış bir bandicoot, bir patates türü, balmumu, kuru talaşlı bir demet çay ağacı kabuğu; çubukların uçlarına insan saçıyla tutturulmuş ve derilerini ve yiyeceklerini kesmek için bıçak olarak kullanılan birkaç çakmak taşı; keseli sıçan yününden ipler yapmak için bir iğ; ve birkaç başka küçük
araç, kamplarındaydı. Ertesi gün öküzlerimizle oradan geçtiğimizde Blackfellow'larımdan biri çantalarından birinde ince bir kaya kristali [Paragrafın sonundaki not] buldu. Zavallı insanlar belli ki henüz geri dönmeye cesaret etmemişlerdi. Daha önce tanıştığımız yerliler, genellikle hareketlerimizi uzaktan izliyorlardı ve kamplarından
ayrılır ayrılmaz geri dönmüşlerdi; ancak bunlar çok fazla korkmuş görünüyorlardı; ve
Ülkelerinin dağlık yapısının onlara daha fazla batıl inanç
vermiş olmasına şaşırmamalıyım.

[Not: Bu, kaya kristalini kutsal sayma geleneğinin kıta boyunca ne kadar yayıldığını gösteriyor; ister kabileden kabileye aktarılmış olsun, ister yerli her yerde
parıldayan bir taş alıp onu
özel erdemlerle donatılmış olarak görmeye meyilli olsun. Yerlilerin çantalarında ve dillilerinde parlak cevherler veya değerli taşlar bulunmamasından, yaşadıkları ülkede ne değerli taşların ne de parlak metalik maddelerin
var olduğu sonucuna vardım. Temas kurduğumuz kişiler genellikle
altın ve gümüş zincirlerimize ve saatlerimize çok hayran kalıyorlardı, ancak karşılığında
deniz kıyısından kırık kabuklar dışında gösterecek hiçbir şeyleri yoktu]

Neredeyse her adımda karşılaştığımız yeni ve ilginç çalılıklar ve ağaçlar arasında, sadece bir ila iki fit yüksekliğinde, tüylü pinnatifid yaprakları olan küçük bir Grevillea ve kırmızı çiçekli basit veya bileşik bir thyrsus'tan bahsedeceğim; Port Essington'ın yerel pamuk ağacı olan Cochlospermum gossypium, parlak gösterişli sarı çiçekleri ve ipeksi pamukla dolu büyük kapsülleri dikkatimizi çekti; yaprakları
yaprak döken ve ağaçlar tamamen yapraksızdı; Kayaların üzerinde güzel bir
Calytrix türü ve sarkık çay ağacının üzerinde iki Loranthus türü, bunlardan biri sarkık yaprakları taklit ederken, diğeri Suttor'da bulunan ve çiçekleri yapraklı bir
brakte eklenmiş olan gruba aitti.

Exocarpus latifolius, E. cupressiformis'ten yaprakları ve görünümü bakımından o kadar farklıydı ki, çiçek ve meyve bulana kadar yakın akraba olduklarından şüphelenmedim: olgun çekirdeğin yanı sıra sarı etli yaprak sapı da çok hoş bir tada sahipti; yaklaşık beş veya altı fit yüksekliğinde, mor çiçekleri terminal dikdörtgen başlara toplanmış bir baklagil çalısı; bu bahçelerimiz için bir süs olurdu. Nehir boyunca yaklaşık kırk veya elli fit yüksekliğinde, oldukça tuhaf bir şekilde düzenlenmiş yatay dalları ve koyu yeşil yaprakları olan büyük bir ağaç keşfettik; yaprakları dikdörtgen sivri ve sıklıkla bir fit uzunluğundaydı; çiçekleri yoğun başlar oluşturdu,
her çiçeğin arkolleriyle işaretlenmiş etli bir gövdeye dönüştü.
Ya Sarcocephalus ya da Zuccarinia'dır ya da neredeyse onlarla akrabadır. Ağaç
doğu sularında hiç görülmedi, ancak körfezin etrafındaki tüm büyük tatlı su nehirlerinin değişmez arkadaşıydı. Nehrin kumlu yatağında güzel bir Gomphrena türü bulundu.
Yayılan dalları ve geniş eliptik yaprakları olan güzel gölgeli bir ağaç olan Terminalia türü kumlu dereler boyunca büyüdü; ve Samara meyvesi olan daha küçük bir ağaç
kayalık yamaçları tercih etti. Bunların ikisi ve körfezin batı tarafında büyüyen, bundan sonra bahsedeceğim üçüncü bir tür bize güzel yenilebilir sakız sağladı ve pürüzsüz yaprakları olan dördüncü bir tür, mor renkli yenilebilir bir meyveye sahipti.

Dünkü kampımızın yakınındaki tepelerden birinden elde ettiğim manzara
çok karakteristikti. Ülke, yamaçlarını kaplayan açık ormanın üzerinde engebeli sırtlarını kaldıran aşırı kayalık tepeler ve zirvelerden oluşan çeşitli genişlikteki alçak sıradağlarla bölünmüştü. Ağaç kümeleri, özellikle pürüzsüz yapraklı incir ağacı, gül renkli Sterculia, Exocarpus latifolius, yamaçlara dağılmıştı veya tepelerde büyümüştü ve özellikle bitki örtüsünün arasından devasa fantastik bloklar çıktığında, sinirli bir kakadunun kalkık sırtına benziyorlardı. Seyahat ederken, bu karakterdeki tepe sıraları birbiri ardına belirdi; wallumlar ve valabiler, onları nehrin kenarından korkuttuğumuzda güvenlik için kaçtılar; gül göğüslü kakadu (Cocatua Eos,
GOULD.) büyük sürüler halinde taze yanmış çimenlik alanları ziyaret etti; bazalt tepecikler arasındaki küçük düzlüklerde çok sayıda toy kuşu vardı,
burada olgun Grewia meyveleriyle besleniyorlardı.

27 Mayıs akşamı, yolculuk sırasında diğerlerinden daha fazla acı çeken öküzlerimizden birini öldürdük, bunun nedeni cephanemizi taşımasıydı, cephanemiz nispeten az azalmıştı ve büyük ağırlığı kaburgalarında büyük yumrular oluşturmuştu,
ve bunlar ülserlere dönüşmüştü.
En sevdiğimiz yemek olan
ciğeri kızartmak için yeterli yağ bulamadığımız için çok tatsız bir şekilde hayal kırıklığına uğradık; hatta iliğin yağı bile kaybolmuş ve bir süre ızgarada pişirildiğinde sarı bir maddeye dönüşen, kızarmış yumurta sarısı tadında sulu bir doku bırakmıştı. Etimizi 28, 29 ve 30'unda kuruttuk. Bir dizi ay görüşü aldım ve
boylamımı 143 derece 30 dakika olarak hesapladım.

31 Mayıs.--Kampımızı terk etmemize çok az kalmıştı ki, karga ve uçurtma sürüleri
(Milvus isiurus) önceki günlerde eti kuruturken bize adil bir
mücadele verdikten sonra kampımızı ele geçirdi.
Cesaretleri gerçekten dikkat çekiciydi ve yerlilerin de cesareti olsaydı, biz de
yakında kampımızı terk etmek zorunda kalırdık. Devam ederek, sert bir toprağı olan ancak o kadar çok kumla
karışık olan
engeç ve çok taşlı bir araziden geçtik ki Severn ağacı bile iyi yetişmişti. Dalları kalın bir şekilde parlak yeşil yapraklarla kaplı başka bir küçük ağaç daha vardı; yaklaşık yarım inç çapında, tohumlarla dolu yuvarlak, kalitesiz meyveleri vardı: olgunlaştığında, hafif etli ve ekşiydi ve bana kaba Alman çavdar ekmeğinin tadını hatırlattı. Bu benzerliğin sonucu olarak, bu küçük ağaca Lynd'in Ekmek ağacı adını verdik. Bu meyveden en ufak bir rahatsızlık duymadan avuç avuç yedim. Bir tür
Pittosporum ve birkaç Akasya, Pandanus ve baklagillerden Demirkabuğu,
Demirkabuğu ve mızrak şeklinde kutunun açık bir ormanına dağılmıştı. Burada, sarkık dalları ve üç inç uzunluğunda doğrusal mızrak şeklinde sarkık yaprakları olan çok süslü küçük bir ağaç gördüm; Isaacs'ta gördüğüm bir
Capparis türüne çok benziyordu. Çiçekleri çok küçük ve kaliks ve taç yapraklarının her biri beş bölüme sahiptir; stamenler taç yapraklarının karşısındadır; küçük bir elmaya benzeyen, dışı sert ama etli ve içi Capparis gibi çok sayıda tohumlu bir meyve taşıyordu; kaliks meyvenin tabanına bağlıydı.

Kaya hala granitti, küçük bazalt püskürmeleri vardı; beyaz mika yaprakları toprağın her yerinde ve yapı malzemeleri ayrışmış feldispattan türetilen büyük karınca yuvalarında görülebiliyordu. Nehrin yatağı sıklıkla kayalıktı ve çok genişti, alçak kıyıları ve suyu yoktu. Gözlemlediğimiz en yüksek taşkın izleri yatağın seviyesinden altı ila sekiz fit yukarıdaydı; bu izler kanal boyunca yetişen Casuarinas, Melaleucas ve taşkın sakızı gövdelerindeydi.

Genel olarak ülke kışlık bir görünüme sahipti; ve kampın etrafındaki çimenler kuruydu, ancak Isaacs'ın ince otunu ve Suttor ve Burdekin'de yetişen ve uygun mevsimde mükemmel bir besin sağlayacak birçok çeşidini gözlemledim; ve şu anda bile, ne öküzlerimiz ne de atlarımız açlıktan ölüyordu.

Bulunduğumuz ülkenin bir kısmı, meteorolojik açıdan büyük ilgi görüyor. York Yarımadası'nın merkezinde, doğu kıyısı ile körfez arasında ve ikincisine doğru uzanan yamaçlarda, beklenebileceği gibi, gün batımından sonra düzenli olarak başlayan kuzey ve doğu rüzgarları, Burdekin boyunca ve bazalt
tabanlı arazide, başarısız oldu ve burada, atmosferde büyük ve kararlı bir hareket olmadan, hafif batı ve doğu rüzgarları izledi; ve daha önce nadiren görülen batı rüzgarları daha sık ve daha güçlü hale geldi. Günler, havanın durgunluğundan dolayı çok sıcaktı; ancak geceleri çiyler yoğundu ve çok soğuktu. Charley, son kampımızda buz gördüğünü iddia etti.

Kara kakadu (Calyptorhynchus Banksii) son zamanlarda çok daha sık gözlemlendi.

Son kampta tuzumuzun son kalanını kullandık; ve onsuz ne yapacağımız, oldukça ilgi çekici bir soruydu. Keşif gezilerimde yanımda hiç tuz götürmediğim ve kurutulmuş dana etiyle, ister ızgara ister çiğ olsun, hiç tuz eksikliği hissetmediğim için, arkadaşlarıma etlerini aynı şekilde yemelerini önerdim; ve aslında, daha fazla hazırlık yapılmadan iyi kuru dana eti, hepimiz tarafından çok beğenildi: çünkü, ızgara yapıldığında, özellikle yağsız olduğunda, küllü ve yanık hale geldi; ve, haşlandığında, iyi bir et suyu vermesine rağmen, sert ve tatsız hale geldi. Son boğanın eti çok sert ve sulu değildi ve onu yumuşatmak ve lezzetli hale getirmek için bir şeyler yapılması gerekiyordu: hiç yağımız olmadığı için, sık sık suyla buharladık ama bu onu sertleştirdi, çiğnemeyi en ufak şekilde kolaylaştırmadı; ve lifleri dişlerimizin arasına girerek onları aşırı derecede yumuşattı ve bize çok acı verdi. Bir haftalık denemeden ve birkaç deneyden sonra, onu haşlama alışkanlığımıza geri döndük ve çok kısa bir süre sonra, eskiden yaptığımız gibi, tuzsuz olarak da tadını çıkardık.

BÖLÜM IX

YILDIZLI GÖKLER--KAHVE YERİNE--TESTERE BALIĞI--YERLİLERİN İKİ KATLI GUNYALARI--MITCHELL--MURPHY'NİN ZEHİRLENEN MIDİLİ--YEŞİL
AĞAÇ-KARINCA--YENİ İÇECEK--TİMSAH--UÇURTMALARIN CÜRETİ--YERLİLER
DOSTÇA DEĞİL--KAMPA GECE ONLAR TARAFINDAN SALDIRILDI--BEYLER ROPER VE CALVERT
YARALANDI VE BAY GILBERT ÖLDÜRÜLDÜ.

1 Haziran--Bay Gilbert ve Charley dün gece su aramak için nehirde bir gezi yaptılar, ancak sabah geri dönmedikleri ve ayrıldıktan sonra yaklaşık dört mil aşağıda su bulunduğu için,
onlarla buluşmaya başladık. Havada daireler çizen ve nehirden aşağı doğru uçan bir beyaz turna sürüsünü gözlemlediğimde, daha aşağıda iyi bir su kaynağıyla karşılaşacağımız sonucuna vardım ve bu nedenle en yakın su birikintisini geçtik; ancak, ülke ve nehir yatağı aşırı kayalık olduğundan, ilerlememiz çok yavaştı. Yaklaşık sekiz mil ilerledikten sonra, güneybatıdan gelen bir nehrin Lynd ile birleştiği yere geldik; ve 17 derece 45 dakika 40 saniye enlemindeki bazı küçük su birikintilerinde kamp kurduk: son iki aşamada batı-kuzeybatı yönünde seyahat ettik. 2 Haziran.--Bu sabah kampımızdan ayrıldığımızda, Bay Gilbert ve Charley yolculuklarından döndüler; dün gece izlerimize gelmişlerdi, ancak
kayalık tepeler ve vadilerle çevrili oldukları için kamp kurmak zorunda kalmışlardı. Yaklaşık yedi buçuk mil yol aldık ve üç büyük dereyi geçerek Lynd'e kuzeydoğudan katıldık. Nehir birkaç kez kollara ayrıldı, etrafta aktı ve kayalık tepeleri ve sırtları izole etti. Su bakımından çok daha iyiydi ve birkaç büyük sazlıklı lagün içeriyordu. Yaklaşık otuz veya otuz beş fit yüksekliğinde zarif bir Akasya, küçük düzlüklerinde büyüdü: büyük, sarkık mavimsi çift kanatlı yaprakları, uzun geniş baklaları ve yarı siyah, yarı parlak kırmızı oval tohumları vardı. 

3 Haziran - Nehirden aşağı yolculuğumuza devam ettik, yaklaşık yedi veya sekiz mil. İlk üç mil, nehrin yakınındaki sınırlı kutu düzlükleri
üzerinden oldukça katlanılabilirdi. Sıradağlara tekrar yaklaştığımızda, su kaynağı
arttı; ve özellikle üzerinde birçok ördek ve kaşıkçı kuşu olan büyük bir poel'in yanından geçtik. Ancak sıradağlar nehrin kıyılarına her iki taraftan da yaklaşıyordu ve ya sarp duvarlar ya da o kadar
aşırı kayalık düzlükler oluşturuyordu ki, onu takip etmek söz konusu bile değildi. Bu nedenle,
tepelere ve dağlara tırmandık ve ayakları yaralı sığırlarımızla
porfirden keskin zona yataklarının üzerinden geçtik. Bu
kayalık tepelerin üzerinden ve kayalar ve zona ile dolu geçitlerinden salyangozlar gibi sürünerek geçtik,
ta ki durmayı ve zavallı hayvanlarımın iyileşmesini beklemeyi gerekli görene kadar.
Öğleden sonra, ülkeyi önceden inceledim ve
dağların beş mil daha uzadığını ve daha önce geçtiklerimiz kadar
kayalık olduğunu gördüm. Ancak, bundan sonra nehirden çekildiler ve
ülke nispeten düzleşti. 4 Haziran'da grubumu buraya getirdim ve tekrar nehrin vadisine indim ve kumlu yatağında ince bir su birikintisinin yanında kamp kurdum, enlem 17 derece 34 dakika 17 saniye. Burada, dün gece, akşam yemeğine yeni başlamış bir yerli ailesiyle tanıştım; ancak bizi görünce, bizi korkutmak için hiçbir girişimde bulunmadan, kaçtılar ve eşyalarını bıraktılar. Kamplarını incelediğimde, arı ekmeğiyle dolu koolimanlarını (su tutmak için kullanılan kaplar) buldum, bunlardan yedim ve ödeme olarak öküzlerimizin yedek burun halkalarını bıraktım. Dilly'lerinde kumlu toprakta yetişen ve tek tek sarı çiçekleri olan bir fasulyenin etli köklerini; avuç içi yaprakları olan bir asma yumrusunu; muhtemelen bir su bitkisine ait olan acı bir patatesi; kaya kristalinin güzel bir örneğini; ve gördüğümüz hemen hemen tüm yerlilerde ortak olan diğer önemsiz şeylerin yanı sıra büyük bir cymbium'u (bir deniz kabuğu) buldum. Koolimanları çok büyüktü, neredeyse küçük tekneler gibiydi ve lifli kabuklu ağacın kabuğunun iç tabakasından yapılmıştı. Kampta hayvansal yiyecek yoktu.

Dağlık bölgenin tüm genişliği son iki evremizde, gri bir macun halinde kuvars ve feldispat kristalleri olan porfirden oluşuyordu; her iki tarafında da kaya granit ve pegmatitti; ve geçidin kuzeybatı tarafında, nehrin yatağında talk-şist gözlemledim. Ormanın ve nehir boyunca bitki örtüsü değişmedi; ancak dağlarda gümüş yapraklı Demirkabuk hakimdi.

Lynd'in genel seyri, son enlemden 4 Haziran'a kadar kuzeybatıydı.

Geceleri açık havada, üstümüzde yıldızlarla dolu parlak bir gökyüzüyle uyurken, doğal olarak göklerin saatlik değişimlerini daha yakından gözlemlemeye yönlendirildik; ve arkadaşlarım, belki de ilk kez, gece gözlemlerinin onları aşina hale getirdiği o parlak takımyıldızların adlarını merak etmeye başladılar. Sadece güneyin değil, aynı zamanda kuzey yarımkürenin de en parlak yıldızlarını görmemizi sağlayan bir enleme ulaşmıştık ve ilk olarak sabah saat 4 civarında Ursa Major'ı görmek için onları aradığımda, benim ve arkadaşlarımın yaşadığı yoğun zevki asla unutamam. Yıldızlı gökyüzü, doğanın, ruhlarımızın bileşimine bilinçsizce giren o büyük özelliklerinden biridir. Yıldızların yokluğu, doğasını sıklıkla anlamadığımız ama buna gurbet özlemi dediğimiz acı dolu özlemler yaşatır: ve aniden tekrar ortaya çıkmaları bizi sihir gibi etkiler ve bizi zevkle doldurur. Her yeni ay neredeyse batıl inançlı bir bağlılıkla karşılanırdı ve benim Blackfellows'larım onun ince hilalini keşfetmek için birbirleriyle yarışıyorlardı ve ben güneşin batışını izleyen parlak gökyüzünde onun zayıf ışığını görmek için daha donuk gözlerimi boşuna zorladığımda neredeyse bana kızıyorlardı. Şu sorular: Son yeni ayda neredeydik? O zamandan beri ne kadar yol kat ettik? Ve bir sonrakinde nerede olacağız?--her zaman aramızda tartışılırdı; yolculuğumuzun sonuna gelmemiz için gereken zamana dair hesaplamalar yapılırdı ve ne yapılması gerektiği ve yapılması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunulurdu.

Son kamplarımızdan birkaçında keçi emicilerin çığlıkları ve baykuşların ötüşleri bütün gece duyuldu; ve gün batımından hemen sonra, genellikle
çeşitli cırcır böceklerinin
cıvıltıları duyuluyordu, bunların sesi
sık sık o kadar metalikti ki
çanımızın
çınlamasıyla karıştırılıyordu. Separation Creek'te, ilk olarak halka kuyruklu keseli sıçanla karşılaştık;
ve, masa arazisinde, genellikle biraz inleyen çığlığını duyduk.

5 Haziran--Nehir boyunca, yaklaşık dokuz mil batıya doğru kuzeye doğru, düz bir hat üzerinde seyahat ettik,
ancak kıyıları boyunca mesafe çok daha fazlaydı;
çünkü önce kuzeye doğru büyük bir viraj yapıyordu ve sonra,
güzel, göze çarpan kısa bir sıradağ tarafından batıya doğru döndürülüyordu.
Sırayı, seferimin diğer destekçilerinden biri olan W. Kirchner, Esq.'nin
adını verdim. Nehir burada, bazı yerlerde, tam yarım mil genişliğindeydi ve
aralarında bir mersin ağacının sık olduğu alçak çalılarla kaplı kanallar oluşturuyordu. Sıradağlar arasında nehir daraldı: ve Kirchner Sıradağları'na ulaşmadan önce, doğudan büyük bir dere ona katıldı; ve
sıradağları geçtikten sonra güneyden bir başkası. Nehrin her iki yakasında düzlükler artmıştı ve kutu ve dar yapraklı Demirkabuklarla açıkça ağaçlandırılmıştı. Dünkü kampımızın yakınındaki kaya talk-şistiydi. Daha aşağıda, o kadar çok hornblend içeren sienit görüldü ki, ara sıra hornblend kayaya dönüşüyordu ve dağınık kuvars kristalleri vardı. Granit ve pegmatit, güneyden derenin yakınındaki bazı lagünlerin etrafındaydı. Burdekin'in kümelenmiş incir ağacı tekrar daha sık görülmeye başladı; ancak Sarcocephalus, nehrin karakteristik ağacıydı. Expedition Range ve yukarı Lynd'in Akasyası, açık ormanda nispeten büyük bir boyuta ulaştı. Tamamen yapraksız olmasına rağmen büyük sarı çiçeklerle kaplı bir pamuk ağacı (Cochlospermum) gördük; ve bu bitkinin koloninin bahçeleri için ne kadar harika bir süs olacağını düşünmeden edemedik. Su kuyuları büyüdükçe, su kuşları daha bollaştı; ve
Brown birkaç ağaç ördeği ve bir Malacorhyncus
membranaceus vurmayı başardı. Mackenzie fasulyesi nehrin kumlu yatağında çok boldu; meyvelerinden bazılarını kavurup yedik; ancak,
çok ağırdı ve hazımsızlığa neden oluyordu: Bay Phillips onları dövdü ve
kahveye mükemmel bir alternatif oldular, ben de onu o zamanlar gücüyle pek de dikkat çekmeyen çayımıza tercih ettim.

6 Haziran--Kuzeyden batıya doğru yaklaşık dokuz mil seyahat ettik ve 17 derece 30 dakika 47 saniye enlemine ulaştık. Etabın ilk kısmı, kutu ve demir kabuklu ağaçlarla kaplı engebeli bir arazinin üzerinden geçiyordu; ancak sonraki kısım engebeli ve dağlıktı: dağlar nehrin yatağına girdikleri yerde o kadar kayalıktı ki, kıyılarını terk etmek ve
çok zorlu bir arazinin üzerinden geçmek zorunda kaldık.

Küçük düzlüklerde, elma sakızı birkaç dağınık Moreton Körfezi dişbudak ağacıyla birlikte büyüdü; nehrin berguelerinde beyaz sedir (Melia azedarach), Clerodendron; büyük üçgen tohum
kapları olan bir asclepiadaceous çalısı; ve tepelerde kan ağacı ve lifli kabuk bulduk.
Kaya, incelediğim kadarıyla, büyük sertlikte porfirdendi ve neredeyse konik
biçimli tepeler oluşturuyordu.

7 Haziran--Aynı zorlu arazi sadece devam etmekle kalmadı, aksine
arttı. Charley dün gece yürüyüşünden dönerken bana kumtaşı bulduğunu söyledi. Bugün son aşamadakilere benzer porfirlerin üzerinden geçtik: ancak son kamptan yaklaşık dört mil uzakta, sol tarafımızda, nehirden biraz uzakta, kazılı dik kumtaşı
kayaları belirdi ve porfirle
ayrıldılar; ancak, daha ileride,
nehre her iki taraftan da yaklaştılar ve dik yamaçlar oluşturdular, bu da
bizi nehrin yatağı boyunca seyahat etmeye zorladı. İki büyük
dere nehre güneyden bağlanıyordu, bunlardan biri akıyordu ve
nehrin kumlu yatakta kaybolana kadar akmasını sağladı. Ancak,
etabın sonunda, dere yeniden belirdi ve biz keşif gezisinin dördüncü akan nehrindeydik: çünkü Condamine,
sürekli olmasa da, yağmurlarla yükseliyordu ve sularının çamurlu yapısıyla
tedariğinin kaynağını gösteriyordu; Dawson,
bizim bıraktığımız yerden akmaya başladı; ve Burdekin, birkaç koluyla birlikte, takip ettiğimiz yere kadar akıyordu.
Dawson, Burdekin ve Lynd'in suları çok berraktı ve sürekli olarak kaynaklardan besleniyordu.

Bay Gilbert'in çok yakınlarındayken ateşlediği bir silahın raporuyla çok endişelenen bir yerli kampının yanından geçtik; bunu koleksiyonu için bir çift Geophaps plumifera edinme endişesiyle yaptı. Bu güzel küçük güvercinler ilk olarak dünkü etabımızda Brown tarafından gözlemlenmişti, ikisini vurmuştu, ancak iyi örnekler oluşturmak için fazlaca sakatlanmışlardı. Onları daha sonra sık sık gördük, ancak hiçbir zaman ikiden, dörtten veya altıdan fazla birlikte, büyük bir hızla ve yerden yüksek tepelerle koşarken ve nehrin kumlu yatağı boyunca gölgeli
kayaları tercih ederken. Yerlilerin kamplarında bulduğumuz patatesleri yenilebilir hale getirmek için birkaç yöntem denedim; ancak ne kızartmak ne de kaynatmak mide bulandırıcı
acılığını yok etmedi. Sonunda onları dövdüm ve yıkadım ve tamamen tatsız olan, ancak sıcak suda hızla koyulaşan,
aranata kökü gibi; ve yenmesi çok hoş olan, sadece şeker eklenmesi gereken, en azından bizim hayal ettiğimiz gibi yenilebilen nişastalarını elde ettim.

8 Haziran--Batı-kuzey-batı yönünde yaklaşık dokuz mil seyahat ettik. Ülke genel olarak açıktı, daha geniş düzlüklerde yumuşak zemin vardı; ancak
kumtaşı sıraları birçok yerde nehre yaklaşıyordu. Güneyden nehre dört büyük dere giriyordu. Kumtaşı veya psammit,
beyazımsı kırmızı veya sarı renkte kil ile karıştırılmış büyük kuvars tanelerinden oluşuyordu; sıklıkla dik uçurumlar ve engebeli
küçük tepeler oluşturuyordu.

Telsi kabuk tepelerde ince bir boyuta ulaştı ve Demirkabuk ve sarkık çay ağacıyla birlikte inşaat için gerekli keresteyi sağladı. Kumtaşı oluşumuna girerken yeni bir Melaleuca ve Boronia türü bulundu.

Son birkaç gündür rüzgar batıdan esiyordu; gündüz oluşan kümülüsler
gün batımına doğru eriyordu; günler çok sıcaktı, geceler
ılıman ve kuraktı. Körfezin havzasına önemli ölçüde indiğimiz belliydi.

9 Haziran - Yaklaşık on mil kuzeybatıya doğru seyahat ettik. Az veya çok genişlikteki şimşir ağaçlarının düzlükleri, killi kaya katmanları üzerinde duruyormuş gibi görünen kumtaşından oluşan
ani, çorak, engebeli tepeler tarafından kesiliyordu.
Sonuncusu genellikle tepelerin eteklerinde ve nehrin yatağında
gözleniyordu; çoğu yerde suyun etkisiyle aşınmıştı. Toprağın daha kumlu olması nedeniyle, düzlüklerde lifli kabuklar daha da çoğaldı: ancak tepeler çalılıktı ve Bay Gilbert, Bricklow'u bile gördüğünü bildirdi. Isaacs'ın otu, nehrin yakınındaki oyuklarda on iki ila on beş fit yükseklikte büyüdü ve her zamanki gibi, Sarcocephalus; bir Terminalia türü; sarkık çay ağacı; ve havayı çiçeklerinin hoş kokularıyla kokulandıran bir Akasya ile çevriliydi. Sarkık çay ağacının birkaç çiçeğini topladık, bunlar balla doluydu ve ıslatıldığında suya çok hoş bir tatlılık veriyordu. Yerlilerin ıssız kamplarında bu ağacın yıkanmış çiçeklerinin büyük miktarlarını sık sık gözlemledik; bu da onların çay ağacının çiçeklerindeki bala, doğu kıyısının yerlilerinin Banksia'nın çeşitli türlerine düşkün olduğu kadar düşkün olduklarını gösteriyordu. 10 Haziran - Kuzey-kuzeybatıya doğru yaklaşık beş mil yol aldık ve 17
derece 9 dakika 17 saniye enlemine ulaştık. Düzlükler, engebeli tepeler ve nehir aynı karakterini korudu. Muhtemelen çok büyük olmayan dereler,
dün ve bugün geçtiğimiz tüm tepelerin güney tarafından Lynd'e katıldı.

Hava çok güzeldi, ancak gündüzleri aşırı sıcaktı; ancak
geceler ılıktı ve çiy yoktu. Gün boyunca doğu ve güneydoğudan esen bir rüzgar
rüzgârı esti, gün batımında biraz hafifledi ve
sonra tekrar canlandı; ancak gecenin son kısmı ve gün doğumundan sonraki bir buçuk saat boyunca sakindi. Bu rüzgarın, Burdekin'in plato arazisinden körfeze doğru akan soğuk hava akımından kaynaklandığını düşünmeye başladım, tıpkı New England'ın batısındaki doğu rüzgarları gibi ve Temmuz ve Ağustos aylarında Sydney'in batı rüzgarları gibi, bunların New England ve Bathurst'un plato arazileriyle eşit derecede bağlantılı olduğu varsayılıyor. Lynd'in yukarısında meydana gelen batı rüzgarları, denizden gelen bir üst akıntıya ait olabilecekleri için böyle bir varsayıma karşı çıkmıyor. İki yeni balık yakalandı; ikisi de çok küçüktü; malacopterygious olan ve turna balığına benzeyen balık, zaman zaman dipte hareketsiz kalıyor veya avına doğru fırlıyordu; diğeri tüneklere aitti ve dikdörtgen şeklinde sıkıştırılmış bir gövdesi ve uzunluğuna dik üç koyu çizgisi vardı; bu suda asılı kalıyor ve yemi kemiriyordu. Silurus ve Gristes de yakalandı.

Brown, su birikintilerinde çok sayıda olan ördekleri vurmada bize çok faydalı oldu; ve birkaç kez tek seferde altı, sekiz veya on tane öldürmeyi başardı; özellikle de suda sık sık bir arada bulunan Leptotarsis,
GOULD (ıslık çalan ördek). Yerli yoldaşlar da çok sayıdaydı, ancak bu kuşlar ve kara kakadular, karşılaştığımız kuşlar arasında en temkinli olanlarıydı. Boğalarımızla yüksek otların arasında seyahat ederken, her gün çok sayıda valabi yakaladık; Bunlardan ikisi Charley ve John Murphy tarafından, kanguru köpeğimizin yardımıyla alındı. Kamp alanımıza yakın uzun su birikintisinin alt kısmına, bazı
sheldrake'leri (Tadorna Raja) vurmak için giden Brown, büyük bir telaşla geri döndü ve bana çok büyük ve çok
tuhaf bir balığın ölü ve su kenarında olduğunu gördüğünü söyledi. Baylar Gilbert ve Calvert onu almaya gittiler ve bunun sadece tuzlu suda yaşadığını düşündüğüm bir testere balığı (Pristis) olduğunu görünce çok şaşırdım. Üç ila dört fit uzunluğundaydı ve ancak yakın zamanda, belki birkaç gün önce ölmüştü. Büyük ihtimalle bir sel sırasında nehirden yukarı gelmişti, çünkü yaratığın tutulduğu su çukurunun, kumların emme gücüne neredeyse hiç direnmeyen küçük dereyle hiçbir bağlantısı yoktu. Bir diğer soru da, ölümünün nedeninin ne olabileceğiydi? su küçük balıklarla dolu gibi görünüyordu. Avını sığ suya
soktuğunu ve derin suya
geri dönme çabasıyla kuru toprağa atladığını varsaydık. Charley ayrıca Mackenzie balığının büyük pullarını ve büyük bir bekçi balığının baş kemiklerini bulup bana getirdi.

11 Haziran--Kuzeye doğru yaklaşık sekiz mil yol aldık. Nehrin yatağı
çok genişti; ve kıyıları boyunca kutu ve elma sakızıyla kaplı neredeyse kesintisiz bir düzlük uzanıyordu.
Çiçek açmış birkaç Akasya türünün en
güzel kokusuyla mest olmuştuk.

12 Haziran--Kuzey-kuzeybatı yönünde yaklaşık dokuz mil yol aldık. Enlem 16 derece 55 dakika. Düzlükler yine kumtaşı sıralarıyla kesintiye uğradı. Bir büyük dere ve birkaç küçük dere nehre katıldı.

13 Haziran--Bugün kuzey-kuzeybatı yönünde dokuz mil yol aldık. yön.
Ülke kısmen kayalıktı; kaya, beyaz veya demir oksitle renklendirilmiş kırık kuvars parçalarından oluşan kaba bir konglomeraydı; Hunter'ın yukarısındaki Wybong tepelerinin kayasına çok benziyordu ve aynı şekilde
aşınmış ve kazılmıştı. Düzlükler sınırlıydı ve kumun daha fazla kil ile
karıştırıldığı yerlerde elma sakızı, kutu ve kan ağacı ile; kumlu kayalık toprakta lifli kabukla; ayrıca nehir boyunca yoğun çimenli oyuklarda su basmış sakızla. Severn
ağacı, Expedition Range Akasyası ve küçük ekmek ağacı, nehrin kıyılarında sık sık görülüyordu. Stravadium'un bir türü, koyu kırmızı renkli çiçeklerden oluşan gevşek salkımları ve büyük üç veya dört kaburgalı tek tohumlu meyveleriyle dikkatimizi çekti; küçük bir ağaçtı, parlak yeşil yaprakları vardı ve kalıcı su birikintilerinin neredeyse sürekli arkadaşıydı. Yaprakları ve büyüme şekli mangrova benzediği için ona Mangrove Mersini adını verdik.

Brown on beş ördek vurdu, çoğunlukla Leptotarsis Eytoni, GOULD.; ve Charley bir toy kuşu (Otis Australasianus), bu da iki karmaşa etimizi kurtardı.

Nehir güneybatıdan büyük bir dere ve birkaç küçük dereyle birleşiyordu; son kampımızdan yaklaşık üç mil uzaklıkta çok güzel bir lagünden geçtik.

14 Haziran - Batıdan kuzeye doğru dokuz mil yol aldık, enlem 16 derece 38 dakika. Kutu ağaçlı düzlükler çok genişti ve Expedition Range'in
küçük Akasya koruluklarıyla dağılmıştı. Dar yapraklı
Demirkabuk ilkel kayalarla birlikte kaybolmuştu; kumtaşı
başladığı anda, lifli kabuk onun yerini aldı. Birkaç lagün geçtik, güneybatıdan
iyi büyüklükte bir dereyi geçtik ve
uzakta küçük bir göl gördük. Etabın son kısmında ülke daha
dalgalı hale geldi. Sert sığlıkların kenarları, yaklaşık iki veya üç fit yüksekliğindeki
beyaz karıncaların keskin uçlu yapılarıyla yoğun bir şekilde kaplıydı.
Nehrin üst kısmında da oldukça sıklardı, orada onlardan bahsetmeyi
unuttum. Yerlilerin çok ilginç bir kamp yeri gördük, birkaç iki katlı gunya içeriyordu ve şu şekilde inşa edilmişti: dört büyük çatallı çubuk yere çakılmıştı, çatallarına çapraz direkler yerleştirilmişti, bunların üzerine bir adamın uzanabileceği kadar güçlü ve geniş bir kabuk yayılmıştı; diğer lifli kabuk levhaları platformun üzerine eğilmişti ve ıslanmayı engelleyecek kemerli bir çatı oluşturuyordu. Bu yapıların bir tarafında, etrafa dağılmış çok sayıda midye kabuğuyla birlikte büyük bir yangının kalıntıları görüldü. Lynd boyunca, büyük lifli kabuk levhalarından yapılmış, ancak çatallı direklerle desteklenmemiş, ancak bükülmüş ve levhanın her iki ucu da yere saplanmış yerlilerin gunyalarını bulmuştuk; Bay Gilbert iki katlı gunyaların mezar yerleri olduğunu düşünüyordu; ama daha sonra körfez etrafındaki yolculuğumuz sırasında onlarla çok sık karşılaştık
ve yakın zamanda yerleşim yeri oldukları o kadar belirgindi ki,
şüphesiz yaşayanların meskenleriydiler ve
yağmur mevsiminde yerde uyumaktan kaçınmak için inşa edilmişlerdi.

15 Haziran--Dünkü gibi bir ülke üzerinden nehir boyunca yaklaşık dokuz buçuk mil yol aldık,
ancak ağaç bitki örtüsü daha seyrekti, orman daha da açıktı, Akasya koruları daha büyüktü.
Kahverengi
iki sheldrake (Tadorna Raja), dört kara ördek (Anas Novae
Hollandiae), dört çamurcun (Querquedula castanea) ile geri döndü; ve Lynd'in güneydoğudan gelen bir nehre, batıya doğru akan hızlı bir akıntıyla
birleştiğine dair iyi haberi getirdi.

16 Haziran--Enlem 17 derece 58 dakikadan enleme doğru yolculuk ettiğimiz Lynd'den ayrıldık. 16 derece 30 dakika ve yaklaşık
on iki mil B.K.B. yol kat ettikten sonra, çok uzun bir
lagünün batı tarafında kamp kurduk. İki nehrin birleştiği yeri kendim görmesem de, Bay.
Roper, Brown ve Charley, Lynd'in yeni nehre katılmadan önce çok darlaştığını ve kıyılarının iyi sınırlandığını söylediler; bu nehre, Yeni Güney Galler'in yetenekli
Genel Araştırmacısı Sir Thomas Mitchell'in adını verme özgürlüğünü aldım; ayrıca Lynd'in ince bir su tabakasıyla
iyice dolu olduğunu da söylediler. Mitchell'in yatağı çok
geniş, kumlu ve bitki örtüsünden oldukça yoksundu; taşkınların daha sık tekrar ettiğini gösteriyordu. Küçük bir dere kum tabakasının arasından kıvrılarak geçiyordu
ve zaman zaman büyük su birikintilerine dönüşüyordu: nehir ayrıca, uzun mesafeler boyunca genellikle aynı rotayı
koruyan Lynd'den çok daha kıvrımlıydı. Mitchell doğudan geldi ve
batı-kuzey-batıya doğru ilerledi. Nehrin ani kıvrımlarında,
bergue vadiler ve ara sıra derin dereler tarafından kesintiye uğradı,
ancak, bunların sadece kısa bir yolu varmış gibi görünüyordu ve nehirden biraz uzaktaki düzlüklerde ve sert ovalarda toplanan suların çıkışlarıydı.
Bergue ince kan ağacı ağaçları, lifli kabuk ve şimşirle kaplıydı. Nehirden daha uzakta, ağaçlar seyrek ve dağınık hale geldi ve daha da uzakta, küçük ovalar uzanıyordu,
ancak ince bir şekilde tel gibi bir otla örtülüydü. Bu ovalar, Expedition Sıradağları'nın
akasyalarının açık bir ormanıyla sınırlanmıştı. Bu küçük ağaç bize bazen doğal haliyle veya kaynatılarak eritildikten sonra yediğimiz açık kehribar renkli sağlıklı bir sakızın iyi bir tedarikini sağladı.
Günlük etabın sonuna doğru, birkaç çok güzel lagüne geldik;
biri birkaç mil uzunluğundaydı ve görünüşe göre nehre paraleldi: aşırı derindi ve Villarsia ve Nymphaea'nın geniş yapraklarıyla kaplıydı ve gecenin erken saatlerinde durmaksızın sıçrayarak varlıklarını ele veren çok sayıda büyük balıkla doluydu. John Murphy, Lynd'in küçük çizgili levreğini yakaladı; ve
geniş anal yüzgeci olan, renklerinin güzelliği ve hareketlerinin tekdüzeliğiyle Lynd'e hayranlığımızı çoktan uyandıran başka bir küçük levrek benzeri balık. Charley, Silurus'u ve
muhafız balığını gördü ve Mackenzie'nin geniş pullu balıklarından birkaçını yakaladı;
Bunlardan biri, en güzel örneklerinden biri, korundu ve Bay Gould'a gönderildi.

Lynd'deki son kampımızdan ayrıldığımızda, John Murphy'nin midillisi kayıptı.
Charley onu aramaya gitti ve alışılmadık derecede uzun ve yorucu bir etabın ardından kampımıza varmadan önce bize katılmadı. Bize, zavallı hayvanı Lynd'in kumlarında, vücudu havaya uçmuş ve burun deliklerinden kanarken bulduğuna dair hüzünlü haberi getirdi.
Ya bir yılan tarafından ısırılmıştı; ya da diğer atlar tarafından neyse ki önlenen
bir tür zararlı ot yemişti. Bu tür kazalar, bugüne kadar çok nazik ve merhametli olan
Tanrı'ya olan bağımlılığımıza dair inancımızı bize aşılamak için gayet iyi hesaplanmıştı.

Tüm etlerimiz tükenince, küçük öküzlerimizden birini öldürmek için durmak zorunda kaldım. Çok yağlı olduğu ortaya çıktı ve bir kez daha en sevdiğimiz kızarmış ciğer yemeğinin tadını çıkarmamıza izin verdi. Waterloo Muharebesi'nin yıldönümünü kutlamaya ve şanlı kahramanlarımızın yaptıklarının anısıyla kendi hırslı duygularımızı canlandırmaya çok istekli olmamıza rağmen, geriye sadece şeker torbalarımızın doymuş paçavraları kalmıştı; ancak bunları bu amaçla saklamıştık ve şimdi çayımızla kaynatıyorduk: son unumuz üç hafta önce tüketilmişti; ve bu nedenle yağlı kekin tadına varmak düşünülemezdi. Okuyucularımdan herhangi biri bu fikirleri ve beğenileri saçma ve aptalca bulursa, şekerli çay ve tereyağlı ekmek gibi benzer lezzetlere sadece tanık olmakla kalmayıp, bunların tadını da çıkardığım yoksulların yaşam alanlarına girerek buna benzer birçok gerçek bulabilirler. Derelerden birini geçerken bir Akasya türü [Inga
moniliformis, D. C. Prod. Cilt II, s. 440, Timor'da bulunduğu tarif edilen yerde.], eklemli baklaları ve büyük kahverengi tohumları olan; yayılan dalları ve koyu yeşil gölgeli yaprakları olan küçük bir ağaçtı: daha sonra varış noktamıza ulaşana kadar tüm derelerde ve su birikintilerinde görüldü.

Lynd'in alt kısmında ilk gördüğümüz yeşil ağaç karıncasıydı; gölgeli ağaçların yeşil yaprakları arasında kaba yuvalarda küçük topluluklar halinde yaşıyor gibiydi. Bu yuvalardan birine dokunan yoldan geçen biri anında onlarla kaplanırdı ve çok geçmeden acı verici ısırıklarıyla varlıklarının farkına varırdı.

19 Haziran - Yaklaşık sekiz mil Kuzey 50 derece Batı enlemi 16 derece
22 dakika 16 saniye ve yine çok derin bir lagünde kamp kurduk,
kenarları Villarsias ile kaplıydı, ancak Nymphaeas yoktu. Lagünün etrafındaki
düzlüğün toprağı çok sertti ve tuğla yapmak için uygundu.
Mitchell boyunca uzanan bölge, üzerinde şu bitkilerin sıkça bulunduğu çok killi bir
toprağa sahip, kesintisiz, uçsuz bucaksız bir düzlüktü: viz. Grevillea,
Cerotaphylla ve Mimosoides, geniş mızrak şeklinde yaprakları olan bir Melaleuca,
Spathodea ve bir Balfouria, R. Br. Lagün boyunca yürürken, çok miktarda olgun Grewia tohumu buldum ve birçoğunu yedikten sonra, hafif ekşimsi tatlarının suya verildiğinde çok iyi bir içecek olabileceği aklıma geldi; bu nedenle toplayabildiğim kadarını topladım ve yaklaşık bir saat kaynattım; ürettikleri içecek, en azından keşif gezimizde tattığımız en iyisiydi: ve arkadaşlarım tüm öğleden sonra tohumları toplamak ve kaynatmakla meşguldüler. Nehre giden Charley ve Brown, geç bir saatte geri döndüler ve bize nehrin kumları üzerinde büyük bir hayvanın izlerini gördüklerini söylediler, bunun büyük bir köpek büyüklüğünde olduğunu ve uzun bir kuyruğunu yılan gibi sürüklediğini düşündüler. Charley, Brown'un tüfeğini ateşlediğinde, bir boğanın böğürmesine benzeyen derin bir ses duyduğunu söyledi; bu da ikisini de o kadar korkuttu ki hemen oradan ayrıldılar. Bu, körfez sularında timsahın varlığının farkına vardığımız ilk zamandı.

20 Haziran.--Yaklaşık on mil kuzeybatıya doğru seyahat ettik ve nehirden uzak durarak
çukurlardan kaçındık. Yüksek kuru otlarla kaplı ovalar, açık bir ormanla dönüşümlüydü; burada Spathodea,
Bauhinia, bir Balfouria, Cochlospermum gossypium koruları ve Comet Nehri'nin çalılıklarında gördüğüm birkaç başka ağaç gördük; bunların arasında
uzun baklalı ağaçsı Cassia da vardı. Daha önce gördüğüm iki türden farklı olan bir Bauhinia, kırmızı çiçeklerle kaplıydı ve
ağaçların bol olduğu yerlerde ülkeye oldukça mor bir renk veriyordu.
İpliksi kabuk, kan ağacı, elma sakızı, kutu ve taşkın sakızı,
nehrin bergue'si boyunca yetişiyordu.

Sahnenin son kısmında birkaç güzel lagün geçtik. Nehrin kıyıları o kadar dikti ki, suyuna erişim zordu; derin ve görünüşe göre yavaş olan akıntısı, belki de yüz seksen veya iki yüz yarda genişliğinde olan yatağın yaklaşık yarısını kaplıyordu. Toprak çok kumluydu ve nehre paralel üç derin kanal yüksek sert otlarla kaplıydı. Güzel sarı bir Ipomoea, suları çevreleyen ağaçların arasında yoğun çelenkler oluşturuyordu. Olgunlaşmamış Cochlospermum tohumları ezildiğinde, turuncu bir renge dönüşen ince sarı bir renk veriyordu. Peristera histrionica'nın (Harlequin güvercini) büyük sürüleri ovalardaki yanmış çimenliklerde yatıyordu, çoraplarımıza, pantolonlarımıza ve battaniyelerimize girerek bizi çok rahatsız eden bir
çimin kahverengi tohumlarıyla besleniyorlardı. Gül göğüslü kakadu, Bay Gilbert'in Darling Downs'tan Platycercus'u ve Betshiregah (Melopsittacus undulatus, GOULD.) çok sayıdaydı ve körfezin etrafındaki ovaların ana yuvaları olması muhtemeldir, buradan güneye göç ederler. Beyaz ve siyah kakadular da çok sayıdaydı.

John Murphy dört tünek yakaladı, bunlardan biri iki pound ağırlığındaydı. Doğu kıyısının mor karıncası kayboldu ve tuğla renginde başı ve göğsü olan ancak kesinlikle obur olmayan benzer bir karınca onun yerini aldı.

Su basmış sakız ve kan ağacı çiçek açmıştı: bu genellikle Moreton Koyu'nda Kasım ve Aralık aylarında gerçekleşir. Kuzeye ve güneye doğru olan bu farklı bitki örtüsü durumu, belki de çeşitli kuş türlerinin periyodik göçünü açıklayabilir.

21 Haziran.--Bir sağanak yağmur yağdı, ancak gece yarısı durdu. 
9 mil kuzeybatıya doğru 16 derece 9 dakika 41 saniye enleminde seyahat ettik, önceki iki aşamaya çok benzeyen bir
ülkeden geçtik ve birkaç
güzel lagünün yanından geçtik, beyaz bir Nymphaea'nın büyük gösterişli çiçekleriyle zengin bir şekilde süslenmişti, bazı yerli ailelerin tohum kaplarını yoğun bir şekilde
topluyordu: suyun yüzeyinde çiçek açtıktan sonra, tohum kabı daha büyük ve ağır hale gelir ve yavaşça dibe çöker,
orada tohumları serbest kalana ve balıklar ve su kuşları tarafından yenilene veya yeni bitkiler oluşana kadar çürür. Yerliler olgun tohum kaplarına dalmak zorundaydı; ve biz bunların sürekli olarak kaybolduğunu ve suyun yüzeyinde tekrar belirdiğini gözlemledik. Biz onlara yaklaşana kadar bizi görmediler, sonra sudan aceleyle çıktılar, birkaç silah kaptılar ve Nymphaea tohumlarının hasadını geride bırakarak kaçtılar. Brown başka bir lagünü ziyaret etmişti, orada yaşlı bir adam ve iki cin görmüştü; yaşlı adam çimleri ateşe vererek onu korkutmaya çalışmıştı, ancak Brown'ın hala yaklaştığını görünce ormana çekildi. Bir ağ dolusu tohum aldık ve onlara ödeme olarak büyük bir demir parçası bıraktım. Kampa döndüğümüzde kapsülü çıkardıktan sonra tohumları kaynattık; ancak çok sayıda bölmeden bazıları kaldığı için su biraz acılaşmıştı. Bu deney başarısız olunca, haşlanmış tohumlar daha sonra (Anlaşılmıyor:) biraz yağla bağlandı,
bu da onları çok lezzetli ve oldukça doyurucu hale getirdi. Bunları pişirmenin en iyi yolu, tohum kabının tamamını
kızdıran yerlilerin benimsediği yöntemdi. Daha sonra acı patateslerden nişasta elde etmek için başka bir deneme yaptım ve başardım; ancak sekiz kişilik çorba, on altı patatesin nişastasıyla yapılmıştı ve oldukça inceydi.

Körfezin sularında gördüğümüz ilk palmiye ağaçlarının yapraklarını John Murphy ve Brown'ın getirdiği nehirden sadece bir mil uzaklıktaki küçük bir derede kamp kurduk.
Bunlar Corypha cinsine aitti;
bazıları çok kalın ve yüksekti.

Sabahlar ve akşamlar çok güzeldi ve yaşadığım hiçbir iklimle kıyaslanamazdı. Gün batımından sonra batı gökyüzünün solan ve değişen renk tonlarını izlemek ve ilerleyen gecenin ferahlatıcı serinliğinde, yıldızların art arda belirip gece yolculuklarına başlamalarını seyretmek çok keyifliydi. Sağlık durumumuz, iklimin insan yapısına ne kadar uygun olduğunu gösteriyordu; çünkü medeni insanın yaşam için esasen gerekli olduğunu düşündüğü konforlar olmadan; unsuz, tuzsuz ve sefil
giysilerimiz olmadan, yine de hepimiz sağlıklıydık; ancak zaman zaman halsizlik ve yorgunluktan çok çekiyorduk. Geceleri kendimizi yere serdik, neredeyse yerliler kadar çıplaktık ve arkadaşlarımın çoğu hala çadırlarını kullanıyor olsa da, daha sonra bu lüksün eksikliğinin hiçbir kötü sonuç doğurmadığı yeterince kanıtlandı. Kampımızdan çok da uzak olmayan bir yerde, yerlilerin gezilerinden geç döndüklerinden ve dikkatlerini ateşlerimiz çekmiş olmasından kaynaklandığını düşündüğüm hafif bir ses duyduk. Varlığımızı fark etmeleri için bir tüfek ateşledim; sonrasında onlardan bir daha haber alamadık.

22 Haziran - Yaklaşık on iki mil kuzeybatıya doğru yol aldık. 6 derece batıdan enlem 16 derece 3 dakika 11 saniyeye ve görünürde bir çıkışı olmayan bataklık veya sazlıklı bir lagünde kamp kurduk; yakınında çok sayıda kartal, uçurtma ve karga kara ibis'in kalıntılarıyla ziyafet çekiyordu. Çok uzun bir lagünden geçtik ve etabımızın sonlarına doğru ülke hem ormanlık alanının genişlemesi hem de otlarının yoğunluğu ve zenginliği açısından çok daha iyi bir hal almıştı.

Haziran. 23.--Bauhinia'ların tam çiçek açtığı birçok Bauhinia ovası boyunca, B-KB yönünde 16 derece 0 dakika 26 saniye enlemine doğru sekiz veya dokuz mil yol aldık. Bu ovaların sert toprağı, burada ve orada çok düzenli beşgen, altıgen ve yedigen çatlaklarla işaretlenmişti ve bu çatlaklar, ara sıra yağan yağmurların nemini aradaki boşluktan daha iyi tuttuğu için, bu matematiksel rakamları çok belirgin bir şekilde gösteren genç otlarla çevriliydi. Çok sayıda kuru bataklık veya bataklık su birikintisi geçtik; ancak bazen biraz su içeriyordu. Alt Lynd'de yetiştiği belirtilen Mangrov mersini (Stravadium) ile çevriliydiler. Kuru bataklıkların tabanı, diğer tüm otlar gibi kısmen solmuş bir kanepe otu ile kaplıydı. Toy kuşları çok sayıdaydı ve Harlequin güvercini büyük sürüler halinde görülüyordu. Hem nehrin yakınındaki engebeli arazinin yüksek otlarında hem de çalılıklarda bol miktarda Wallabi vardı. Bay Roper bir tanesini vurdu, arka kısmı 15 1/2 libre ağırlığındaydı: açık gri renkteydi ve Separation Creek'te gördüklerimize benziyordu. Charley ve Brown sazlık lagünlerden birinde on yedi ördek yakaladılar. Nehrin yatağını ziyaret ettim: kıyıları oldukça açık bir asma çalısıyla kaplıydı. Palmiye ağaçları çok sayıda oldu ve kırk veya elli fit yüksekliğe ulaştı, ortada şişkin ve yukarı ve aşağı doğru incelen kalın bir gövde vardı. Sarcocephalus, kümelenmiş incir ağacı ve sarkık çay ağacı da her zamanki gibi oradaydı. Nehrin yatağı, devasa bir kum tabakası, bir buçuk mil genişliğindeydi, ancak derenin kendisi
otuz yarda genişliğinden fazla değildi.

Gece boyunca yine birkaç damla yağmur yağdı.

24 Haziran.--Yolculuğumuza kuzeye doğru yaklaşık dokuz mil batıya, 15 derece 59 dakika 30 saniye enlemine, Bauhinia ovaları ve iyi otlatılmış bir ormanla dönüşümlü olarak oldukça engebeli bir arazinin üzerinden devam ettik. Üzerinde birkaç palmiye ağacının yetiştiği büyük bir lagünün kıyıları midye kabuklarıyla
kaplıydı. Ağaçlarda sürüyle tünüyordu ve biz yaklaştığımızda yüksek bir sesle yükseldiler, lagünün yukarı aşağı uçtular ve etrafımızdaki havada daireler çizdiler. Mangrov mersinleriyle çevrili bir su birikintileri zinciri, daha batıya doğru, nehirle hiçbir bağlantısı olmayan, ancak muhtemelen Nassau'nun kaynaklarından biri olan bir dereye dönüşüyordu. Nehri geçtik ve yaklaşık bir mil uzaklıkta, Nymphaea'larla kaplı bir su birikintisinde kamp kurduk. Bu su birikintisinin çalılık kıyıları, istesek bile, ona yaklaşmamızı engellerdi.

Doğu rüzgarları hala hakim olsa da, hafif bir kuzeybatı esintisi, yaklaşık 11:00'den itibaren çok belirgin bir şekilde hissedildi.

25 Haziran - Yaklaşık on mil kuzeybatıya doğru 15 derece 51 dakika 26 saniye enlemine gittik, ancak kuzeye doğru büyük kıvrımlar yapan nehri takip etmedik. Brown'ın en son gördüğü yer çok genişti ve onun ifadesine göre, çalılıklar neredeyse tamamen palmiyelerden oluşuyordu. Suda yüzen ince bir Cymbium kabuğu olan küçük bir tekne gördü. Yolumuz bizi iyi otlatılmış bir ormanlık araziden ve nehrin yakınında yükselse de nehirle hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünen birkaç dereden geçirdi. Nehir ile yürüyüş hattımız arasında oldukça büyük bazı ovalar vardı; iyi otlatılmışlardı ancak kavun delikleriyle doluydular ve nehre doğru hafifçe yükselerek belki de Nassau ile Mitchell arasında dikkate değer bir su havzası oluşturuyorlardı. Nehre yaklaştığımızda, bodur bir kutuyla kaplı ve çok sayıda düzensiz su yolu ile kesişen bir düzlüğe girdik. Kutunun ardından, içinden geçtiğimiz bir Phyllanthus çalılığı geldi ve sonra ince suyla dolu ancak akmayan geniş bir dereye geldik, ancak sarkık çay ağaçlarındaki yüksek su izleri zaman zaman sular altında kaldığını gösteriyordu. Bu eşsiz ülke ve derenin, derenin sağ kıyısından hiçbir şey görülemeyen nehre nasıl bir ilişkisi olduğunu anlayamadık ve belirleyemedik.

Dere boyunca uzanan çalılıklar ve yüksek otlar, Brown ve Charley'nin üçünü vurmayı başardığı beyaz yanlı valabilerle doluydu; ve bunlar, Spring tarafından yakalanan sıradan bir gri kanguru ve Brown tarafından vurulan beş ördekle birlikte, kilerimize iyi bir av malzemesi sağladı.

Lynd'e ilk geldiğimde, ya bağımsız olarak körfezin başına aktığını ya da York Yarımadası'nın sularını toplayan ve onları güneybatı veya güney-güneybatı yönünde Carpentaria körfezinin başına taşıyan bir nehrin kolu olduğunu varsaydım. Böyle bir rota, doğu tarafındaki
Burdekin'in rotasına denk gelirdi ve bu varsayım, körfezin kendine özgü yapısıyla makul ölçüde haklıydı. Bu nedenle, Lynd'in aşağısındaki her aşamada, batıya doğru her virajda, o rotayı koruyacağını bekliyordum. Ancak, körfezin başının enleminin yanı sıra Van Diemen ve Staaten nehirlerinin enlemlerini geçtikten sonra, Lynd hala kuzeybatıya doğru akıyordu; ve sonra, Mitchell'e katıldığında, yeni nehrin Nassau olacağını hayal ettim; ancak, o nehrin enleminden geçtiğinde, eski haritalardaki büyük ağızda, 15 derece 5 dakika enleminde, Hollandalı denizcilerin "Su Platoları"nda denize katılacağını varsaydım. Bu nedenle, onu daha fazla takip etmek, sadece merakımı gidermek ve affedilemez bir zaman kaybı olurdu. Ayrıca, öküzlerimin sayısı azalıyordu ve ihtiyatlılık, daha fazla gecikmeden yolculuğumun hedefine doğru ilerlemem gerektiğini söylüyordu. Bu nedenle Mitchell'i bu noktada bırakmaya ve kıyıya yaklaşmaya karar verdim - en azından kolay bir ilerleme riskine girmeyecek kadar yakındı - ve körfezin dibinden geçmeye. 
26 Haziran - Buna göre, yaklaşık yedi mil yol aldık, neredeyse tam batıda, yeni kampımızın enlemi 15 derece 52 dakika 38 saniyeydi. Yolumuzda, bazıları sazlarla çevrili, diğerleri beyaz Nymphaea türleriyle kaplı, Pandanus spiralis koruları kıyılarını işgal ediyordu. Kavun delikleriyle dolu, ancak iyi çimenli, ormanlık alan kuşaklarıyla birbirinden ayrılmış, Pandanus'un da çok sık görüldüğü
bazı güzel ovalar gün boyunca geçildi.

27 Haziran.--Birbirinden kan ağacı, şimşir, elma sakızı ve paslı sakızdan oluşan orman kuşaklarıyla ayrılmış bir dizi ovada sekiz mil B.G.B. seyahat ettik. Bazı ovalar Bauhinia'larla doluydu. Ovalar boyunca delikler muhtemelen yağmur mevsiminde suyla doluyor;
Paludina'nın ölü kabukları çok sayıdaydı ve bunlardan birinde bir kaplumbağanın kalkanını bile bulduk. Etabın sonunda, yoğun bir çalılığın etrafından dolaştık ve kuru bir dereye paralel lagünlerden birinde kamp kurduk, bu dere Nassau'ya ait olmalıydı çünkü enlemi 15 derece 55 dakika 8 saniyeydi. Lagün küçük beyaz Nymphaealar, Damasoniumlar ve sarı Utricularialarla kaplıydı; kıyılarında ise yığınla midye kabuğu vardı. Yerlilerin ateşlerinin dumanı ovalarda, her yönden görülebiliyordu; ancak hiçbir yerli göremedik. Brown bir Harlequin güvercin sürüsüne çok yaklaştı ve yirmi ikisini vurdu. Genç bir gri kanguru da vuruldu.

Uçurtmalar o kadar cesurdu ki, içlerinden biri Bay Gilbert'in teneke kutusundan yeni bir tür bal emicinin derisi yüzülmüş örneğini kaptı; ve biz yemeklerimizi yerken, etrafımızdaki sarkık ağaçların dallarına tünediler ve hatta elimizde tutmamıza rağmen tabaklarımızın üzerine atlayıp akşam yemeklerimizi çaldılar; belki de Aeneid'deki Harpiler kadar kötü değillerdi, ancak bizim için çok büyük bir sıkıntı olacak kadar kötüydüler.

Dün ve bugün, sabah 11'e kadar süren, güneybatıya doğru yönelen, ancak gece tekrar geri dönen ve havayı çok soğuk ve kuru hale getiren soğuk ve kuru bir güney rüzgarı yaşadık; bu,
çiyin tamamen yokluğundan çok belliydi. Öğleden önce çok
açıktı; kümülüs ve cirrho-kümülüs öğleden sonra toplandı. Günbatımının
gökyüzü güzel
renkliydi. Günbatımından sonra bulutlar dağıldı, ancak gece ilerledikçe yavaş yavaş tekrar toplandı.

Bugün beni çok endişelendiren bir olay meydana geldi, çünkü bu bölgenin yerlilerinin bize karşı daha önce karşılaştıklarımız kadar dostça davranmadıklarını gösteriyordu: Charley ve Brown kampımızın yakınlarında av hayvanı ararken, bir yerlinin öküzlerimize gizlice yaklaştığını gördüler, belli ki onları siyah yoldaşlarından oluşan bir gruba doğru sürmeyi amaçlıyordu, onlar da mızraklarını havaya kaldırmış onları karşılamayı bekliyordu. Bu manevrayı fark eden Charley ve arkadaşı, yerli alarm verdiğinde, onları uzaklaştırmamak için aceleyle öne çıktılar ve arkadaşlarını savaşmaya ikna etmeye çalışan topal bir adam hariç, hepsi kaçtı. Ancak Charley, silahını ateşledi ve bu, onları korkutmayı amaçladı; çünkü bizimkinden üç yüz metre uzaklıktaki kamplarını, diğer eşyaların yanı sıra, daha sonra Charley'nin aldığı küçük bir patates ağı bırakarak büyük bir aceleyle terk ettiler. Cinler daha önce çekilmişti; bu, kötülüğün amaçlandığının bir kanıtıydı. 
28 Haziran - Kamp kurduğumuz dereyi geçtik ve yaklaşık dokuz mil yol kat ettik, ovaların, ormanlık arazilerin ve lagün zincirlerinin olduğu çok güzel çeşitlilikte bir arazi. Nassau'nun ana kolu olduğuna inandığım büyük bir dere veya nehri geçtik. Su kuyularıyla iyi bir şekilde donatılmıştı, ancak akarsu yoktu. Yatağında ve ona katılan derelerde gevşek killi kumtaşı çıkıntısı vardı. Pürüzsüz kabuklu küçük bir mersin ağacı ve Casuarina'ya benzeyen
yapraksız bir ağaç kıyılarında bol miktarda yetişiyordu. Her yönden yükselen dumanı gördük, bu da ülkenin ne kadar yoğun bir şekilde
yerleşik olduğunu gösteriyordu. Lagünlerin yakınında, genellikle yaklaşık on iki veya on beş fit çapında dairesel bir formun çıplak noktalarını fark ettik, her birinin etrafında birbirinden sadece birkaç fit uzaklıkta on, on iki veya daha fazla şömine kemeri vardı. Yerlilerin genellikle ateş çemberinin içinde oturduğu anlaşılıyor;
ancak bunun bir aileye ait olup olmadığını veya her ateşin bağımsız bir sahibi olup olmadığını bilmek zordur. Lynd ve Mitchell boyunca, yerliler ateşlerini genellikle yiyeceklerini pişirmek için fırın görevi gören taş yığınlarında yakıyorlardı. Kanguru ve valabi kemikleri ve midye kabukları yığınları kamplarında sıklıkla görülürdü; ancak balık kılçıkları
çok nadiren görülürdü. Ancak,
başın etrafında ve körfezin batı tarafı boyunca seyahat ettiğimizde çok farklıydı; çünkü
balıklar orada yerlilerin başlıca yiyeceğini oluşturuyor gibiydi.

Etap sonunda,
birbirlerine bir çukurla hafifçe bağlı olan sığ lagünler zincirine geldik. Birçoğu kuruydu; ve eğer daha fazla ilerlersek su bulamayacağımızdan korkarak,
sığ bir havuz içeren bunlardan birinde kamp kurdum;
sert, geniş mızrak şeklinde yaprakları olan dar bir
küçük çay ağacı kuşağıyla çevriliydi. Su bu havzanın sadece alt kısmını kapladığından,
balığımızı üst kısmına bıraktım. Bay Roper ve Bay Calvert çadırlarını ağaç kuşağının içine,
açıklığı paketlere doğru olacak şekilde kurdular; Bay Gilbert ve
Murphy, kamptan girişi olan küçük ağaçların arasına kendi şöminelerini inşa ederken. Bay Phillips'in şöminesi her zamanki gibi diğerlerinden uzakta ve
suyun karşı tarafındaydı. Bizim şöminemiz ağaçların dışında, kıyıda yapılmıştı. Brown altı Leptotarsis Eytoni (ıslık çalan
ördek) ve dört çamurcun vurmuştu, bu da bize güzel bir akşam yemeği verdi; bu sırada, sohbetin ana konusu deniz kıyısına olan muhtemel mesafemizdi, çünkü ilk kez burada, Cytherea cinsinden kırık deniz kabukları bulduk. Akşam yemeğinden sonra, Baylar Roper ve Calvert çadırlarına çekildiler,
Bay Gilbert, John ve Brown şapka yapmak için palmiye yapraklarından örtüler
yapıyorlardı ve ben şöminelerinin yanında durup, yaptıkları işe bakıp, ara sıra sohbetlerine katılıyordum. Bay Gilbert, örtü yapmayı
öğrenmeyi başardığı için kendini tebrik ediyordu; ve,
bir yardayı neredeyse tamamladığında, John ile birlikte çadırlarına çekildi.
Bu saat yaklaşık 7'ydi; ve her zamanki gibi
ateşten biraz uzakta yere uzandım ve bir doza düştüm,
aniden yüksek bir sesle ve Calvert ve Roper'dan gelen bir yardım çağrısıyla
uyandım. Yerliler aniden bize saldırmıştı. Şüphesiz
öğleden sonra hareketlerimizi izlemişler ve farklı çadırların konumlarını işaretlemişlerdi; ve hava kararır kararmaz gizlice yanımıza gelip
Calvert, Roper ve Gilbert'in çadırlarına bir mızrak yağmuru fırlattılar ve
Phillips'in çadırlarına da birkaç tane ve ayrıca bir veya iki tanesi ateşe doğru. Charley
ve Brown şapka istediler, ben de hemen onları buldum ve
sağlanır sağlanmaz, silahlarını yerli kalabalığına ateşlediler,
ve yerliler anında kaçtılar, Roper ve Calvert'i birkaç mızrakla deldiler ve waddies'leriyle ciddi şekilde dövüldüler. Bu mızrakların birkaçı
dikenliydi ve zorluk çekmeden çıkarılamıyordu. Dikeni kırmak için birini Roper'ın kolundan geçirmek zorunda kaldım; ve bir diğerini Bay Calvert'in kasığından kesmek zorunda kaldım. John Murphy çadırdan çıkmayı ve bir ağacın arkasına saklanmayı başarmıştı, oradan yerlilere ateş etti ve Brown silahını
ateşlemeden önce birini ağır yaraladı. Bay Gilbert'i göremeyince onu sordum, Charley bana talihsiz yoldaşımızın artık olmadığını söyledi! Çadırından tüfeği, saçmaları ve barutuyla çıkıp bunları ona uzattığında, anında
öldü. Bu üzücü haberi aldıktan sonra,
o yere koştum ve Charley'nin anlattıklarının çok doğru olduğunu gördüm. Ateşimizden biraz uzakta yerde yatıyordu ve onu
incelediğimde, üzüntüyle, her türlü yaşam belirtisinin
kaybolduğunu gördüm. Ancak, vücudu hala sıcaktı ve her iki kolun damarlarını ve temporal atardamarını açtım, ama boşuna; yaşam akışı
durmuştu ve o da ölüler arasında sayılmıştı.

Bu ölümcül olayla içine düştüğümüz panikten kurtulur kurtulmaz, başka bir sürprizi önlemek için her türlü önlem alındı; gece boyunca nöbet tuttuk ve yerlilerden bireysel konumumuzu gizlemek için ateşlerimizi söndürdük. Güneyden esen kuvvetli bir rüzgar gece havasını rahatsız edici derecede soğuk yaptı; sanki rüzgar vücudumuzdan esiyordu. Tüm bu olanlara rağmen, hala hayatta olan arkadaşlarımızın kaderi konusunda çok acı bir belirsizlik içinde endişeli bir gece geçirdik. Bay Roper'ın kafasının derisinde iki veya üç mızrak yarası vardı; bir mızrak sol kolundan, bir diğeri jugal kemiğinin altından yanağına saplanmış ve yörüngeye nüfuz ederek optik siniri yaralamıştı ve bir diğeri de omzuna ağır bir darbe almıştı. Bay Calvert bir waddi'den birkaç şiddetli darbe almıştı; biri burun kemiklerini ezen burnuna isabet etmişti; biri dirseğinde, diğeri elinin arkasındaydı; ayrıca dikenli bir mızrak
kasıklarına saplanmıştı; ve bir diğeri de dizine. Kolayca tahmin edilebileceği gibi, ikisi de büyük acı çekiyordu ve neredeyse hareket edemiyorlardı. Zavallı Gilbert'in
varlığını sonlandıran mızrak,
göğse, köprücük kemiği ile boyun arasına girmişti; ancak o kadar küçük bir yara açmıştı ki,
bir süre fark edemedim. Yaranın yönünden, muhtemelen
çadırından ayrılmak için eğilirken mızrağı almıştı.

Ertesi sabahın, 29'unun şafağı memnuniyetle karşılandı ve
yoldaşlarımın yaralarını gecenin karanlığında yapabildiğimden daha dikkatli bir şekilde incelemeye ve pansuman etmeye devam ettim.

Sabahın erken saatlerinde, sanki içlerinden biri öldürülmüş veya ağır yaralanmış gibi
ağlayan natiyelerin seslerini duyduk:
çünkü izlerinde kan lekeleri bulduk. Ancak,
çok geçmeden ortadan kayboldular, çünkü etrafı keşfe çıktığımda, onlardan hiçbir şey göremedim.
Öğleden sonra talihsiz yoldaşımızın cesedini gömdüm ve
İngiliz Kilisesi'nin cenaze törenini okudum. Daha sonra, yerlilerin cesedi bulup
çıkarmalarını önlemek için mezarın üzerinde büyük bir ateş yakıldı. Neyse ki sığırlarımız ve atlarımız
taciz edilmemişti. Güneyden gelen soğuk rüzgar bütün gün devam etti; gece sakinleşti ve 30 Haziran sabahına kadar devam etti, sonra güçlü bir doğu rüzgarı başladı ve daha sonra kuzeye ve kuzeybatıya doğru yöneldi.

Calvert ve Roper, aldıkları ağır yaraları
düşünerek harika bir şekilde iyileştiler; ve en tehlikeli olduklarından korktuğum yaralar, özen ve sabırla iyi sonuç vereceklerine söz veriyordu. Orada uzun süre kalmak tehlikeliydi, çünkü yerliler daha fazla sayıda geri dönebilir ve saldırılarını tekrarlayabilirlerdi, hem kendimize hem de sığırlara karşı, devam etmeye veya en azından yaralı arkadaşlarımın at sırtında taşınmaya dayanıp dayanamayacaklarını denemeye karar verdim. Tüm grubun hayatlarının söz konusu olduğu böyle bir durumda, sadece hastaların bireysel hislerine ve isteklerine dikkat etmek söz konusu olamazdı; onların konumlarına, birinin bu şekilde bulunan diğer yaratıklara karşı hissedebileceği en yüksek seviyede hissettim; ama benim de dikkatimi çeken eşit taleplerim vardı. Sadece yaralarının durumuna ve günlük yolculuğun yapılarına olan sonuçlarına bakmak zorundaydım; devam edip edemeyeceğimizi veya durmamız gerekip gerekmediğini değerlendirmek için; ve beklemek için bir nedenim vardı veya en azından umut edecek kadar iyimserdim, ancak akut acının geçici hisleri onları benim düzenlemelerimden hoşnutsuz edebilirdi, yolculuğumuzun sonunda ayık bir şekilde düşünmeleri onları bana adalet yapmaya ikna ederdi. 
Onların talep ettiği sürekli dikkat ve azalan sayımızın payına düşen artan iş, başımıza gelen hüzünlü kazayı ve talihsiz yoldaşımızın zamansız ölümünü düşünmeye neredeyse hiç zaman bırakmamıştı. Tüm enerjimiz harekete geçti, kendimizi tehlikede bulduk ve kesinlikle gerekli olduğu için kendimizi bundan kurtarmak için her sinirimizi zorladık: ama çok iyi biliyordum ki, işe ne kadar soğukkanlı gidersek o kadar başarılı olurduk. 

BÖLÜM X

DENİZİN KOMŞULUKLARININ GÖSTERGELERİ--YERLİLER ÇOK DAHA FAZLA
-DENİZ; CARPENTARIA KÖRFEZİ--STATATEN--YERLİ BİRİ
KAMPA GİRİYOR--VAN DIEMEN--GILBERT--TEK YERLİ
KULÜBELERİ--CARON NEHRİ--DOST YERLİLER--YAPPAR--BAY CALVERT
İYİLEŞTİ--KAMPIN KURULUŞ ŞEKLİ--SİNEK SÜRÜLERİ--BOL TUZ--YERLİLER DOST VE DAHA ZEKİ.

1 Temmuz--Bay Gilbert'in öldürüldüğü kamptan ayrıldık ve
yaklaşık on dört mil güneybatıya, 16 derece 6 dakika enlemine doğru seyahat ettik. Geniş bir şimşir düzlüğünü geçtik ve dört milde bir dizi su kuyusuna ulaştık; ancak sonraki on milde en ufak bir su belirtisine rastlamadık. Çeşitli boyutlardaki şimşir düzlükleri, geniş yapraklı çay ağaçları, Grevillea ceratophylla ve G. mimosoides ve geniş mızrak şeklinde yaprakları olan yeni Grevillea türleriyle kaplı uzun dalgalı arazi alanlarıyla ayrılmıştı. Birkaç geçilmez çalılık ve çay ağacı çalılığının etrafından dolanmak zorundaydık; bunlardan birinde Pandanus bol miktarda bulunuyordu. Sonunda, tam güneş batarken ve susuz açık ormanda kamp kurmaya hazırlanırken, Villarsias'larla kaplı güzel su kuyuları olan bir dereye geldik. Charley yerli bir yoldaş vurdu; bir Fabirou kampımızı geçerken görüldü. Yaralı arkadaşlarım, uzun etaba rağmen, alışılmadık derecede iyi geçindiler ve artık yaralarının yolculuğumuzun ilerlemesine engel teşkil etmeyeceğini ummak için her türlü nedene sahiptim.

2 Temmuz - Dünküyle aynı olan bir ülkenin üzerinden on mil güneybatıya doğru seyahat ettik; ve çay ağacı çalılığına doğru giden, kuzey tarafında bir Pandanus korusu ve güneyde küçük bir kutu düzlük olan bir deredeki sığ bir su birikintisinde kamp kurduk. Ülke o zamanlar çok kurak olmasına rağmen, yağmur mevsiminde muhtemelen geçilemez.
Çay ağacı çalılıkları genel bir su baskınına maruz kalacak gibi görünüyordu ve düzlüklerin her yerine dağılmış birçok sığ su birikintisi ve kavun çukuru vardı. Yüzeyin düzlükleri ve yükseltileri, üç ila beş fit yüksekliğinde ve tabanlarında neredeyse bir fit genişliğinde tek keskin koniler oluşturan veya bir sıra halinde birleşmiş veya birbirine değen birkaç sıra halinde ve çok dikkat çekici görünümlü yığınlar oluşturan taretli karınca yuvalarıyla doluydu. Sıraların yönleri, geniş kırsal alanlarda aynı görünüyor ve hakim rüzgarların yönüne bağlıydı. İyi büyüklükte bir ağaç olan Verticordia ve kümelenmiş portakal çiçekleri ve pürüzsüz kabuğu olan bir Melaleuca buldum, bunların Nassau'da
büyüdüğünü söylemiştim.

3 Temmuz - Çay ağacı deresini yaklaşık dört mil aşağıda takip ettik ve
bazı güzel kayalık su birikintilerinin yakınında kamp kurduk, burada yapraklarıyla Villarsia inundata'ya benzeyen sarı bir Villarsia keşfettim, R. Br.

Günlük yolculuğumuz, çok geç başladığımız için kısaydı. Gecikme, Charley'nin atları almaya giderken karşılaştığı bir emu sürüsünü yakalamasından kaynaklandı. Önünde dalları tutarak, onlara o kadar yaklaşabildi ki, bir tanesini toz saçmasıyla vurdu. Bu hoş bir ödüldü ve gecikmenin karşılığını verdi. Yaralı arkadaşlarımız için gecikmenin kendisi hoş bir şeydi.

Bu su birikintilerinin midye kabukları daha önce gördüklerimizden daha dar ve nispeten daha uzun görünüyordu. Pandanus, her zamanki gibi, çok sıktı; ancak, yapraklarının rengi ve şekliyle karaağaca benzeyen, orta büyüklükte, gölgeli, geniş yayılan bir ağaç, dikkatimizi çekti ve çok ilgi çekti. Daha genç dalları oldukça sarkıktı, meyvesi, bir inç uzunluğunda ve yarım inç çapında, oldukça sert bir çekirdeğe sahip dikdörtgen sarı bir erikti. Olgunlaştığında, perikarp çok unlu ve yenmesi hoştu ve olağanüstü derecede büzücü olmasaydı sağlıklı olurdu. Bu ağaca, Moreton Körfezi bölgesindeki yerlilerin adlandırdığı bir ağaca benzediği için "Nonda" adını verdik. Meyveyi 21 Haziran'da yerlilerin dilli'sinde,
ve sonrasında da en bol miktarda emu'nun midesinde buldum. Ağaç, dere boyunca orman kuşağında çok yaygındı.

Son iki gün boyunca rüzgar güney, güneybatı ve batıdan esiyordu, öğleden sonra sertleşiyordu. Öğleden önce hava çok sıcaktı:
gece açıktı ve sabaha doğru oldukça serindi. Son iki gecede birçok
kayan yıldız gözlemledim.

4 Temmuz--Güneybatı yönünde yedi mil yol kat ettik, enlem. 16
derece 15 dakika 11 saniye, tamamen düz bir arazide,
çok açık bir şimşir, kan ağacı ve sert yapraklı
Melaleuca ormanı, daha önce bahsedilen ağaçsı Grevillea ve kanatlı meyveli bir
Terminalia türüyle kaplı. Kan ağacı ormanının daha kumlu alanlarında Nonda, Pandanus ve elma sakızı yetişiyordu.
Sığ
dere, özellikle Melaleucas olmak üzere çeşitli mersin ağaçlarından oluşan bir çalılıkla çevriliydi.
Dere daha sonra su birikintilerine ayrıldı,
Stravadium ile çevriliydi, ancak daha aşağıda yoğun Polygonum kuşaklarına yol açtı. Su açıkça hafif acımsıydı; denizin yakınlığının ilk gerçek işaretiydi. Baharın yardımıyla genç bir emu öldürüldü; ve Brown tarafından bir sheldrake vuruldu. Yerli
arkadaşlar çok sayıdaydı ve gün batımından sonra kampımızın her yerinde duyuldular. Emu'nun midesi, su birikintilerinin etrafında büyüyen,
yıldız otu benzeri küçük bir bitkiyle doluydu.

Yerlilerin ateşlerinin dumanı güneyde ve güneybatıda görülüyordu.

5 Temmuz--Kamptan kampa düz bir çizgide, güneyden batıya doğru on dört mili geçmese de, yirmi milden fazla kırsal yol kat ettik; yeni kampımızın enlemi 16 derece
27 dakika 26 saniyeydi. Birkaç mil çay ağacı ormanını geçtikten sonra, 
kutsu ile karışmış ve çimenli ormanlık alan kuşaklarıyla dönüşümlü olarak,
kanlı ağaç ve Nonda ile, giderek büyüyen ve batıya doğru göz alabildiğine uzanan ve
dar orman şeritleriyle birbirinden ayrılmış bir dizi ovaya girdik; bunlar iyi otlanmıştı, ancak otlar sertti. Çay ağacı oyukları ovaların etekleri boyunca uzanıyordu. Bunlardan birinde, ilk kez Salicornia'yı gördük, bu da tuzlu suyun yakınlarda olduğuna inanmamıza neden oldu. Ovaları geçtikten sonra, alçak çalımsı çay ağaçlarıyla
ve tuzlu suyun yakınında her zaman yetişen bir Hakea türüyle
dolayı geniş kum tabakalarına geldik. Kumlar tuzla
kaplıydı ve yer yer Cytherea kabuklarıyla doluydu. Kumların ötesinde, bir tuzlu su deresi boyunca uzanan yoğun yeşil bir mangrov ağacı çizgisi gördük, oraya yöneldik ve Brown ilk tuzlu su kefalini
mızrakladı. Daha sonra kıyıları açık, iyi otlanmış bir ormanla kaplı olan güzel bir tuzlu su nehrine geldik; sadece düz, çalılıklı kumlu derelerle kesintiye uğramıştı, gelgit dar kanallardan
giriyordu ve muhtemelen tamamen bahar gelgitleriyle sular altında kalmışlardı. Nehir boyunca tatlı su bulamayınca derelerden birine çıktım ve yatağında değil, ona paralel, nehirden sadece bir mil uzaklıkta tatlı su kuyuları buldum. Ovaları geçerken, tüm ufuk
yerlilerin çeşitli ateşlerinden çıkan dumanla kaplı gibi görünüyordu;
ve nehre yaklaştığımızda, genellikle daha fazla sayıda ve daha güçlü kabileler halinde deniz kıyısına yakın yerlerde bulunan yerlilerin iyi işlenmiş birçok patikasını fark ettik, orada yiyecek tedariki her zaman daha bol ve kesindir.

Körfezin tuzlu suyunun ilk görüntüsü herkes tarafından tarif edilemez bir zevkle karşılandı ve en çok da kendim tarafından;
her ne kadar yolculuğumun en zor kısmı olduğunu düşünecek kadar iyimser olduğum şeyin sonuna kadar tüm grubumu getirememiş olmanın pişmanlığıyla renklenmiş olsa da. Artık Avustralya'nın doğu kıyısı ile Carpentaria körfezi arasında karadan bir iletişim hattı keşfetmiştik: hiç bozulmayan ve çoğunlukla akan sular boyunca seyahat etmiştik: ve neredeyse tüm genişliğiyle pastoral amaçlar için
uygun olan mükemmel bir ülkenin üzerinden geçmiştik. Vahşi doğada geçirdiğimiz zamanın uzunluğu, arkadaşlarımın çoğunun onları yolculuk boyunca yönlendirme yeteneklerime güvenmemesine neden olmuştu; ve onların hüzünlü sohbetlerinde, "Asla Port Essington'a gelemeyeceğiz" şeklindeki umutsuz ifade, benim tarafımdan hoş olmayacak kadar sık ​​duyuluyordu. Bu nedenle, okuyucularım, Brown'ın "Tuzlu Su!" şeklindeki neşeli haykırışının neden tüm gruptan yüksek sesle alkışlandığını; ve neden katlandığımız tüm acıların, yorgunlukların ve yoksunlukların, sanki yolculuğun sonuna varmışız gibi, bir anlığına tamamen unutulduğunu kolayca anlayacaklardır. 6 Temmuz - tüm gün kampta kaldık, son uzun etabımızda çok yorulmuş olan zavallı hayvanları dinlendirmek için. Charley bir ördek vurdu (Malacorhynchus membranaceus); ve o, Brown ve John
Murphy, oltayla balık tutmak için tuzlu suya gittiler. Ancak, tuzlu suda balık tutma ve onları kurutma beklentilerim üzücü bir şekilde
hayal kırıklığı yarattı. Günlük işlerinin tamamı küçük bir Silurus,
bir kefal ve birkaç küçük bekçi balığıydı.

Hava güzel devam etti, sabahın erken saatleri genellikle çok sıcaktı, ancak hava
öğleden sonra güneybatıdan esen bir esintiyle serinledi; geceler açıktı
ve oldukça soğuktu.

Moreton Koyu'ndan ayrılırken, her at için yanımda yedek bir çift at nalı götürmüştüm. Downs'tan ayrılırken nal takmışlardı, ancak kısa süre sonra nallarını kaybettiler; ve etaplarımız kısa ve zemin yumuşak olduğundan, onları tekrar nallamanın gerekli olduğunu düşünmedim. Ancak Burdekin ve Lynd'in yukarı kesimlerinde seyahat ederken ayakları çok ağrımaya başladı; ancak yine de iyileşmelerine yetecek kadar iyi bir arazi değişikliği vardı; sık sık yedek ayakkabıları atmaya meyilli olmuştum, ancak körfeze geldiğimizde yerlilerle yiyecek, özellikle balık için takas yapmakta faydalı olabilecekleri düşüncesiyle sık sık saklamıştım. Ancak yerlilerin düşmanca davrandığını fark edip, onlarla daha fazla ilişki kurmak istemediğimden, at nallarını ve birkaç başka hantal eşyayı geride bırakmaya karar verdim; ve sonuç olarak bunları iki yedek namluyla birlikte kamp kurduğumuz su birikintisine attım. Yerliler muhtemelen delikler kuruduğunda onları bulacaklar; ve eğer saklanırlarsa, ziyaretimizin kalıcı bir kanıtı olacaklar.

7 Temmuz - Charley bana nehri sonuna kadar takip ettiğini söyledi. Bu nedenle, nehrin karşısına geçmek için biraz daha sola doğru ilerledim ve güzel bir kan ağacı ve Nonda ormanından iki veya üç mil yol aldım. Bu ormanın yemyeşil görünümü, burada mükemmel bir şekilde yetişen baklagillerden Demirkabuk tarafından çok daha fazla artırılmıştı. Biz onları
başlattığımızda iki emu, Nonda meyveleriyle kahvaltılarını yeni yapmıştı ve
Charley ve Brown, Spring'in yardımıyla, bunlardan birini öldürmeyi başardılar.

Kısa süre sonra, geniş kumlu bir yatağı olan, tamamen bitki örtüsünden arınmış, ancak kıyıları sarkık çay ağaçlarıyla çevrili bir tuzlu su nehrine geldik. Gelgit düşük olduğu için, nehrin sığ yerinden geçebildik.
Geçerken, bir kara kanatlı pelikan sürüsü ciddi bir şekilde bize
bakıyordu. Son kampımızdan iki buçuk mil güneyde olan sığlığın enlemi 16 derece 30 dakika olurdu ki bu da kıyının ana hatlarında işaretlenen Staaten'in enlemine denk gelir. Nehrin her iki yakasında iyi otlatılmış açık bir orman uzanıyordu; ve solunda, büyük derin Nymphaea lagünleri ona paraleldi. Staaten'in güneyinde, önceki aşamalara benzer bir ormanlık alandan geçtik ve Grevillea Ormanı adıyla uygun bir şekilde ayırt edilebilirdi; çünkü Gr. mimosoides (R. Br.) karakteristik özelliğidir; ancak oldukça bodur, sert yapraklı bir çay ağacı daha çoktu. Bazı hafif yükseltiler Expedition Range Akasyası'nın çalılıklarıyla kaplıydı. Aşamamızın son altı veya yedi mili muazzam bir kutu düzlüğün üzerindeydi. Yerliler tarafından yakın zamanda yakılan birçok noktadan geçtik ve ateşlerinin dumanını her yönden gördük. İyi büyüklükte bir derenin kenarında kamp kurduk, üzerinde eklemli baklalı Akasya, Mangrov Mersini (Stravadium) ve sarkık çay ağacı yetişiyordu. Çadırlarımızı kurar kurmaz, devekuşunun arka kısımlarını kurutmak için dilimlere ayırdık; ancak onu sırayla, elimizde kırbaçla, bir sürü kare kuyruklu uçurtmadan (Milvus
isiurus) korumak zorundaydık.

John Murphy ve Charley, civarda yerli olup olmadığını öğrenmek için kampın etrafında dolaşırken, çoğunlukla kadınların ve birkaç yaşlı adamın bulunduğu kamplarından birine geldiler. Yaşlı adamlar hemen kaçtılar, ancak atlıların yaklaşmasını engellemek için giderken otları ateşe verdiler; ve arkalarında mızraklarını, mızraklarını ve bol miktarda patates bıraktılar. Alacakaranlıkta, Charley atları getirdiğinde, ikisini kampın yakınına bağladığımızda, yerlilerden biri hayalet gibi kampımıza doğru süzüldü ve doğrudan ateşe doğru yürüdü. Onu ilk gören John, "Bir Blackfellow! Şuraya bak! Bir Blackfellow!" diye bağırdı ve tüm silahlar hazırdı. Ancak, yabancı silahsızdı ve açıkça pozisyonunun farkında değildi; çünkü, aniden atlar ve biz tarafından çevrelendiğini gördüğünde, çevik bir şekilde bir ağacın tepesine tırmandı ve orada, garip bir hayalet veya heykel gibi kuru dalların arasında durdu. Ona seslendik ve inmesi için işaretler yaptık, ancak o sadece sessiz kalmadı, aynı zamanda tüm işaretlere ve gürültüye rağmen hareketsiz kaldı. Sonra bir silah ateşledik, ancak bu onu konuşmaya veya kıpırdamaya teşvik etme gibi amaçlanan bir etki yaratmadı. Sonunda Charley'den komşu ağaca tırmanmasını istedim,
gerekirse kolayca ona ulaşabileceğimizi göstermek için. Bu plan daha başarılıydı; çünkü Charley'nin niyetleri anlaşılır anlaşılmaz,
dostumuz ne sağır ne de dilsiz olduğunun en belirgin kanıtını, en şehvetli şekilde bağırarak verdi. Küfür etti, tükürdü, ve
kukladı; aslında, sessiz ormanın onun vahşi alarm sesleriyle yankılanması için her şeyi yaptı; ağacın altında duran atlarımız korktu ve serbest kalanlar kaçtı. Kuklarının tüm kabileyi yardımına çağıracağından çok korktuk ve herkes hevesle tavsiyesini sundu. Charley onu vurmak istedi, "ya da," dedi, "hepiniz öldürüleceksiniz; kendim umurumda değil, ama sizin öldürülüp gömülmeniz umurumda." Diğerleri oradan
uzaklaşmak ve böylece ona kaçma fırsatı vermek istediler. Ben,
elbette, tek suçu, eğer öyle denebilirse, bizim ateşimizi kendi kabilesinin ateşiyle karıştırmak olan zavallı bir adamı vurma fikrinden dehşete düşmüştüm: bu yüzden, beni açıkça görebileceği kısa bir mesafedeki kendi ateşimize gittim ve sonra ona inip gitmesi için işaretler yaptım. Sonra biraz daha sessiz olmaya ve konuşmaya başladı; ama kısa süre sonra tekrar bağırdı ve bana, arkadaşlarıma ve atlara sopalar fırlattım. Şimdi, daha önce yapmadığımız bir şekilde, kaçmasına izin vermek için yaklaşık sekiz yarda geri çekildik, çünkü büyülerinden korktuğumuzu düşünebileceğinden korktum, çünkü çok acıklı
teyitler söylüyor ve bir çocuk gibi ağlıyordu; sık sık "Mareka!
Mareka!!" diye bağırıyordu. Bu kelime muhtemelen Marega ile aynıdır; Malaylar'ın kuzey kıyısının yerlilerine verdiği isim, ayrıca onlar tarafından "Marega" olarak da adlandırılır. [Kaptan King'in Avustralya'nın Tropikal Bölgeleri Araştırması,
cilt I. s. 135.] Bir süre ağıtlarını sürdürdükten sonra, ama biz
bunlara hiç dikkat etmedik, yavaş yavaş sustular; ve birkaç dakika içinde, hafif bir hışırtı sesi duyuldu ve o gitti: şüphesiz
soluk yüzlü insan yiyenlerin elinden kurtulduğu için çok mutluydu.

8 Temmuz--Bu sabah, iyi silahlanmış bütün kabile bizi uzaktan izledi; ama öküzlerimizi sessizce yüklememize ve ayrılmamıza izin verdiler,
bize en ufak bir rahatsızlık vermeden. Yoldaşları, şüphesiz,
dün geceki maceralarının korkunç bir hesabını kara torunlarına bırakacaktır.

Güneyden batıya doğru yaklaşık on iki mil yol kat ettik, 16 derece 47 dakika enlemine; ilk başta neredeyse kesintisiz bir kutu düzlüğün üzerinden, kavun delikleriyle dolu ve yerde birçok küçük delik vardı, bu da atlarımızın ve sığırlarımızın neredeyse her adımda tökezlemesine neden oldu. Kuru kavun delikleri, büyük bir yengecin ve tatlı su kaplumbağasının kabuklarıyla ölü Paludinalarla kaplıydı. Yaklaşık yedi milde, birçok Nonda ağacının olduğu bir Blackwood ormanı şeridini geçtik; ve küçük bir dereyi geçtik. Sahnenin son kısmı yine sığ, çimenli çöküntülerle kesişen, su basmış sakız ağaçlarıyla kaplı büyük bir kutu düzlüğün üzerinden geçiyordu. Yükselen zeminde, dağınık Bauhinia ve Cochlospermum'larla birlikte açık çalılıklar gördük. Kampımız, Bauhinia ağaçlarının olduğu ve iyi su birikintilerinin yakınında, hafif bir yükseltinin güney tarafındaki bir deredeydi. Dere, geçtiğimiz diğer dereler gibi, batıya doğru akıyordu.

Kampımızın yakınında, altı fit derinliğinde ve dört fit çapında, diplerinde birbirleriyle iletişim kuran üç çukur inceledik. Yaklaşık üç fit aralıklıydılar ve keskin çubuklarla kazılmış gibi görünüyorlardı. Ne amaçla yapıldıklarına dair en ufak bir fikrim yok. Kesinlikle kök elde etmek için kazılmamışlardı; ve kuyular için de pek olası görünmüyordu; çünkü su, bu alışılmadık kurak mevsimde bile, çok boldu. Sıralar halinde inşa edilen beyaz karınca yuvaları, bu aşamada kuzeyden batıya, güneyden doğuya doğru bir yöne sahipti ve daha önce küçük inşaatçıların yerleşimlerinin en dar tarafını hava tarafına açacakları yönündeki bir varsayımdan bahsettiğim gibi, hakim rüzgarlar kuzeyden esecekti.

9 Temmuz - Önce bir kutu düzlükten geçerek,
sonra da çok açık bir Grevillea ormanıyla ayrılmış, daha büyük veya daha küçük ovaların ardı ardına geldiği, batıdan güneye doğru on üç veya on dört mil seyahat ettik. Bu ovalar iyi otlatılmış veya kısmen atlarımız ve sığırlarımız tarafından yenen bir Euphorbia türüyle kaplıydı; ayrıca yerel kavunun uzun kuyruklarıyla; meyvesi, acı kabuğu soyulduktan sonra çok hoş bir tada sahip;
ama çok olgunlaştığında, meyve ya tatsız ya da mide bulandırıcı oluyor. Bustard
neredeyse sadece onlarla besleniyor gibi görünüyor, çünkü Brown shot'ın midesi onlarla doluydu.

Bir süredir gözden kaçırdığımız elma sakızı, uzun dar yaprakları olan başka bir beyaz sakızla birlikte tekrar ortaya çıktı. Daha sonra kamp kurduğumuz dereye yaklaştığımızda, bitki örtüsü
daha zenginleşti ve kavun çukurları, sık sık eklemli baklalara sahip Akasya (Inga
moniliformis) tarafından gölgelenen kuru su çukurlarına dönüştü. Lynd'in yukarı kesimindeki Terminalia'nın iki türü
çok sayıdaydı; ve dere boyunca yoğun bir şekilde yetiştiğini bulduğumuz küçük, yeşil görünümlü bir ağacın, ahududu reçeli gibi kokan kahverengi bir odunu vardı; ve yakıldığında külleri çok güçlü bir alkali üretti ve bunu arkadaşlarımın yaralarını
sararken kullandım. Bu ağaç körfezin etrafındaki tüm nehirlerde ve derelerde, tuzlu suyun erişebildiği yerlerde bol miktarda bulunuyordu; ve Arnheim Toprakları'nı geçerken, daha az sıklıkta olsa da.

Kumtaşı derenin kıyılarında belirdi ve yatağındaki rezervuarları oluşturdu.

Dün gece ve önceki gece, güneyden çok soğuk bir
rüzgar yaşadık.

Ülkenin bu bölümündeki gülen eşek (Dacelo cervina, GOULD), doğu kıyısındakinden farklı bir türdür, daha küçük bir boyuta sahiptir ve farklı bir dil konuşur; ancak sesi hiçbir şekilde Dac. gigantea'nınki kadar gülünç değildir: gün doğumundan önce ve
gün batımından hemen sonra, doğu kıyısının temsilcisi gibi duyulur.
Sonuncusu, yenisinin ortaya çıktığı yukarı Lynd'e kadar gözlemlendi.

Dereye gelmeden hemen önce yakılmış bir çalı yangınını geçtik, ancak kundakçıları görmedik. Ancak 10 Temmuz sabahı izlerimizi keşfettiler ve kampı görene kadar onları takip ettiler; ancak bizi görür görmez geri çekildiler: ve öküzlerle dönen Charley ile karşılaştıklarında kaçtılar. Güneybatıya doğru yarım saatlik bir yolculuktan sonra, Arrowsmith'in haritasında 17 derece enlemde işaretlenmiş olan Van Diemen'e ulaştık. Yaklaşık yetmiş veya seksen yarda genişliğindeydi, dik kıyıları ve ince kumlu bir yatağı vardı, Polygonum ile çevrili ayrı su birikintileri vardı ve aşırı derecede bataklıktı. Atım çamura saplandı ve onu kurtarmak büyük bir
zorlukla oldu.

Yemek torbalarımız boşaldığı ve av hayvanı belirtisi olmadığı için, son küçük boğamızı öldürmek amacıyla iyi bir açık kamp yeri seçmeye karar verdim. Ülke, elma sakızının hakim olduğu ve beyaz, mavi ve pembe Nymphaea'larla kaplı birçok bataklıklı çimenli lagün bulunan güzel bir açık çimenli ormanlık araziydi. Şimşir ağacı onların hemen yakınında yetişiyordu.

Van Diemen'in yatağında yerlilerin iyi inşa edilmiş kulübelerini gördük; bunlar kuş kafesi şeklinde kemerli dallardan yapılmıştı ve çimen ve sarkık çay ağacının kabuğuyla
çatılanmıştı.
Kamp kurduğumuz yer yerliler tarafından sıklıkla aynı amaçla
kullanılmıştı. Dikkatimizi özellikle, yerlilerin tohumlarını aldığı görünen büyük bir saman yığını çekti.
Ancak bu ot, Gwyder Nehri yerlilerinin bir tür ekmek yaptığı ve
küçük Betshiregah'ın (Melopsittacus
undulatus, GOULD) başlıca yiyeceğini oluşturan
pancardan çok farklıydı.

Gece sakin, berrak ve soğuktu.

Uçurtmalar çok cüretkar ve küstah oldular. Dün, közde ızgara yapmak için bir toy kuşun şişman
taşlığını temizledim ve şişman
zarif parçanın fikri ağzımı sulandırdı. Ama ne yazık ki! Elimde tutarken, bir
uçurtma aşağı atladı ve onu götürdü, ganimeti ele geçirmek için hevesli bir düzine yoldaşı tarafından takip edildi.

10'unun öğleden sonra küçük öküzü öldürdük ve ertesi gün
eti dilimler halinde kesip bir kanguru ağına astık: rüzgar
şiddetli, güneş sıcaktı ve etimiz mükemmel bir şekilde kurudu. Biz işimizin ortasındayken, bazı yerliler belirdi. Ben barış işareti olarak bir dal uzattım, onlar bir görüşme yapmak için
ortaya çıktıklarında, ama belli ki büyük bir şüpheyle. Oldukça küçüklerdi ve uzun olanlar
ince ve zayıftı. Brown'ın şapkasını incelediler ve
onu saklamak için büyük bir istekte bulundular. Onlara bir hediye yapmak için,
çadırlara gidip birkaç kırık demir parçası aldım; ve ben
uzaktayken, Brown onları şaşırtmak isteyerek atına bindi ve
koşmaya başladı, bu onları o kadar korkuttu ki, kaçtılar ve
bir daha
gelmediler. Bunlardan birinin tek bir silahı vardı, özenle yapılmıştı ve
uzun bir tahta sapından oluşuyordu, ucuna sivri bir demir parçası sabitlenmişti, tıpkı bir neşter gibi. Demir büyük ihtimalle her yıl körfezi trepang için ziyaret eden Malaylardan elde edilmişti. Mızraklarından bazıları
dikenliydi.

12 Temmuz--Et o kadar iyi kurumuştu ki bu sabah başladım;
kurutma işlemini bir günden fazla sürede tamamlamıştım. Elbette,
etin küflenmesini önlemek için birkaç gün boyunca
yayılması gerekiyordu. Bu, kamp yerimize vardığımızda her gün yapıldı.

Öldürme kampımız Van Diemen'den yaklaşık beş mil güneybatıdaydı; ve
aynı yönde yaklaşık sekiz mil daha uzağa,
şimşir ağacı, elma ağacı ve beyaz ağaçla kaplı açık bir ormandan oluşan çok güzel bir ülkeden geçtik; iyi otlanmıştı ve bol miktarda
su vardı. Batıdan kuzeye doğru uzanan küçük bir nehri geçtik; geniş kumlu bir yatağı, sayısız su birikintisi ve dik kıyıları vardı: sonuncusu Sarcocephalus ve sarkık çay ağaçlarıyla kaplıydı.
Buna talihsiz arkadaşımın adını verdim, "Gilbert". Beş mil
daha sonra kamp kurduğumuz güzel bir dereye geldik. Su birikintileri
Mackenzie'nin Nelumbium'ları ve Mitchell'da yetiştiği söylenenlerden daha büyük çiçekleri olan güzel sarı bir Ipomoea ile çevriliydi. Çok lezzetli olan ve kavrulup dövüldüğünde kahvenin mükemmel bir
ikamesi olan önemli miktarda Nelumbium tohumu topladık.

13 Temmuz--Atlarımız, öldürme kampımızın yakınındaki lagünlerin etrafındaki yeşil yemden o kadar çok keyif almıştı ki, gece boyunca oraya geri döndüler ve yolculuğumuza
öğlene kadar gecikmeye neden oldular. Etabın ilk kısmı, iyi sulanmış ormanlık araziden geçiyordu. İki dereyi geçtik,
iyi su birikintileri vardı, bunlardan birinde bir balıkçı barajı vardı. Son derenin güneyindeki ülke, çoğunlukla batıya doğru uzanan çeşitli boyutlarda bir dizi ovaya dönüştü ve oldukça bodur Grevillea mimosoides, G. ceratophylla, Terminalia, Bauhinia ve Balfouria? apocynaceous bir ağaç olan ağaçlarıyla
dağılmış çok açık dalgalanmalar. Ve yine, zengin yeşillikleriyle yorgun gözleri, tüm ülkeyi kaplayan kuru otların tekdüze sarı rengiyle
canlandıran kutu ve elma sakızı düzlüklerinden geçtik. Yerlilerin
çevremizdeki her yerde
yaygın orman yangınlarını gördük; ve yakın zamanda
yanmış birçok büyük alan. Güneş iyice alçalmıştı ve hastalarım
çok yorgundu, ama yine de su görünmüyordu. Öğleden sonra saat bir itibariyle yavaş yavaş
toplanmaya başlayan kümülüsler,
gölgelerini ormanın üzerine düşürdü ve gözümüzü,
istenen derenin önümüzde olduğuna inandırdı. Ancak sonunda, sonsuz
tatminimize, alçak bodur, düzensiz
dallanmış çay ağaçlarından oluşan bir çalılığa girdik; burada,
yavaş yavaş derin çukurlara doğru genişleyen ve bir sonraki aşama için bir basamak taşı oluşturacak kadar çamurlu su içeren bir tanesi hariç,
kuru olan sığ bir su yolu bulduk. Enlemimiz 17 derece 19 dakika 36 saniyeydi.

14 Temmuz - Güneybatıya doğru yaklaşık on bir mil yol aldık. 17 derece
28 dakika 11 saniye enlemde, sadece birkaç
ova ve iki çay ağacı deresi tarafından kesilen devasa bir kutu düzlüğün üzerinde; çay ağaçları bodur ve çalılıktı
tıpkı son etabımızdakiler gibi. İkinci derede yerlilerin eski bir kamp yerini geçtik, burada kuru dallardan oluşan bir çit gördük
ve buna paralel ve muhtemelen rüzgaraltında bir sıra şömine
yerleri vardı. Yerlilerin ateşler ve dal sırası arasında oturup yattıkları anlaşılıyordu. Ayrıca, saman ve çay ağacı kabuğuyla sıkıca
çatılmış, arı kovanı biçiminde üç kulübe vardı. Tek
açıklıkları o kadar küçüktü ki, bir adam zorlukla içinden geçebilirdi;
dört veya beş fit yüksekliğindeydiler ve çapları sekiz ila on fit arasındaydı. [Bu tarifteki, ancak daha küçük boyutlardaki bir kulübe,
Kaptan King tarafından Kuzey Goulburn Adası'nda anlatılmıştır.--King's Voyage, cilt I. s. 72.]
Kulübelerden biri, Lynd kıyılarında fark ettiğim kulübeler gibi, hikayeliydi. Yerlilerin bu çadırları yağışlı ve soğuk mevsimde kullandıkları, ancak güzel havalarda açık havada kamp kurdukları anlaşılıyor.

Bir kahverengi valabi ve bir toy kuşu vuruldu, bu da etimizin bir kısmını
kurtarmamızı sağladı. Çalılık bir derenin yatağında, güzel ve uzun bir su birikintisinde kamp kurduk.

15 Temmuz.--Bay Roper'ın hastalığı o kadar ilerledi ki bacaklarını bile
hareket ettiremedi ve onu bir yerden
bir yere taşımak zorunda kaldık; bu nedenle, biraz iyileşmesi için iki gün burada kaldım.

17 Temmuz - 55 derece batıya doğru yaklaşık on mil güneye, neredeyse kesintisiz bir kutu ve Melaleuca düzlüğünden geçtik, kavun çukurları ve çimenli bataklıklardan uzak ama atlarımızın ve öküzlerimizin her adımda içine
battığı deliklerle dolu, bu da yaralı arkadaşlarımızı üzücü bir şekilde rahatsız etti. Kampımızdan yaklaşık iki buçuk mil uzakta, büyük bir derenin adını hak eden Caron Nehri'ne (Corners Koyu) geldik. Kumlu ve ara sıra kayalık yatağı kuruydu; ancak her iki tarafında paralel Nymphaea
lagünleri uzanıyordu. Eğik çay ağacı her zamanki gibi çok
güzeldi. "Caron"un yaklaşık iki buçuk mil güneyinde, su yolu olmayan bir çay ağacı çalılığının etrafından dolaştık ve Grevillea ormanı olan bazı dalgalanmalardan geçtik. Bu dalgalanmaların güneybatısında, bir
lagün zincirine geldik; birkaç beyaz turna ve bir kara ibis
uçuşu yükseldi. Brown, yemek pişirmek için toplanıp temizlendiğinde üç buçuk pound ağırlığında olan ikincisinden birini vurdu; çok şişmandı ve
mükemmel bir yemek olduğu ortaya çıktı. Cytherea kabukları tekrar bulundu,
bu da tuzlu suyun çok uzakta olmadığını gösterdi.

Charley, av aramak için yaptığı bir yolculuktan döndüğünde bu ülke hakkında karakteristik bir tarif yaptı: "Bu sefil bir ülke!
ateş edilecek hiçbir şey yok, bakılacak hiçbir şey yok, sadece şimşir ağaçları ve karınca yuvaları." Ancak, şimşir ormanı çok açıktı ve çimen iyiydi; ve gecekondu sakini muhtemelen onun değerleri hakkında çok farklı bir görüşe sahip olacaktı. Sabah yola çıkmaya hazırlanırken bazı yerliler bize bakmaya geldi;
ama çalılıkların içinde ve saygın bir mesafede kaldılar.

18 Temmuz. --Güneybatıdan batıya doğru, bir dizi ovadan,
ve çay ağacı çalılıklarına dönüşen,
ve bodur çay ağacı çalılıklarına dönüşen, kumlu bir toprakta Salicornia, Binoe'nin
Trichinium'u ve diğer birkaç tuz bitkisi bulunan, engebeli Grevillea ormanından geçtik. Kamptan yaklaşık beş mil
uzakta, mangrovlarla yoğun bir şekilde çevrili ve
tuzla kaplı kıyıları boyunca uzanan kumlu düzlüklerin olduğu tuzlu su koylarına geldik.
Charley kuru mangrov çalılıklarından geçti ve önünde geniş Okyanus olan kumlu bir plaja geldi. Doğuya ve
G.D.'ye doğru gidecek uzun bir yolumuz vardı.
Son olarak, iyi miktarda tatlı su bulunan çimenli bataklıklara ulaştık. Enlem 17
derece 41 dakika 52 saniye; son kampımızdan yaklaşık on mil güneybatıya doğru kamp kurduk. Charley bugün bir emu yakalayarak ve altı tane çamurcun, Mitchell'in kahverengi bir valabisini ve kuyruğunun ucunda geniş bir tırnak olan bir kanguruyu vurarak oldukça şanslıydı. Brown ayrıca bir sheldrake ve bir Malacorhynchus membranaceus vurdu. Güneye doğru seyahat ettiğimiz sırada, öğleden önce kuzeydoğudan esen bir rüzgar vardı ve öğleden sonra bu rüzgar doğuya ve güneye doğru döndü. Bizimki gibi bir
yerde böyle bir değişiklik çok dikkat çekiciydi; çünkü denizin yakınında, bir deniz meltemi beklemek doğaldı, ancak bunun yerine meltem karadan geliyordu. Bunun nedeni yalnızca körfezin güney ve güneydoğusundaki ülkenin tuhaf bir oluşumuna bağlanabilir.

19 Temmuz - Güneyde yedi buçuk mil yol kat ettik, bir dizi bodur çay ağacı çalılığı ve çay ağacı ormanından geçtik, bunların arasında Lynd'in küçük ekmek ağacı yaygındı. Kayalık yatakları olan iki dereden geçtik, biri tuzlu, diğeri tatlı su. Yerliler burada kabuk veya kök kazıyorlardı. Yaklaşık iki yüz elli veya üç yüz yarda genişliğinde, alçak kıyıları bodur mangrovlarla çevrili, tuzlu suyu olan güzel bir nehre geldik. İyi işlenmiş patika
ve yerlilerin sayısız şöminesi, ülkenin ne kadar kalabalık olduğunu kanıtlıyordu. Bir patika yolunu takip ederek, çok az su içeren büyük lagünlere geldik; yerliler kurak bölgelerde kazıyorlardı, belki de Nymphaea'nın kökleri için. Bunlardan birinde kamp kurduk, enlem 17 derece 49 dakika.

Nehir boyunca uzanan bölge açık bir kutu ormandı. Yerliler etrafımızda cıvıldıyordu; bir adam ve cinini gördük, daha ileride ise iki kişi daha otları yakmakla meşguldü. Charley lagüne geldiğinde hemen gözden kaybolan siyah bir çocuk gördü. İki saman boyunlu ibis ve yedi ördek vuruldu. Bay Roper son etaplardaki uzun yolculuklardan çok acı çekmişti; ancak buna rağmen sağlığı düzeliyordu. Nonda ağacı Van Diemen'in kuzeyinde kaybolmuştu ve buradaki emu, ete, hatta taşlığa ve iliğe bile kalitesini veren aşırı derecede acı olan küçük Severn ağacının meyvesiyle besleniyor. Tuzlu suya yaklaştığımızda, kutu hariç çeşitli Okaliptüs türleri kayboldu ve yerlerini çeşitli çay ağacı türleri (Melaleuca) aldı; kumların üzerinde bile
tuz kabuklarıyla yetiştiler ve sadece
tuzlu suyun
kendisiyle yıkanan mangrovlara yer açtılar.

Şimdi, Lynd'in yukarısındaki geniş yapraklı Terminalia'nın sakızını toplamaya başladık ve Bay Roper için kaynattık, o da çok beğendi.

Son öldürme kampımızdan körfezin başına kadar bizi takip eden uçurtmalardan birini (Milvus isiurus) tanıdık.

20 Temmuz.--Bu sabah, öküzler her zamankinden daha uzağa gitmişti ve biz onları beklerken, bazı yerliler kampımızın karşısındaki
kayalara geldi; ve içlerinden biri bana yanına gelmem için işaret etti. Dün gece, ayın
yükselmesinden sonra bir süre kampımızı gözlemliyorlardı ve onları
uzaklaştırmak için Brown'ın tüfeğini
ateşlemesini sağlamıştım. Ancak, bizi daha fazla rahatsız etmediler, ancak komşu bir lagünde kamp kurdular; açıkça bizden
zarar beklemediklerini gösteriyorlardı. Cesur adam beni yanına davet ettiğinde, ilk başta tereddüt ettim, çünkü öküzlerimizi yüklerken bizi rahatsız etmiş olabilirlerdi; ancak, hayvanlar
görünmediğinden, bazı demir burun halkaları olan keşif çantamı aldım ve Brown'ın çift namlulu silahla beni biraz uzaktan takip etmesini sağladım ve yanlarına gittim. Uzun bir tereddütten sonra, dördü
bana yaklaştı. Onlara güvenlerini kazanan hediyeler verdim ve
elbiselerimi, saatimi vb. incelemeye ve hayranlık duymaya başladılar. Yerlilerin
her zaman şapkalarımıza en çok hayran olmaları tuhaftı. Onlara
nereden geldiğimizi ve nereye gittiğimizi anlamalarını sağladık ve bizi
bizim onları anlayabileceğimizden daha iyi anladıkları anlaşılıyordu. Öküz
ler geldiğinde, kampımıza döndük, yerliler de bize eşlik ediyordu,
aldıkları dostluk nişanelerinden sonra tüm korkularını kaybetmişlerdi:
ve yola çıktığımızda, trenimize katıldılar ve bizi tuzlu su deresi (Yappar) boyunca kendi patikalarında (Yareka) yönlendirdiler.
Atlarımıza ve öküzlerimize, özellikle de kanguru köpeğimize çok hayrandılar.
Hayranlıklarını dilleriyle veya dudaklarıyla tuhaf bir şapırtı veya takırtıyla ifade ettiler. Güzel nehir çok geçmeden güneyden batıya doğru gelen bir tuzlu su deresine dönüştü.
Alçak kumtaşı tepelerinin ani sonlarının altında, tepeleri açıkça ağaçlandırılmış, ancak küçük Severn ağacının çalılıklarıyla çevrili çok güzel kayalık lagünlerden geçtik. Şimşir ağacı, sırtları dereden ayıran düzlüklerde, küçük ekmek ağacı, kan ağacı ve pandanus ile birlikte büyüdü.
Mangrov kaybolduğunda, sarkık çay ağacı onun yerini aldı. Birkaç kayalık bar, yerlilerin ona verdiği ad olan "Yappar"ı geçiyordu; ancak yalnızca biri atlarımız ve öküzlerimizle güvenli bir şekilde geçmemize yetecek kadar genişti. Burada siyah dostlarımız bizden ayrıldı; bize tüm ülkelerini göstermek ve muhtemelen çok sayıda olan kabileleriyle tanıştırmak konusunda çok istekli görünüyorlardı. Dereyi yaklaşık 17 derece 54 dakika veya 55 dakika ve 140 derece 45 dakika enleminde geçtikten sonra, tam batıya doğru ilerledik ve hemen engebeli, engebeli bir ülkeye geldik. Tepeler demir-kumtaşından oluşuyordu; zirveleri genellikle elma sakızı ve yeni beyaz kabuklu bir ağaçla çok açık bir şekilde ağaçlandırılmıştı; ancak tabanları küçük Severn ağacının çalılıklarıyla kaplıydı. Aradaki düzlüklerde ya yerden hemen yukarıdan dallanan kısa bir gövdesi olan bir şimşir ağacı vardı; veya mızrak şeklinde yapraklı orta boy bir çay ağacı veya bodur çay ağacı çalılıkları. Su veya herhangi bir belirlenmiş su yolu olmadan tam on üç mil yol kat ettik. Geniş yapraklı Terminalia'nın gölgelediği birkaç kuru su birikintisinden geçtik; ve yirmi beş ve otuz fit yüksekliğinde, ince bir gövdeye ve zarif sarkık yapraklara sahip birçok Akasya gördük: Expedition Range'in Akasyasına çok benziyordu; ancak sarkık alışkanlığı ve çift kanatlı yapraklarının daha uzaktaki yaprakları hemen farklarını gösterdi. Beş buçuk saat yol kat etmiştik ve Bay Roper daha fazla gidemediği için şikayet etmek için birkaç kez yanıma geldi. Ancak onu cesaretlendirdim ve gün batımında bir dereye ulaştık, ancak kuruydu; ve, dolambaçlı yolu boyunca karanlık çökene kadar seyahat etmemize ve düzlüklerinde birçok derin çukur görmemize ve taze yanıklar yerlilerin orada olduğunu göstermesine rağmen, yine de su bulunamadı ve su olmadan kamp kurmak zorunda kaldık. Bu nedenle, tüm atları bağlayıp bağladık ve öküzleri izledik. Charley su aramak için dereyi bir süre takip etti, ancak geri döndüğünde su bulamadı.

21 Temmuz--Charley, bağlanmış atlarımızın peşinden giderken, kampımızdan yaklaşık iki mil kuzeydoğuda, iyi doldurulmuş kayalık su birikintileri olan başka bir su yoluna geldi. Bu hoş haberi getirdiğinde, hemen öküzlerimizi yükledik ve bu su birikintilerine doğru yola koyulduk; orada
çok yakın zamanda bazı yerlilerin kamp kurduğu anlaşılıyordu. Çevredeki arazi
kırık ve çalılıktı; ancak genel olarak iyi otluydu ve sağlam bir
toprağı vardı. Enlemimiz 17 derece 52 dakika 53 saniyeydi.

Son iki gün boyunca rüzgar, sabahın erken saatlerinde güneyden, öğleden sonra ise batıdan esiyordu. Geceler sakin ve açıktı, ancak çok soğuktu.

Bay Calvert, görevine devam edebilecek kadar mutlu bir şekilde iyileşmişti; ve son uzun etabın yorgunluğuna rağmen, Bay Roper biraz daha iyileşmişti.

22 Temmuz--Dün gece, gece yarısına kadar, hepimizi soğuktan titreten
soğuk bir güney rüzgarı esmeye başlayana kadar, hava çok güzel ve sakindi. Bay Gilbert'in öldüğü geceden beri, ne de Lynd'in yukarısını ve Burdekin'in düzlüklerini terk ettiğimizden beri bunu bu kadar hissetmemiştim. Sabahleyin güneydoğudan esen rüzgar aynı şekilde kuvvetliydi ve gün boyunca güneye ve güneybatıya doğru yöneldi.

Yaklaşık sekiz buçuk mil BKB'den 17 derece 50 dakika 28 saniye enlemine kadar yol aldık, önce çalılık bir arazinin üzerinden geçtik,
20'sinde gece kamp kurduğumuz susuz dereye yaklaştığımızda bu arazi kutu düzlüklere dönüştü. Bu derenin batısında, kutu düzlükler çay ağacı çalılıklarıyla dönüşümlüydü; ve sonunda güney ucundan geçtiğimiz büyük bir ovaya açıldı, burada üç mil genişliğindeydi; kuzeye doğru sınırsız görünüyordu. Aynı karakterdeki ovalar, geçtiğimiz ovaya gelmeden önce,
bir süre kuzeydeki açık ormandan belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Bu, Staaten'in kuzeyindeki ovaların sert otları veya kuru rüzgar otlarıyla kaplı değildi; ancak onları atlar ve sığırlar için
sonsuz derecede daha değerli kılan, yumuşak otlardan oluşan güzel bir ürün veriyordu. Ovanın
batı tarafında, Polygonum ile çevrili ve görünüşe göre balıklarla dolu, ince uzun lagünlerden oluşan bir zincir bulduk.

Charley ve Brown, köpeğin yardımıyla bir emu yakaladılar ve bu emu her geçen gün bizim için daha da değerli hale geldi.

Bay Gilbert'in ölümünden bu yana kampımızın düzenlemeleri değişti. Şimdi, su için önemli bir mesafe kat etmemiz gerekse bile, herhangi bir çalılıktan veya çalılıktan yeterince uzakta, tamamen açık bir alan seçiyorum. Sırt çantalarımız birbirine yakın iki paralel sıra halinde istiflenmiş, yerlilerin örtülü bir saldırısının beklenebileceği tarafa bakıyor. Yerlilerin mızraklarına karşı kendi başına yeterli bir bariyer olacak olan bu tür bir siperin arkasında uyuyoruz. Genellikle yorgun olduğumuz için erkenden kanepemize çekiliyoruz; Charley genellikle ilk nöbeti alır, saat altı buçuktan dokuza kadar; Brown, Calvert ve Phillips sırayla takip eder; ben ise gecenin irtifayı ölçmek için en uygun kısmını alırım. John Murphy'nin nöbeti beşten altıya kadardır. Genellikle üç at bağlar ve birini dizginlemiş halde tutardık; ve bu düzenlemelerle her zamanki gibi güvenli ve sağlam bir şekilde uyuduk; çünkü şıngırdayan
çan atımız ve belki de ikinci bir at yanımızda hareket ettiği sürece korkacak hiçbir şeyimiz olmadığından emindim. Yerliler hayvanlarımızı büyük köpekler olarak görüyorlardı ve sık sık ısırıp ısırmayacaklarını soruyorlardı (ki ben de bunu doğruladım tabii); böylece kendileri bize aksi takdirde
icat etmeyi
aklıma getirmeyeceğim bir koruma sağladılar.

23 Temmuz--Charley bu sabah atlarla döndüğünde,
önümüzde yine güzel, geniş bir tuzlu su nehri olduğunu söyledi. Bu nedenle, hemen güneye doğru ilerledim ve
geçebilmek için o yöne doğru çok fazla gitmem gerekeceğinden korktum. Yaklaşık iki mil yol aldıktan sonra, onu gördük. Geniş ve derindi, alçak
kayalık kıyıları vardı. Salicornia, gelgitin aktığı küçük vadiler boyunca büyüdü; karşı tarafta bazı mücadeleci bodur mangrovlar vardı; ve nehrin sağ tarafındaki ovalar, Phyllanthus çalıları, dağınık şimşir ve ahududu reçeli ağaçlarından oluşan seyrek bir bitki örtüsüyle kaplıydı. Ancak, nehrin kıyısında bir milden fazla yol kat etmiştik ve nehrin üzerinde uzanan geniş bir kayalık bariyere veya baraja geldik; bunun üzerinden küçük bir acı su akıntısı dalgalanıyordu ve bu sayede zorluk çekmeden geçtik. Şimdi tekrar kuzeybatıdan batıya doğru yöneldim ve önce birkaç güzel gölgeli lagün geçtim ve sonraki altı mil boyunca, kuzeye ve kuzeydoğuya doğru sınırsız görünen muazzam bir ovadan geçtim. Batı tarafında yine ördeklerle (özellikle Malacorhynchus membranaceus) ve çamurcunla (Querquedula) dolu Polygonum lagünlerini bulduk. Kutu, ahududu reçeli ağaçları ve Akasya (Inga moniliformis,
D.C.) bu lagünlerin etrafında güneydoğuya doğru devam eden gölgeli bir koruluk oluşturuyordu. Enlemleri 17 derece 49 dakika 35 saniyeydi.
Ufukta her yerden duman görünüyordu. Charley, Brown ve John,
on dört ördek vurdular ve akşama doğru bu sayıyı kırk altı ördeğe, beş recurvirostris, bir küçük kırmızı bacaklı ördek ve iki kaşık gagalı ördeğe çıkardılar: sonuncular özellikle şişmandı ve tükürülmeye hazır olduklarında üç pounddan daha ağırdılar; kara ördekler bir pound ve üç çeyrek ağırlığındaydı. Malacorhynchus küçüktü ama iyi durumdaydı
ve yağ özellikle boyun derisinde birikmiş gibiydi.

Her zamanki gibi güney rüzgarı dün gece yine bizi ziyaret etti ve
son derece soğuk yaptı. Bu yoğun soğuk muhtemelen rüzgarın geçtiği geniş ovalardan kaynaklanıyor. Son iki günde olduğu kadar sinek sürüsüyle hiç bu kadar rahatsız olmamıştık; onlardan kurtulmak
imkansızdı.

24 Temmuz--Kuzeybatıya doğru yaklaşık altı mil yol kat edip 17 derece enlem
48 dakika gittik ve açık orman kuşaklarıyla ayrılmış birkaç ovayı geçtik
ve güzel bir tuzlu su nehrine geldik; kıyılar dik ama yüksek değildi
ve su kenarında bodur mangrovlar yetişiyordu: ahududu reçeli ağacı
nehrin yaklaşımlarını kaplıyordu. Salicornia ve Binoe'nin Trichinium'u
kuru göletlerin etrafında ve gelgitin aktığı küçük su yolları boyunca yetişiyordu. Yerlilerin bir balıkçılığında iyi bir geçiş yeri bulduk; yumuşak çamurdaki izlerinin sayısına ve nehrin her iki yakasındaki balık kılçıklarıyla kaplı iki büyük kampa bakılırsa çok sayıda olmalılar. Nehirden yaklaşık bir buçuk mil kadar yolculuğumuza devam ettik ve bazı çimenli tatlı su lagünlerine geldik, ancak Salicornialar ilk başta bunların tuzlu olduğunu düşünmeme neden oldu. Bu sabah yola çıktıktan kısa bir süre sonra, geçmek üzere olduğumuz ovada on üç emu yavrusu gördük. John, Charley ve köpek onları takip etti ve yaşlı olanı öldürdü; ancak yaşlı olan zavallı Spring'i boynundan ciddi şekilde yaraladı. Trenle yanlarına geldiğimizde, on iki genç annelerini aramak için geri dönmüştü; bunun üzerine Brown Spring'i kovaladı ve ikisini öldürdü. Bu, yolculuğumuzdaki en büyük spordu. Kampımızı kurduğumuzda, etlerinin bir kısmını dilimlere ayırdık ve yeşil deri iplerde kuruttuk; kemikler,
başlar ve boyunlar haşlandı: eskiden, başları, taşlıkları ve
ayakları atardık, ama zorunluluk bize ekonomiyi öğretmişti; ve deneme sonucunda, genç emuların ayaklarının inek topuğu kadar iyi ve yumuşak olduğu görüldü. Kuru tuz havuzlarından biraz tuz topladım ve yahniye ekledim; ama
yoldaşlarım buna pek aldırış etmediler ve neredeyse onsuz çorbayı tercih ettiler. Ancak, ekleme çorbayı en azından
benim damağıma göre çok daha lezzetli hale getirdi.

25 Temmuz--K. 60 derece B'ye doğru seyahat ettik ve iki mil sonra, yerlilerin bir balıkçı yerinde geçtiğimiz bir tuzlu su koyuna ulaştık. Kısa bir süre sonra diğer sığ yarı kuru tuzlu su derelerine geldik, kuru kısımları kalın tuz kabuklarıyla kaplıydı, bazılarını topladık. Boğalarımız bunlardan birini geçerken çok ciddi şekilde bataklığa saplandılar. Bu karmaşık bataklık kanal ağını geçtikten sonra, uzakta burada ve orada orman parçalarının göründüğü uçsuz bucaksız bir ovaya girdik. İyice otlanmıştı, ancak kumlu alanları Salicornia ile kaplıydı. Bu bitki özellikle ovanın tuzlu su dereleri sistemine doğru eğimli olduğu yerlerde bol miktarda bulunuyordu; bunların yaklaşımları ahududu reçeli ağacıyla
dağılmıştı. Batı-kuzey-batı ve batıya doğru bir rota beni sürekli olarak tuzlu suya götürdü; ve uzakta büyük bir tuzlu su alanı gördük, tüm saygının gösterildiği Charley bunun deniz olduğunu düşündü. Alçak bodur bir ormandan geçtim,
içinde sert tüylü yaprakları ve küçük bir elma büyüklüğünde yuvarlak bir meyvesi, pürüzlü bir çekirdeği ve en azından olgunlaşmamış halinde çok
mide bulandırıcı bir kabuğu olan küçük bir ağaç görüldü. Bu orman kuşağının batısına doğru, yumuşak ama kuru otlarla kaplı ve alçak Demirtaşı sırtlarıyla çevrili geniş bataklıkları geçtik, bodur gümüş yapraklı Demirkabuk, birkaç beyaz sakız ağacı ve tam çiçek açmış Hakea lorea, R.
Br. ile açıkça ağaçlandırılmıştı. İkincisini uzun zamandır görmemiştik, ancak
genellikle onunla ilişkilendirilen Grevillea mimosoides sürekli arkadaşımızdı.

Sırtların ötesinde, tekrar tuzlu su derelerine geldik ve uzaktan denize benzeyen
kum tabakaları gördük. Güneye ve hatta güneydoğuya döndüm; ve su bulamayınca, çok uzun ve yorucu bir etaptan sonra susuz kamp kurmak zorunda kaldık. Atlarımızı bağlamak ve bağlamakla ve akşam yemeğimizi yemekle meşgulken, nöbet tutan Charley, öküzlerin su aramak için başıboş dolaşmasına izin verdi ve ertesi sabah onları ararken o kadar uzun süre ortalıkta yoktu ki, bitkin arkadaşlarım sabırsızlandı; ve onları toplayabildiğimiz kadar çok katırla son kampımıza geri göndermenin, mülkümüzün geri kalanını korumak için tek başıma kalmamın uygun olacağını düşündüm. Ovada, çok kötü durumda olan üç öküz buldular ve dört tanesiyle geri dönen Charley ile karşılaştılar, bu öküzler tüm tuzlu su dereleri boyunca muazzam bir tur atmıştı. Arkadaşlarım ise, son kampımızın yaklaşık üç mil batısında tatlı su lagünü bulma konusunda yeterince şanslıydılar. John ve Charley ay doğduktan sonra üç katırla geri döndüler ve sabah yediye çeyrek kala kampıma vardılar. Öküzlerimizin kaderi hakkında en endişeli gerginlikteydim ve hepsinin güvende olduğunu duyduğumda Yüce Tanrı'ya derinden şükrettim. Kırk sekiz saattir susuz kaldığım için çok susuzluk çekmiştim ve bu, diğerlerini takip etmeye çalışan atımın ardından iki mil koşmamla artmıştı; ayrıca sabırsız hayvanın dizginsiz ön ayaklarıyla alnıma atlaması sonucu başımda oluşan şiddetli ağrıdan da muzdariptim, dizgin elimde, uyuyordum; ancak John'un beraberinde getirdiği üç litre soğuk çayı içtikten sonra kısa sürede kendime geldim ve arkadaşlarımıza katılmak için geri döndüğümüzde atlarımızı kalan bagajlarımızla yüklemeye yardım ettim. Hava gündüzleri çok sıcaktı, ancak ovaların üzerinden serin bir esinti geçti ve gece her zamanki gibi çok soğuktu.

Dün sabah, biz öküzleri beklerken John ve Brown su aramak için bir çukura doğru gittiler.
Döndüklerinde, hepsi tuzla dolu iki tuzlu su deresine geldiklerini ve
birkaç parça tuz getirdiklerini söylediler. Hemen Bay Calvert ve Brown ile yola koyuldum ve gerçekten de! Geniş bir dere yatağının en saf ve en beyaz tuzdan oluşan bir kütle olduğunu gördüm. Tuz parçaları, rüzgarın suya
üflediği kristalleşmiş yuvarlak ot saplarıydı. Dereden biraz daha yukarıda, büyük bir su birikintisi bu topaklarla doluydu ve on dakikadan kısa bir sürede yolculuğumuzun geri kalanı için yeterli olandan fazlasını topladık. Gemiler dolusu saf tuz, çok kısa bir sürede buraya toplanabilirdi, sadece kurutulması ve saklanması gerekiyordu, ta ki çıkarılıncaya kadar. Görünüşü, derelerin kuru yataklarından çamurla dolu kabukları kazımakla meşgul olan benim için oldukça yeni ve harikaydı. Dün, Brown bir kara kanatlı pelikan vurdu; göğüs kasları ve uçları iyi bir yemekti; ancak içi ve yağı mide bulandırıcı derecede balıksı bir tada sahipti. Charley bir toy kuşu ve John bir kara ibis vurdu. Kara-adamların ateşlerinin dumanı güneyden görüldü. Son zamanlarda yakılan taze otlar tüm ovalara ve hatta sulak kamp yerimizin yakınlarına kadar uzanıyordu, parlak yeşilliği bize tatlı su bataklığına yaklaştığımızı düşündürüyordu.

27 Temmuz--Sığırlarımızın yorgunluklarından kurtulmaları için bu kampta durdum; daha sonra, bıraktığımız tatlı su bölgesine gelene kadar nehir boyunca ilerlemeyi ve sonra batıya ve kuzeybatıya doğru yoluma devam etmeyi planlıyordum. Bu yerde kaldığımız süre boyunca, Bay Calvert bir parça sırt bezi buldu, yerlilerin bazı mutfak eşyalarının etrafına sarılmıştı.

28 Temmuz--Doğuya doğru yaklaşık on mil güneye doğru yol aldık; ancak kısa süre sonra, güney-güneydoğudan geliyormuş gibi görünen
nehirden ayrılmak zorunda kaldık. Birkaç mangrov deresini geçtik, bunlardan birinde birçok kuru daldan oluşan bir set vardı. Bu dereler, gelgitin ulaştığı herhangi bir yerde geçilemeyecek kadar bataklıktı ve yatakları lagünlere ayrılana kadar birkaç mil boyunca onları takip etmek zorunda kaldık. Burada, en azından yılın bir kısmı için tatlı suyun varlığını gösterdiğini düşündüğüm sarkık çay ağacı yeniden belirdi. Ancak, onları bazen tuzlu su nehirlerinde, tuzlu su seviyesinde değil, yağmurlu mevsimde tatlı suların ulaşabileceği kıyılarda buldum. Tekrar nehre doğru dönerken, nehrin yaklaşımlarını kaplayan ahududu reçeli ağaçlarının yeşil kuşağının üzerinde duman sütunlarının yükseldiği geniş bir ovadan geçtik. Moreton Körfezi dişbudak, kan ağacı, kümelenmiş şimşir, akasya (Inga moniliformis) ve birkaç Bauhinia ormanını geçtikten sonra, kumlu bir yatak ve ince tuz birikintileri olan başka bir tuzlu su deresine geldik. Çok dar düzlükler derenin her iki yakasında uzanıyordu ve suyla
yırtılmış yamaçlardan büyük ağaçsız ovalara doğru yükseliyordu. Yamaçlar her zamanki gibi
ahududu reçeli ağaçlarıyla kaplıydı. Güneyde duman gördüm ve ona doğru
ilerlerken dere yatağında tatlı su dolu güzel bir lagüne
geldik.

29 Temmuz.--Dereden güney-güneydoğuya doğru yaklaşık beş buçuk mil yol aldık ve 18 derece 2 dakika enleminde kamp kurduk. Ülkenin karakteri aynıydı. Son kampımızdan yaklaşık iki mil uzakta,
yakınında önemli miktarda büyük ve küçük balığın yığıldığı bir su birikintisinde balık tutan bir yerli kabilesine rastladık. Adamlar öküzlerimizi korkutan muazzam bir
gürültü çıkardılar ve cinlerinin olduğu yere doğru koştular. Aralarında oldukça uzun bir öküz de vardı, yaklaştığımızda kamptan ayrıldı. Kamplarında güzel bir Dolium kabuğu vardı,
içinden geçtik. Biz geçtikten sonra yerliler bizi takip ettiler;
bunun üzerine onlara doğru döndüm ve küçük bir ağacın dalına bir burun halkası
taktım. Benim tarafımdan gösterilen bu dostça tavır,
onları bana yaklaşmaya ve bir görüşme talep etmeye cesaretlendirdi. Bu nedenle,
attan indim ve
Charley eşliğinde, aralarında birkaç boş teneke kutu paylaştım,
ki bundan çok memnun görünüyorlardı. Hepsi iyi adamlardı.
Aralarında gri sakallı üç veya dört yaşlı adam vardı; ve bana başında bir ağ ve burnunda bir
tüken olan yakışıklı bir genç oğlanı tanıttılar, ona "Yappar" dediler. "Muhtemelen Yappar kabilesinden bir gençti,
bizim o ülkeden geçtiğimizi bildirmek için bir haberci olarak gönderilmişti. Saatimi görünce güneşi işaret ettiler; ve
tüfek kullanımım konusunda oldukça bilgili görünüyorlardı.

Dereden daha yukarıda, yerlilerin bazı efsanevi gunyalarını tekrar gördük.

30 Temmuz - Batıya doğru güneye doğru yaklaşık on mil yol aldık,
burada burada tek bir ağaç veya küçük bir orman parçası olan
muazzam bir ovadan geçtik.
Kavun delikleriyle doluydu ve Condamine ovalarına çok benziyordu.
Salicornia ve Binoe'nin Trichinium'u eksikti. Ovanın batı tarafında, kuzeyden güneye uzanan yeşil bir orman kuşağı vardı.
İçine girmeden ve derenin vadisine girmeden önce, boyunca uzandığı bodur gümüş yapraklı
Demirkabuklu ağaçlardan oluşan açık bir ormandan geçtik. Ovanın yamaçlarında her zamanki gibi ahududu reçeli
ağaçlarıyla karşılaştık ve dere boyunca düzlüklerde ve oyuklarda kümelenmiş kutu; derenin kıyılarında ise geniş yapraklı
Terminalia ve Akasya (Inga moniliformis) yetişiyordu. Dereyi yaklaşık yarım mil kadar takip ederek güzel bir kayalık su birikintisi bulduk. Kaya killi bir
Demirtaştı.

Sabah ovaya girdiğimizde, yanmış çimenlerin üzerinde iki emu gördük. Brown ve Charley onları kovaladı; ancak Brown'ın atı
tökezledi ve onu düşürdü ve ne yazık ki çift namlulu av tüfeğinin dipçiğini kırdı ve namluları eğdi. Spring, emuyu yakaladı ve onu bıraktığımız lagüne sürükledi, Charley ise yaya olarak onu takip ediyordu. Emu suya daldı ve Spring ile Charley'e iyi bir dalış yaptıktan sonra, yaralı uyluğuna rağmen kaçtı. Üç harlequin güvercini ve altı gül göğüslü kakadu (Cocatua
Eos, GOULD.), ovalarda vuruldu.

Hava harikaydı; doğudan esen hafif bir esinti havayı serinletti.

31 Temmuz - Batıya doğru yaklaşık on mil yol aldık, kampımızın enlemi
18 derece 6 dakika 42 saniyeydi.
Bodur gümüş yapraklı Demirkabuklarla kaplı bazı Demirtaşı sırtlarını geçtikten sonra, güneyde bazı alçak sıradağlar ve B. 20 derece G'de duman gördüğümüz
geniş bir ovaya girdik. Bu rotayı yaklaşık yedi mil takip ettim; ama
duman hala çok uzaktaydı ve batıda bir orman kuşağı algılayarak o yöne gittim, güneye giden küçük bir derenin başını geçtim, bazı şimşir ormanlarını ve Ironbark sırtlarını geçtim ve
düzlükler ve sırtlar arasında değişen açık bir ülkeye geldim, ki bu,
şu anki mevsimde bile çok güzeldi ve
Bahar giysilerine büründüğünde
çok güzel olmalıydı. Ormanın doğu tarafında karşılaştığımız dere, sırtları sarmıştı ve şimdi tekrar önümüzdeydi, kuzeybatıya doğru ilerliyordu. Üzerinde Darling Downs'un Acacia Farnesiana'sını, Isaacs'ın otunu ve Suttor'un birkaç otunu gördüğüm güzel bir ova uzanıyordu. Derenin delikleri, büyük Terminalias ve hafifçe sarkık, hoş yeşil renkte yaprakları olan beyaz bir sakız ağacı tarafından gölgelenmişti. Dereyi takip ettik
ve kısa süre sonra tekrar Ironstone sırtlarına ulaştık.

Charley'i su aramaya göndermiştim ve tekrar bize katıldığında bana bir su birikintisi olduğunu ama yerlilerin, çoğunlukla cinlerin, orada kamp kurduğunu söyledi. Bildiğimiz kadarıyla başka su birikintisi olmadığı için, oraya sahip olmaktan kendimi alamadım; ayrıca öküzlerimiz ve atlarımız uzun bir yolculuktan yorulmuşlardı. Bu nedenle, tek başıma oraya
gittim; cinler kaçmıştı ama annesi gittiğinde muhtemelen
uyuyan küçük bir çocuk kalmıştı. Yüksek otların arasından geçerken acı acı ağladı, muhtemelen annesini arıyordu.
Boynuna bir demir halka bağlamanın, anne babasının bizim barışçıl eğilimli olduğumuzu görmeleri için akıllıca olacağını düşünerek, sopasını bana
fırlatan küçük çocuğu yakaladım ve onu yakaladığımda kendini en cesur şekilde savundu. Şişman küçük poposuna öfkeli bir tokat atarak onu
kovduktan sonra, ağlayarak uzaklaştı, ama demir halkayı elinde tutuyordu: annesi sırttan aşağı inerek onu karşıladı, yüksek sesle gülüyor ve şakalarla tezahürat ediyordu.

Geçtiğimiz ilk ovalarda demir taşı çakılları ve ince taneli, büyük, kumtaşı parçaları gördüm; kumtaşı bıçaklarımızı
bilemek için mükemmeldi.

BÖLÜM XI

YERLİLERİN SİSTEMATİK OTU YAKMASI--YERLİ OYMACILIĞI--YERLİLERİN CÜRETKENLİĞİ AŞIRI KORKMUŞ--ALBERT VEYA MAET SUYKER--YERLİLERİN ÖLÜ BİR EMU'DAN EMİN OLMA YÖNTEMİ--BOĞA SAPMIŞ; ÖLDÜRMEK ZORUNDA - EMUS'U ALMAK İÇİN YERLİ BİR CİHAZ - BEAMES'İN DERESİ - NICHOLSON - GECE KEŞİF - SMITH'İN DERESİ - MARLOW.

1 Ağustos - Kuzeye doğru yaklaşık yedi mil batıya doğru seyahat ettik. Kasvetli bir görünüme sahip, küçük parlak kahverengi
demir çakıl taşlarıyla kaplı gümüş yapraklı
demirkabuk sırtları, küçük ovalar ve kutu düzlüklerle dönüşümlü olarak
genel olarak kuzeye doğru uzanıyordu. Tepelerin bazılarının zirveleri açıktı,
elma sakızıyla kaplıydı ve beyaz karınca yuvalarıyla kaplıydı; tabanları
Severn ağacının çalılıklarıyla çevriliydi. Beyaz sarkık bir sakız ağacının zengin gölgesinde, güzel bir
Nymphaea lagününde kamp kurduk. Batıda, yakınımızda büyük
ama kuru bir dere vardı. Çimler mükemmeldi.

2 Ağustos - Batı-kuzey-batı yönünde on iki mil yol aldık, güzel bir
kutu düzlüğün üzerinden geçtik, kamptan yaklaşık beş mil uzaklıkta iyi büyüklükte bir dereyi geçtik
ve batısına doğru yedi milden fazla Ironbark sırtını geçtik.
Bunlardan beyaz sakız ağacıyla çevrili bir derenin vadisine indik ve su bulana kadar yaklaşık üç mil boyunca takip ettik.
18 derece 0 dakika 42 saniye enleminde, sırtların eteğinde, iyi bir su birikintisinde kamp kurduk.
İki mil daha aşağı inen Brown ve Charley, bana tuzlu su ve
çok ince tuz birikintileri bulduklarını söylediler. Düzlüklerde, Polygonum'larla çevrili ve ördekler, kaşıkçı kuşları ve çeşitli su kuşlarının uğrak yeri olan birçok lagün vardı. Ancak sadece bir çamurcun ve bir kaşıkçı kuşu vurmuşlardı.
Dereden aşağı doğru seyahat ederken sık sık valabiler gördük. Geophaps
plumifera, Ironbark sırtlarında çok sık görülüyordu. Beyaz göğüslü ve göbekli bir karabatak ve gül kakadusu vuruldu; ilki bir ördek kadar lezzetliydi. Brown, Terminalia'nın sakızından ve mükemmel bir kahve yapan nehir fasulyesinin tohumlarından iyi miktarda topladı. Yerli arı çok boldu.

Yerliler, yağmur başlar başlamaz genç otlarla çevrelemek için her su yolu boyunca ve her su birikintisinin etrafındaki otları sistematik olarak yakmış gibi görünüyorlardı. Bu yakmalar, yangının şöminelerden yayılma olasılığı olan kamp yerleriyle bağlantılı değildi ve komşu alanı temizlerdi. Son zamanlarda yanmış uzun otların şeritleri, dereler boyunca millerce uzanıyordu. Ormandaki küçük izole su birikintilerinin kıyılarına da eşit şekilde dikkat edildi, ancak her ikisinde de uzun süredir su yoktu. Hiç şüphe yok ki, bu, hissedarların uygun mevsimlerde kendi alanlarının bir kısmını yakmaları gibi, belirli noktalara av çekmek için koşularının sistematik bir şekilde yönetilmesiyle bağlantılıdır; en azından, çimleri yakmanın doğal çimin zenginliğine ve yoğunluğuna zarar verdiği şeklindeki yanlış düşünceden etkilenmeyenler. Ancak, yerliler, özellikle gölgeli dereler boyunca, saklanan avı
kovmak amacıyla sık sık yüksek ve sert çimleri yakarlar;
ve diğer avlar eksik olduğunda, onları endişeyle, hatta kertenkeleleri bile beklerken sık sık gördük.

3 Ağustos--İlk iki mil boyunca, çalılık demir taşı sırtları üzerinden 60 derece B.'ye doğru seyahat ettik ve sonra batı ve kuzeybatıdan dumanların görüldüğü güzel bir ovaya girdik. İkinci yönü seçtim ve
bodur gümüş yapraklı
Demirkabuklu; ve uzun spatulat
mavimsi yaprakları, hafif kanatlı tohum damarları ve bol miktarda ince şeffaf yenilebilir sakız ağacı olan küçük bir ağaç olan Terminalia türüyle kaplı demirtaşı sırtlarından geçtim; John ve Brown bunlardan büyük miktarda topladı. Sırtların bazıları oldukça bodur bir beyaz sakız ağacıyla açık bir şekilde ağaçlandırılmıştı ve iyi otlanmıştı; ancak otlar tel gibi ve sertti.
Etapımızın sonunda, son kampımızdan yaklaşık on altı mil uzakta,
bir miktar paslı sakız ormanını geçtik; ve beyaz sarkık sakız ağacının gölgelediği, taşkın sakız ağacının yerini almış gibi görünen kayalık bir derenin yatağındaki güzel bir su birikintisinde kamp kurduk. Pandanus spiralis koruları, kuzeye doğru doğuya doğru akan dere boyunca büyümüştü. Geçtiğimiz tüm küçük
su yolları doğuya doğru eğimliydi. Charley, yerlilerin eski bir kamp yerinde bir Cytherea'nın kabuğunu buldu, bu da tuzlu suya yaklaştığımızı gösteriyordu.

Bir yerli, bir sakız ağacının kabuğuna bir emu ayağının tasvirini
oymuştu; ve bunu iyi bir
gözlemcinin tüm titizliğiyle yapmıştı. Yolculuğumuzda tanık olduğumuz
ilk güzel sanat örneğiydi.

4 Ağustos--Batı-kuzeybatı yönünde yaklaşık on mil yol aldık, çalılık sırtlar, ovalar ve kutu düzlükler boyunca. Paslı sakız ormanında
Acacia equisetifolia ve üst Lynd'in cüce Grevillea'sını çiçek açmış halde bulduk; ikincisinin kızıl çiçekli thyrsi'leri özellikle
güzeldi. Ovalara girdiğimizde, Binoe'nin Trichinium ve Salicornia'sı yeniden belirdi.

Ovada yükselen bir Blackfellow ateşinin dumanına doğru yöneldim; ateşe bir cin bakıyordu. Charley, uzakta görünen bir ağaç kuşağını incelemek için ilerledi; John Murphy ise ovadaki bir çukuru takip etti ve yaklaşık yarım mil uzunluğunda, kısmen kayalık ve kısmen çamurlu, Polygonumlar ve Salicornia tarlalarıyla çevrili güzel bir lagün bulmayı başardı. Birkaç sakız ağacı ve ahududu reçeli ağaçları etrafında dağınık bir şekilde büyüdü; ancak kuru odun bulunamadı ve yarı kurumuş, kırılmış bir ahududu reçeli ağacıyla ateş yakmak zorunda kaldık. Et torbalarımız artık boştu ve başka bir öküzü öldürmek gerekiyordu, ancak
yer bu amaç için kesinlikle uygun değildi. Yerliler etrafımızdaydı ve onların, ilerlememizi gözlemlemek için komşu ağaçlara tırmandıklarını gördük. Charley bize katıldığında, lagünden sadece çeyrek mil uzaklıkta güzel, geniş bir tuzlu su nehrinin olduğunu; balık tutan bir yerli kabilesi gördüğünü, suyun içilebilir olmadığını, tadına bakmak için eğildiğinde işaret edecek kadar nazik olduklarını, ancak kamp kurduğumuz lagünün yönünde tatlı su bulunduğunu söyledi. Zaman kaybedilmemeliydi ve öğleden sonra ilerledikçe hemen operasyonlara başladık. Öküz genç ve mükemmel çalışma durumunda olmasına rağmen, körfezin etrafında aralıksız dolaşmak neredeyse tüm yağını almıştı ve ciğerini kızartmaya yetecek kadar yağ kalmıştı. Gün batımında, yerlilerin kampımıza yaklaştığını, yüksek sesle bağırdıklarını, mızraklarını salladıklarını ve onları wommalalarına yerleştirdiklerini gördük. Hemen iki atımızı eyerleyip bindik ve bir tabanca ateşledik. İkincisi gürültülerini hemen kestiler; ve bazıları yere sindi. John ve Charley yavaşça onlara doğru sürdüler; önce atlılarla yüzleşmeye çalıştılar,
sonra da onları çevrelemeye çalıştılar; ancak John ve Charley ayrıldılar ve
onları nehirden kesmekle tehdit ettiler. Tehlikeyi gördükleri anda nehre koştular, suya daldılar ve geçtiler. Gece boyunca çok dikkatliydik, ancak rahatsız edilmedik. Ertesi
sabah, yerliler biraz uzaktan geçtiler, ancak bize
rahatsız olma eğilimi göstermediler.

5 Ağustos--Etlerimizi dilimlere ayırdık ve sayıca azalmış olmamıza rağmen o kadar uzmanlaşmıştık ki, sabah saat on bir buçukta tam boy bir boğayı bitirmiştik. İşlem dördümüzün yaklaşık dört buçuk saatini aldı; John ve Brown onu kuruması için
kanguru ağının üzerine koymakla meşguldü. Güçlü deniz meltemi onu güzelce kuruttu; ancak
gece tekrar çok fazla nem çekti ve başlangıçta
çantalara yerleştirdiğimizde çok nemliydi.

Deniz meltemi 4'ünde saat 11'de başladı, öğleden sonra çok güçlendi,
gün batımında azaldı ve yaklaşık 9'da, yoğun ve sisli hale geldiğinde
sona erdi. Bu durum 5, 6 ve 7'sinde oldu ve çok düzenliydi.

6 Ağustos--Gözlem yapmam engellendiği için 17 derece 47 dakika enleminde olduğunu
varsaydığım büyük lagünden ayrıldık ve nehrin kıvrımlı yolunu
17 derece 57 dakika enlemine kadar takip ettik. Nehrin, Kaptan Stokes'un Albert'i ve Hollandalı Denizcilerin Maet Suyker'i olduğunu düşünüyorum
ve genel akışı güney-güneybatıdan kuzey-kuzeydoğuya doğru.
Ovalar, ormanlık alanlar, sıklıkla çukurlarla bölünmüş açık çalılıklar
birbirleriyle dönüşümlü olarak ilerliyordu. Nehre paralel birkaç büyük ve derin havza
kuruydu. Pürüzlü yapraklı incir ağacı, beyaz sedir ve pembe çiçekli sert yapraklı bir Ipomoea kumlu kıyılarında büyümüştü; ve
suyun kenarında birkaç alçak, dağınık mangrov vardı. Gün epey ilerlemişti ve nemli etimiz konusunda çok endişelendim; ve su olmadan kamp kurmak zorunda kalacağımızdan korktum. Her yerde yanmış otlar gördük
ve kütükler hala yanıyordu; ve tatlı su çok uzakta olamazdı,
ama yine de onu tespit edemedik. Sonunda, küçük bir yükseltinin ötesinde, her zamankinden daha taze görünümlü bazı ağaçlar gördüm; ve oraya doğru
sürerek, Polygonumlarla çevrili küçük bir su birikintisi buldum: incelemede,
sadece çok az miktarda su içerdiği, ancak
geriye kalanın iyi olduğu görüldü. Daha sonra geri dönen Charley, daha önce bu su birikintisinde olduğunu ve orada kamp kurmuş bir yerli kabilesi bulduğunu, bunlardan birinin mızrağını ona doğru kaldırdığını, ancak Charley'nin hala ona doğru
attığını görünce cesaretinin onu terk ettiğini, o ve tüm kampın kaçtığını ve arkalarında bol miktarda Convolvulus kökü ve Terminalia sakızı bıraktığını söyledi. Terk edilmiş kamplarında Cymbium ve Cytherea kabukları, sadece güçlü bir kol, ağlar ve balıkçılık için çeşitli aletlerle
kullanılabilen devasa bir waddie bulduk.

7 Ağustos--Burada durmanın ve etimizi iyice kurutmanın uygun olacağını düşündüm. Yerliler bir daha görülmedi. Charley ve John biraz av hayvanı elde etmek için bir yolculuğa çıktılar ve kampımızdan yaklaşık üç mil uzakta nehre katılan
bir tuzlu su deresine geldiler; nehir doğudan çok kıvrımlı bir şekilde akıyordu. Tuzlu suyun başında birkaç iyi tatlı su kuyusu buldular.

8 Ağustos - Ovalar ve Ironbark sırtları üzerinden yaklaşık yedi mil E.G.D.'ye doğru yol aldık.
Su yolları ve vadilerle kesilen derenin yaklaşımları
ahududu reçeli ağaçlarının çalılıklarıyla kaplıydı. Kaya, aşağılarda çok kayalık olduğu söylenen derede sık sık ortaya çıkıyordu.
Tuzlu su Ebegümesi, Paritium türü, Adr. Juss. (Ebegümeci
tiliaceus? Linn. D.C. Prodr. I. s. 454) su kuyularının etrafında yetişmişti. Aynı küçük ağacı körfezin batı kıyısındaki tuzlu su nehirlerinde ve Port Essington'da bulduk. Daha önce Moreton Körfezi'nin deniz kıyısında görmüştüm; kabuğu sert ve lifliydi ve öz odunu kadifemsi bir parlaklıkla kahverengiydi.

9 Ağustos - Charley atlarla döndüğünde, bize, dereden yaklaşık üç mil yukarıda bir su birikintisinde su içmek için oturduğunda, on emu'nun suyun diğer tarafına geldiğini; kendini
sakin tutarak, dikkatlice nişan alıp birini vurarak öldürdüğünü; sonra hemen atına binip diğerlerini takip ettiğini ve onlara çok yaklaşarak bir diğerini vurmayı başardığını söyledi. İkisinin de kanatlarını kırdı ve onları suyun altına sakladı. Yerlilerin, bir emuyu öldürdükten sonra kanatlarını kırmak gibi tuhaf bir geleneği vardır; çünkü kanatlar, hayvanın canlanması durumunda, kaçmasına ancak biraz yardımcı olabilir. Ancak, Brown ile emulardan birinin kaçmış olma olasılığı hakkında konuşurken, çok ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Blackfellow, beyaz adamdan daha iyi bilir; asla bir kanadını kırmadan emudan ayrılmaz. Blackfellow'lar bir keresinde bir emuyu öldürdüler ve arkadaşlarını çağırıp yemek yemelerine yardım etmek için gittiler ve geri döndüklerinde etrafa baktılar, etrafa baktılar,
ama emu yoktu; emu gitmişti - bu nedenle Blackfellow'lar her zaman öldürdükleri emuların kanatlarını kırarlardı." Ancak, bu muhtemelen Brown'ın olay için uydurduğu hikayelerden biriydi.

Ben, öküzleri yüklerken Bay Calvert ve Charley'i avı almaya gönderdim ve onlar geri döndüğünde, yola çıkmaya hazırdık. Emular
iyi iri kuşlardı, ama şişman değillerdi; bu mevsim onlar için elverişsiz görünüyordu. Ovaya çıktığımızda, güneyde yerlilerin dumanını gördük ve ben de nehrin yakınında veya en azından tatlı suya yakın olduklarını varsayarak dümeni ona doğru çevirdim. İki mil yol aldıktan sonra, güzel Polygonum su birikintileri olan başka bir dereyi geçtik ve oradan ikinci bir ovaya çıktığımızda, uzakta bir emu sürüsü gördük. Onlara av verildi ve Spring'in yardımıyla bir emu yakalandı. Üç emu ile yüklenerek, çoğunlukla şimşir, kan ağacı ve çay ağacından oluşan dar ağaç şeritleriyle ayrılmış bir dizi ovadan geçtik. Ovalar, ilerlememizi yavaşlatan ve yorucu hale getiren düzensiz kavun delikleriyle bölünmüştü. Ironbark sırtlarına ve yerlilerin otları
yaktığı noktaya geldik, ancak su yolu veya lagün görünmüyordu. Brown güneye doğru daha da ilerledi ve yerlilerin o yöndeki izlerini gözlemledi, ancak
sadece şimşir ağacı düzlükleri buldu. Charley'i batıya doğru gönderdim,
ve aynı yönde yavaşça takip ettim; büyük bir ovayı geçerken gece bizi yakaladı, ancak Charley büyük bir ateş yakmıştı, bu da bizi yönlendirdi ve
su bulduğuna inanmamızı sağladı. Gerçekten de Albert nehrinin dik kıyılarındaydı, ancak hala tuzluydu. Tüm atları topallayıp bağladık ve öküzleri izledik. Neyse ki kendimize biraz su sağlamıştık, bu da her adama yarım pint su sağlıyordu, böylece susuz bir kampın rahatsızlığını eskisinden daha az hissediyorduk. Ayrıca, taze etimiz vardı, bu da su isteğimizde büyük bir fark yarattı. Güzel bir geceydi ve hatta önceki gecelerde etimizi kurutmamıza engel olan
çiy bile eksikti. Nöbetim sırasında, dik kıyıların çıkıntılarından birine oturdum ve suyun ayna gibi yüzeyinin sakinliğini bir anlığına bozan çok sayıda büyük balığın yüksek sesle sıçramalarını izledim. Brown nehrin karşısında bir bar bulmuştu ve incelediğimde, suyun çekildiği sırada tamamen kuru olduğu ortaya çıktı ve öküzlerimizi ve atlarımızı dik kıyılardan aşağı indirdikten sonra geçmemize izin verdi, ancak bu da büyük zorluklar olmadan gerçekleşmedi. Neyse ki böyle bir geçişin mümkün olduğu noktaya denk gelmiştik. Brown, nehirde çok sayıda güzel balık gördü ve bunlara "Taylor" adını verdi. Yerliler buraya sık sık gelirdi: çimenler yakın zamanda yanmıştı ve balık kemikleri burayı onların alışılmış kamp yerlerinden biri olarak gösteriyordu. Ancak susuzluklarını nerede giderdiklerini keşfedemedik. Charley'i su araması için kuzeybatıya doğru gönderdim. Göz alabildiğine nehrin her iki yakası boyunca uzanan ovalara çıktığımızda, sağımızda çok yakınımızda duman gördük. Dumana doğru gittim, ta ki az önce geçtiğimiz nehrin karşı tarafında yükseldiğini görene kadar; ancak Brown, nehrin birleştiği yerden kısa bir mesafede derin bir derede hafif acımsı bir su birikintisi tespit etti. Sığırlarımızın yaklaşması için çok bataklıktı, ama
kendi susuzluğumuzu gidermemize izin verdi. Şimdi ovalara tekrar girdik ve
Charley'nin izini takip ettik, kısa süre sonra hoş bir
bilgiyle geri döndü, birkaç güzel su birikintisi bulduğunu söyledi. Bunlar,
bir dere yatağındaydı, şimşir,
ahududu reçeli ağaçları ve meyvesi kara kakadu tarafından yenen geniş yapraklı Terminalia'dan oluşan bir orman şeridiyle çevriliydi. Su birikintilerinin yamaçları dik ve bataklıktı ve öküzlerimizden biri o kadar bitkindi ki
dik kıyılarda kaydı,
suya yuvarlandı ve o kadar çok bataklığa saplandı ki
onu kurtarmak için elimizden gelen her şeyi denedikten sonra onu öldürmek zorunda kaldık. 12 Ağustos'ta onu parçaladık. Ancak gece, etin kurumasını engelleyen yoğun çiy nedeniyle çok sisliydi. Hayvanın acınası bitkin hali eti çok gevşek ve nemli hale getirmişti ve sadece kötü bir şekilde
kurumakla kalmıyordu, aynı zamanda kirlenmeye ve sineklerin
uçmasına da meyilliydi.

13 Ağustos.--Kuzeyden gelen ince bir deniz meltemi vardı, bu etin
dış kısmını yeterince kuruttu, ancak içini değil, böylece birçok
parçası o kadar çürüdü ki onları atmak zorunda kaldım, ancak şişmiş parçaları bölerek ve içini havaya
açarak epeyce tasarruf ettik.

Yerliler, kamp kurduğumuz su birikintisini kuru çubuklardan oluşan bir barikat veya çitle
çevirmişlerdi, emuların suya yaklaşmasına izin vermek için sadece bir açıklık bırakmışlardı. Yerliler muhtemelen bunun yakınında kendilerini gizlediler ve emuları beklediler; bu bölgelerde emular
dikkat çekici derecede çoktu. 11'inde John, Charley ve Brown üç kuş
yakaladılar ve 14'ünde dört kuş daha yakaladılar, bunlardan ikisi en hızlı ve en hafif at olan John Murphy tarafından öldürüldü. Emuları
yakalama olasılığı, atlarımızın ne kadar mükemmel durumda olduğunu açıkça gösterdi. Kampa vardıklarında öküzlerimiz bile
ayakları yorgun olmasına rağmen harika bir şekilde toparlandılar ve derenin çimenli gölgeli yatağında genç boğalar gibi
oynadılar, kuyruklarını kaldırdılar, ön ayaklarıyla yeri tırmaladılar ve boynuzlarını bize doğru salladılar, sanki bizi yakalamadan önce koşacağız der gibi.

Bu su birikintilerinin enlemi 18 derece 4 dakika 27 saniyeydi ve nehrin geçiş noktasından yaklaşık dokuz mil uzaktaydılar,
ben bunun 139 derece 20 dakika (yaklaşık) boylamda olduğunu hesapladım. Ovalar, Bay Gilbert'in Port Essington'da bulunduğunu söylediği küçük beyaz kakadu sürüleriyle (Cocatua sanguinea, GOULD) kaplıydı: çığlıkları oldukça acıklıydı ve büyük kakadunun çığlığından daha az melodikti; ayrıca, özellikle suya yaklaşırken, o kadar utangaç ve temkinli değillerdi. 

15 Ağustos - Hayvanlarımız iki öküzün etiyle o kadar ağır yüklüydü ki, emuların ek etini
taşımakta oldukça zorlandım. Ancak, her emuyu dört parçaya böldük -göğüs,
kuyruk ve iki uyluk- ve her birini bir sırt çantasının dört kancasından birine astık; kalan parçaları atlarımızla taşıdık. 

Bir dizi ovadan geçerek, bazı su yolları ve büyük bir dereyle kesintiye uğrayarak, yaklaşık sekiz mil kuzey-kuzeybatıya doğru seyahat ettik. Günün etabının sonunda, takip ettiğimiz küçük bir derede küçük bir su birikintisi bulduk. Charley'nin anlattığına göre, tuzlu su
bir mil aşağıdaydı. Kampa varışımız çok geç olmasına rağmen,
hemen işe koyulduk ve kurutmak için iplere ve dallara taktığım dört emuyu kestik. Neyse ki, soğuk ve kuru bir güneydoğu rüzgarı
başladı ve bu da kurutma işleminde bize çok yardımcı oldu. Deniz meltemi, gün boyunca her zamanki gibi kuvvetliydi; bulutlar çok
aniden, öğleden sonra 11 civarında güneye ve güneydoğuya doğru toplandı ve
güçlü bir güneydoğu rüzgarıyla çok hızlı bir şekilde yükseldi; rüzgar durduğunda geldikleri kadar hızlı geçtiler. Başka bir bulut kütlesi oluştu ve
aynı anda yükseldi ve geçtikten sonra gökyüzü oldukça açık oldu
ve güneydoğudan gelen soğuk ve kuvvetli bir rüzgar başladı, bu rüzgar sonraki iki gün boyunca sürdü ve 16 ve 17 Ağustos gecelerini soğuk,
kuru ve çiğsiz hale getirdi.

Boğalarımızı suya götürmeyi unutmuştuk, beş metre öteden bile geçmemişlerdi ve
görünüşte yükleri boşaltılmıştı;
ancak zavallı hayvanlar onu bulma içgüdüsüne sahip değildi ve
geri döndüler. Charley aynı gece onların peşinden gitti ve hemen
eski kampımıza gitti, boğaların o yöne gittiğini varsayarak;
ama gitmemişlerdi; kamptan yaklaşık yedi mil uzaklaşmışlardı, su bulamamışlardı.

16 Ağustos.--Yaklaşık on iki mil batı-kuzey-batıya doğru seyahat ettik, önce ovalar üzerinden, ancak daha sonra ve etabın büyük bölümünde, ovaları güneye doğru sınırlayan
açıkça ağaçlıklı, iyi otlatılmış kutu düzlükler üzerinden; su yolu tarafından boşaltılmıyorlardı, ancak birçok kavun çukuru içeriyordu. Batıya doğru olan rotamı biraz daha kuzeye çevirdim
ve yine çukurlarla ayrılmış bir dizi ovayı geçtim. Bu çukurlar, çoğunlukla ahududu reçeli ağaçları olmak üzere küçük ağaçlardan oluşan çalılıklarla kaplıydı; ve düzenli zincirler halinde veya dağınık şekilde birçok kuru su çukuru içeriyordu. Şüphesiz, derelerin başlarını oluşturuyorlardı;
çünkü bu karakterdeki çukurları kuzeye doğru takip ettiğimizde her zaman belirgin su yollarına
geliyorduk. Gün batımından sonra, kuru bir dereye geldik ve su olmadan kamp kurmak zorunda kaldık. Ancak, öküzlerimizi izlemeye, atlarımızı bağlamaya ve bağlamaya özen gösterdik, bu da 17'sinin sabahı erken yola çıkmamızı sağladı, yaklaşık yedi mil kuzeydoğuya doğru dereyi takip ettik ve orada yatağının içinde, 17 derece 51 dakika enleminde çok güzel su birikintileri bulduk, sığırlarımızın iyileşmesi için kamp kurduk; çünkü son iki gündür çok az suları vardı. Kuzeybatı, kuzey ve kuzeydoğuda duman görüldü. Charley iki emu daha vurdu ve öküzümüzü kaybettiğimizi çok hissettim, çünkü ek eti taşımak zorlaştı, ancak bu et israf edilmeyecek veya atılmayacak kadar değerliydi. Dereyi yedi mil takip etmemize rağmen, bir önceki gün geçtiğimiz o çukurlardan hiçbirinin dereye bağlandığını görmedik; ve görünen o ki
aradaki ovalar kuzeye doğru uzanıyordu ve
çukurlar ve dereler birbirlerine doğru ancak çok yavaş bir şekilde birleşiyordu.

18 Ağustos--Dün gece iki emuyu kesmek ve kurutmakla meşguldük, bu işlemde güneydoğudan gelen hafif bir esinti bize yardımcı oldu. Eti kızartmak için ne yağımız ne de emu yağımız olduğundan, kemiklerin üzerinde yeterli miktarda et bıraktım, bu da onları
ızgara etmeye değer kıldı; ve iyi ızgara edilmiş bir emu kemiğinin üzerinde o kadar güzel bir ay ışığı gecesinin tadını çıkardık ki, Palais Royal'in Restoranlarına sık sık giden biri bize acıyıp acımayacağından şüphe ederdi.

Kuzeybatıya doğru seyahat ettik, çünkü ne zaman batıya doğru bir rota izlesem, su elde etmek için neredeyse her zaman kuzeye doğru dereleri takip etmek zorunda kalıyordum; ve kuzeybatıya doğru bir rota olmasına rağmen, daha önceki zamanlarda genellikle bizi tuzlu suya getirmişti.

İlk üç mil boyunca birkaç ovadan geçtik ve Mitchell'den ayrıldığımızdan beri görmediğimiz bir ağaç olan Casuarina'yı tanıdığımız bir dereyi geçtik.
Daha sonra otuz ila kırk yarda genişliğinde ve görünüşe göre çok derin bir nehre geldik; su çok yumuşaktı ama tuzlu değildi, gelgitten etkilenmiş olmasına rağmen, yaklaşık iki fit yükselmesine neden oldu. Suyun kenarı boyunca sarkık çay ağaçları, Corypha palmiyesi, Pandanus ve Sarcocephalus'un bulunduğu dar bir çalılık şeridi büyüdü.
Çanta, geniş yapraklı Terminalia ve Inga moniliformis (eklemli
baklalı Akasya), ovalardan aşağı inen dereleri ve nehir boyunca uzanan düzlükleri kaplıyordu. Nehir boyunca güneybatı yönünde dört veya beş mil ilerledik,
bir geçiş yeri bulmak için. Her iki tarafta da geniş ovalar vardı, bunların üzerinde çok sayıda çimen parçası yakın zamanda yanmıştı; bu da yerlilerin varlığını gösteriyordu. Balıklar çok
boldu ve Charley bir timsah gördüğünü söyledi. Nehrin ovaları ve kıyıları iyi otluydu ve sığırlar ve atlar için uygundu. 17 derece 57 dakika enleminde kamp kurduk. [Bu kesinlikle 17 derece 57 dakika olamaz--yaklaşık 17 derece 52 dakikadır--(Bay Arrowsmith'in notu.)]

19 Ağustos--Nehir güney-güneybatıdan akan bir dereyle birleşiyordu,
yaklaşık beş mil takip etmemiz gereken,
palmiye ağaçları, sarkık çay ağaçları,
Sarcocephalus ve özellikle Pandanus'un arasında çok dar bir kanal oluşturduğu, küçük derenin etrafını saran
bir dere. Tekrar kuzey-batıya doğru, birkaç ovadan geçerek, kereste şeritleriyle ayrılmış ve yaklaşık beş milin sonunda,
derin ama oldukça dar kanalında, zengin yeşil uzun yapraklı su bitkilerinin yatağının üzerinden hızla akan saf, berrak suları olan güzel bir dereye geldik. Muhteşem çay ağaçları, Casuarinas ve Terminalias, ferahlatıcı bir gölge sağlıyordu ve Pandanus ve Corypha palmiyeleri de bu yerin güzelliğine güzellik katıyordu.

Ovalar iyi otlanmıştı ancak kavun delikleriyle doluydu.
Üzerlerinde, tüylü ve oldukça sarkık yapraklı, açık gri kabuklu, iyi yenilebilir bir sakız salgılayan Sapindaceae'ye ait birkaç küçük ağaç gördüm.

Sidney'li Walter Beames, Esq.'den aldığım cömert desteğin karşılığı olarak dereye "Beames's Brook" adını verdim.

Burada yine Corypha palmiyesinin genç filizlerinin tadını çıkardık.

20 Ağustos--Beames's deresini zorlanmadan geçtik ve
yaklaşık iki mil kuzeybatıya, bir ovadan geçtikten sonra, geniş kumlu bir yatağa ve dik kıyılara sahip, büyük sarkık çay ağaçlarıyla kaplı bir nehre geldik. Deresi beş veya altı yarda genişliğinde ve çok sığdı. Batı tarafında Nymphaeas ve Villarsias ile kaplı derin lagünlerin paralel hatları vardı. Nehir ile lagünler arasındaki bergue, kan ağacı ve baklagillerden Demirkabuk ile kaplıydı; lagünlerin ötesinde ise güzel kutu düzlükleri vardı.

Bu nehre, cömert dostluğu sayesinde sadece zamanımı doğa bilimleri çalışmalarına adamakla kalmayıp Avustralya'ya gelmemi sağlayan Bristol'lü Dr. William Alleyne Nicholson'dan sonra "Nicholson" adını verdim. Nicholson'un boylamı 138 derece 55 dakikaydı
(yaklaşık.)

Nehir boyunca kutu düzlüklerini geçtikten sonra, nadiren küçük açık ormanlık alanlarla kesintiye uğrayan, çalılıklar ve çalılıklarla kaplı bir ülkeye girdik ve nehrin yaklaşık on dört mil kuzeybatısına doğru yol aldık, batan güneş bizi su bulamadan kamp kurmaya zorladı. Çalılığa girer girmez, dört emu'nun küçük Severn ağacının çalılıkları arasında ciddi bir şekilde yürüdüğünü, acı meyvesini topladığını ve ara sıra yaklaşan trenimize şaşkın ama güvensiz bir bakış attığını gördük. Charley ve Brown, Spring'in eşliğinde onları kovaladılar ve çok iyi durumda olan birini öldürdüler. Kampa vardığımızda, atları emniyete aldık ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi öküzleri izledik ve taze etimizi kızartıp tadını çıkardık. Yoldaşlarımı memnun etmek için ay ışığında ülkeyi önceden keşfetmeye karar verdim; ve ertesi sabah saat 10'a kadar dönmemişsem, onların Nicholson lagünlerine dönmelerine izin verdim. Buna göre, ay ülkenin güzel bir görünümünü sağlayacak kadar yüksekteyken Charley ile yola çıktım ve batıya doğru alçalan Vega yıldızını takip ettim. İlerledikçe ülke gelişti ve daha açık hale geldi. Charley, yoğun çalılıkların olduğu bir yerden geçerken, hızla büyük su birikintilerine dönüşen hafif bir su yolu fark ettiğinde gece yarısıydı. Bunlar kuruydu ve solmuş otlarla kaplıydı, ancak batıya doğru yolumuza devam ettiğimizde, çok kısa bir süre sonra bir dizi kayalık havzası olan bir dereye ulaştık. Bu derin çukurların nasıl bu kadar çabuk kuruyabildiğini anlamak mümkün değildi, çünkü her biri yağmur mevsiminden hemen sonra dolmuş olmalıydı. Yaklaşık iki saat boyunca dereyi takip ettikten sonra, Charley büyük su çukurlarından birinin çatlamış çamurunun nemli olduğunu ve yaklaşık bir ayak derinliğinde kazdığımızda, kendimiz ve atlarımız için bol miktarda su toplandığını söyledi. Kanal birkaç kez bölündü ve Charley bir dalı inceledi, ben de diğerini tuttum. Böylece arkadaşımdan
ayrılınca, önümdeki bir ateşin neşeli bakışını yakaladım ve yaklaştığımda, yerlilerin kampına ait çok sayıda ateş gördüm. Su birikintisinin yakınında mı yoksa derenin yukarısında birkaçını gördüğümüz kuyuların yakınında mı kamp kurduklarını öğrenmek istesem de, silahsız olmama rağmen Charley'i beklemenin ihtiyatlı olacağını düşündüm. Ben havlıyordum, bu da kamptaki köpekleri rahatsız ediyordu; ancak doğudan o kadar güçlü soğuk rüzgar esiyordu ki, Charley'nin benim havlamamı duymayacağından veya benim onun havlamasını duymayacağımdan korktum. Ancak tüfeğinin ateşlenmesi bana nerede olduğunu gösterdi ve kısa süre sonra tekrar bir araya geldik. Kampı geçtik; ateşler soğuk gecede en rahat şekilde parlıyordu. Dereyi inceledik, ancak ne yerlileri ne de suyu gördük. Ancak iki mil aşağıda, iyi bir tedarik olan güzel su birikintilerine geldik. Bir çaydanlık çay yapmak ve atlarımızın beslenmesine izin vermek için burada bir saat durduk. Dereyi kuzeydoğuya ve doğuya doğru o kadar uzağa kadar takip etmiştik ki, benim hesaplamama göre kampımızdan yaklaşık on mil kuzeydoğudaydık. Charley'nin neredeyse içgüdüsel güçlerine güvenerek, onun öne geçmesine izin verdim, ancak uykusuz bir gecenin ardından uykulu olduğu için çok fazla sağa saptı ve izlerimizi kaçırdı. Geri dönüşüm için belirlenen zaman geçtiğinden ve arkadaşlarımın geri döndüğünden emin olduğumdan, rotamı hemen Nicholson lagünlerine gitmek için değiştirdim; ve geri dönen grubun izlerine ulaştım, lagünlere kadar takip ettik, arkadaşlarım oraya
güvenle varmıştı. Gece saat 10'dan ertesi gün öğleden sonra saat 6'ya kadar eyerdeydik ve bir saat hariç, tüm zaman boyunca en kasvetli ve çalılık arazide at sırtında gitmiştik ve tabii ki aşırı yorgunduk. Ancak en
can sıkıcı olan, tüm yorgunluklarımızın, arkadaşlarıma kıyıya paralel güzel bir günlük yolculuğun bizi her zaman suya ulaştıracağı varsayımımda haklı olduğumu göstermekten başka bir işe yaramamış olmasıydı.

22 Ağustos - Keşif gezimizde bulduğumuz su birikintilerine doğru yaklaşık on sekiz mil kuzey-kuzeybatıya doğru seyahat ettik. Enlemleri 17 derece 39 dakikaydı. Ülke o kadar çalılık ve zordu ki, oraya varmadan önce sabahtan gün batımından çok sonraya kadar seyahat ettik. Uzun yolculuk öküzlerimizi ve atlarımızı hem yormuş hem de sinirlendirmişti ve sırt çantalarımız çalılıklar yüzünden parçalanmıştı. Bu, beni bu derede bir gün kalmaya yöneltti (ay ışığında bulunup keşfedildiği için Moonlight Creek adını verdim), hem öküzlerime hem de uzun yolculuktan çok yorulmuş olan bana biraz dinlenme fırsatı vermek için, ayrıca sırt çantalarımızı yeniden düzenlemek için.

Çalılığın bileşimi toprağın yapısına bağlıydı. Beş ila yedi fit yüksekliğinde çalılar halindeki dar yapraklı çay ağacı ve yirmi ila yirmi beş fit yüksekliğindeki geniş yapraklı çay ağacı, aralarında birçok karınca yuvası bulunan kumlu tınlı bir toprakta yetişiyordu; küçük Severn ağacı ve mavimsi Terminalia, karınca yuvalarının nadir olduğu veya tamamen eksik olduğu küçük demir taşı çakıl taşlı hafif kumlu toprağı tercih ediyordu;
ahududu reçeli ağacı, sıklıkla kayalık olan su birikintilerinin etrafında toplanmıştı; ve kan ağacı, baklagillerden Demir-kabuk, şimşir ve
elma-sakızı, açık orman yamaları oluşturuyordu. Çok miktarda Terminalia sakızı topladık ve daha
lezzetli hale getirmek için farklı şekillerde hazırladık. Çalılıklarda her yerde izlerini gördüğümüz yerliler, sakız topladıkları yerlerde sık sık izlerle birlikte, sakızı
kızartmış gibi görünüyorlardı. Suda zorlukla eriyordu:
jelatin çorbasına eklendiğinde büyük bir gelişme oldu; John'un
hala sakladığı biraz zencefil ve biraz tuz, sakızı çok daha iyi hale getirirdi. Ama hepimiz için iyi bir müshil görevi gördü.

Çalılıklarda seyahat ettiğimiz günleri aşırı sıcak bulduk, çünkü
etraftaki bitki örtüsü deniz meltemini hissetmemizi engelliyordu; gece boyunca çok
soğuk doğu ve güneydoğu rüzgarları hakimdi.

24 Ağustos--Ülkeyi keşfe çıkmaları için gönderdiğim Bay Calvert ve Brown, su
bulmadıklarına dair üzücü bir haberle geri döndüler. Farklı boyutlarda, ince kayalık su birikintileri olan çok sayıda dereyi geçmişlerdi, hepsi çalılık demirtaşı tepelerinden yükseliyormuş gibi görünüyordu ve
G.B.'den K.D.'ye ve D.K.D.'ye doğru bir rota izliyorlardı; ancak
başlarına doğru kuruydular ve daha aşağıda tuzlu su içeriyordu. İki
kaşif ne yazık ki erzak çantalarını unutmuşlardı ve
sonuç olarak hedeflerine ulaşamadan geri dönmek zorunda kaldılar.
Çok uzun bir etap ve belki de susuz bir kamp beklediğimden, birkaç wallabi derisini yumuşattım ve suyla dolu
quart kaplarımıza bağladım, bu da yanımızda yaklaşık sekiz quart su taşımamızı sağladı.

25 Ağustos--Buna göre erken yola çıktık ve yirmi ila otuz fit yüksekliğindeki küçük ağaçlardan oluşan
oldukça açık, geniş yapraklı çay ağacı ormanında birkaç mil yol aldık. Ancak bu, daha batıya doğru giderek kaçınabileceğimiz yoğun bir çalılığa dönüştü, bu yönde çay ağacı ormanı oldukça uzaklara kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu. Burada, şu anda kuru olan, bir masa gibi düz olan, küçük ağaçlarla kaplı ve ince şimşir ağaçları ve sarkık su sakızı ağaçlarıyla çevrili birkaç çay ağacı bataklığından geçtik. Bir su yoluna ulaşmak için, tekrar kuzeye doğru demir taşının dalgalanmalarını kaplayan yoğun çalılığı geçtim ve Brown'ın gördüğü
biri olduğunu fark ettiği, ancak daha aşağıda sadece tuzlu su bulunan güzel bir kayalık dereye geldim. Daha sonra yolculuğumuza kuzeybatıya, çay ağacı ormanından ve çok büyük çay ağacı bataklıklarından geçerek devam ettik ve sonunda bir dereye ve küçük bir nehre geldik, karanlık bizi kamp kurmaya zorlayana kadar orada ilerledik. Güzel su birikintileri vardı ve sarkık çay ağaçlarıyla yoğun bir şekilde gölgelenmişti; ancak delikler kuruydu, birkaç küçük yerli kuyusu hariç. Kampımızın enlemi 17 derece 25 dakikaydı.

Çok sayıda güvercin ve beyaz kakadu görmüştük ve daha fazla su kaynağının yakınlarda olduğundan emindik, çünkü birçok yanmış
çimen parçası yerlilerin çok yakın zamanda buraya geldiğini gösteriyordu. Ertesi sabah, 26'sında, Charley atlarla döndüğünde, bize nehrin sol kıyısında, bir buçuk mil ötede, güzel bir lagünden geçtiğimizi söyledi, gece onu görmemizi engellemişti ve atlar izlerini takip ederek geri dönerken bunu bulmuşlardı. Kampımızı Villarsia yapraklarıyla kaplı ve o renkteki çok küçük yüzen cisimlerle renklendirilmiş kırmızımsı bir su içeren bu lagüne taşıdık. Yerliler, daha önce anlatıldığı gibi, emuları yakalamak amacıyla, bir tarafında bir açıklık bırakarak, kuru çubuklarla çevrelemişlerdi. Bu kuşlar çok
sayılıydı ve sadece küçük Severn ağacının meyvesiyle besleniyorlardı,
bu meyve aşırı acıydı ve kalitesini ete aktarıyordu;
Charley ve Brown, köpeğin yardımıyla bunlardan birini öldürdü.
Bir kakadu vuruldu, biçim ve renk olarak büyük beyaz kakaduya benziyordu,
ama daha küçüktü ve göğüs tüyleri kırmızıydı.
Lagüne yakın yerlilerin eski bir kampında bir Yahudi balığının kemiklerini ve Cymbium'un kırık bir kabuğunu gördük. Elma sakızı, kutu ve Moreton Körfezi külü, lagün ve nehir arasında çok açık, iyi otlanmış bir orman oluşturuyordu; ikincisinin bir
D.K.D. ve neredeyse doğuya doğru bir akışı vardı. Bu nehre veya büyük dereye, Darling Downs'ta kaldığımız
zaman bize en büyük nezaketi ve ilgiyi gösteren bir beyefendi olan Bay Smith'in ardından "Smith'in Deresi" adını verdim.

Körfezin başında yaptığımız yolculuk, Kaptan Stokes'un "Vaat Edilen Ovaları"nın Big Plain Nehri'nden Nicholson'a kadar uzandığını ve en güneye, körfezin zirvesindeki iki büyük tuzlu su nehri boyunca uzandığını gösterdi; bunlardan daha batıdaki şüphesiz Kaptan Stokes'un Albert'i ve Hollandalı denizcilerin Maet Suyker'iydi. Bu ovalar güneyde kutu düzlüklerle sınırlanmış ve alt kısımlarında makul ölçüde su bulunan çok sayıda dere tarafından boşaltılmıştı. En ilginç gerçek ve daha önce Kaptan Stokes tarafından gözlemlenmiş olan, ülkenin bu bölümünün ılımlı sıcaklığıydı. Okuyucularım hava durumuyla ilgili gözlemlerimi doğu kıyısında 15 derece 55 dakikadan körfezin batı kıyısında 17 derece 39 dakikaya kadar karşılaştırırsa, genel olarak "soğuk geceler" şikayetiyle karşılaşacaklardır. Rüzgarların yönünü karşılaştırırlarsa, doğu kıyısında güney ve güney-güneybatı rüzgarlarının çok soğuk olduğunu ve zirvede güney ve güneydoğuya dönüştüğünü ve batı kıyısında daha da doğuya döndüğünü göreceklerdir. Rüzgarın bu yönlerini karşılaştırırken, büyük ovaların bu rüzgarların kaynağı ve nedeni olduğu sonucuna vardım.

Rüzgarların ve soğuk gecelerin canlandırıcı doğası, vücudumuz üzerinde çok
yararlı bir etki yarattı; kasıklarındaki yaradan ve rahatsız edici bir ishalden hâlâ muzdarip olan Bay Roper hariç, hepimiz iyiydik.
Kaptan Stokes'un ülkenin bu bölümünü hangi mevsimde keşfettiğini bilmiyorum; ancak unutulmamalıdır ki, kışın soğuk rüzgarlara neden olan aynı nedenler, yazın sıcak rüzgarlara da neden olabilir.

27 Ağustos--Kuzey Kuzey Batı'dan 17 derece 11 dakika 9 saniye enlemine kadar yaklaşık on yedi mil yol kat ettik, kesintisiz bir çalılık ve geniş yapraklı çay ağacı ormanından geçtik. Yolun yarısında, uzun yanmış ot izlerinin olduğu geniş bir su yolunu geçtik. Pandanus ve kan ağacı sınırlı düzlüklerinde yetişti. Etabımızın sonunda, aşağı doğru takip ettiğimiz kayalık bir su yoluna geldik ve burada yerel bir köpek bize Villarsia yapraklarıyla kaplı ve Polygonum'larla çevrili
derin bir su havuzu gösterdi. Geçtiğimiz kuru su birikintilerinin çoğu emu tuzaklarıyla çevriliydi; bu kuşların izleri aşırı derecede çoktu,
Bir Pandanus korusu, derenin kumlu kıyılarında suyun yakınındaydı.

28 Ağustos--Kuzey Kuzey Batı'dan 17 derece 2 dakika 12 saniyeye kadar yaklaşık on bir mil yol aldık, karşılaştığımız en kasvetli çalılık arazide:
sadece çay ağacı çalılıkları vardı ve ara sıra bir sakız ağacının veya kan ağacının
görünmesiyle bile neşelendirilmiyordu. On mil sonra,
kayalık, ayrı su havuzları ve tuz birikintileri olan bir tuzlu su deresine geldik. Bunu takip ederek, yerlilerin iyice dövülmüş bir patikasına geldik ve bu patika bizi kısa sürede içilebilir, ancak çok acı su kaynağına ulaştırdı. Önümüzdeki ve kuzeydeki kumtaşı tepeleri alçak çalılarla ve geniş yapraklı çay ağacı, tel gibi ve sert otlarla kaplıydı ve çok elverişsiz görünüyordu. Kaya, kırmızı killi bir macuna gömülmüş, farklı renklerde kuvars çakıllarından oluşuyordu.

Yanımızda sadece quart kaplarımızı değil, aynı zamanda suyla dolu iki galonluk kaplarımızı da taşımaya başladık.

29 Ağustos--Enlem 16 derece 58 dakika 27 saniye, 138 derece 25 dakika, daha açık bir arazide, arada sırada sık çalılıkların olduğu bir mesafede seyahat ettik. Birkaç su yolunu ve dereyi geçtik; ve kuzeye doğru akan ve keşif gezimin teçhizatında bana nazikçe yardım eden Kraliyet Mühendisleri'nden Yüzbaşı Marlow'un ardından "Marlow" adını verdiğim küçük bir nehre geldik. Nehirden aşağı iki veya üç mil kadar gittik ve bol miktarda su kaynağına ulaştık; bu, oraya varmamızdan uzun bir süre önce, birkaç gün önce fark ettiğimiz kırmızı göğüslü kakaduların çağrısıyla belirtilmişti; ancak muhtemelen sadece yaygın türlerin bir çeşidiydi. Tepelerde sık sık sigmoid phyllodia'lı alçak çalımsı bir Akasya vardı. Son kamplarımızda küçük bir sinekkapan (Givagone brevirostris?) güzel notasıyla bizi büyüledi. Bronz kanatlı güvercinler çok sayıdaydı ve kayalık bir dereden aşağı doğru giderken gölgeli bir kayanın altından yükselen bir çift Geophaps plumifera gördüm. İki kara ördek ve üç kakadu vuruldu;
nehrin aşağısındaki uzun su yolları su kuşlarıyla kaplıydı ve Charley ile Brown birkaç kara ördek daha elde etmek için o kadar istekliydiler ki beni durdurmaya ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar; ancak bu çalılık araziden kaçmak için can attığımdan, onların isteklerine boyun eğmedim.

Büyük kakaduların ekinleri, neredeyse acı biber kadar keskin ama daha aromatik olan Haemodorum'un genç kırmızı filizleriyle doluydu; bitki kumlu toprakta bol miktarda bulunuyordu. Tekrar büyük sayılarda gördüğümüz ovaların küçük kakadusu, beyaz bir kökle ve sarkık çay ağacının tüm tohum kabının veya çiçek tomurcuğunun balıyla besleniyor gibi görünüyor.

Gecenin ilk kısmı açıktı, ancak gece yarısından sonra sisli ve bulutlu oldu. Sabah, ağaçlardan çiy düşüyordu, ancak
çimenler ve eşyalarımız hiç ıslak değildi.

30 Ağustos - Yaklaşık on mil kuzey 60 derece batı, çalılıklı ama biraz daha açık bir arazide, devasa karınca yuvalarıyla dolu, yükseklik ve çevre olarak Büyük Karınca Yuvası Deresi'ndekileri bile geride bırakan
ve kampımızdan sekiz mil uzaklıkta, sığ su yollarına sahip kumlu toprakta alçak bir çalılığa geldik. Salicornia bol miktarda yetişti; ve
devekuşu izleri çok sıktı. Yerlilerin geniş bir patikasına
geldiğimde, onu güneybatıya doğru takip ettim ve bir dere yatağında, yüksek sarkık çay ağaçlarıyla çevrili, çiçek açmış ve beyaz kakadu sürüleriyle kaplı birkaç güzel tatlı su kuyusuna geldim. Bu su kuyuları enlem 16 derece 55 dereceydi ve bazı alçak çalılıklı tepelerin güneybatısına yerleştirilmişti. Bir Pandanus korusunda kamp kurduk.
Yerliler yeni ayrılmıştı ve çay ağacı kabuğu hala kamplarından yayılan ateşten
tütüyordu.

Küçük beyaz kakaduların büyük sürüleri suya geldi.
Uçan tilki gece çay ağacının çiçeklerini ziyaret etti ve aralıksız bir
çığlık sesi çıkardı. Charley bunlardan birini vurdu, özellikle omuzları arasında ve kuyruk kısmında çok şişmandı ve çok
nazik bir yemek olduğu ortaya çıktı.

31 Ağustos - Bütün gün yağmur yağdı; bunun sonucunda
sığırlarıma dinlenme fırsatı verdim. Yağmur batıdan geldi, ancak güneyden esen
rüzgarla devam etti; GD ve EGD'den esen rüzgarla durdu. Güneybatıda şimşek
görüldü. Bay Gilbert'in ölümünden
bu yana ilk kez çadırlarımızı kurduk; bu amaçla brandalar ve battaniyeler kullandık. Atışlarımız, tencere için Mavi Dağcıları vurarak kendilerini eğlendirdiler; ve kakadu, Mavi Dağcıları, bir kartal

şahin ve kurutulmuş emudan oluşan garip bir karmaşa oluştu. Pazar öğle yemeği için son jelatinimizi servis ettim;
başladığımız zamanki kadar iyiydi: ancak, sıcak onu sık sık
yumuşatmış ve torbaya ve
üzerindeki şeylere yapışmasına neden olmuştu.

Yerlilerin şömineleri burada düz bir çizgi halinde düzenlenmişti ve
kuru dallarla soğuk rüzgardan korunuyordu: daireseldi,
çevresi hafifçe yükseltilmişti ve ortası çöküktü ve
yerlilerin yiyeceklerini pişirmek için ısıttıkları çakıl taşlarıyla doluydu. Atlarımızdan birinin taşıdığı zil, son kampımızda açıklanamayacak şekilde kırılmıştı; ve eski neşeli çınlamanın yerine, onun boğuk, sarsıcı sesini duymak oldukça acı vericiydi. Atlarımızdan biri diğerlerinden ayrılmıştı ve derede o kadar uzağa gitmişti ki, Charley 1 Eylül öğleden sonrasına kadar geri dönmedi, bu da bizi kampımızda durmaya zorladı.

BÖLÜM XII

YIĞINLARCA İSTİRİDYE KABUĞU--KAMPTA BİR YERLİYLE İLGİLİ YANLIŞ ALARM--TURNER'S DERESİ--WENTWORTH'S DERESİ--KAYBEDİLEN DERGİLER; TEKRAR BULUNDU--VAN
ALPHEN--ÇAYIN ÖNEMİ--BİR SEFER İÇİN ÖKÜZ SEÇİMİ--BİR KÖPEK
SEÇİMİ--CALVERT--ABEL TASMAN--YİNE KUŞ KUŞU--PANDANUS MEYVELERİNİ
KULLANIMIN BİR YÖNTEMİNİ
KEŞFET--YEDİ EMU NEHRİ--TİMSAH--ROBİNSON--MURSU SÜRÜSÜ--PANDANUS VE CYCAS MEYVELERİNİ
YİYECEK İÇİN HAZIRLAMANIN YEREL YÖNTEMİ--BAY. ROPER İYİLEŞENLER--KIYAFETLERİN AŞINMASI VE YIRTILMASI--STERCULIA TOHUMLARINI GİYDİRMEYİ BAŞARIYLA BAŞARIYOR--MACARTHUR--SÜNNETLİ YERLİLERLE DOSTÇA MÜZAKERE--ÇAY DEPOSU
TÜKLENMİŞ--GREVILLEA'NIN TIBBİ MÜLKİYETİ KEŞFEDİLDİ.

2 Eylül--Kuzeybatıdan batıya doğru seyahat ettik ve
alışılmış çay ağacı çalılıklarından bazılarını geçtikten sonra, özellikle tuzlu su derelerinin kumlu başlarında yetişen
tuzlu su çay ağacının dağınık çalılıklarının olduğu engebeli bir ülkeye geldik. Salicornia, tuzlu suyun bir başka kesin göstergesiydi;
ve yaklaşık yedi veya sekiz mil sonra, rotamız geniş bir tuzlu su deresi tarafından kesildi. Ancak yatağı kumluydu ve su sığdı, bu da biraz daha yukarıdan, zorluk çekmeden geçmemizi sağladı. Tekrar kuzeybatıya doğru döndük, her yönden görülebilen yerlilerin ateşlerinin sayısız dumanlarından birine doğru dümen tuttuk. Ancak kısa süre sonra emuların, valabilerin ve yerlilerin izlerinin derin olduğu geniş kumlara ve mangrovlarla çevrili dar tuzlu su derelerine doğru eğimli kumlu çukurluklara geldik. Önümüzde şüphesiz büyük bir nehir vardı. Bu zorlu tuzlu su ağından kurtulmak için güneybatıya döndüm ve kumlar, mangrov dereleri ve Salicornialar kaybolana kadar bu yönde devam ettim ve yine çalılıkların içindeydik, ancak çalılıkları daha açık ve sık sık kan ağacı ve Pandanus ile serpiştirilmiş bulduk. Charley ve Brown'ı su aramaları için farklı yönlere gönderdim ve çok kötü bir çay yapan ve bağırsaklarımızı etkileyen acımsı, demirli, pis su dolu küçük bir havuz buldum. Mangrov derelerinde Telescopium, Pleurotoma; ve yolculuğumuzda ilk kez yığınla istiridye kabuğu bulduk. Arcas sıktı, ancak Cythereas yoktu. Hafif tuzlu suyun midyeleri (Unios) küçüktü, ancak bol miktardaydı.

Bu aşamada ilk kez, üç ila beş fit yüksekliğinde, sıkıştırılmış saplı ve Bossiaea scolopendrium alışkanlığının dallarına sahip, sarı çiçeklere ve bir inçten biraz daha uzun, pürüzsüz, çok tohumlu baklalara sahip yapraksız bir Bossiaea türüyle karşılaştık. Bu çalı, bu yerden Limmen Bight'a kadar geçtiğimiz tüm çalılıkların ana bileşenlerinden biriydi ve daha az sıklıkta da olsa Arnheim's Land'in merkezine doğru da bulunuyordu.

Gün aşırı sıcaktı, ancak bulutluydu; rüzgar doğudan esiyordu:
Gece serindi, rüzgarsızdı.

Brown ve Charley bize geri döndüğünde, Brown o kadar telaşlı ve tedirgin görünüyordu ki, bazı yerlilerle karşılaştıklarını ve biraz yaralandıklarını düşündüm, ancak onlar öyle olmadığını söylediler. Hayal gücüm yerlilerin bir saldırı olasılığı üzerinde çalışıyordu ve bu nedenle botlarımı ve pantolonumu çıkarmadan kendimi yatağa bıraktım, bir an önce hazır olmak için ve gece boyunca nöbetlerin sıkı bir şekilde tutulduğunu görmek için birkaç kez kalktım. Sabah nöbetinde, John Murphy bir yerli gördüğünü söyleyerek beni uyandırdı: Artık bize bir saldırı yapılacağından emindim. Bu nedenle, hemen alarm verdim ve herkes silahını hazırlamıştı, o sırada bizim Brown'ın John'un yabancı bir yerliyle karıştırdığı adam olduğu keşfedildi. Gözlenmeden
yatağının dışına çıkmıştı ve geri döndüğünde onu tanımak için çok karanlıktı; ancak, tehlikeli konumunun farkına vardığında söylediği "benim! benim!" vahşi haykırışları anlaşılmadığı için hayatını kaybetmek üzereydi veya en azından vurulacaktı, sadece bunların saldıran yerlilerin savaş çığlığı olduğuna dair inancımızı artırdı.

Enlem 16 derece 54 dakika 50 saniye olan bir su birikintisinde kamp kurduğumuz dere, şüphesiz geçtiğimiz geniş tuzlu su deresinin başlarından biriydi ve ben buna Cowper Turner, Esq.'den sonra "Turner Deresi" adını verdim. Sydney:

3 Eylül.--Kuzeyden batıya doğru yaklaşık dokuz mil yol aldık, tuzlu suya inen o çalılık derelerin başlarını çevreleyen açık bir çay ağacı ormanından geçtik, dün gördüğümüz koyu mangrov hattı. Ancak sarkık çay ağaçları ve beyaz sakız ağaçlarıyla çevrili dört büyük kuru dereyi geçtik. Kıyıları ve düzlükleri, görkemli taçları kırmızı meyveli kozalaklarla süslenmiş Pandanus korularıyla kaplıydı: tohum kapları, lifli dokularında zengin, yumuşak, armut benzeri bir madde içeriyordu, ancak bu madde sıcaktı ve dudaklarımızı ve dillerimizi çok acıtıyordu. Mükemmel suya sahip bazı su birikintilerinde kamp kurduk, beşinci derede, aşağıda yabani kazlarla (Anseranas melanoleuca, GOULD.) ve kara ördeklerle kaplı ince tuzlu su vardı. Charley kazları izlerken, bir emu ona doğru yürüdü ve
onu vurdu; ayrıca, çok
mükemmel durumda olan ve her biri beş pounddan daha ağır olan iki kaz yakalamayı başardı.

Yerlilerin iyi dövülmüş bir patika yolu, kamp kurduğumuz derenin kuzeyine doğru geniş bir tuzlu su deresine çıkıyordu ve
aşağıda dereye bağlanıyordu. Charley, atların peşinden giderken,
yerlilerin mızraklar ve her zamanki mutfak eşyalarıyla birlikte bir kamp yeri gördü: ancak sakinler
ya avlanma ve balık tutma gezilerinden henüz dönmemişlerdi ya da
sık sık ateşlenen silahlarımızdan korkmuş bir şekilde oradan ayrılmışlardı.

4 Eylül - Batıya doğru kuzeye doğru yaklaşık on bir mil yol aldık. İlk üç buçuk mil bizi çalılıkların arasından götürdü; Yaklaşık otuz yarda genişliğinde bir tuzlu su deresinden geçtik ve sonra, sonraki dört mil boyunca, çalılık bir araziden geçtik ve birincisi kadar geniş, ancak yalnızca su birikintileri içeren ikinci bir tuzlu su deresine geldik. Çalılıklar artık açıldı ve son dört mil, sarkık çay ağaçları ve beyaz su sakızı ile çevrili uzun çukurlarla çevrili, parlak yaprakları çalılıkların ve şimşirlerin donuk yeşiliyle çok hoş bir kontrast oluşturan güzel bir kutu düzlüğünden geçiyordu. Birkaç Sarcocephalus'un yetiştiği küçük kumlu bir dereyi geçtikten sonra, sarkık çay ağaçları ve Sarcocephalus ile çevrili büyük bir dereye geldik ve derin yatağındaki güzel bir su birikintisinde kamp kurduk. Bu dereye, seferimin donanımına nazikçe katkıda bulunan W.C. Wentworth, Esq. M.C.'nin adını verdim.

Sabahın erken saatlerinde, bir grup yabani kaz kampımızın üzerinden uzun bir sıra halinde geçti,
kanat çırpmaları ağırdı ama kısaydı ve çıkardıkları ses sıradan bir kazınkine benziyordu ama biraz daha tizdi.
Kutuda bir emu sürüsü yakaladık ve Spring güzel bir erkek
kuş yakaladı. Bir izleyici için, kuyruk tüylerini yolmak ve derisini kesmek, yağın ne kadar kalın olduğunu ve koyu sarı mı yoksa sadece ten rengi mi olduğunu görmek için ne kadar istekli olduğumuzu gözlemlemek oldukça eğlenceli olurdu. Gerçekten de, yağlı herhangi bir şeye karşı olağanüstü bir arzumuz vardı; ve onu nerede arayacağımızı çok geçmeden bulduk. Emuda, tüm deride, ama özellikle kuyrukta, omuzların arasında ve göğüs kafesinin etrafında birikir. Yağı elde etmek için, o kısımların derisini
yüzdük ve onları yavaş bir ateşin önüne astık ve yağı
tavaya aldık; bu açık sarımsı renkteydi, tatsızdı ve
neredeyse kokusuzdu. Aşırı yorgunluktan muzdarip olduğum birkaç kez, onu tüm vücudumdaki deriye sürdüm ve hafif
uyarıcı özellikleri çok faydalı oldu. Çalılıkların beyaz sakinleri tarafından her zaman iyi bir anti-romatizmal olarak kabul edilmiştir.

Kuzeyden gelen deniz meltemi gün boyunca devam etti;
geceler berrak ve nemliydi, ancak artık çok soğuk değildi.

Derenin kumlu yatağında bir granit parçası ve bir tahkimat akik parçası buldum.

5 Eylül--Kuzeyden batıya doğru yaklaşık on mil seyahat ettik, enlem 16 derece
48 dakika 22 saniye. Kan ağacı, elma sakızı ve baklagillerden oluşan oldukça açık bir ormanın yanından geçtikten sonra, sık sık sert kumtaşı çıkıntıları olan kumlu bir toprakta kalın bir lifli kabuk ormanına geldik. Bu orman, geçtiğimiz kumlu bir Pandanus deresinin düzlüklerine açılıyordu; ve üç mil daha ileride, tuzlu suyla dolu başka bir geniş dereye geldik. Yatağı kayalıktı ve kolayca geçtik. Birkaç mil boyunca dallarından birini takip ettim ve tuzlu su havuzlarını geçtikten sonra, kayalık kumlu yatağında küçük bir tatlı su havuzu buldum; yakınında yerlilerin eski bir kamp yeri gördüm. Trenimden oldukça öndeydim ve köpek de yanımdaydı. Su havuzunu ve etrafındaki sayısız yolu incelerken, bir emu
derenin gölgeli yatağı boyunca yürüyerek geldi; Hemen atıma bindim ve köpeğimle birlikte onu takip ettim ve çok kısa bir koşudan sonra yakaladım; köpeği yaralamasını önlemek için, atım korktuğunda, kaçıp gittiğinde onu öldürmek için attan indim. Emu ile
suya geri döndüm ve tren geldiğinde, Charley'i atın peşinden gönderdim,
ben de daha iyi bir su kaynağı bulmak için dere boyunca yaklaşık iki mil daha yürüdüm. Ancak başarılı olamayınca geri döndüm ve kürekle genişlettiğimiz küçük göletin yanında kamp kurdum ve yeterli miktarda çok iyi su elde ettim. Charley atla geri döndü, ancak
eyer çantalarım, günlüklerim ve bir su kabağı kayboldu. Çok endişeliydim ve böyle bir tedbirsizlik yaptığım için kendimi çok suçluyordum. Ancak Charley ikinci kez yürüyerek gitti ve
köpeğimiz için büyük bir kayıp olan su kabağı dışında her şeyi bulmayı başardı.

Yerlilerin kamp yerinde, yerlilerin Pandanus'un tohum kaplarını kırmaya alışkın olduğu büyük, yuvarlak bir porfir taşı buldum. Derede bu kayanın hiçbir izine rastlayamadım, en küçük bir çakıl taşı bile; ve bu nedenle bu taşın yerliler tarafından güneybatıdan epeyce bir mesafeden getirildiğini düşünmeye meyilliyim. Ancak, son kampımızdaki kırık granit parçalarından, yukarı Lynd'deki gibi kayalık bir ilkel ülkenin çok uzakta olamayacağı ortaya çıktı. Bitki örtüsü bile aynı bölgedeki bitki örtüsüyle gayet uyumluydu; çünkü yukarı Lynd'in cüce Grevillea'sı, G. chrysodendrum ve falcate Grevillea'sı burada tekrar görüldü. Derenin kıyılarındaki çay ağaçları, tuzlu suyun uzandığı yere kadar yapraksız ve ölüydü. Bunun nedeni, olağan taze meyvelerin olmadığı ardışık kurak yıllarla açıklanabilir;
ve sarkık çay ağacının tamamen tuzlu suyla yaşayamayacağı varsayımıyla.

6 Eylül - Pandanus ve kan ağacı ormanından, çalılıklar, lifli kabuklu ormanlar ve
çay ağacı çalılıkları ile dönüşümlü olarak on iki mil kuzeybatıya seyahat ettik; ve etabın son kısmında, geniş yapraklı
çay ağacı ormanından geçtik. Kıyıdan kıyıya üç yüz yarda genişliğinde bir yatağı olan, ancak dar bir akan su kanalı olan güzel bir nehrin kenarında kamp kurduk. Bu kanal, ilk olarak Beames's Brook'ta gördüğümüz Pandanus suyuyla çevriliydi; kumlu yatak sarkık çay ağaçları ve Grevillea chrysodendrum ile kaplıydı. Charley, midesi Grewia tohumları, küçük sarı tohumlar ve bazı böceklerle dolu bir toy kuşu vurdu. Bu aşamada, yine o dikkat çekici kuru çay ağacı bataklıklarından bazılarını geçtik - çok büyük midye kabuklarıyla çevriliydi - açıkça uzun süre su altında kaldıklarını gösteriyordu, ancak şimdi belki beş veya altı yaşında küçük çay ağaçlarıyla kaplıydılar; ve derenin kıyısındaki sarkık çay ağaçları gibi, son birkaç yılın aşırı kurak olduğu kanıtlandı. Nehrin Hollandalı denizcilerin Van Alphen'i olduğunu varsaydım, çünkü
benim geçtiğim yerdeki enlemi yaklaşık 16 derece 41 dakikaydı ve
boylamını 137 derece 48 dakika olarak hesapladım.

7 Eylül - Kuzey-kuzeybatı yönünde yaklaşık dokuz mil yol kat ederek 16 derece 35 dakika enlemine ulaştık; etabın ilk kısmı çalılıktı,
son kısmı ince, açık, lifli kabuklu bir ormanla dalgalanıyordu. Ağaçlar uzundu, ancak
nadiren bir ayaktan daha büyüktü. Burada sert pişmiş, beyazımsı gri renkli kumtaşıyla karşılaştık. Kampımızdan yaklaşık yedi mil uzakta, batıda alçak mavi bir sıradağ gördük; ve kısa bir süre sonra, çalılıklı kırık kıyıları olan kumlu
Pandanus deresini geçtik: buna bir ikincisi katıldı,
ve ikisi birlikte güneybatıdan gelen geniş bir çay ağacı deresine girdiler,
burada beyaz ve sarı Villarsias ve sarı Utricularias ile kaplı güzel bir su havuzu bulduk.

Gül renkli Sterculia ve pürüzsüz geniş yapraklı bir Terminalia, derenin kumlu düzlüklerinde gözlemlendi; ve küçük bir yelpaze yapraklı palmiye
(Livistona humilis, R. Br.), kumtaşı kayaları arasında büyüyen küçük, önemsiz bir gövdesiz bitki,
ilk olarak burada gözlemlendi. Daha sonra bulduğumuz gibi, bu palmiyenin daha uzun bir türü, Cobourg Yarımadası'nda ve Alligator nehirlerinin yakınında büyük orman alanları oluşturdu.

Çay poşetimiz çok azaldığından ve bu çok faydalı maddeden uzun süre mahrum kalmaktan korktuğum için,
daha tasarruflu bir düzenleme yapmanın
önerilir olduğunu düşündüm. Sonuç olarak, kampımıza yorgun ve bitkin bir şekilde vardığımızda öğle yemeğinde bir demlik iyi çay içtik ve
heyecan verici ve ferahlatıcı bir içeceğe en çok ihtiyaç duyduk. Demlikte kalan çay yaprakları saklandı ve akşam yemeği için kaynatıldı, böylece her kişiye bir pint verildi. Sabah çorbamızı içtik ve isteyerek su içtik. Çay, böyle bir seferin tartışmasız en önemli erzaklarından biridir: şeker çok önemsizdir ve bence onsuz daha da iyi olur. Un eksikliğinden en ufak bir rahatsızlık hissetmedik; ve uzun süre tuzsuz kaldık. Ancak ikincisinin eksikliği bizi pahalı hale getirdi ve tekrar kullanmaya başladığımızda neredeyse her birimiz hafif bir ishal krizi geçirdik.

Atlarımız hala mükemmel durumdaydı ve hatta iyileşiyorlardı; ve beş öküzümüz de iyi çalışır durumdaydı, ancak en yaşlıları biraz geride kalmıştı. Böyle bir yolculuk için öküz seçerken, özellikle genç, güçlü, yaklaşık beş veya altı yaşında ve çok ağır olmayan hayvanları seçmeye dikkat edilmelidir. Tüm yaşlı ve ağır öküzlerimiz kötü yolcular olduklarını kanıtladılar; şimdiye kadar sadece bir tanesi yolculuğu kaldırmıştı ve o da ancak büyük bir özen ve dikkatle korundu. Yaz aylarında, zemin o kadar sıcak ve sıklıkla o kadar çürüktür ki, bir köpeğin ayakları bile
derinlere batar. Bu sıcaklık, uzun bir etapta su eksikliği olması ve belki de ek olarak bir av peşinde koşmak, yumuşak bir köpeği kaçınılmaz olarak
öldürür. Bu nedenle, sert ayaklı iyi bir yolcuya sahip olmak çok önemlidir: kanguru köpeğiyle
tazı çiftleşmesi, belki de en iyisi olacaktır. Hafif olmalı ve kıtlık durumunda az yiyecekle yetinmelidir; öküzlerimizin kurutulmuş işkembesi bir köpeğe bol ve iyi yiyecek sağlasa da. Onlar için su taşımak gerekiyor; ve Isaacs yerlilerinden aldığımız küçük bir kabağa, sıklıkla Bahar'ın hayatı için borçluyuz.

8 Eylül - Batıdan kuzeybatıya doğru yaklaşık on mil seyahat ettik, 16 derece (Belirsiz:)81 dakika enlemde. Etabın ilk ve son kısımları çalılıktı veya birkaç Akasya türü, Grevillea chrysodendrum ve yapraksız sıkıştırılmış gövdeli bir Pultenaea türüyle kaplıydı. Yolculuğumuzun araya giren kısmı, kumlu ve sıklıkla çürümüş topraklı, kumtaşı sırtları veya dalgalanmaları olan lifli kabuklu bir ormandan geçiyordu. Daha sert toprağın bazı yamaları şimşirle veya dağınık elma sakızı ve kan ağacıyla kaplıydı. Çalılıkta, yine tüylü yaprakları olan Fusanus'u gözlemledim. Birkaç iyi büyüklükteki kuru kumlu dere
Pandanus ile çevriliydi. Batıda at nalı biçiminde alçak bir sıradağ gördük; ve ondan uzakta daha yüksek bir sıradağ.
Akmayı yeni bırakmış olan küçük bir nehrin kenarında kamp kurduk, ancak
yatağında tüneklerle dolu iki küçük derin gölet zinciri ve
Pandanus ve sarkık çay ağaçlarıyla gölgelenmişti, bu ağaçlar iki gölet arasındaki yatağın her yerinde büyük bir boyuta ulaştı.
Bu nehre, Bay Calvert'in seferimiz sırasındaki iyi hizmetlerinin takdiri olarak "Calvert" adını verdim ve bunu kaydetmekten büyük bir zevk duyuyorum. İki emu gördük ve
Brown, köpeğin yardımıyla bunlardan birini öldürdü, köpeğin
kuyrukta kuşun keskin pençesinden kaynaklanan ciddi bir kesik oluştu.

Körfezin etrafındaki tüm ülke, özellikle Nicholson'ı geçmeden önce iyi otlanmıştı; ve ovalarda ve nehirlere ve derelere
yaklaşımlarda. Büyük su birikintileri sıklıkla atlarımızın beslenmeyi sevdiği yoğun bir Fimbristylis (küçük bir saz)
çimiyle çevriliydi. Deniz kıyısına yaklaştığımızda, ovalarda ve ormanda olduğu gibi bazı sert otlar
göründü. İyi bilinen
kanguru otu (Anthisteria) hala meranın
ana bileşenlerinden birini oluşturur. Çalılık arazide iyi miktarda püsküllü
rüzgar otu vardı; ve yılın bu bölümünde yem kuru olmasına rağmen,
atlarımız ve sığırlarımız daha önce de belirttiğim gibi,
çok iyi durumdaydı.
İkisi de ara sıra Grevillea chrysodendrum'dan Akasyalar ve birkaç başka çalıdan ısırık aldı. Kısa etaplar halinde ve uygun mevsimde geçtiğimiz ülkeden geçen sığırlar, yolda
şişerdi bile.

Kamp kuracağımız su birikintisine yaklaştığımızda, John
suyun içinde o kadar çarpıcı bir renge sahip olan büyük bir İguana gördü ki, daha önce gördüklerimizden farklı olduğunu düşündü.

Xyris, Philydrum, bir Xerotes türü ve aromatik yayılan bir ot,
suyun etrafında bol miktarda yetişiyordu. Emu'nun midesinde bunlardan bol miktarda buldum. İki veya üç ayak yüksekliğinde, basit yünlü dikdörtgen veya dikdörtgen-mızrak şeklinde yaprakları ve Kennedya rubicunda'nın biçim ve büyüklüğünde güzel bir yeşil çiçeği olan bir Crotolaria türü, nehrin yatağında büyüdü. Karınlarında birkaç siyah leke bulunan çok sayıda büyük parlak sarı eşek arısı
suyu ziyaret etti. Sinekler aşırı derecede rahatsız ediciydi: ancak sivrisinekler bizi çok nadiren rahatsız etti ve yalnızca suyun çok bol olduğu yerlerde. Geceler çok
çiyliydi, ancak soğuk değildi. Sabah güneydoğudan esen rüzgar,
gündüz kuzeye doğru dönüyordu.

9 Eylül--Kuzeybatıdan kuzeye doğru ve birkaç mil boyunca,
çalılıklı, lifli kabuklu bir ormanın içinden geçerek,
sert, yatay olarak tabakalı bir kayadan oluşan dik kumtaşı sırtlarına geldik.
W.N.W. ve batıda daha yüksek sıradağlar görüldü; ve en az beklediğim anda kendimi kayalık tepelerin arasında buldum,
ama bu enlemde, haritada işaretlenmiş alçak kıyı ile karakteri bakımından uyuşan bir ülkeye girmeyi umuyordum. Kuzeye döndüm ve tepeler arasında uygulanabilir bir yol buldum ve küçük kumlu bir dereyi geçtikten sonra gördüğümüz en geniş, ince bir tuzlu su nehrine ulaştım. Sol kıyısında yüksek tepeler vardı; ve güneye doğru 60 derece batıya doğru takip ettiğimizde, sağ taraf daha da engebeli ve bitki örtüsü daha zengin hale geldi. Çok belirgin bir patika bizi midye kabuklarının arasından yerlilerin bir balıkçı istasyonuna götürdü; orada kalıcı bir kampları varmış gibi görünüyordu; kulübeler direklerle sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve çimen ve Pandanus yapraklarıyla
çatılanmıştı; çakıl yığınları içeren geniş şömineler ve bol miktarda balık kemiği vardı. Baraj, her zamanki gibi, nehrin sığ bir bölümünde kuru çubuklarla oluşturulmuştu. Kampın altında, yüksek suyun kenarında tatlı su kaynağı vardı. Gelgit yüksekti ve balıkçılığın birkaç yüz metre ötesinde nehre katılan bir derede bol miktarda tatlı su bulunduğundan, derede kamp kurduk, enlem 16 derece 28 dakika 57 saniye, boylam 137 derece 23 dakika. Bu nehrin Hollandalı denizcilerin "Abel Tasman"ı olduğunu düşünüyorum: ve muhtemelen Calvert'e katılıyor. Düzlükleri iyi otlanmıştı ve çok açık bir şekilde kan ağacı, lifli kabuk, baklagil Demirkabuğu, o zamanlar çiçek açmış ve beyaz pürüzsüz kabuklu, yayılan dalları ve tüylü yaprakları olan büyük bir ağaçla kaplıydı. Tuzlu su Ebegümeci (Paritium) ve Akasya (Inga
moniliformis) da çiçek açmıştı.

Charley, Brown ve John balık avlamaya gittiler, ancak gelgit çekilmişti,
su sığdı ve balıklar gitmişti. Charley burada ilk kez Torres Boğazı güvercinini (Carpophaga luctuosa, GOULD) gördü.

Kamp kurduğumuz küçük dere, kanalını kumtaşı kayanın içinden oluşturmuştu; ve kaynak sularıyla beslenen demirli
suyu barındıran dar yatağı yüksek sazlarla doluydu ve yoğun yeşil yapraklı çeşitli ağaçlarla gölgelenmişti. Kurbağalar vırakladı ve cırcır böcekleri bütün gece boyunca cıvıldadı; keçi emici kuşların sesi ve baykuşların ötüşü her yönden duyuldu; büyük balıklar suda
sıçrıyordu; valabiler dereye inerken meliyorlardı ve atlarımızı gördüler; sivrisinekler yüksek sesle vızıldayarak uyumamızı engellediler. Gece boyunca hayvan yaşamının bu sesi, körfez etrafındaki neredeyse tüm kamplarımızda gözlemlediğimiz ölü sessizliğe hoş bir tezat oluşturuyordu, 1 Eylül'de işgal edilen kamp hariç, ve uçan tilkinin gecenin neşeli eğlencesi olduğu Marlow'daki kamp hariç. 10 Eylül - Yine gelgit nedeniyle yerlilerin balıkçılığından geçmek için çok geç kaldık ve bu nedenle yaklaşık iki buçuk mil daha yukarı çıktık, yolumuza üç balıkçılığın daha yanından geçtik; nehri geçtiğimiz yerde, yatak çok genişti ve çalılar, çakıl taşları ve kumtaşı bloklarıyla kaplıydı; ancak hızlı tatlı su akışı sadece yaklaşık on beş veya yirmi yarda genişliğinde ve üç fit derinliğindeydi. Nehrin sol tarafında, sekiz ila on fit yüksekliğinde dört veya beş güzel Cycas palmiyesi ve altı ila dokuz inç çapında gövde gördük. Yüksek kayalık kumtaşı sırtları, nehre paralel bir yönde ve iki veya üç mil uzaklıkta aynı tarafta uzanıyordu. Çalılık, açık kutu ve lifli kabuklu ormanla kaplıydılar; ve nehre doğru inen valabi ve kanguru izleri çok sayıdaydı. Lifli kabuklu ormanın içinde ve özellikle de yükseltilerde ve kumlu yamaçlarda gruplar oluşturan Selvi çamının görünümü
çok çarpıcıydı. Grevillea'nın ve ayrıca Calythrix'in yeni bir türü çiçek açmış halde bulundu. Sırtların ötesinde, lifli kabuklu orman geniş gövdeli baklagil çalısı (Bossiaea) tarafından engellenmiş durumdaydı. Birkaç Pandanus deresi kuzeydoğuya doğru iniyordu; ve ikincisi biraz su içeriyordu. Kuzeye doğru yaklaşık on iki mil kuzeybatıya doğru seyahat ettikten sonra, enlemde büyük su birikintileri olan güzel bir derede kamp kurduk. 16 derece 21 dakika. Gece boyunca, ilk kez, seferimizin başlarında, Selvi çamı ülkesinde karşılaştığımızda, "Glucking kuşu" adını verdiğimiz kuşun iyi bilinen notasını duyduk. Selvi çamıyla birlikte yeniden ortaya çıkması, kuşun o ağacın tohumlarıyla yaşadığı varsayımımı doğruladı.

11 Eylül - Kuzeye doğru yaklaşık on iki mil, çalılıkların, lifli kabuklu ormanların ve Selvi çamı çalılıklarının dönüşümlü olarak bulunduğu bir ülkeden geçtik. Geniş yapraklı çay ağacı ormanlarının bazı kısımlarını geçtik. Ahududu reçeli ağacı tekrar daha sık görülmeye başladı. Kamptan yaklaşık bir mil uzakta, suyla dolu küçük bir dereyi geçtik; ve yedi mil daha ileride, bir tane daha, ama kuruydu; ve etabın sonunda büyük göletleri olan ince kumlu bir dereye geldik. Yerlilerin burada sık sık ve bazıları da çok yakın zamanda, kırık Pandanus meyvelerinin yığınlarının yanında kamp kurduğunu görünce, çadırlarımızı kurmakta tereddüt etmedim; ancak suyu incelediğimde, atların ve sığırların içmeyeceği kadar
acı olduğunu görüp çok
hayal kırıklığına uğradım. Bu nedenle, Charley ile birlikte daha
iyisini aramaya başladık ve derenin üst kısmında, yeni kurumuş birkaç büyük su kuyusu bulduk: ancak kazdığımızda, bol miktarda iyi su
verdiler. Bu küçük gezide, Bahar'ın yardımıyla, iki emuyu öldürmeyi başardık; ancak zavallı köpek yine birkaç
derin çizik aldı.

Yerlilerin kampları, her zamanki gibi, yığınla Cytherea kabuğu, istiridye, tatlı su midyesi ve balık kemiğiyle ayırt ediliyordu.
Tatlı su midyesi küçüktü ve sarımsı renkteydi.

Sabah saat 11 buçuk civarında birkaç damla yağmur yağdı,

12 Eylül.--Atlar, topallamalarına rağmen, su aramak için o kadar uzağa
gitmişlerdi ki, onları saat 1'e kadar beklemek zorunda kaldık. Ancak yola koyulduk,
ama kısa bir mesafe kat ettikten sonra, günün çok ilerlediğini ve
su bulma şansımızın çok şüpheli olduğunu görünce, dün kazdığımız su kuyusuna geri dönmeye karar verdim; yaklaşık iki buçuk mil batıda güneyde. Derenin düzlükleri iyi otlanmıştı; derenin yakınındaki oyuklarda
Pandanus korulukları olan büyük sarkık çay ağaçları ve daha uzakta çay ağacı çalılıkları yetişiyordu.

Pandanus'un güzel görünümlü meyvesini sık sık tattım, ama her
zamanda dudaklarım ağrıyarak ve dilim su toplayarak ciddi şekilde cezalandırıldım; ve onu ilk yediğimde şiddetli bir ishal geçirdim. Yerlilerin meyvenin zararlı özelliklerini nasıl etkisiz hale getirdiğini anlayamadım; kamplarındaki büyük yığınlardan, yiyeceklerinin hiç de azımsanmayacak bir kısmını oluşturuyormuş gibi görünüyordu. Meyveler ya ıslatılmış ya da çekirdekleri elde etmek için kavrulmuş ve kırılmış gibi görünüyordu; bu amaçla, onları ezmek için her zaman büyük düz taşlar ve çakıllar buluyorduk. Lifli lifler arasındaki tatlı unlu maddeyi yıkadıklarını ve sıvıyı, balda yaptıkları gibi içtiklerini; ve ara sıra gördüğümüz büyük koolimanlarının bu amaçla kullanıldığını varsaydım. Sonuç olarak, çok olgun bir meyve topladım, yumuşak kısmını bir bıçakla kazıdım ve tüm tatlı madde çıkana kadar yıkadım ve sonra kaynattım; bu işlemle neredeyse tüm keskinliğini kaybetti, çok hoş bir tada sahipti ve orta miktarlarda alındığında bağırsakları etkilemedi. Meyve ağaçtan düşmeye hazır olacak kadar olgunlaşmış olmalı.

13 Eylül - En kötü tarifteki çay ağacı ve Selvi çamı çalılıklarının ardışık olduğu, üç dereyle kesintiye uğrayan, birincisi kuru, ikincisi acı su birikintileriyle dolu ve üçüncüsü yatağının içinde ve paralelinde Nymphaea göletleriyle dolu, yaklaşık on mil Kuzey 50 derece Batı seyahat ettik. Sonunda Selvi çamı çalılıklarıyla yoğun bir şekilde kaplı tuzlu su deresinin dik kıyılarına geldik ve onu birkaç mil boyunca başına kadar takip ettik, iki uçurtma bize Polygonumlarla çevrili güzel bir lagünü ve iyi bir mera gösterdi. Yerliler ya çok acı su içebiliyorlardı ya da meyve toplamak için uzun süre kaldıkları Pandanus korularına gerekli tatlı su tedarikini taşıyorlardı.

14 Eylül - Üç veya dört mil kuzeybatıya, bir çay ağacı ormanından geçerken ülke açıldı ve geniş bir tuzlu su nehri rotamızı kesti. B.G.B.'den geldi ve D.K.D.'ye gitti. Tatlı suya ulaşmadan önce kıyıları boyunca sekiz veya on mil ilerledik. Yakın çevresinde ülke güzelce otlanmıştı ve kan ağacı, lifli kabuk, baklagillerden Demirkabuk ve Abel Tasman'ın beyaz kabuklu ağacıyla açıkça ağaçlandırılmıştı. Sekiz mil uzunluğundaki kısa bir alanda, bir seferde üç, beş, on ve hatta daha fazla olmak üzere en az yüz emu gördük: buraya genç otlar tarafından çekilmişlerdi. Yedisini öldürdük, ancak şişman değillerdi ve hiçbiri bir yaşından büyük görünmüyordu. Olağanüstü başarı beni bu nehre "Yedi Emu Nehri" adını vermeye yöneltti.

Yerlilerin izini sürerek, nehrin yatağında, kıyıların altında güzel bir kuyu buldum; su neredeyse tamamen tazeydi; ve nehrin suyu sadece biraz acıydı. Bir balıkçı barajı, yaklaşık yirmi yarda genişliğinde ve iki ila üç fit derinliğinde olan dereyi geçiyordu. Gece geç saatlere kadar emularımızı kesmekle meşguldük. Ertesi gün durmayı düşünmüştüm, ancak nehrin yatağındaki kampımız sık bir çalılıkla çevriliydi; çiy çok yoğun,
su acımsı ve genç yemler uzun süre kuru otla beslenmiş sığırlarımız için tehlikeli olduğundan yolculuğuma devam etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm.
Günlük mesafelerime göre bu nehrin boylamı
137 derece 5 dakikaydı.

15 Eylül--Kuzeyden 25 derece batıya doğru yaklaşık on beş mil yol aldık,
ilk sekiz mil boyunca çok güzel bir arazinin üzerinden geçtik,
ama suyla veya bir su yoluyla karşılaşmadık. Ancak bunun ötesinde,
ülke daha dalgalı hale geldi ve yaklaşık dört mil boyunca çok berbat bir kumtaşı çalılığını geçtik. Burada bazı yerliler gördük, ama bizden
kaçındılar. Çalılıklar, çok sayıda sığ
su yolu olan güzel kutu düzlüklerine açılıyordu; daha ileride, otuz ila elli fit yüksekliğinde, dipte kalın ve tepeye doğru kademeli olarak incelen bazı Cycas palmiyeleriyle karşılaştığımız çalılıklı veya sık ağaçlı yükseltilerle kesintiye uğradılar. Aniden kayalık hale gelen ve muhtemelen yağışlı mevsimde şelaleler ve akıntılar oluşturan sığ derelerden birinde, bizi Selvi çamı çalılıklarından ve açık çimenliklerden geçirerek, sağ kıyısı en çarpıcı şekilde pitoresk görünümlü Cycas korularıyla kaplı bir dereye götüren yerlilerin iyi işlenmiş bir patikasına rastladık; ve burada, Cycas'ın genellikle basit bir gövdesi olmasına rağmen, sıklıkla iki veya üç kolla büyüdüğünü gözlemledim. Patika dere boyunca yukarı doğru gidiyordu:
aşağıda, geniş, derin ama kuru su birikintileri buldum; ve daha da aşağıda,
Salicornia tuzlu suya yaklaşımı gösteriyordu. Patika bizi bir Zamia korusundan diğerine götürdü, bu koruluk çoğunlukla beyaz sakız ağacından oluşan güzel bir ormanla dönüşümlüydü, taze yeşil yaprakları göze son derece hoş geliyordu. Yerlilerin Zamia korularının yakınında kazdığı on veya on iki fit derinliğinde ve sekiz veya on fit çapında büyük kuyular gördüm, ancak bunlarda en ufak bir nem belirtisi yoktu. Geniş yapraklı bir çay ağacı ormanına gelene kadar beş mil boyunca patikayı takip etmeye devam ettim. O sırada güneş alçalmıştı ve arkadaşlarım çok gerideydi: Bu nedenle gecikmelerinin nedenini öğrenmek için geri döndüm; ve yaşlı öküzümüzün sırt çantasını taşımayı reddettiğini ve bir ata bindirildiğini gördüm; ancak o zaman bile zavallı hayvan önümüzde sürünecek kadar bile değildi. Zayıflığı, Seven Emu Nehri'ndeki
yeşil yem ve acı suyun getirdiği
bir ishalden kaynaklanmıştı; ve orada daha uzun süre kalmadığım için kendimi tebrik ettim, çünkü muhtemelen tüm öküzlerim eşit şekilde etkilenmiş olurdu. Su olmadan kamp kurduk, atlarımızı bağladık ve öküzleri izledik,
hepsi çok yorgundu ve gecenin büyük bölümünde beslenmeye pek istekli değillerdi.

Sıcaklık ve uzun etap nedeniyle emu etimiz bozuldu.

16 Eylül - Kuzey 25 derece B'ye doğru yolumuza devam ettik ve
iki mil sonunda, Charley'den takip etmesini istediğim yerlilerin başka bir patikasına geldik.
Çay ağacı ormanından ve bir dizi
Cycas korusundan geçtik ve ovalara ve çay ağacı çalıları ve Salicornia'lı kumlu derelerin başlarına çıktık. Tam batıya dönüyorduk, önümüzde büyük bir tuzlu su nehri bulmayı bekliyorduk ki, Charley'nin silahını duyduk, su bulduğunun işaretiydi bu. Kısa süre sonra bize katıldı ve bizi üç mil güneybatıdaki patikadan, yerlilerin çok sık ziyaret ettiği bir kamp yerinin yakınındaki, muhteşem bir tuzlu su nehrinin kıyılarının altındaki büyük bir kuyuya götürdü. Kıyıları sık bir Sikas palmiyesi ormanıyla kaplıydı. Kuyu, yüksek su seviyesinin çok az üzerinde bir kil tabakasından sızan tatlı suyu yakalamak için kilden bir duvar
yükselten yerliler tarafından oluşturulmuştu.

Boğalarımızı boşalttık: ancak atlarımızı suladıktan sonra, kuyunun su kaynağının onlar için bile yeterli olmadığını ve çok yavaş dolduğunu gördük. Bu nedenle zavallı boğalar, su tekrar toplanıncaya kadar beklemek zorundaydı. Atlarımıza karşı onu savunmak zorundaydık,
hevesle suya doğru itiyorlardı veya dik yamaçlarda endişeyle bekliyorlardı, tıpkı bir köpeğin et arabasının etrafındaki kediler ve köpekler gibi, arada sırada
hoşnutsuzluk kişnişleri çıkarıyorlardı. Charley ilk kez kuyuyu keşfettiğinde, uzun başını kil duvarın üzerine yaslamış,
taze su içmekten keyif alan bir timsah gördü.

Kamp kurduğumuz ve "Cycas Deresi" adını verdiğim nehir veya dere, iki mil aşağıda, batıdan gelen ve J. P. Robinson, Esq.'den aldığım cömert desteğin
itibarıyla "Robinson" adını verdiğim daha da büyük bir nehre katılıyordu. Charley, atları almak için
nehirden aşağı indiğinde içinde bir yunus sürüsü gördü. Tuzlu suyun ne kadar uzandığını ve yakınımızda tatlı su lagünleri olup olmadığını öğrenmek istediğimden, Charley'i aldım ve Cycas Deresi'ne çıkan yerlilerin patikasını takip ettim ve bir dizi Cycas korusu, kan ağacı ve beyaz sakız ağacı ve bazı Selvi çamı çalılıkları geçtim. Yedi mil sonra tuzlu su durdu ve bir kaya çıkıntısı onu, bazı yerlilerin kamp kurduğu hafif acı sudan oluşan güzel bir havuzdan ayırdı, ancak biz ortaya çıktığımızda hemen oradan ayrıldılar. Geçtim ve sol tarafta, deredeki su seviyesinin üzerinde, güzel kayalık bir lagün buldum. Terk edilmiş kampı ziyaret ettikten sonra, arkadaşlarımıza döndük, akşam yemeğimizi kirli emu etiyle yaptık, öküzlerimizi ve atlarımızı yeniden yükledik ve ay ışığında lagüne doğru yol aldık. Oraya varmamızdan yaklaşık üç mil önce, daha fazla yürümeyi reddettiği için yaşlı öküzümüzü bırakmak zorunda kaldık: ancak Bay Calvert ve Brown ertesi sabah onu kampa getirdiler.

Cycas korularını geçerken, kuru meyvelerden birkaçı bulundu ve birkaç arkadaşım tarafından
tatıldı, bunlar üzerinde güçlü bir kusturucu gibi etki etti, bu özellikle Yeni Güney Galler'deki Zamia spiralis'in (R. Br.) meyvesine benziyordu. Yerliler, bu mevsimde, esas olarak
Pandanus spiralis'in (R. Br.) ve Cycas'ın tohumlarıyla yaşıyor gibiydi; ancak her ikisinin de zararlı özelliklerini yok etmek için açıkça çok fazla hazırlık gerekiyordu. Dün ziyaret ettiğim yerlilerin
terkedilmiş kampında, sıcak küllerle kaplı yarım bir
Pandanus kozalağı, kavrulmuş tohum kaplarının ıslatıldığı suyla dolu büyük kaplar (koolimanlar) gördüm;
ıslatılmış tohum kapları kömürlerde kavruluyordu ve büyük
miktarları taşlar üzerinde kırılmış ve tohumlarından mahrum bırakılmıştı. Bu, meyvenin olgunlaştığında kullanıma hazırlanmasında, önce sıcak küllerde
pişirildiğini, sonra lifleri arasında bulunan tatlı maddeyi elde etmek için suya
ıslatıldığını, ardından kömürlerin üzerine konup kırıldığında kırılgan hale getirmek için kavrulduğunu gösteriyor.

Ayrıca, Cycas tohumlarının çok ince dilimler halinde, yaklaşık bir şilin büyüklüğünde kesildiğini ve bunların dikkatlice yere serilerek kurutulduğunu gözlemledim, ardından (birkaç gün sonra başka bir kampta gördüğüm gibi) kuru dilimler birkaç gün suda bekletiliyor ve iyice ıslatıldıktan sonra, özel bir fermantasyon sürecinden geçmek üzere çay ağacı kabuğuna sıkıca bağlanıyor gibiydi.

Cycas'lar tatlı suyun başladığı yerde kayboldu; ve tuzlu suyun yakınındaki kumlu toprakta sınırlı kalmış gibi görünüyordu.

17 Eylül - Yaşlı öküzümüzün iyileşmesi için Cycas Deresi'nde durdum,
çünkü diğer öküzlerimiz gibi etini taşımaktansa onu sürmek bizim için daha kolaydı.

Emu eti o kadar bozuldu ki bağırsaklarımızı etkiledi ve bu nedenle onu köpeğe saklamak zorunda kaldım. Etimizin besleyici nitelikleri azaldıkça, günlük miktarı beş pounddan yedi pounda çıkardım; kahvaltıda iki buçuk pound, öğle yemeğinde aynı miktarda ve akşam yemeğinde iki pound. Bay Roper yavaş yavaş iyileşmişti,
ama yardım almadan atına binebilecek kadar.

Giysi eksikliğinden dolayı çok üzgündük. Yanımıza aldığımız birkaç gömlek o kadar yıpranmış ve eskimişti ki, en ufak bir gerginlik onları yırtıyordu. Gövdeyi onarmak için malzeme bulmak için
kolları kesmek zorundaydık ve bunlar kullanıldığında, üst kısmı onarmak için
gömleğin alt kısmından parçalar alınıyordu. Pantolonlarımız da aynı şekilde
yamalı hale geldi: ve sabun eksikliği onları
temiz yıkamamızı engelledi. Ancak, doğu kıyısı boyunca seyahat ederken mokasen giyerek ayakkabılarımızı o kadar iyi korumuştuk ki, özellikle de giysi stokunu arkadaşlarım arasında bölüştürdüğüm Bay Gilbert'in ölümünden sonra, herkesin iyi bir şekilde
sağlanması gerekiyordu.

18 Eylül - Charley ile Cycas deresi ile Robinson arasındaki bölgeyi keşfe çıktım. Bir patika bizi birinden diğerine götürdü, bir dizi Cycas korusu, şimşir ve çay ağacı ormanı ve çay ağacı ve selvi çamı çalılıklarından geçtik. İkincisi, Robinson yakınlarındaki uzun alanları kapladı ve sıklıkla büyük bir boyuta ulaştı. Nehir yaklaşık iki yüz yarda genişliğindeydi ve uyku kıyıları derin oluklarla kesişiyordu. İncelememizin
durduğu noktadan giren iki çay ağacı deresi, kısa yollarının üst kısmında tatlı su içeriyordu. Nehri kayalık bir setten geçtik ve altında, yerlilerin balık tutmak için kaba bir taş duvar
ördüğü bir başkası vardı. Üstteki set gelgitle bile örtülmemişti; ancak, üstündeki su çok acı olmasına rağmen tuzlu değildi. Burada bir timsahın leşini bulduk; ve bir diğerinin kafatası kampımızın yakınında
Cycas Deresi'nde bulundu. Nehri geçtikten sonra, biraz tatlı su bulmak için
aşağıdaki sığlığa kadar sol kıyısını takip ettik ve sonunda
iki su birikintisi olan küçük bir çay ağacı deresine geldik, yakınında bazı yerliler
kamp kurmuştu; ancak, o sırada kampta sadece iki çok yaşlı adam vardı, bizi görünce büyülerini söylemeye başladılar.
Suyu incelemek için törene katılmak için fazla istekliydik ve onlar da
bizi yaklaşırken gördüklerinde, nehrin karşısına, muhtemelen çok uzakta
Pandanus ve Cycas tohumlarını toplamakla meşgul olan
arkadaşlarının yanına çekildiler. Kampta, yerde dilimlenmiş ve
kuruyan Cycas tohumları; ve büyük kaplarda ıslatılmış bazı Pandanus tohumları;
emu kemikleri küllerin içinde yatıyordu ve emuların ayakları sarılmış
ve kulübenin çay ağacı kabuğunun arasına gizlenmişti. Küçük bir pakette
vücutlarını renklendirmek için kırmızı aşı boyası vardı ve daha büyük paketlerde
fermantasyona uğramış gibi görünen
ıslatılmış Cycas tohumları vardı.
Unlu bir maddeden ve zararsızlardı; ancak küflü bir tada ve kokuya sahiptiler,
sıradan Alman peynirini andırıyorlardı. Ayrıca
yeşil taştan yapılmış çok büyük bir taş tomahawk; ve bazı emu tüyleri yelpazeleri vardı.

Dönerken bir emuyu kovaladık ve vurduk.

19 Eylül--Kampımızı, Cycas Deresi'ndeki tuzlu suyun başlangıcından yaklaşık altı buçuk mil batıya, Robinson'un sol kıyısındaki su birikintilerine taşıdık. Robinson'un boylamı, benim hesaplamalarıma göre 136 derece 43 dakikadır. Yolda yine yerlilerle karşılaştık, erkekler, kadınlar ve çocuklar, yüksek sesle çığlık atarak kaçtılar. Kamplarını tekrar ziyaret ettim ve emu ayaklarını almaya geldiklerini, ancak diğer her şeyi geride bıraktıklarını gördüm. Önümüzdeki ülkeyi incelemek için Brown'la birlikte gittim. İlk üç veya dört mil, açık, iyi otlatılmış bir ormandan ve küçük ovalardan geçti, burada üç emuyu
başarısız bir şekilde kovaladık. Nehirden uzaklaşırken Cycas'lar kayboldu. Küçük bir çalılık dereyi ve kan ağacı ve Pandanus ile karışık uzun bir lifli kabuklu orman alanını ve Selvi çamı parçalarını geçtik. Burada yine üst Lynd'de bulduğumuz ve Melaleuca sakızı adını verdiğimiz portakal çiçekleri ve büyük kaburgalı tohum kapları olan sakız ağacını gördük. Sterculia sıktı ve olgun tohumlarından büyük miktarda topladık. Çay ağacı çalılıkları ve yığınlarca tatlı su midyesi kabuğuyla çevrili birkaç kuru bataklıktan geçtik. Sık sık zengin bir demir-taş kayası çıktı; yüzeyi
ağla
örülmüş gibi görünüyordu.

Geniş yapraklı çay ağacı ormanında, bizi Pandanus ve sarkık çay ağaçlarıyla çevrili ve yatağında bir dizi derin su birikintisi bulunan güzel bir dereye götüren bir su yoluna geldik.
Yol batıdan doğuya doğruydu.

20 Eylül - Kampımızı dün gece bulduğum, Robinson'dan yaklaşık dokuz mil kuzeybatıdaki dereye taşıdık. Yolda iki devekuşu sürüsü gördük ve Spring kuşlardan birini yakaladı. Bathurst yerlisi olan Charley'e göre, ülkenin bu bölümündeki emular, sıklıkla iki ila üç galon yağ veren ülkesindeki emulardan çok daha küçüktür; ancak körfez emularının çok azı kendi karaciğerlerini kızartmaya yetecek kadar yağ içeriyordu; ve derileri yerli köpeğinki kadar kuruydu. Benzer bir fark, körfezde nadiren üç buçuk pounddan daha ağır olan toy kuşunda da gözlemlenmiştir; oysa yirmi ve yirmi sekiz pound ağırlığındaki bireyler güneye doğru vurulmuştur.

Burada, yakın zamanda toplanmış olan Sterculia tohumlarını pişirmeyi başardım; önce dikenli kabuklarından ayırıp hafifçe kızarttıktan sonra kısa bir süre dövüp kaynattım. Sadece hoş bir tada sahip iyi bir içecek üretmekle kalmadılar, aynı zamanda iyi beslendiler ve çok besleyici görünüyorlardı. Çok miktarda yağ içeriyorlardı.

Brown, yaklaşık bir ayak uzunluğunda, açık sarımsı renkte bir Agama yakaladı.

Geceler, sonuncusu hariç, genellikle bulutluydu.
Bugün genellikle saat on bir buçukta gerçekleşen deniz melteminin başlamasından önce günler çok sıcaktı.
Ancak serinletici meltem, öküzlerimizin ayaklarının altında yükselen tozla birlikte, sıcaklığı neredeyse boğucu hale getiren yakındaki lifli kabuklu ormanda pek hissedilmiyordu.

21 Eylül - Bugünkü yolculuğumuz, Melaleuca ve Selvi çamının dağıldığı veya küçük orman parçaları oluşturduğu lifli kabuklu ormanın içinden yaklaşık on bir mil boyunca K. 50 derece B yönündeydi. Daha sonra selvi çamı çalılıklarıyla çevrili sığ kumlu bir dereyi geçtik; geniş yapraklı çay ağacı ormanını geçtik ve çay ağaçlarıyla kaplı güzel bir açık araziye geldik ve daha ileride şimşir ve beyaz sakız ağaçlarıyla. On beş mil sonra, rotamız şimdiye kadar gördüğümüz en büyük
tuzlu su nehri tarafından kesildi ve hemen W.S.W.'ye döndük.
Nehre doğru yönelmek için. Çay ağaçlarıyla çevrili, ancak oldukça kuru olan derin çukurlar
nehre paralel uzanıyordu. Nehirde birkaç ada gördük;
ve alt kısımları tuzlu suyla dolu, ancak daha yukarıları kuru olan bazı derin derelerle birleşti. Tüm ülke eşit derecede açık ve iyi çimenliydi. Baklagillerden Demirkabuk, Abel Tasman'ın beyaz kabuklu ağacı, incir ağacı ve meyveli Sterculia ormanda yetişiyordu; ve oyuklardaki beyaz su sakızı, tatlı su seviyesindeki sarkık çay ağacı ve altındaki bir tür tuzlu su Casuarina.

Bu nehre "Macarthur" adını verdim, keşif gezimin Cambden'den Baylar James ve William Macarthur'dan aldığı cömert desteğin bir göstergesi olarak.

20'nci kamptan yaklaşık dört veya beş mil uzakta, lifli kabuklu ormandan geçerken, arkamızdaki bazı yerlilerin seslerini duyduk ve ne istediklerini öğrenmek için trenimizi durdurdum: kısa süre sonra arkamızdan koştuklarını fark ettiler ve yeterince yakına geldiklerinde indim ve bir görüşme yapmak için yavaşça ilerledim ve arkasında üç veya dört genç adam olan yaşlı bir adamla karşılaştım. Ona bir hediye
vermeyi planladığımı anladığı anda karşılığında bir hediye hazırladı; ve
ona birkaç yüzük ve toka verdiğimde, bana üzerinde taşıdığı
süslerden bazılarını hediye etti. Birbirimize olan güvenimiz bu şekilde tesis edildiğinde, arkadaşlarımdan birkaçı ve yerlilerden birkaçı yanımıza geldi ve çok dostça bir şekilde hediyelerimizi değiş tokuş ettik. Hepsi iyi yapılı, yakışıklı adamlardı; vücudu kırmızı olan genç bir adam, ifadesi biraz vahşi ve heyecanlı olmasına rağmen yakışıklıydı bile. Hepsi sünnetli gibi görünüyordu. Charley daha sonra bana, ilk yaklaştığımda, bazılarının
bommeranglarını fırlatmaya hazır tuttuğunu söyledi, ancak bunun saldırgan olmam durumunda basit bir savunma tavrından daha fazlası olduğunu düşünmüyorum.
Su hakkında soru sorduğumda, gittiğimiz yönü işaret ettiler ve sık sık vurgulayarak "Uzak ama büyük; Baco! Baco! Umara!" dediler. John ayrıca bana yaşlı bir adamın büyük bir su işareti yaptığını, ancak içilemez olduğunu ve rotamızı değiştirmemiz için çok istekli olduğunu söyledi, Bay Roper da aynı şeyi anlamıştı. Ancak, önümüzde ne olduğunu bilmediğimiz sürece, yerlilerin pantomimleri ve sözleri, ancak çok belirsiz ve umutsuz tahminler oluşturmamızı sağladı. Gerçeği bildiğimizde, bunları anlamak kolaydı. Bu yerlilerin beyaz adamlarla veya Malaylarla bir ilişkisi olmuş olmalı, çünkü
bıçak kullanımını biliyorlardı ve buna o kadar değer veriyorlardı ki, içlerinden biri
biri için bir cin teklif etti. Bizim ateşli silahlarımızın kullanımına da aynı şekilde aşina görünüyorlardı. Şüphesiz Malayları görmüşlerdi ve muhtemelen bazıları onlara adalara kadar eşlik etmişti; çünkü Malayların, körfezin bu kısmında trepang avlarken onlara karşı dostça davranabilmeleri için yerlileri yanlarında evlerine götürmeleri yaygın bir gelenektir.

Sahne uzadıkça, yaşlı öküzümüz geride kalmaya başladı ve sonunda
daha fazla yürüyemeyecek şekilde yattı. Su bulma umuduyla,
gündüzün batması beni kamp kurmaya zorlayana kadar yolculuğuma devam ettim.
Geceleri her zamanki gibi öküzlerimizi izledik ve
bir diğerinin, genç ama ağır bir hayvanın çok fazla acı çektiğini görünce üzüldüm,
ki yakında katledilmesi gerekeceğinden ve sürü öküzlerimizin sayısının tekrar azalacağından korktum.

22 Eylül--Bay Calvert ve Charley'i öküzü almaya geri gönderdim,
biz de nehir boyunca yolculuğumuza devam ettik. Ülke aynı karakterini korudu, açık ve iyi otlatılmış. Yaklaşık yedi mil sonra, yatay tabakalı, derin çatlaklı ve sular ve atmosfer tarafından aşınmış bir kumtaşı tepeleri sırasına geldik. Sıradağların kuzey tarafındaki bir dere kuruydu; ancak güney ayağında, birkaç küçük gölet ve bol miktarda su bulunan iki derin kayalık havza içeren bir dere daha vardı. Bu nedenle, artık öldürmeye karar verdiğim yaşlı öküzümüzü beklemek için burada kamp kurduk; ilerlememiz için sürekli bir engel olacağının gayet farkındaydım. Wallabiler aşırı
sayıdaydı ve izleri yerlilerin patikaları kadar genişti. Enlemimiz 16 derece 5 dakika 26 saniyeydi; hesaplamalara göre uzundu, 136 derece 10 dakika. Bay Calvert ve Charley, öküzümüzü kampımıza yaklaşık üç mil kadar yaklaştırmayı başarmışlardı ve orada tekrar yatmıştı. Ay
doğar doğmaz, onu getirmek için Charley ile birlikte gittim; ama
onu bıraktıkları yere
geldiğimizde gitmişti. Charley'nin belirsiz ay ışığında onu takip etmesi bile imkansızdı; ve gece nehrin düzlükleri ve çukurları boyunca çok soğuk ve sisli olduğundan,
gün ışığını beklemek için bir ateş yaktık. Çok talihsiz bir kaza sonucu, şapkam
alev aldı ve anında yandı; böyle bir iklimde ve her gün çok güçlü bir güneşe maruz kaldığımda benim için büyük bir kayıptı.
Sağlam bir bezden yapılmış küçük bir çantayla idare etmek zorunda kaldım, uzun ucunu
yüzümü gölgelemek için çevirdim. Güneş doğduğunda, aramamıza devam ettik ve zavallı hayvanı ülke çapında altı mil boyunca takip ettikten sonra
bulmayı başardık; belli ki su aramak için dolaşmıştı ve genellikle herkesin onu bulmayı makul bir şekilde bekleyeceği
gölgeli çukurlara çekilmişti. Ancak, tamamen başarısız olmuştu; oyuklar çok uzun bir
süredir kuru görünüyordu; kampımıza oldukça iyi bir şekilde seyahat etti, orada hemen öldürüldü, derisi yüzüldü, dörde bölündü ve doğrandı. Eti son boğamızınki kadar gevşek ve sulu değildi; ama kesinlikle iyi değildi. Yaşlı ve ağır bir hayvandı ve onunla ilgili deneyimimiz, bu tür hayvanların düzenli olarak iyi beslenmediği ve sulanmadığı sürece ne uzun bir yolculuğun yorgunluğuna dayanabileceğini ne de yük ile seyahat edebileceğini güçlü bir şekilde doğruluyor.

Bu vesileyle büyük bir keşif yaptık ve bundan sonra büyük ölçüde faydalandık. Boğanın derisinin bir kısmı kurutuldu ve geceleri çorbamıza belirli bir miktar eklendi; bunun sadece büyük bir gelişme olmadığını, aynı zamanda gebe boğalarımızın tatsız etinden çok daha iyi olduğunu kısa sürede gördük. Mide de bu vesileyle kullanıldı, çünkü yararlı köpeğimiz Spring'e emu eti bolca verilmişti. 22'sinde son çaydanlığımızı içtik ve artık kuru sığır eti ve suyla epeyce doymuştuk.

Sadece bir tesadüf eseri, sarkık bir Grevillea'nın tohum kaplarının yapışkan salgısının dikkate değer bir tıbbi özelliğini keşfettik. Pantolonunda cep olmayan John
Murphy, sahne sırasında bulduğu tohumları göğsüne, deriye yakın bir yere koydu, oraya daha önce çok sayıda Sterculia bırakmıştı ve tohumları çevreleyen yıldızlı dikenlerden çok rahatsız oldu. Daha sonra, sarkık Grevillea'yı meyvede bulunca, birkaç kapsül topladı ve daha önce belirtildiği gibi yerleştirdi. Kampa vardığında büyük bir acı hissetti; ve
yeri incelerken, en büyük dehşetiyle, epigastrik bölgenin tüm derisinin siyaha döndüğünü ve çok sayıda ağrılı kabarcıklara dönüştüğünü gördü. Bana gösterdiğinde, bunun Sterculia dikenlerinin cildi tahriş etmesinden ve Grevillea'nın tohum damarlarının
eksüdatının keskin özelliklerine karşı daha hassas hale getirmesinden kaynaklandığını düşündüm. Ancak Brown, maddeyle kolunun derisine dokunduğunda, kabarcıklar hemen yükseldi; özelliklerini açıkça gösterdi. Derinin renginin değişmesi gümüş nitratın etkilerine benziyordu.

24 Eylül - Charley nehrin daha yüksek bir yerinden atlarla döndüğünde, bize çok sayıda valabi ve çok sayıda emu ve timsah izi gördüğünü söyledi, bu yüzden John ve Brown'ı biraz av
bulmaya gönderdim. Sadece bir kırmızı valabi (Halmaturus
agilis) ve bir kaşıkçı kuşuyla geri döndüler. Anlattıklarına göre, nehir Lynd'deki gibi muazzam bir kum yatağına
dönüştü ve o nehrinkilere çok benzeyen ağaçlar ve çalılarla
kaplandı. Nehrin akışı batıdan geliyordu; ve o yönde geniş ovalar uzanıyordu. Üç timsah görmüşlerdi, bunlardan biri Sarcocephalus ağacının gölgesinde yatıyordu. Mackenzie fasulyesi nehir boyunca bol miktarda yetişiyordu ve olgun tohumlarla kaplıydı. 25'inin sabahında, John ve Brown'ı kahve içmeleri için olabildiğince çoğunu toplamaya gönderdim;
ben ve Charley ise su için ülkeyi keşfe çıktık. BKB-B. rotası bizi kumtaşı sıraları, vadiler ve dere başları arasına o kadar çok götürdü ki, kuzeye döndük ve sonunda tekrar kan ağacı ve sakızla karışık açık kutu ve çay ağacı ormanına geldik. Kamptan yaklaşık dört mil uzakta, kaynaklardan beslenen ve yerliler tarafından yeni bırakılmış su kuyuları bulduk. Yerliler sırtlar boyunca ve aradaki ince düzlüklerde otları yakmakla meşguldüler. Burada, kumtaşı sıralarının hemen altındaki kumlu düzlüklerde, bir B. integrifolia çeşidi veya buna çok yakın bir tür olan bir Banksia türüyle tekrar karşılaştım. Daha sonra onu Arnheim Toprakları'nın her yerinde, özellikle de kumlu düzlüklerde ve özellikle yuvarlak kumlu bataklıklarda yetiştiği Güney Timsah Nehri'nin kayalık tepelerinde bulduk. Selvi çamı ve Pandanus sık görülürdü, ancak Sterculia nadirdi. Küçük ispinozların genellikle olgun meyvelerinin hasadında bizi beklediklerini söyledik. Kaynaklardan yaklaşık sekiz mil uzakta, çok sayıda küçük kuru kumlu su yolunu geçtikten sonra, iki büyük Nymphaea göleti olan güzel bir dereye geldik. Geri döndüğümüzde, midesi küçük Severn ağacının meyvesiyle dolu bir emu'nun aşağısına doğru koştuk. Tüm vücudunun eti o kadar aşırı acıydı ki, onu zar zor yiyebildim. Brown ve John bol miktarda fasulye ve ovalarda yetişen bir Convolvolus'un büyük yenilebilir kökleriyle geri dönmüşlerdi. Önceki, bize sonraki üç hafta boyunca öğle yemeğinde bir cezve kahve verdi. Bu kahvenin ilk başta rahatlatıcı bir etkisi oldu, ancak kısa sürede buna alıştık ve hatta
alanın kendisinden bile keyif aldık.

26 Eylül - Kampımızı bir önceki gün bulduğum su birikintilerine taşıdık.
Nehri, tuzlu suyun başında geçtik, burada sığ tatlı su akıntısı yaklaşık on beş yarda genişliğindeydi. Son kampımızın etrafında kumtaşı sırtları vardı ve nehrin karşı tarafında, derin bir Pandanus deresiyle birleştiği yerde. John Murphy bana, geçiş noktasında bir balık vurduğunu söyledi, sırt yüzgecinin ilk ışını Darling Downs'taki tatlı su balıklarından biri gibi çok uzundu; onu kızartmak için o kadar acele etmişlerdi ki, onu inceleme şansım olmadı.

Gün aşırı sıcaktı, özellikle saat 7'den 11'e kadar, kuzeydoğudan kuvvetli deniz meltemi esmeye başladığında.

27 Eylül - Brown ile kuzeybatıdaki ülkeyi keşfe çıktım. Kamptan yaklaşık bir mil uzakta, bir dizi gölet ve Pandanus'la yoğun bir şekilde çevrili küçük bir dere olan güzel bir dereyi geçtik.
Kuzeybatısına doğru, çay ağacı düzlükleri ve çalılıklardan oluşan çalılık ve açık lifli kabuklu ormanın içinden ve yakın zamanda yakılmış lifli kabuklu fidanların olduğu uzun alanlardan geçtik. Melaleuca
sakızı lifli kabuklu ormanda çok sık görülüyordu: Selvi çamı ya küçük çalılıklar oluşturuyordu ya da dağınık bir şekilde bulunuyordu. O zamanlar bizim için özellikle değerli olan Sterculia nadirdi. Her yerde kırmızı demir taşı belirdi ve
çay ağacı çalılıklarıyla çevrili büyük sığ havzalar oluşturdu; birkaç kez bahsettiğim bataklıklar gibi. Kamptan yaklaşık sekiz mil uzakta, sarkık çay ağaçları ve Pandanus koruları olan iyi büyüklükte susuz bir dereyi geçtik;
ve yaklaşık üç mil daha ileride, hepsi küçük balıklarla dolu çok uzun su birikintileri olan büyük bir dereye geldik.
Dönüşümüzde,
o kadar karanlık oldu ki izlerimizi kaybettik; ve çok fazla doğuya doğru gittiğimiz için, büyük
Pandanus deresi ve kamp kurduğumuz derenin karakteri o kadar çok değişti ki onları tanımadan geçtik. Kamp kurduk ve ertesi sabah, 28'inde, rotamızı güneye doğru çevirdik ve bu bizi iki gün önce geçtiğimiz ve Brown'ın hemen tanıdığı küçük bir tepeye getirdi: böylece gözünün
hızlılığına ve
mekânlar için harika hafızasına dair bir örnek daha verdi. Eski öküz yollarımızdan kampa geri döndük; ve
biraz kahvaltı edip öküzlerimizi yükledikten sonra, hemen
kuzeybatıda, yaklaşık on bir mil uzaklıkta, 15 derece 47 dakika 23 saniye enleminde bulunan su kuyularına doğru yola koyulduk.

29 Eylül--Charley ile kuzeyden batıya doğru keşif yaptım ve
çok sefil bir ülkeden geçtim. Selvi çamı çalılıkları,
bodur, lifli kabuklu orman, akasya ve çay ağacı çalılıkları ve geniş çay ağacı ormanlarıyla dönüşümlüydü. Geniş yapraksız gövdeli Bossiaea, çalılığın ana bileşenlerinden biriydi. Kampımızdan yaklaşık sekiz mil uzakta, iyi su birikintileri olan küçük bir dereyi geçtik; ve dört buçuk mil daha ileride, yüksek ve düzensiz berguelerle ayrılmış, büyük su birikintileri içeren kumlu bir yatağı olan, Pandanus ve sarkık çay ağaçlarıyla çevrili birkaç kanalı olan bir nehre geldik. Acacia neurocarpa ve Seven Emu Nehri'nden ayrıldığımızdan beri gözlemlediğimiz bir Cassia türü kumların üzerinde büyüdü. Atlarımıza kısa bir dinlenme verdikten sonra, kendimizi bir cezve Sterculia kahvesiyle tazeledik, kampımıza geri döndük; ancak daha açık bir yol bulmak isteyerek daha doğuya doğru ilerledim ve beklediğimden daha erken Sterculia Deresi'ne vardım: Kamp kurduğumuz dereye, kıyılarında yetişen hem pembe hem de heterophylla olmak üzere her iki türden Sterculia korularına atıfla verdiğim isim. Yedi mil boyunca takip ettik, ta ki batan güneş ve büyük yorgunluğumuz bizi durmaya zorlayana kadar. Dere her çeyrek milde bir karakterini değiştiriyor, şimdi geniş kumlu veya çakıllı bir yatak, sonra dik kıyılar arasında dar bir kanal oluşturuyordu; ve yine birkaç kanal, ya ince su birikintileri ya da neredeyse tamamen seyrek bitki örtüsüyle dolu ve büyümüş. Kıyılarda çalılıklar çalılıklar ve açık araziyle dönüşümlüydü ve daha aşağıda arazi çok güzel ve açık hale geldi. 30'unun sabahının erken saatlerinde tekrar yola koyulduk ve uzun bir yolculuğun ardından kampa ulaştık, hem aç hem de yorgunduk. BÖLÜM XIII

CAPE MARIA--DOĞAL TARİH KOLEKSİYONUMUZUN BİR KISMININ BIRAKILMASI ZORUNDA--LIMMEN BIGHT NEHRİ--SU KUŞLARININ ALIŞKANLIKLARI--YERLİ BALIK TUZAĞI--DÖRT
OKÇU--WICKHAM--KÖPEK ÖLDÜ--MUAZZAM SAYIDA
ÖRDEK VE
KAZ--ROPER--BOĞULAN ÜÇ AT--BİTKİ KOLEKSİYONUMUN BİR KISMININ BIRAKILMASI ZORUNDA--DOST YERLİLERLE DAHA FAZLA İLİŞKİ,
SÜNNET--HODGSON'S CREEK--WILTON--BOĞULAN BAŞKA BİR AT--Sığırlarımız Hakkında
ENDİŞE--KAMPA SALDIRI SINIRLI--ÇIĞIRLAR--YİNE BAZALT--AKASYA TOHUMLARININ ZARARLI ETKİLERİ.

1 Ekim--Kamp, 29'unda bulduğumuz, Sterculia Deresi'ndeki kampımızdan yaklaşık on üç mil kuzeybatıya doğru
nehre doğru taşındı. Nehirden yaklaşık bir mil uzakta, yerlilerin
otları yaktığı büyük bir bataklık lagünün yanından geçtik. Birkaç ıslıkçı ördek sürüsü (Leptotarsis Eytoni, GOULD) ve birçok kara İbis buradaydı. Son iki haftadır her gece, özellikle sabah 2 ile 5 arasında "Glucking kuşu"nun çağrısını duyduk. Bu nehre "Kızıl Kanguru Nehri" adını verdim; çünkü ona yaklaşırken ilk olarak Port Essington'daki Kızıl Ormancı'yı (Osphanter antilopinus, GOULD) gördük.
Hesabıma göre boylam 136 dereceydi.

2 Ekim - Yaklaşık on bir mil kuzeyden batıya, mümkünse son iki etaptan daha kötü olan engebeli bir arazide 15 derece 25 dakika 18 saniyeye kadar seyahat ettik. Alçak kumlu yükseltiler lifli kabuklu ağaçlar ve fidanlarla kaplıydı ve çukurluklar ya farklı Akasya, Pultanaea, geniş saplı Bossiaea türleriyle
sık sık kuşatılmıştı ya da çay ağacı çalılıklarıyla
kaplı ve çevrili kırmızı demirtaşından oluşan sığ havzalar oluşturuyordu. Daha yüksek rakımlarda, selvi çamı çalılıkları çalılıklardan bile daha kötüydü. Sadece
bir kumlu küçük dereyi geçtik ve etabın sonunda, hızla gelişen ve biraz aşağıda, ince Nymphaea göletleri içeren küçük bir Pandanus deresinin başına geldik. Charley daha da aşağılara gitti ve yerlilerin eski bir kampında Cythereas ve bir timsahın başını buldu.

Bu aşamada ve kumlu tepelerin çalılıkları ve çalılıkları arasında, ilk olarak Grevillea pungens (R. Br.) ile karşılaştık. Bu, iki ila beş fit yüksekliğinde, soluk yeşil pinnatifid keskin yaprakları ve kırmızı çiçek salkımları olan bir çalıydı. Flagellaria indica, L. derenin yakınında çok bol miktarda bulunuyordu; ve öküzlerimiz onunla canla başla besleniyorlardı: özellikle de otların seyrek ve sert olduğu bu çok
sefil ülkede.

Günler aşırı sıcak olmasına rağmen, gün doğumundan hemen önce ve
sonra hava çok hoştu.

3 Ekim - Kuzeyden batıya doğru yaklaşık altı buçuk mil yol aldık, bir önceki aşamadaki kadar çalılık bir ülke üzerinden. Fidanlar bir çalı yangını tarafından öldürülmüştü ve birkaç yıl önce ülkeyi kasıp kavurmuş olması gereken bir kasırga, batıda ve kuzeybatıda yatan daha büyük ağaçları kırmış ve sökmüştü. O zamandan beri fidanlar
büyüdü ve eski ağaçların kalıntılarıyla birlikte, içinden çok yavaş hareket edebildiğimiz, çok geçirimsiz bir çalılık oluşturdu. Kampımızdan yaklaşık bir mil
uzakta, dokuz veya on yarda genişliğinde bir tuzlu su deresini geçtik. Kıyılarında bol miktarda Flagellaria yetişen biraz asma çalısı vardı. Biraz daha ileride, öncekinden daha büyük olan bir tatlı su deresini geçtik. İkisi de batıya doğru yaklaşık altı veya sekiz mil uzaklıktaki bazı belirgin sıralardan geliyor gibiydi. Yaklaşık beş mil
daha ötede, ince su birikintileri olan kumlu bir derede kamp kurduk.

4 Ekim--Kampın civarında yeterli yiyecek bulamayan atlar, çalılıkların arasından o kadar uzağa
gitmişlerdi ki, öğleden sonra saat 2'den önce bulunamadılar ve ilerlemek için çok geçti.

5 Ekim.--Kuzeybatıya doğru benzer
bir perişan ülkeden geçerek yolumuza devam ettik ve yaklaşık altı milin sonunda, geniş kumlu bir derenin kuzey tarafında, deniz kıyısının beyaz kumlarını ve karaya doğru yuvarlanan dalgaların beyaz tepelerini
ayırt ettiğimiz bazı tepelere geldik. Derenin yatağında ve kıyılarında, mürekkep balığının sırt kemikleri çoktu. Charley ve John sahile
indiler ve birkaç canlı tuzlu su kabuğu getirdiler. Ben de dereden güneybatıya doğru ilerledim ve yaklaşık üç mil sonra, yavru yemlerin makul miktarda olduğu
iyi su birikintilerine ulaştım. Dün gördüğümüz sıradağlar hala yaklaşık sekiz veya on mil uzaklıktaydı,
G.D.'den K.K.B.'ye doğru uzanıyordu; dik ve çıplaktı ve homojen dokusuyla neredeyse kuvarsite benzeyen pişmiş bir kumtaşı olduğu ortaya çıkan beyaz bir kayadan oluşuyordu.

6 Ekim - Öküzlerimizden biri o kadar zayıflamıştı ki yükünü taşıyamıyordu; bu nedenle onu hala mükemmel durumda olan yedek atlarımızdan birine yükledik. Sıradağların kuzey ucundaki bağımsız dağlardan birine doğru dümen kırdım ve eteğine gelmeden önce yaklaşık on iki mil kuzeybatıya doğru yol aldım. Ancak, öküzü yolda bırakmak zorundaydık çünkü ülkenin zorlu doğası ve ishal onu tamamen tüketmişti. Çalılıklar ve yoğun çalılıklar, kendisi de açık ormanlarla kaplı olan sıradağların eteğine kadar oldukça engebeli bir arazide devam ediyordu. Sıradağların son iki tepesi arasındaki bir boşluktan geçtik ve farklı yönlere gönderdiğim ve ikisi de en yüksek tepede bulunan Charley ve Brown, denizde açıkça bir ada gördüklerini söylediler; bu, Arrowsmith'in haritasında Cape Maria olarak işaretlenen adadan başkası olamazdı. Ayrıca batıdan gelen kuzeye doğru büyük bir nehir görmüşlerdi; ve göz alabildiğine uzanan geniş kumlu ovalar açıkça ayırt edilebiliyordu. Sıradağların batı tarafında, kısa süre sonra küçük kumlu ve bazen bataklık Salicornia ovaları olan küçük bir tuzlu su deresine geldik. Etrafında, Blackfellow'a çok benzeyen bir kokuya sahip, çalılık tuzlu su çay ağacı vardı. Güneye doğru yaklaşık altı mil ilerledik. Ülke daha açık hale geldiğinde, atlarımız ve sığırlarımız için bol miktarda kaliteli genç yem vardı. Su hafif tuzluydu ve garip bir şekilde, dereden yukarı çıktıkça daha da tuzlu oldu. Son kampımızdayken, Charley, büyük olasılıkla tatlı suyun olduğu, sırtlarına dolu sepetleri ve deniz kabuklularıyla sıraya dönen uzun bir yerli kadın sırası ile karşılaştı. Çok sayıda izlerini ve nehre giden bir patika gördük; ve kamp yerlerinden biriyle çakışmış olabilecek, şu anki kampımızın etrafından gelen çınlamalarını duyduk. Enlem. 15 derece 14 dakikaydı.

7 Ekim.--John ve Charley öküzü almaya geri döndüler ve bu arada ben de en az gerekli olan şeylerden kurtulmak için
paketlerimizi incelemekle meşguldüm; çünkü 130 poundluk kurutulmuş et ve deri ek ağırlığıyla,
paket öküzlerimiz aşırı yüklenmiş
ti ve artık mümkün olduğunca hafif seyahat etmem gerekiyordu. Bu nedenle
kurutulmuş bitkilerim için kağıtlarımdan,
odun örneklerimden,
Bay Gilbert tarafından yapılmış küçük bir
taş koleksiyonundan ve zoolojik örneklerimizin tüm kopyalarından vazgeçtim. Beni bu adımı atmaya zorlayan tek şey,
kaybımla barışmamı sağladı.

Öğleden sonra öküzümüz geldi ve hemen öldürüldü,
derisi yüzüldü ve dörde bölündü.

8 Ekim.--Eti dilimlere ayırdık ve kurumaya bıraktık.

9 Ekim - Brown ile birlikte, Limmen Bight'a döküldüğü için "Limmen Bight Nehri" adını verdiğim nehir boyunca ülkeyi incelemeye gittim. Charley, kamp kurduğumuz derenin üst kısmındaydı ve akıp giden ve temiz su bulmuştu; bu da bana daha önce gördüğümüz çok acı su birikintilerinin farklı bir su yoluna ait olduğuna inandırdı. Brown ile birlikte, lifli kabuklu çalılıklarla kaplı bir dizi demir taşı sırtı boyunca batıya doğru sürdüm. Bu sırtlar, nehrin geniş düz vadisine doğru dik burunlar oluşturuyordu. Vadi boyunca, çıplak kumlu ve bataklık ovalar, atlarımızın birinde derin bir şekilde bataklığa saplandığı
çay ağacı çalılıkları ve mangrov bataklıklarıyla dönüşümlü olarak yer alıyordu. Beş mil sonra, Brown'a göre nehrin bir kolu olan büyük bir tuzlu su parçasına geldik. Çay ağaçlarıyla çevrili alçak kıyılar arasında akıyordu. Yerlilerin, çok sayıda gibi görünen, batıya doğru güneye doğru uzanan bir patika yolunu takip ettik;
ve birkaç çay ağacı deresi, Pandanus korusu ve yüksek blady otlarıyla dolu bataklıkları geçtik. Çok az su bulunan bazı pınarlar gördük,
ancak yoğun bir şekilde eğrelti otlarıyla (Osmunda) çevriliydi. Yaklaşık
yedi mil sonra, ince şimşirlerle dolu bir eğrelti otu bataklığıyla,
yüksek sert otlar ve eğrelti otlarıyla (Blechnum) dolu yoğun bir ormanla karşılaştık. Küçük bir
akan dere çıkışını oluşturuyordu ve Nymphaea'larla kaplı ve yapraklarının en genç kısmı yenmesi çok kolay olan Typha (boğa sazı) ile çevrili derin göletlerden oluşan bir zincir içeriyordu. Yaklaştığımızda büyük ördek sürüleri (Leptotarsis Eytoni, GOULD) kendilerine özgü ıslık sesleriyle
yükseldi.

10 Ekim - Kampımı dün bulduğumuz lagün zincirine taşıdım; ve atlarımız ve sığırlarımız güzel yemlerin tadını çıkardılar. Batıya doğru sıradağların en büyük
tepesi kampımızdan güneybatıya doğru uzanıyordu. Büyük pembe çiçekleri olan ancak küçük önemsiz yaprakları olan bir Ebegümeci türü ve beyaz çiçekleri olan başka bir küçük ebegümeci çalısı kampın etrafında büyümüştü.

11 Ekim - Dün gece uzun kaz uçuşları (Anseranas melanoleuca,
GOULD) ve ördek sürüleri gördük, kampımızı batıdan doğuya doğru geçiyorlardı; Bu da
bizi çok doğal olarak eğrelti otu bataklığının başında büyük tatlı su lagünlerinin var olduğunu, küçük Typha deremizin de çıkışını oluşturduğunu
varsaydı. Brown ve Charley bu kazlardan bazılarını almaya çok istekliydiler ve beni dereyi takip etmeye ikna etmek veya
tamamen durdurmak için bir plan yaptılar. Niyetlerini bilmediğimden, Brown'ı
sığırların peşinden, Charley'i de bir geçiş noktası bulmaları için gönderdim. Ancak,
o varsayılan lagünlerde buluştular ve kaz avlamakla eğlendiler ve (muhtemelen kızarmış kazdan oluşan bir akşam yemeğinin tadını çıkardıktan sonra) saat 2'de geri döndüler ve tabii ki sığırların çok
uzaklaştığından şikayet ettiler. Bu kadar uzun süre beklemekten çok rahatsız olmama rağmen, dört kaz vurmuş olduklarını görmek beni memnun etti. Ancak,
sable arkadaşlarıma gizli manevralarının yalnızca kendi emeklerini artırmaya yönelik olduğunu göstermek için, öküzlerin
geldikleri anda yüklenmesini emrettim ve bu karmaşık
ülkeden mümkün olan en kısa sürede çıkmaya başladım. Batıya doğru kuzeye doğru, katlanılabilir bir açık araziden geçerek, tuzlu su ovalarını sağda bırakarak ilerledik ve
birkaç iyi dövülmüş patikadan ve yerlilerin dans ettiği ve süründüğü, hem ellerin hem de ayakların izlerini taşıdığı bir tür oyun alanından geçtik. Dört mil sonra, yüksek kıyıları çamurda yaşayan sayısız Cytherea kabuğuyla kaplı geniş bir tuzlu su deresine geldik. Yaklaşık bir mil kadar takip ettik ve sıradağlardan gelen bir çukurda sona erdi. Bunu geçtikten sonra, rotamız başka bir büyük dere tarafından kesildi ve bu da bizi güneye ve hatta Typha deresinden gördüğümüz sıradağların batı tarafı boyunca güneydoğuya gitmeye zorladı. Yaklaşık iki mil kadar takip ettik ve hafif acı su göletleri bulduk, ancak bunlarda Nymphaea büyüdü ve birkaç küçük tatlı su balığı yaşıyordu; ve bunların yakınında Charley bir timsahın izini gözlemledi. Açık arazi, bu dere boyunca kalın Akasya ormanlarıyla dönüşümlüydü ve otu hala kaba ve soluktu. Sıradağlardan birçok dere iniyordu;
çok belirgin olmayan tabakalaşma ve düzensiz kırık bloklardan oluşan pişmiş kumtaşından oluşuyordu. Etabın başlangıcında geçtiğimiz bir lagünde Brown üç kaz daha vurdu;
böylece gördüğümüz sayısız uçuşun meskenlerini bize gösterdi. Akşam yemeği için dört kazımızı kızarttık ve bunlar keşif gezimizin sunduğu en
lezzetli yemeği oluşturdu: diğerleri bir sonraki
kahvaltı için haşlandı; ve onlar da eşit derecede iyiydi: ancak bütün bir gece haşlamak onları zengin lezzetlerinden birazını çalmış olabilir.

Gecenin başlangıcında ve şafaktan biraz önce sık sık su kuşlarının uçuşunu gözlemlemiştik. Cycas Creek'te Kaşıkçı Kuşları, İbisler ve
Düdük Ördekleri gece vakti tatlı suya gelir ve sabah oradan ayrılırlardı. Kazlar geceleri batıya doğru açık bir lagünden uçarak geçerlerdi, doğuya doğru eğrelti otu bataklığının başındaki daha sınırlı göletlere. Görünüşe göre gece için korunaklı bir yeri ve gündüzleri büyük açık su tabakalarını tercih ediyorlar. Geceler genellikle nemliydi, çünkü
neredeyse bütün gün doğudan ve DKD'den esen ve
sık sık saat 9 veya 10 gibi başlayan nemli deniz melteminin sonucuydu. Sabah, saat 7'den deniz meltemi başlayana kadar aşırı sıcaktı; ancak, gün doğumundan önce,
çok keyifliydi; gün boyunca etrafımızı saran sayısız sinek ve
gün batımından sonra bizi rahatsız eden sivrisinekler,
o zaman uyuşmuştu; ve güneş tüm sıcaklığıyla
doğsa da,
sabahın erken saatlerinde bizi gölge aramaya
zorlayacak kadar rahatsız edici değildi. Tek bir nefes bile kıpırdamıyordu; ve sadece gülen eşeğin
ve birkaç küçük kuşun notaları, bu görkemli yalnızlığın
güzelliğinin tadını çıkaran başka canlıların da olduğunu gösteriyordu.

12 Ekim.--Dereden yukarı üç veya dört mil ilerledik ve yerlilerin bir balık tutma yerinde bir geçiş bulduk; bu balıkçılığın yakınındaki eski bir kamp yerinde, esnek bir
flagellarya sapından yapılmış uzun huni şeklinde bir balık tuzağı gördüm. Bu nedenle kuzeybatıdan batıya doğru, dün B-K-B olan
güzel bir dağ sırasına doğru ilerledik. Altı mil
dalgalı çalılıklı arazi ve geniş yapraklı çay ağacı ormanından sonra,
Nymphaeas, Charas ve Typhas'ına rağmen hafif tuzlu ve acı olan
güzel bir su birikintisi olan bir dereye vardık. Limnaea ve iki Melania türü orada bulundu; uzun ve sivri bir sivri ucu olan bir tür, Burdekin'in yukarısındaki sazlık bir derede bulunmuştu. Limmen Bight nehri kampımızdan yarım mil uzakta değildi; ve şimdi umut ediyordum ki
yakında güneyden ona katılan
tuzlu su dereleri sisteminden çıkmış olacağız.

Enlemimiz 15 derece 13 dakika (?) ve boylamımız, hesaplamalara göre 135 derece 30 dakikaydı. Kıyının sert otlarını
bırakmıştık ve mera hızla gelişiyordu. John Murphy, daha önce bir kez
gözlemlediğimiz Torres Boğazı güvercinini (Carpophaga luctuosa, GOULD) vurdu; ancak aşırı derecede utangaç ve nadirdi ve sadece çiftler halinde görülüyordu.

13 Ekim - Yaklaşık on altı mil güneye, enlem 15 derece 29 dakika 10 saniyeye, nehri takip ederek ve yolculuğumuzu çok uzatan birkaç
tuzlu su deresine yönelerek seyahat ettik. Taşlı tepeler ve sıradağlar sıklıkla nehre yaklaşıyordu ve seyahatimizi
zor ve yorucu hale getiriyordu. Bunlar pişmiş kumtaşı ve beyaz ve mavi sertleşmiş kilden oluşuyordu, katmanları güneye doğru çok küçük bir açıyla eğimliydi ve eğimi doğudan batıyaydı. Sıradağlar arasındaki ve nehir ve dereler boyunca uzanan düz alanlar açıkta ağaçlandırılmış ve iyi otlanmıştı; ve tuzlu su deresinin başında, Nymphaeas ile kaplı ve Typhas ve sarkık çay ağaçlarıyla çevrili, sabit su dolu derin göletler bulduk. Etabın sonuna doğru, yüksek kayalık tepelerin nehre doğru derin eğimler oluşturduğu yerde, bunlara tırmanmak ve zirveleri boyunca ilerlemek zorundaydık. İyi büyüklükte bir dere, güney yamaçlarında nehre katılıyordu, bunlar aşağıda tuz olmasına rağmen, yukarıda birkaç iyi tatlı su havuzu içeriyordu. Bu derenin güneyinde, dört ayrı kütleye bölünmüş bir plato gibi görünen, çok dikkat çekici, düz tepeli dört kumtaşı konisi vardı. Bunlara, mükemmel ev sahiplerim Baylar David, Charles, John ve Moreton Körfezi'nden Thomas Archer'ın onuruna "Dört Okçu" adını verdim. Doğudakinden güzel bir manzaranın tadını çıkardım ve güneyde bir boşlukla kırılmış uzak sıradağları ve batıda uzun, ayrık sırtları ayırt ettim.

Charley ile nehri incelemeye gittim, bir sığlık
yerini bulmak için, kampımızdan yaklaşık dört mil güneybatıda, enlem 15 derece 30 dakika 31 saniye; taşlı bir barajın tuzlu suyu geçtiği, gelgitin sığ bir dere oluşturduğu küçük bir kanal bıraktığı yerde. Nehrin yatağı çok geniş ve kumlu hale geldi, Lynd ve geçtiğimiz diğer nehirlerin çoğundaki gibi çalılarla kaplıydı.

14 Ekim. --Nehri geçtik ve yaklaşık on mil kuzeybatıya doğru,
ince açık çay ağacı ve kutu düzlükleriyle ayrılmış taşlı sırtların ardı ardına ilerledik. Oldukça kuru olan bazı ince sığ kumlu su yolları,
doğuya doğru kuzeye doğru iniyordu. Etabın sonunda, ülkenin tekdüze rengi,
göze hoş ve
çok ferahlatıcı gelen bir nehir yatağının yeşil çizgisiyle, sarkık çay ağaçlarının ve mersinlerin zengin yeşilliğiyle,
Acacia neurocarpa ve
Grevillea chrysodendron'un gümüş yapraklarıyla serpiştirilmişti. Nehir, yüksek bir bergue ile ayrılmış iki geniş kumlu yataktan oluşuyordu ve kıyıdan kıyıya 700 yarda uzunluğundaydı. Pandanus'la çevrili büyük, ayrı su havuzları içeriyordu ve bunlar büyük olasılıkla kumların arasından süzülen bir dereyle birbirine bağlıydı. Ben buna "Wickham" adını verdim. Moreton Körfezi'nden Yüzbaşı Wickham'ın onuruna. Wickham yakın zamanda H.M.S. Beagle'da New Holland'ın kuzeybatı kıyısının araştırmasına komuta etmişti. Kırmızı wallabi (Halmaturus agilis, GOULD) nehrin vadileri boyunca çok sayıdaydı. Ve taşlık bir tepenin eteğindeki çalılıklardan bir kırmızı ormancı sürüsü (Osphranter Antilopinus, GOULD) çıkardık. Charley ve Brown, Spring'in eşliğinde onları takip ettiler ve iyi bir genç erkek öldürdüler. Arkadaşlarıma, bir kanguru tekrar yakalandığında, boyutu ne olursa olsun, bütün olarak kızartılacağına söz vermiştim. Sonuç olarak akşam yemeğinde kızarmış bir Red Forester yedik ve battaniyelerimize daha fazla sarılıp bir yemekten daha fazla memnun kalmamıştık.

Brown, büyük beyaz çiçekleri ve büyük koryak dikdörtgen mızrak şeklinde parlak yaprakları olan bir Eugenia buldu; otuz veya kırk fit yüksekliğinde, gri kabuklu ve iyi sert odunlu bir ağaçtı. Dün gece kamp kurduğumuz derenin üst kısmında yetişiyordu. Meyvesi iki inç çapındaydı, uzunlamasına kaburgaları vardı, kızıl kırmızıydı ve ağaçtan düştüğünde çok yenilebilirdi, ancak ağaçta toplandığında aromatik bir keskinliği vardı. Bu ağaç, Arnheim's Land'in iyi sulanan dereleri boyunca çok yaygındı; özellikle South Alligator Nehri boyunca ve Raffles Koyu'nda. Brown aynı yerden bir Melastoma getirdi, kendisine göre bu, üç veya dört fit yüksekliğinde bir çalıydı.

15 Ekim - Yolculuğumuza kuzeybatı yönünde devam ettik. İlk beş veya altı mil, küçük ovalarla dönüşümlü olarak çok hafif keresteli
kutu düzlüklerin bir dizisinin üzerinden geçti. Geçtiğimiz çalılıklar ve
sıralarla sınırlanmışlardı ve birinin tepesinden, hepsi kayalarının doğasını gösteren beyaz renkli dik dağ duvarları ve birbirlerinden geniş yapraklı çay ağacı ormanıyla kaplı mükemmel düzlüklerle ayrılmış, paralel sıraların dikkat çekici bir sisteminin manzarasını elde ettik.
Ayaklarında, esas olarak baklagillerden Demirkabuk, Kan Ağacı ve Pandanus'tan oluşan daha zengin bir ağaç bitki örtüsü vardı. En uzak sıranın eteğinde de gördüğümüz bu ağaçların daha koyu yeşilliği, yakınlarında bir nehir olduğuna inanmamızı sağladı. Yaklaşık beş mil düz bir alandan geçtikten sonra, takip etmediğimiz geniş kumlu bir dereyi geçtik, ancak yerlilerin patikaları aşağı doğru iniyordu, çünkü önümüzde bir nehir olduğuna kesinlikle inanıyorduk. Beş mil daha ilerledikten sonra, düz araziden aniden yükselen dağ sırasının eteğine geldik ve çay ağacı düzlüğünde küçük bir su yolu olmasına rağmen, beklediğimiz nehir Hollandalı'nın "Cape Fly-away"ine benziyordu. Sıradağlara tırmanırken, zavallı öküzlerimiz çok acı çekti ve zirveye ulaştığımızda, dilleri ağızlarından sarkmış bir şekilde soluk soluğa kaldılar; bu nedenle, toparlanmaları için kısa bir süre durdum. Tüm bu dağ sıralarının doğu yamaçları dikti, ancak kuzeybatıya doğru çok yumuşaktı ve lifli kabuklu ormanla kaplıydı. Kuzeybatıda benzer dağ sıralarının uzun bir ardışıklığı görüldü. Küçük bir su yolu bizi büyük ama kuru su birikintileri olan bir dereye getirdi. Doğuya, az önce geçtiğimiz sıradağların etrafından döndüğünü ve çalılık çay ağacı düzlüklerinde neredeyse kaybolduğunu görünce, kuzeye döndük, birkaç sırt daha geçtik ve gün batımından uzun süre sonra, susuz, kuru ama umut vadeden bir derenin yakınında kamp kurduk. Hemen Bay Calvert ve Charley'i su aramak için dereye gönderdim ve gece yarısına doğru, güzel göletler buldukları yönündeki hoş haberle geri döndüler. Etabın son kısmında yoktum ve ne yazık ki kanguru köpeğimiz geride kalmıştı ve bu yüzden bu en değerli hayvan kaybedildi. O kadar çok şey elde etmemizi sağlamıştı ki,
ve aslında avımızın en büyük kısmını o sağlamıştı ki, kaybını çok
hissettik.

Enlemimiz 15 derece 10 dakikaydı.

16 Ekim.--Suya doğru, yaklaşık dört mil kuzeydoğuya doğru, Selvi çamı çalılıkları ve
çay ağacı çalılıklarıyla kaplı dere boyunca ilerledik. Bay Calvert ve Charley zavallı köpeğimizi kurtarmak için
yolumuza devam ettiler. Onu neredeyse ölü buldular, - derin sığır patikasında uzanmış haldeydi, oradan
çıkmamış gibiydi, hatta gölgeli bir yer bile
bulmak için. Onu kampa getirdiler; ve başı hariç tüm
vücudunu suyun altına koydum ve kanını aldım; altı saat daha yaşadı, sonra sanki çılgınca havlamaya ve köpeklerin rüya görürken yaptığı gibi bacaklarını hafifçe
hareket ettirmeye başladı. Beyin iltihabından
öldüğü anlaşılıyordu. Yaşamın konforlarını bizimle paylaşan ve boş zamanlarımızın neşeli yoldaşları olan hayvanlara doğal olarak düşkün olursak, onlar sadece acılarımızı
paylaşmakla kalmayıp, onları hafifletmemize büyük ölçüde yardımcı olduklarında aramızdaki bağ daha da artar. Hareket ettiğimiz küçük canlı varlıklar dünyası sürekli
gözlerimizin önündeydi; ve her birey sürekli dikkatimizin nesnesiydi. Her biriyle o kadar aşina olmuştuk ki, yürüyüşlerindeki veya bakışlarındaki en ufak bir değişiklik bile kolayca gözlemlenebiliyordu;
ve sağlık durumları endişeyle yorumlanıyordu. Her öküzün, her atın kendine özgü karakteri, iyi tanımlanmış bireyselliği vardı ve bu, hepimizin en çok
isteyerek katıldığımız, çünkü herkesin eşit derecede ilgi duyduğu konuşmamızın sık sık konusu oluyordu. Bu nedenle, okuyucularım, kendimi, yakın zamanlarda, iki favori öküzümüzün zamanından çok önce öldürmek zorunda kaldığımda; ve zavallı köpeğimizin öldüğünde, ki hepimiz yolculuğumuzun sonuna getirmeyi çok istiyorduk, derin üzüntümü kolayca anlayacaklardır. Brown, ya kazara ya da bilinçsiz bir melankoli hissinin etkisiyle, askerin ölüm marşını neredeyse sürekli ıslık çalıp mırıldanma alışkanlığına kapılmıştı; bu da duygularım üzerinde o kadar tekdüze bir
depresyon etkisi yaratıyordu ki, sık sık ondan fikrini değiştirmesini istemek zorunda kalıyordum.

17 Ekim - Selvi çamı çalılıklarının, çalılıklı, lifli kabuklu ormanlarla ve bazı çay ağacı düzlükleriyle dönüşümlü olduğu engebeli bir arazide yaklaşık on sekiz mil kuzey kuzey batıya doğru seyahat ettik. Yedi mil sonra, doğuya giden büyük bir kuru dereyi geçtik; ve sekiz mil daha
ileride, kuzeyde ve kuzeybatıda tepeleri olan güzel bir kutu düzlüğe girdik. Çok umut vadeden bir Pandanus deresini takip ettik; burada Typha (bayrak veya saz) ve yeni bir Sesbania türü
suyun yakın zamanda var olduğunu gösteriyordu. Bay Roper tepelerden birine
çıkıp kuzeye doğru yaklaşık üç
mil zengin bitki örtüsüne sahip yeşil bir vadi gördükten sonra, dereyi terk ettik ve bu da doğuya doğru döndü; ve birkaç mil boyunca çok berbat çalılıkları geçtikten sonra,
dağılmış ağaçlıklarla dolu açık bir araziye geldik. Güneş
batarken, büyük güveç tenceremizde taşıdığımız su dışında, açık bir ovada kamp kurmaya karar verdim. İleriye gönderilen Charley henüz bize katılmamıştı; bu nedenle, nerede olduğumuzu bildirmek için iki topun ateşlenmesini emrettim; hemen kısa bir mesafeden bize cevap verdi ve orada neşeli bir ateş yaktı. Bir süre sonra, talihsizlik ve dikkatsizlik su kabımızı devirmemize sebep olmuştu, Charley küçük bir derede birkaç su kuyusu bulduğuna dair hoş bir haberle geldi; bu nedenle, ay doğarken, tekrar yorgun hayvanlarımızı eyerledik ve oraya doğru yola koyulduk.

Gün aşırı sıcaktı; ancak öğleden sonra oluşan kümülüslerin geçici gölgeleri ara sıra bize hoş bir rahatlama sağlıyordu.
Deniz meltemi özellikle akşama doğru kuvvetliydi; ancak yoğun çalılıklar ve orman gün boyunca onu bizden uzak tutuyordu.

18 Ekim - Sığırlarımızın iyileşmesi için su kuyularında durdum.
Harika bir yerdi. Etrafımızdaki arazi çok açıktı ve ahududu reçeli ağaçlarının küçük kümeleriyle hoş bir şekilde çeşitlendirilmişti. Salicornia ve Binoe'nin Trichinium'u tuzlu suyun yakınlığını gösteriyordu; ancak
çimenler iyi ve çoğunlukla gençti. Dere, sarkık çay ağaçları ve düzlüklere dağılmış şekilde büyüyen geniş yapraklı Terminalia ile gölgelenmişti. Kamp kurduğumuz su birikintisi yaklaşık dört fit derinliğindeydi ve sabahleyin sudan sürekli olarak
sıçrayan çok sayıda bekçi balığı içeriyordu. Sivri karınlı ve sırt yüzgecinin arkasında uzun bir ışın olan küçük ve geniş bir balık da yakalandı. Günün sıcağında su birikintimizden su içmek için gelen küçük ispinoz, güvercin ve Ptilotis sürülerini izlemek çok eğlenceliydi. Grallina australis, Kargalar, Uçurtmalar, Bronz kanatlı ve Harlequin
güvercinleri (Peristera histrionica, GOULD), Gül kakadusu (Cocatua Eos),
Betshiregah (Melopsittacus undulatus) ve Trichoglossus versicolor,
GOULD da su birikintisine gelen ziyaretçilerdi veya ovalarda görüldüler.
Gün bunaltıcı derecede sıcaktı; ne sarkık çay ağaçları ne de gölge yaptığımız
battaniyelerimiz bize fazla rahatlama sağladı. Ancak, öğleden sonra bulutlar toplandı ve gece boyunca ve ertesi sabah birkaç damla yağmur yağdı. Charley ve John, ülkede bol miktarda bulunan emuları elde etmek için at sırtında dışarı çıkmışlardı; Ancak gece geri döndüler, emu olmadan, ama yaklaşık yirmi iki ıslık çalan ve kara ördek, bir kaz ve birkaç su kuşu getirdiler, bunları birkaç mil uzunluğunda ve 50 ila 300 yarda genişliğinde, Nymphaea'larla kaplı ve yoğun bir bitki örtüsüyle çevrili bir lagünden elde etmişlerdi; etrafı güzel bir
mera ile çevriliydi. Anlattıkları gibi, hiç bu kadar çok ördek ve kaz bir arada görmemişlerdi; ayağa kalktıklarında sayıları havayı karartıyordu ve sesleri
sağır ediciydi. Demir bir tomahawk ile kesilmiş, yere çakılmış ve birkaç büyük taşla desteklenmiş tahta bir direk görmüşlerdi;
bu ya beyaz adamların ya da Malayların işi gibi görünüyordu.

19 Ekim - Yaklaşık dört mil kuzeye, 30 derece batıya, ovaların ve açık, dalgalı bir kutu ve ahududu reçeli ağacı ülkesinin üzerinden, arkadaşlarımın keşfettiği lagüne gittik. Anlattıklarını abartmamışlardı, ne ülkenin güzelliğini, ne lagünün büyüklüğünü, ne de üzerindeki hayvan yaşamının coşkusunu. Seyahat ederken lagünde yukarı aşağı uçan sayısız ördek ve kazı görmek bizim için gerçekten de
yeni bir manzaraydı. Sarkık çay ağaçları olan casuarinalar, mangrov mersini (Stravadium) ve ahududu reçeli ağaçları,
ya düzlüklerde yetişiyordu ya da kıyılar boyunca açık koruluklar oluşturuyordu; ve
Polygonumlar suyun kenarını kaplıyordu. Solda, bayraklı Psammite'nin taşlı bir yükselişiyle sınırlanan lagünün sonuna geldiğimizde, kuzeye doğru yaklaşık 300 yard uzaklıkta yeşil bir ağaç kuşağı gördüm; ve oraya doğru giderken, kendimi 500 ila 800 yard genişliğinde, çok yüksek olmayan kıyılara sahip, yoğun bir şekilde tuzlu su Ebegümeci (Paritium) ile kaplı, küçük bir yakut ağacı (Pavetta?) ile, havayı çiçeklerinin yasemin benzeri kokusuyla dolduran; Flagellaria, su Pandanus ve büyük yeşil çiçek demetleri olan bir baklagil tırmanıcısı (Mucuna?--D.C. Pr.) ile büyük bir tatlı su nehrinin kıyısında buldum. Su, sanki nehirden tatlı su gelmiş gibi hafif çamurluydu; ve gelgit tam üç fit yükseldi. Bay Roper'ın iki gün önce gördüğü nehirdi ve
söz verdiğim gibi ona onun adını verdim. Sol kıyısı boyunca uzanan bölge iyi otlanmış ve açıkta kutu ağaçlarıyla kaplıydı; tepeler karşı taraftaydı. Rotası kuzeybatıdan güneydoğuya doğruydu; ancak bu oldukça yerel görünüyordu. Yerliler çok sayıda görünüyordu; çünkü
lagün boyunca uzanan patikaları iyi dövülmüştü; birkaç balıkçılık alanından geçtik ve Flagellaria'dan (rattan) yapılmış uzun balık tuzakları gördük.
Çeşitli ağaçlardaki tüm kesikler demir bir tomahawk ile yapılmıştı. Yerliler,
kargalar ve uçurtmalar her zaman iyi bir ülkenin göstergeleriydi. Lagünde su kuşlarını avlamak için bırakılan Charley,
Brown ve John,
öğle yemeği için yirmi ördekle geri döndüler ve
öğleden sonra akşam yemeği ve kahvaltı için daha fazla ördek tedarik etmek üzere tekrar dışarı çıktılar.
Otuz bir ördek ve iki kaz vurmayı başardılar; böylece üç öğün için elli bir ördeğimiz ve iki kazımız oldu; ve hepsi yendi,
birkaç kemikli kalıntı hariç, ki bazıları bunları bir sonraki kampa
taşıdı. Yüz ördeğimiz olsaydı,
böyle abartılı bir ziyafete izin verilmiş olsaydı, onlar da hemen yenilirdi.

20 Ekim - Nehir boyunca yaklaşık on mil kuzeye 60 derece batıya doğru yol aldık; ve
15 Ekim'den beri bulutlu gecelerin elde etmemi engellediği
Alpheratz'ı gözlemleyerek enlemimi belirleyecek kadar şanslıydım: 14 derece 47 dakikaydı; hesaplamalara göre
boylamım 135 derece 10 dakikaydı. Nehir eşit derecede geniş devam ediyordu,
sağında güzel bir açık kutu ağacı arazisi vardı, sol tarafta birkaç uçurum kırığı olan bir dizi tepe uzanıyordu, bazen küçük derelerin bazı açıklıkları ve bir yerde Brown'ın kuzeyden ona katıldığını gördüğü küçük bir nehrin vadisi tarafından kesiliyordu.

Yerlilerin nehrin köşelerini kesen geniş bir patikasını takip ettik ve ara sıra nehre yaklaşan bazı alçak kumtaşı sırtlarının dibindeki birkaç büyük lagün boyunca geçtik, bu da bazı çalılık derelerle birleşiyordu, bunlardan biri önemli büyüklükteydi.
Kulübeler bodurdu, ancak ahududu reçeli ağaçları hala bol miktardaydı ve her zamankinden daha büyüktü. Çimen boldu, ancak yaşlıydı ve kuruydu. Lagünler ördekler, kazlar ve pelikanlarla kaplıydı; ve
yerli arkadaşlar taze yanmış
çimen yamalarında dolaşıyorlardı. Brown iki emuyu kovaladı ve bunlardan birini yakaladı. Wallabiler çoktu; iki toy kuşu ve hatta bir timsah bile görüldü. Yüksek ve alçak su işaretleri arasındaki çamurda küçük bir kertenkele veya semender görüldü. Lynd'in yeşil
karıncası çalılıklı kıyıların gölgeli ağaçlarında yaşıyordu; ve ormanda tuğla renkli ve siyah karıncalar çok sayıda ve sorunluydu.

Gün boyunca kuvvetli bir doğu rüzgarı esiyordu ve kümülüs oluşmamıştı.

Yerlilerin kampları sıktı ve taze yakmalar ve taze midye kabukları son zamanlarda lagünlerde olduklarını gösteriyordu. Ancak nehirde kamplar daha eskiydi ve çok sayıda değildi ve son zamanlarda hiçbir
yakma olmamıştı.

21 Ekim.--Atlarımızı çok uzun süre bekledikten sonra, Charley geldi ve
en güçlülerinden üçünün
nehirle derenin birleştiği yerde boğulduğuna dair üzücü haberi getirdi. Roper'ın kıyıları dik ve çamurlu olmasına rağmen, geçtiğimiz büyük dere yaklaşık iki mil uzaklıktaydı ve kayalık bir yatakta suya kolayca ulaşmamızı sağlıyordu. Bu nedenle, kazanın nasıl meydana gelebildiğini anlayamadık.

Bu felaket olay beni sersemletti ve bir an neredeyse başım döndü; ama yardım yoktu. Öküzlerimin yükünü artıramadığım için, botanik koleksiyonumun atlardan birinin taşıdığı kısmını bırakmak zorunda kaldım. Uzun bir günlük çalışmanın meyvesi
ateşe atıldı; ve keşif gezimin en ilginç sonuçlarından birinin dumana karıştığını gördüğümde gözlerimde yaşlar vardı. Bay Gilbert'in şimdiye kadar dikkatlice sakladığım küçük bitki koleksiyonu da aynı kaderi paylaştı. Ama çok kalabalık oldukları için çoğunlukla kötü bir koruma durumunda oldukları için daha az değerliydiler. Koleksiyonumun, keşif gezimizin uzun
süresi ve Avustralya Florasının karşılaştırmalı tekdüzeliği sayesinde, çiçekler, meyveler ve tohumlar bakımından neredeyse eksiksiz olması gibi büyük bir avantajı vardı.

Bu talihsiz yerden ayrıldım ve yaklaşık altı mil boyunca nehir boyunca ilerledim,
bu nehir B. B. B. yönünde seyrediyordu. Açık kutu düzlükler, nehirden iki veya üç mil
uzaklıkta sırtlarla sınırlanmıştı. Karşı tarafta, bazı kayalık
tepelerle birlikte sıralar görülüyordu. Charley bir toy kuşu vurdu.

22 Ekim--Batıya doğru yaklaşık yedi mil ilerledikten sonra,
geniş bir dereye geldik ve bu dereyi geçmek için beş mil güneye gitmemizi gerektirdi. Ülke hala nehir boyunca bir dizi kutu düzlükten oluşuyordu,
uzakta kayalık çorak sıralar vardı; ancak, ikincisi dereye o kadar yakındı ki, geçmeyi zor bulduk. Son kampımızdan yaklaşık iki buçuk mil uzakta, çok küçük olmasına rağmen o kadar bataklık olan akan bir Casuarina deresini geçmek zorundaydık ki, iki atımız yine kaybolma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Dün gece nehrin karşı yakasındaki yerlilerin seslerini duyduk. Bizi görür görmez nehri geçtiler ve bize oldukça yaklaştılar: Ancak silahlarımızın ateşlenmesi onları uzakta tuttu. Grubumuzdan birkaçı, nöbetleri sırasında onları nehrin diğer yakasında ateş çubuklarıyla hareket ederken gördü. Sabahleyin, üçü cesurca yukarı çıktı; bu yüzden onlara birkaç hediyeyle gittim ve gerçekten çok arkadaş canlısı oldular. Hediyeler değiş tokuş edildi; ve bizi kamplarına kadar eşlik etmemiz için en acil şekilde davet ettiler; ve yüzemediğimizi görünce açıkça hayal kırıklığına uğradılar. Onlara at çivileri verdim ve benden bunları balık kancasına bükmemi istediler. Şüphesiz daha önce beyaz insanları görmüş veya duymuşlardı; ama atlarımızdan ve öküzlerimizden çok korkuyorlardı ve bana ısırıp ısıramayacaklarını sordular: yine de kampa oldukça yakın bir yerde bana eşlik ettiler; ama ısırılmamak için kollarını belime doladılar. Yolculuğumuza devam ederken, bizi uzun bir mesafe takip ettiler ve kamplarına gidersek Charley ve Brown'a bir cin teklif ettiler. Sünnet edilmişlerdi ve iki ön dişleri
çıkarılmıştı; göğüslerinde yatay yara izleri vardı.

Nehir çalılıklarında çok sayıda uçan tilki (Pteropus) vardı ve
Brown bunlardan üçünü vurdu.

Günler bulutsuz ve çok sıcaktı; öğleden sonra doğu rüzgarı kuvvetliydi; geceler çok serin ve hoştu, ancak çiğ yoktu.

23 Ekim.--Bu sabah, samur dostlarımız tekrar kampımıza geldi;
yaklaştıklarını hafif bir ıslık çalarak belli ettiler. Onları daha yakına gelmeye davet ettik ve bize birçok yeni yüz tanıtıldı. Üç gençten
biri "Gnangball", diğeri "Odall" ve bir çocuk "Nmamball" olarak adlandırıldı.
Bu üç isim birçok kişiye verildi ve muhtemelen
üç farklı kabileyi veya aileyi ayırt ediyordu. Onlara kanguru, emu ve balık figürlerinin çizildiği kağıtlar verdik. Öküzlerimizi yüklerken, büyük bir kalabalık büyük bir gürültüyle geldi; ve içlerinden biri, bir davul majörü gibi, opossum saçından bir tutamla taçlandırılmış olan
wommerah'ını sallayarak, aralıksız bağırışlarla
dans etti ve zıpladı; beline, onu harika bir şekilde sakinleştirmiş gibi görünen
kırık bir kuşak geçirdim. Tenceremden su içerken, arkadaşıma sundum;
ama o, yaşlı, sakallı, ciddi görünümlü bir adama yönelene kadar, benim örneğimi takip etmekte tereddüt etti; o da bir yudum aldı ve sonra arkadaşım
içerisindekileri tatmaya cesaret etti. Yolculuğumuza başladığımızda, çok uzun bir yol boyunca bizi birçok sözle takip ettiler, ta ki tekrar nehre gelene kadar; iştahları muhtemelen onları kamplarına geri dönmeye zorladığında; ama bizi oraya eşlik etmeye davet etmeden ve
yemeklerinin bol olduğunu anlamamızı sağlamadan değil. Bizden ayrılırken,
nehri işaret ettiler ve "Aroma!" kelimesini tekrarladılar. "Aroma!"

Kampımızın yaklaşık üç mil batısında, su durdu ve
dere, Casuarinas ile kaplı kuru kumlu bir yatak oluşturdu; dik derin kanallara sahip ve iyi su kuyuları olan
iki Pandanus deresi ona bağlandı.
Bazı dik kayalık sıralardan kaçınmak için dereden dört mil aşağı inmek zorunda kaldım; ancak daha sonra kuzeye döndük ve
açık, iyi otlatılmış bir araziden geçerek nehre ulaştık: ancak
nehir kavun çukurlarıyla doluydu ve çok taşlıydı. Sıradağlar ve yüksek kayalık sırtlar her yönde görülebiliyordu. Bunlardan birinden, işaret ateşi gibi bir duman sütunu yükseliyordu. Geniş çaplı yakmalar ve
samur ziyaretçilerimizin sayısı, ülkenin iyi yerleşim yeri olduğunu gösteriyordu. Son dereden yaklaşık dört veya beş mil uzakta, -Pemberton Hodgson, Esq.'nin şerefine "Hodgson Deresi" diyeceğim- nehir neredeyse eşit iki kola ayrılıyordu, biri kuzeyden, diğeri kuzeybatıdan batıya doğru geliyordu. Kuzeyden nehre, seferime nezaketle destek olan Newcastle'lı Rahip Bay Wilton'ın ardından "Wilton" adını verdim. Enlemi yaklaşık 14 derece 45 dakikaydı.

Wilton'ın Roper ile birleştiği noktadan yaklaşık üç mil yukarıda, atlarımızın ve sığırlarımızın güvenle yaklaşabileceğini düşündüğüm bir noktada, ikincisinin dik kıyılarında tekrar kamp kurduk. Ancak talihsiz bir hayvan suya düştü ve onu çıkarmak için yapılan her çaba boşa çıktı. Bataklık kıyılarına tırmanmak için sürekli girişimleri onu sadece yordu ve gece ilerledikçe, gelgit tekrar yükselene kadar beklemek zorunda kaldık. Bütün gece onu izledim ve su yükseldiğinde onu sudan çıkarmayı başardık; ancak tekrar dalmaya başladı ve ne yazık ki ön kısımlarını yukarıda tutan bağı kopardı ve nehre geri düştü. Sonunda yaklaşık elli yarda daha yukarıda makul bir iniş yeri buldum; ancak, onunla birlikte oraya kadar yüzerken ve onu ağaç kütüklerinden
uzaklaştırmaya çalışırken, onu yönlendirdiğim ipe dolandı, yuvarlandı ve hemen boğuldu. Bu, at sayımızı dokuza düşürdü. Diğer atlar kampa getirildiğinde, bir diğeri suya atladı, ancak
ben hemen onunla birlikte iyi iniş yerine yüzdüm ve onu
kurtarmayı başardık.

24 Ekim'de geç saatlerde yola çıktım ve bizim son dönemlerimize benzer bir ülkede seyahat ettim. Nehrin yaklaşık bir mil yukarısında, bir kaya çıkıntısı yatağı geçti, üzerinde önemli bir dere küçük bir şelale ve akıntılar oluşturdu; bunun üzerinde, gölgeli çay ağaçları, Casuarinas ve Pandanus'un sarktığı ince bir su tabakası vardı ve bu geçiş yerini son derece güzel hale getirdi. Yolculuğun büyük bir bölümünde bindiğim mükemmel bir atı kaybetmenin verdiği üzüntü, bir mil daha seyahat etmenin onu benim için kurtaracağını bilmemle daha da arttı. Nehrin kuzey kıyıları ilk başta açıktı: ancak kısa süre sonra ya izole edilmiş ya da kayalık tepe zincirleriyle sınırlandılar. Bu tepeler, nehir vadisini, derelerin suyu tepeler arasındaki boşluklardan ve açıklıklardan nehre taşıdığı açık, iyi otlatılmış ancak aşırı taşlı bir kırsal bölgeden ayırıyordu. Bu kırsal bölgenin kuzeyinde, diğer sıradağlar, kuzeybatıdan batıya, güneydoğudan doğuya, nehir boyunca olanlara paralel uzanıyordu ve daha kısa sıradağlar ara sıra onlara katılıyordu. Tüm ülke, çok belirgin tabakalaşmaya sahip kumtaşı ve sertleşmiş kilden oluşuyordu. Kil katmanları beyaz, gri veya arduvaz rengindeydi; birçok parlak mika yaprağı vardı.

Günler çok sıcaktı; doğu rüzgarı öğleden sonra ve özellikle gün batımına doğru çok güçlüydü; geceler ılık, berrak ve çiğsizdi.

Bazı sheldrake'ler ve valabiler görüldü ve bir toy kuşu Charley tarafından vuruldu: suda büyük balıklar sıçrıyordu. Yeşil çiçekli, bir ila beş tohum içeren kalın baklaları olan büyük asma fasulyesini topladım. Kavrularak sert kabuğu çok kırılgan hale geldi; kotiledonları dövdüm ve birkaç saat kaynattım. Bu onları yumuşattı ve her durumda çok tatmin edici olan bir tür lapa yaptı. Yerlilerin kamplarında sıklıkla bulunan ve üzerlerine dövülmüş bazı tohumların unlu parçacıklarıyla kaplı büyük taşların görünümüne bakılırsa, yerlilerin aynı fasulyeyi kullandıkları anlaşılıyor; ancak onları nasıl yumuşatabildiklerini anlayamadım. İyi kahve yapmıyordu; ve demir bir tencerede kaynatıldığında su çok koyu oluyordu. Enlemimiz 14 derece 44 saniyeydi.

25 Ekim - Kuzeybatıya doğru yaklaşık yedi mil seyahat ettik. 14 derece 39 dakika, nehrin çeşitli kıvrımlarını takip ederek on iki milden fazla. Ülke iyi otlatılmış ve beyaz sakız, kutu ve baklagillerden Demirkabuk ile açıkça ağaçlandırılmıştı; ancak ara sıra eklemli baklalı Akasya (Inga
moniliformis) ve geniş yapraklı Terminalia ile çevrili derin
çukurlarla kesilmişti. Kayalık yamaçlara sahip birkaç sıradağ nehre yaklaşıyordu veya nehri sınırlıyordu; ve sağında iki, solunda bir olmak üzere üç dikkat çekici uçurum tepesi karakteristik dönüm noktaları oluşturuyordu. Zirveleri, dik kayalık, ancak tekdüze yamaçların aşağı düz ülkeye indiği
dik uçurumlarla çevriliydi. Kalın yüksek sazlar nehrin yaklaşımlarını ve
çukurların alt kısımlarını kaplıyordu; ve asil Casuarinalar güzellikte sarkık çay ağacıyla rekabet ediyordu. Grevillea pungens (R. Br.) tepelerde gözlemlendi; bu nedenle kıyı çalılıklarına özgü değildir. Hunter'dan daha küçük çiçeklere sahip ve radikal yaprakları yere yakın bir şekilde yayılan yerel bir tütün türü, su birikintilerinin etrafındaki açık alanlarda yetişiyordu. Nehir, küçük bir dereyle birbirine bağlı uzun su kaynaklarıyla iyi besleniyordu.

Sabah, kuzeybatıya ve kuzeye doğru dönen hoş bir batı esintisi vardı; öğleden sonra kuzeydoğudan düzenli deniz esintisi başladı; gece sıcak ve boğucuydu; ancak gündüz havası, son bir haftada deneyimlediğimiz
havadan daha soğuktu.

Kırmızı valabiler, özellikle nehir boyunca ormanlık alanda çok sayıdaydı. Su birikintilerinde Sheldrake ve Ibises bol miktarda bulunuyordu.
Charley iki valabi vurdu.

26 Ekim.--Haşlanmış ve et suyunu daha yoğun hale getirmek için biraz yeşil deri eklediğim iki valabimizden büyük bir keyif aldık. Bu deri neredeyse beş aylıktı ve ne yazık ki geride bırakmak zorunda kaldığım botanik koleksiyonum için bir kasa görevi görmüştü. Ancak taze bir deriden biraz daha uzun süre haşlanması gerekiyordu ve oldukça tatsızdı. Batıya doğru düz bir çizgide yaklaşık sekiz mil yol kat ettik, ancak
çok daha büyük bir alandan geçtik; çünkü kuzeyden gelen büyük ama kuru bir dereyi nehir sanıp yaklaşık dört mil takip ettim; hatamı anlayınca yaklaşık dört veya beş mil
zengin ağaçsız ovaları geçtim ve batıya doğru uzun, yüksek bir sıradağın eteğinde tekrar nehre ulaştım. Doğu ve kuzeyde başka sıralar belirdi. Nehre yaklaşırken, Limmen Bight'ın güneyindeki deniz kıyısınınkine benzer yoğun bir çalılıkla kaplı bazı kumtaşı tepelerinden geçtik. Başlıca birkaç Akasya türünden oluşuyordu
Grevillea chrysodendron (R. Br.) ve geniş saplı Bossiaea.
Çalılığın dış tarafında, yerlilerin eski kamplarını gözlemledik;
birçoğunun ovaları geçtiği görüldü.

Nehrin yatağı aşırı derecede vahşileşti: Pandanus kanalı hala suyla doluydu ve akıyordu; ancak kuru yatak kayalık su birikintileriyle veya kumtaşı bloklarından oluşan ve dağılmış su zincirleriyle doluydu; ve en muhteşem Casuarinas'larla, çay ağaçları ve su basmış sakız ağaçlarıyla (veya temsilcileriyle) kaplıydı. Yerlilerin büyük kampları, son zamanlarda kavrulmuş midyelerin (Unios) kabuklarıyla doluydu; bunların arka kısmı, daha önce gördüklerimizden çok daha geniş ve daha kıvrımlı görünüyordu. John ve Charley bir timsahın başını buldular; ve ilki, dört pound ağırlığındaki Mackenzie'nin (Osteoglossum) geniş pullu
balığını yakaladı. Sivrisinekler ve küçük bir siyah karınca, sıcak ama hafif çiyli gecede çok rahatsız ediciydi. Gevşek kayaların arasında yavaşça yol alırken, Brown'ın atı
hırpalandı ve kamp kurmak zorunda kaldık. Son zamanlarda başımıza gelen felaketlerden sonra, Bay Gilbert'in ölümünden sonra olduğundan bile daha fazla maruz kaldığımız şansların farkına vardım; o zamana kadar büyük bir talihsizlik yaşamadan bin milden fazla yol kat etmiştik. Yolculuğumuzun başlangıcında, öküzleri ve atları arkamdan süren arkadaşlarımın sesi, genellikle huzursuz hayvanlarımızdan birini yeniden yüklemem veya kırık bir eyeri onarmam ve dağılmış kayışları aramam için beni geri çağırırdı. Bu kesinlikle çok tatsız ve yorucuydu; fakat bu daha çok hayvani ruhların taşkınlığından kaynaklanıyordu ve müreffeh bir ilerleme umuduna müdahale etmiyordu: fakat Yedi Emu Nehri'nden ayrıldığımdan beri, bu çağrılar bana zavallı hayvanlarımızın zayıflayan
güçlerini hatırlatıyordu; ve içinde bulundukları bitkinlik durumunu çok iyi bildiğimden, at sırtındayken bunun bana sürekli hatırlatılmasını bekliyordum, bu da beni aşırı derecede gergin ve huzursuz ediyordu. Yedek atlarımızın ölümü, diğerlerini dönüşümlü olarak dinlenmeye bırakmamıza artık izin vermiyordu ve kısa sürede onların artan zayıflıklarının farkına vardık. Bu, sadece sabah diğerlerini bulmayı kolaylaştırmak için değil, aynı zamanda yerlilerin olası bir saldırısına karşı bir savunma oluşturmak için kampın yakınında iki atı bağlı tutma zorunluluğumuz nedeniyle önemli ölçüde daha da kötüleşti.

27 Ekim - Nehirden yaklaşık yedi mil yukarı, enlemine doğru seyahat ettik. 14 derece
B.G.B. rotasında 40 dakika: ve çok uzun. 134 derece 16 dakika,
benim hesabıma göre. Sıradağlar nehrin sağ kıyısı boyunca devam ediyordu; ve sonunda, durduğunda,
sol kıyıda başka bir sıra başladı. Burada ülkenin görünümü çok hoş bir şekilde değişti.
Orta büyüklükte, güzel, iyi otlatılmış ovalar nehir boyunca ve
çok sayıda ana kolu arasında uzanıyordu: çünkü nehir, su kuyuları zincirleriyle veya akan birkaç
Pandanus kanalına ayrılıyordu. Bu
ovalar, nehrin sol kıyısından yaklaşık iki veya üç mil uzaklıkta, doğu ve batıya doğru uzanan bir sıradağla sınırlanmıştı. Dumanın ötesinden görülebiliyordu. Bay
Roper, kendisinden korkmuş gibi görünmeyen üç yerliyle tanıştı ve konuştu. Atlarımızdan biri daha hırpalandı ve bizi günün çok erken saatlerinde kamp kurmaya zorladı ve hepsi çok yorgun olduklarından, yerliler tarafından şaşırtılmaları durumunda ikisini bağlı tutma gibi olağan önlemi almadan, serbestçe beslenmelerine izin verdim. Bunun kasıtlı olarak suistimal edilmiş olması muhtemel görünüyordu; çünkü, gece çöktükten sonra, Charley'nin nöbetinin başlangıcında, dört yerli, kampa gizlice yaklaştı ve mızraklarını fırlatmaya hazırlanıyorlardı,
Charley tarafından görüldüler ve hemen alarma geçtiler. Hemen kalktık,
ama ortadan kaybolmuşlardı ve Charley dışında kimse onları görmedi. Saat 9'da onları susturduğumda, uzaktan gelen seslerini duymamış olsaydım, bunun bir aldatmaca olduğunu düşünmeye meyilli olurdum.
28 Ekim - Kuzeybatı yönünde on mil yol aldık, enlem. 14
derece 33 dakika. Nehrin yeşil kuşağını yaklaşık dört mil takip ettiğimizde, ördek avlamak için gönderilen Charley geri döndü ve
nehrin başına yakın olduğumuzu; ve
hafif bir yükseltinin eteğinde yerden fışkıran su keşfettiğini bildirdi.
Şimdi büyük bir dağın arkasında yükselen dumanın yönünü takip ettik; yolumuza devam ederken, geniş yapraklı çay ağacı ormanıyla kaplı engebeli bir araziden; ve ahududu reçeli ağaçlarıyla çevrili büyük kavun delikleriyle çalılık bir düzlükten; ve kuzeydoğuya dönen küçük bir kuru derenin olduğu iki yüksek sıradağ arasındaki boşluktan geçtik. Yakın zamanda kurumuş olan büyük bir Polygonum su birikintisinden, muhtemelen yaklaşmamızdan korkan bir sürü ıslık çalan ördek yükseldi.
İki toy kuşu da görüldü. Yaklaşık üç mil ötede, iyi büyüklükte bir dereye geldik, küçük bir su birikintisi bulana kadar ilerledik, biraz kazdıktan sonra bize iyi bir su kaynağı sağladı. Charley yaklaşık dört mil daha yukarıda güzel bir su birikintisi bulmuştu.

O sırada cildimde büyük bir tahriş vardı ve
her yerim dikenli bir sıcaklıkla kaplıydı; en ufak bir baskı veya
sürtünme, özellikle dizlerimde iltihaplanma ve çıbanlara neden oluyordu:
ve Bay Phillips de aynı şekilde, kolunda ve dirseğinde acı çekiyordu. Bay Gilbert, Peak Sıradağları'nda ve Isaacs boyunca seyahat ederken bu çıbanlara maruz kalmıştı; ancak o zamandan bu yana, gruptan hiç kimse bundan rahatsız olmamıştı.

29 Ekim - Yaklaşık on iki mil kuzeybatıya seyahat ettik ve sığırlarımızın ve atlarımızın bir gün önce Charley tarafından keşfedilen
su kuyusundan serbestçe su içebilmesi için dereyi yaklaşık dört mil takip ettik. Bazı ovalardan geçtik
ve geniş yapraklı bir çay ağacı ormanından geçtik ve sonra bir sıradağın yaklaşımlarını örten kalın bir çalılığın etrafından geçtik. Yedi mil
yolculuktan sonra, kutu ve geniş yapraklı çay ağaçlarıyla hafifçe kaplı ve S.G.D. hariç her tarafı yüksek sıradağlarla çevrili, ovaya doğru burunlar gibi uzanan muazzam bir düzlüğe geldik. Daha sonra onları
geçtiğimde, bunların pişmiş kumtaşı tepelerinden oluşan dalgalı zincirler oluşturduğunu gördüm.

Kuzeydoğu ve doğuya giden birkaç küçük su yolunu geçtik
ve yakınında bazaltın çıktığı önemli bir dereye geldik. Bu, Separation Creek'ten ve yukarı Lynd'den ayrıldığımızdan beri karşılaştığımız
daha yakın tarihli ilk magmatik kayaydı. Hatta Blackfellows'larım bile
Darling Downs kayasını hemen tanıdılar; ve onu batı sularının habercisi olarak selamladık. Derenin yukarısındaki tüm ülke yakın zamanda yanmıştı, bu da beni yerlilerin su temin ettiği yeri bulma umuduyla onu başına doğru takip etmeye yöneltti. Yatak bazalt kayalarla doluydu, ayrıca kuru delikleri de öyleydi, bunlardan birinden Grallina australis yükseldi ve ilk kez beklentilerimizi
yanılttı. Vadinin daha geniş bir bölümünde, yerlilerin derede kazdıkları kuyuları gördüm, bunları yeterli su sağlamaları umuduyla genişlettik; ancak bunda yanılmışız, çünkü kendi susuzluğumuzu gidermeye yetecek kadar su elde
edebildik. Ancak Charley, derede bir arama yaparken ve uzun bir yürüyüşten sonra, dar bir dağ geçidinde küçük bir gölet ve bir pınar buldu ve oraya Wallurus'un
ezdiği bir iz tarafından yönlendirilmişti. Kazdığımız küçük çukurun etrafında sabırsızlıkla toplanan atlarımız ve öküzlerimiz hemen koşuldu ve
yaklaşık üç mil kuzey yönünde, sığırlarımızın en azından su içebildiği kayalık bir vadinin başına doğru ilerledik, ancak tüm çimenler son çıkan bir orman yangını tarafından
tüketilmişti.

Expedition Range'in Akasyası, geniş düzlükte ve yerlilerin kuyularında bol miktarda bulunuyordu ve güzel bir ağaç oluşturuyordu: ancak tohumları dökülmüştü ve son çıkan orman yangını tarafından kavrulmuştu. Bay Phillips (her zaman kahve yerine geçecek şeyler keşfetme arzusundaydı ve Mackenzie'nin nehir fasulyesini kullanmamızı ona borçluyduk) bu tohumları topladı, onları dövdü ve kaynattı ve bana tatmam için sıvıyı verdi, ki ben onu içmemesi konusunda uyardım; ancak tüm gün süren yolculukla artan sıcak içecek arzusu onu yaklaşık bir pint içmeye yöneltti, bu da onu çok hasta etti ve tüm öğleden sonra ve gece boyunca şiddetli kusma ve ishal yaptı. Tattığım az miktar bende hafif bir müshil etkisi yaptı, ancak benden biraz daha fazla alan Bay Calvert kendini çok hasta hissetti. Bu Akasyanın sakızı hafif asidikti ve çok zararsızdı.

30 Ekim - Kuzeybatı ve Kuzeybatı'ya yaklaşık dört mil yol kat ettik. kayalık sıraların
zirvesi boyunca, kuzey ve kuzeybatıda yüksek sıralarla sınırlanmış büyük bir vadi üzerimize
fışkırdı. Dik ve
kayalık bazalt bir yamaçtan aşağı indik ve güneybatıya doğru çok kıvrımlı bir rota tutan bir dereyi takip ettik; yaklaşık yedi mil boyunca seyahat etmiştik,
Charley yeşil bir ağaç kuşağı ve yerlilerin son
yanmaları tarafından cezbedildi ve
K.N.B.'den gelen akan bir dere keşfetti.
Pandanus, Akasya (Inga monilifornis) ve
üç yapraklı ağaçsı bir Vitex ile çevriliydi. Düzlükler iyi otlatılmış ve hafifçe kutu ve beyaz sakızla kaplıydı. Kumtaşı sıralarının düz zirvesinde, Melaleuca sakızını, paslı sakızı,
dağ Akasyasını ve Persoonia falcata'yı (R. Br.) gözlemledik. Bazaltik kayaç, kampımızın etrafındaki tüm sıraları oluşturan kumtaşını
yardığı vadinin üst kısmıyla sınırlıydı; enleminin 14 derece 23 dakika 55 saniye olduğunu gözlemledim. Son kampımızda, Moreton Bay Rosella büyüklüğünde, siyah önlü, sarı omuzlu ve deniz yeşili gövdeli bir Platycercus gözlemledim; dişinin erkeğin gösterişli renkleri yoktu ve gençlerin sırtı daha çok benekliydi. Bunun Platycercus
Brownii, GOULD olduğuna inanıyorum. Siyah beyaz bir Ptilotis, tek doldurulmuş örneği Bay Gilbert'in elinden neredeyse uçurtmayla alınmış olan, yerlilerin kuyularında çok sık görülürdü.

Gece boyunca, çok sayıda uçan tilki sakız ağaçlarının çiçeklerinin balında eğlenmek için geldi. Charley üç tane vurdu ve biz de geç ama hoş bir akşam yemeği yaptık. Daha önce yediklerimiz kadar şişman değillerdi ve biraz keskin bir tada sahiptiler; ancak gece yapılan karışıklıklarda, herhangi bir özel tadın nedenini bulmak her zaman zordu, çünkü
Usta Brown işini olabildiğince çabuk bitirmek istiyordu ve onları temizleme konusunda fazla titiz değildi. Platycercus versicolor (Port Essington Papağanı) büyük sürüler halinde sakız ağaçlarının çiçeklerini ziyaret etti ve gündüzleri uçan tilkinin gece olduğu kadar gürültülüydü.

31 Ekim.--Yola çıkacağımız zaman, Brown'ın yaşlı atı yoktu ve
uzun aramalardan sonra, zavallı hayvan
derenin karşı tarafında, sırtı yamaçtan aşağı dönük ve hareket edemez halde yatarken bulundu. Onu
döndürmeyi ve ayağa kalkmasına yardım etmeyi başardık, ancak o kadar zayıftı ki
ayakta durmakta bile zorluk çekiyordu: gerçekten de tüm sığırlarımız yorgundu ve
ayakları ağrıyordu, kayalık sıralarda birkaç gün yolculuk yapmanın sonucu olarak
ve dinlenmeye ihtiyaçları vardı. Bu nedenle burada bir gün kalmaya karar verdim, çünkü
onların iyileşmesi için bundan daha uygun bir yer olamazdı. Otlar genç ve
çeşitliydi, su hoş bir şekilde serindi ve dağınık ağaçlar büyük ve gölgeliydi. Çok sayıda kuş suda dolaşıyor; neşeli ve hoş sesiyle bir Ptilotis türü, gün doğumunda bizi eğlendiriyordu, tıpkı sürekli değişen ötüşü ve ıslığıyla
Leatherhead'in gün boyunca yaptığı gibi. Dacelo cervina, GOULD (küçük gülen Jackass) doğu kıyısının temsilcisi kadar sık ​​veya düzenli olarak duyulmuyordu. Dere boyunca bir eğrelti otu türü (Taeniopsis) buldum ve yaklaşık üç fit yüksekliğinde bir Mimosa türü ovalarda ve Roper'ın düzlüklerinde gözlemlenmişti. Charley ve Brown uçan tilkileri vurmaya gittiler ve öğle yemeğinde on iki taneyle geri döndüler; öğleden sonra tekrar gittiler ve otuz tane daha getirdiler; yaklaşık elli tanesini ağaçlarda asılı, yaralı bıraktılar. Charley'nin "iki boynuzlu" garip bir hayvan gördüğünü ve bunun onu suya girmekten alıkoyduğunu söylediği dereye bağlı büyük bir bataklıkta ve bir göletteydiler. Ertesi gün Brown aynı gölette bir timsah gördüğünde, Charley'nin hayal gücü muhtemelen bu harika hayvana iki boynuz daha eklemişti. BÖLÜM XIV

YERLİ BİRİYLE RÖPORTAJ--SIKINTILI SICAKLIK--BİR AT KAZIĞI: ÖLÜYOR--BİR SAYIDA UÇAN TİLKİ--MUHTEŞEM VADİ--DOST YERLİLER--VURULDU
TÜKLENDİ--BOĞALARIN İÇGÜDÜSÜ--GÜNEY TİMSAH NEHRİ--DOST YERLİLER
İNGİLİZCE BİR MENDİLLE VE ATEŞLİ SİLAHLARLA--DİLLERİYLE--SERAPLAŞMIŞ.

1 Kasım--Enlem 14 derece 16 dakika 17 saniyeye ulaştık, kuzeybatıdan kuzeye doğru yaklaşık dokuz mil yol kat ettik. Pişmiş kumtaşından oluşan bir sıradağ, "Uçan Tilki Deresi" kıyılarına o kadar yaklaştı ki,
sırayı geçmek zorunda kaldık; doğuya doğru çay ağacı düzlükleri uzanıyordu, birçok derin ama kuru su birikintisi vardı ve etrafı ince sarkık çay ağaçlarıyla çevriliydi. Daha ilerideki ülke iyi otlatılmış ve hafifçe ağaçlandırılmıştı. Kuzey-kuzey-batı yönünde izole sıradağların etrafından dolaşarak tekrar Pandanus deresine geldik ve onu takip ettik. Bu dereye birkaç kumlu dere, ayrıca Pandanus ile çevrili kuru kanallar ve Typhas'ın (saman otu) yeraltı nemini gösterdiği su birikintileri zincirleri katılıyordu. Kuzeye doğru uzanan birkaç uzun tepe ve doğuya doğru güneyden kuzeye doğru uzanan uzun bir sıra vardı. Aralarındaki düz vadi Pandanus korularıyla
dağılmıştı. Derelerin yaklaşımlarını yüksek, sert bir ot kaplıyordu ve bir süre önce yakılmış olan uzun alanlar şimdi hoş yeşilliklerle
kaplıydı. Bu, birkaç derenin kıvrımlarını işaretleyen koyu yeşil ağaç kuşağıyla birlikte, bu güzel ülkeye büyük bir park görünümü veriyordu. Kumlu derelerden birini takip ediyordum ki Bay Calvert dikkatimi uzak bir Pandanus kuşağına çekti, bunun bir nehir olduğunu düşündü; Bay Roper'ı incelemesi için gönderdim; ve tüfeğinin ateşinden çıkan ses bize suyla karşılaştığını bildirdiğinde, onu takip ettik. Yaklaşık üç fit derinliğinde, yedi ila on yard genişliğinde, sert ve kumlu bir yatağı olan geniş bir dereydi; kıyıları büyük sakız ağaçları ve Sarcocephalus ile gölgelenmişti; kalın sazlar ve sert, blady otlar sularını çevreliyordu. Vadinin her yerinden yükselen sık duman, iyi yerleşim olduğunu gösteriyordu. Brown, cinleri ve çocuklarıyla birlikte iki yerliyle karşılaştı, ancak onu görür görmez kaçtılar. Gün batımında, birçoğu kampımızın yakınında toplanmış ve gökyüzünü aydınlatan çimenleri ateşe vermişlerdi, çimenler her yöne doğru yayılıyordu. Yerli köpeklerin uluyan korosunu taklit ederek bizi korkutmaya çalıştılar; ancak bunun işe yaramadığını gördüklerinde geri çekildiler; her durumda, gece boyunca bizi rahatsız etmediler - muhtemelen uçan tilki yemeğimizin kokusuyla gelen köpeklerinden biri hariç. John ve Charley uçan tilkileri vurmak için geride kalmışlardı ve gün batımında yirmi dokuz tilkiyle geri döndüler; bu da bize iyi bir kahvaltı ve akşam yemeği sağladı. Gece açıktı ve saat dokuza çeyrek kala, N.N.E.'den kuvvetli ve ılık bir esinti başladı. Peak Range'de ve Mackenzie'de deneyimlediğimiz rüzgarlar kadar yoğun ve istikrarlıydı. Roper'ın sadece bir kolunun başlarını görmüş olsak da, şüphesiz bir gün önce kamp kurduğumuz dereyle birleşen bu derenin de eşit olarak o nehre ait olduğuna ikna oldum. 2 Kasım - Dere boyunca yaklaşık sekiz buçuk mil kuzeye 30 derece batıya doğru seyahat ettik, ancak düz bir zirveye sahip bazı
bazaltik sırtları geçerek kıvrımlarından birini kestik; bunlardan batıya doğru neredeyse paralel iki sıra
görülüyordu, biri yakın, diğeri uzakta mavi.
Kuzeyde, derenin ana yükselişini aldığı görünen iki dağ belirdi. Dere pişmiş kumtaşı tepeleri arasında kıvrılıyordu ve dönüşümlü olarak Nymphaea göletlerine doğru genişliyor ve çakıllı veya kumlu bir
yatak üzerinde küçük bir dere halinde akıyordu. Pandanus, sarkık çay ağaçları,
Terminalias, Acacias ve Sarcocephalus ona zengin yeşil bir görünüm veriyordu.
Elma sakızı ve Eugenia, kaburgalı kırmızı meyveleriyle düzlüklerde yetişiyordu.
Methorium Endl. bulundu, fındığa benzeyen yaprak ve büyüklükteydi;
gösterişli kırmızı ve beyaz çiçekleri vardı. Kümelenmiş incir ağacı dere boyunca bol miktarda bulunuyordu; ancak olgun meyveleri yılın bu zamanında nadirdi.

Yaklaşık altı inç uzunluğundaki küçük bir balık, bir Gristes türü, Nymphaea göletlerinde görüldü, ancak onu ısırmaya ikna edemedik.

Saat 21:00'de kuzeyden doğuya doğru tekrar güçlü bir ılık esinti hissettik;
ancak sabah saat 2'de, oldukça canlandırıcı ve ferahlatıcı, ince, serin bir esinti batıdan esti.

Bir grup yabani kaz, sabah saat 2 civarında dereden aşağı geldi, bu da derenin Burdekin vadisindekiler gibi bazı büyük lagünlerin bir çıkışı olduğunu düşünmeme neden oldu.

3 Kasım - Dere boyunca dokuz veya on mil boyunca yolumuza devam ettik, enlem 14 derece 2 dakika 46 saniye. Akıntısı hala devam ediyordu; ancak
vadi daraldı ve Pandanus ve sarkık çay ağaçları daha nadir hale geldi.
Göletler ve su kuyuları sırtların eteğinde, dereye paralel bir yönde uzanıyordu. Geniş yapraklı Terminalia çiçek açmıştı. İlk olarak Lynd'in yukarısında görülen Polyphragmon; Careya
arborea, Hakea arborescens ve Coniogeton arborescens gözlemlendi.
Beyaz kakadular çok sayıdaydı ancak utangaçtı. Soluk yeşil bir at sineği hem bizi hem de atlarımızı rahatsız etti.

Sırtlar çok yüksek değildi ve hepsi pişmiş kumtaşından oluşuyordu;
derenin sol tarafında, kampımıza yakın bir yerde, konik tepelerden oluşan bir zincir vardı.

Yolculuk ederken, bir yerli aniden derenin kıyılarından çıktı ve yürüyüş hattımızı geçerek bir Nymphaea
göletine doğru yürüdü ve biz geçene kadar saklanmaya meyilli görünüyordu. Ona
guladım; bunun üzerine başını kaldırdı, ama ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemiyor gibiydi. Sonra attan indim ve dostça tavrımı göstermek için işaretler yaptım: sonra bağırmaya başladı, ama ona doğru hareket ederken
atlar ve öküzlerle arkadaşlarımı uzaklaştırdığımı ve
ona hediyeler uzattığımı görünce, güvenliğinden daha fazla emin oldu,
ve yanıma gelip eline birkaç pirinç düğme koymama izin verdi. Dereyi takip edip etmediğimizi sorduğunu anladım ve aynı anda uzun bir
sürüşle kuzeye doğru işaret ederek
"Brrrrrr aroma aroma!!" diye cevap verdim. Ancak, birbirimiz için de aynı derecede anlaşılmaz olduğumuzdan ve o da pek iletişim kurmuyor gibi göründüğünden, krem ​​rengi atıma bindim ve gözden kaybolana kadar sessizce bana bakmasını sağladım. Öğle vakti, minnettar gölgesi bize kavurucu güneşten bir sığınak sağlayan iki geniş Sarcocephalus ağacının altında kamp kurduk. Ancak, güneş alçaldıkça, ağaçların oval tepelerinin gölgeleri hızla kayboldu ve sıcaktan kurtulmak için kıçının gölgeli tarafına yaslanmak zorunda kaldık. Bu sıcak, üzerimizde o kadar güçsüzleştirici bir etki yaratmıştı ki, en ufak bir efor bile acı vericiydi. Ancak, gün batımından sonra, akşamın nispeten serinliğinde, hayvan ruhlarımız canlandı; ve yalnızca günün o bölümünde ve sabahın erken saatlerinde, güneş doğmadan önce, çok fazla bedensel efor gerektiren herhangi bir işle ilgilenmeye meyilli hissettim. Kanepemizde herhangi bir örtü olmadan uzanmak ve gün batımının solan renklerini izlemek gerçekten büyük bir keyifti. Her zamanki ve dolayısıyla beklenen gece esintisi başlamadı; ancak, yaklaşık olarak saat 22:30'da atmosferde hafif bir hareketlenme oldu,
uzak bir gök gürültülü fırtına olmuş gibi nemli bir hisle birlikte
ve esintinin olağan ilerleyişini kesintiye uğrattı.

4 Kasım - Kuzeybatıdan kuzeye doğru yaklaşık yedi mil yol aldık, enlem 13 derece 56 dakika 46 saniye. Dereyi yaklaşık bir mil takip ettikten sonra,
o kadar batıya döndü ki, onu terk ettim ve çok zorlukla
sıradağlara kuzeye doğru tırmandım: en yüksek rakımlarından,
güneydoğudan kuzeybatıya doğru uzanan yüksek bir sıranın,
terk ettiğim dere vadisini sınırladığını gördüm; doğuda başka bir güzel sıra daha görüldü. Bir dere yatağını takip ederek, güneye doğru akan ve muhtemelen son kamp yerimizin altında bıraktığım dereye katılan
bir derenin vadisine indik. Dere yatağının alt kısmında,
eğrelti otlarıyla çevrili güzel Nymphaea göletleri ve kaynaklarına rastladık.
Tüm vadi, dar olmasına rağmen, güzelce otlanmıştı. Trichodesma,
Grewia, Crinum ve Suttor yoncası düzlüklerde yetişiyordu;
elma sakızı, paslı sakız, dağ Akasyası ve sonuncusu olan Fusanus sırtlarda yetişiyordu.

Kaya pişmiş bir kumtaşıydı; derenin çakıllarında çift kabukluların (biri Cardium gibi kaburgalı)
izlerini buldum.

Öküzlerimiz o kadar çok ayak yarası olmuştu ve aşırı sıcaktan o kadar bunalmışlardı ki, yükleriyle birlikte suya
girmelerini engellemek için çok büyük bir zorlukla uğraştık. Bunlardan biri, botanik koleksiyonumun geri kalanını taşıyan kişi, fırsatını kolladı ve derin bir gölete daldı, orada sessizce yüzüyor ve eğleniyordu, bense tüm bitkilerimin iyice ıslandığını görünce neredeyse ağlamak üzereydim.

5 Kasım - Toplamda yaklaşık on bir mil kuzey 55 derece batıdan 13 derece 50 dakika enleme kadar yol aldık. Kamp kurduğumuz dereyi başına kadar takip ettikten sonra, çalılık, lifli kabuklu bir ormanın üzerinden geçtik;
ve doğuya doğru giden su yollarına geldiğimizde kuzeybatıya ve batıya doğru döndük. Bu kumlu masa arazisinden yükselen birkaç kumtaşı tepesi ve sırtı geçtik ve bunlardan birini geçmeye çalıştık,
ama yolumuz sığırlarımız için aşılmaz bir bariyer oluşturan uçurumlar ve uçurumlar tarafından kesildi. Bu nedenle, güneye doğru bir su yolunu takip ettik, batıya ve güneye doğru iki dağ sırası arasında kıvrıldık ve tekrar kuzeybatıya doğru devam ettik, bu da bizi az önce ayrıldığımız derenin bir koluna getirdi ve burada Nymphaeas ve Villarsias ile kaplı büyük su birikintileri bulduk.

Tırmandığımız dağ sırasının katmanları güneybatıya doğru eğiliyordu;
bu yönde yüksek bir dağ sırası gördüm, muhtemelen dün Roper's Creek boyunca gözlemlediğim dağ sırasının devamıydı. Melaleuca-gum, Selvi-çamı, Fusanus ve Banksia, lifli kabuklu ormanda ve dereler boyunca bol miktarda bulunuyordu; ve su birikintilerinin etrafındaki düzlükler, ancak sığırlarımızın davetkar yeşilliğinden beklediğim kadar hoşlanmadığı koyu yeşil bir sazla kaplıydı. Tatlı su kaplumbağalarının kalıntıları, yerlilerin kamplarında sıklıkla fark ediliyordu; ve Bay Calvert, kayaların üzerinde kırmızı aşı boyasıyla tasvir edilmiş bir tane görmüştü. Bu hayvanın yerlilerin yiyeceklerinin önemli bir bölümünü oluşturması muhtemeldir. John Murphy, yerlilerin lifli kabuklu levhalardan yapılmış ve tüm grubumuzu alabilecek kadar geniş bir kulübe gördüğünü bildirdi; gözlemlediğim kulübeler de çok genişti, ancak çay ağacı kabuğuyla kaplıydı. Yerlilerin ateşlerinden çıkan duman her yönden görülebiliyordu ve yaktıkları ateş bizi her zaman derelere götürüyordu.

Charley daha önce gördüklerimizden farklı bir türe ait bir kaya valabisi vurdu: açık gri renkteydi; kuyruğu pürüzsüzdü ve
siyah ucu diğer türlere göre daha çalımsıydı; omuzda iki beyaz nokta vardı; Ruined Castle Creek'inkilerden ve Mitchell'in ve körfez kıyılarının kırmızı valabilerinden daha küçüktü. John, muhtemelen cildinin geç bir şekilde dökülmesinden kaynaklanan, dikkat çekici derecede parlak renklere sahip büyük bir İguana vurdu.

6 Kasım - 14 mil kuzey 30 derece batı enlemine doğru seyahat ettik ve başında çimenli, sarkık bir çay ağacı bataklığı olan küçük bir derede kamp kurduk. Tüm doğu su yollarını sağda bıraktık ve güneye doğru, başlarına kadar inen birkaçını takip ettik. Su yollarının dar vadilerini sınırlayan sırtlar hariç, ülke, Melaleuca sakızı ve baklagillerden Demirkabuk ile serpiştirilmiş kumlu, düz, lifli kabuklu bir ormandı; bunların fidanları alçak, açık bir orman altı alanının büyük alanlarını oluşturuyordu. Çıkışı olmayan ve Pandanus ile çevrili büyük ama kuru bir bataklığı geçmiştik ki, Brown dikkatimi ormandaki bir açıklığa ve geniş ovalara ve vadilere özgü atmosferin belirli bir loş görünümüne çekti. O yöne doğru seyahat ederken kendimizi kısa süre sonra kumlu platonun kenarında bulduk, buradan batıya doğru yüksek sıradağlarla sınırlanmış büyük bir vadiye bakıyorduk. Daha sonra su aramak için çeşitli kıvrımlarında çok kayalık bir dereyi takip ettik; Grallina
australis dört kez seslendi ve her seferinde bizi kandırdı; kakadular,
güvercinler ve ispinozlar, hepsi sahte peygamberler olduğunu kanıtladı. Ancak, yaklaşık beş
mil ötede, yerlilerin çok yakın zamanda kamp kurduğu küçük bir gölet ve üç mil ötede, Pandanus'la çevrili iki güzel su birikintisi bulduk.

Boğalarımız ve atlarımız çok ağrıyordu ve kayalık zeminde zorlukla hareket edebiliyorlardı.

Bu batı deresinin başındaki sırtlar, olgun meyveleri çileğe çok benzeyen ağaçsı bir Capparis ile kaplıydı; ancak olgunlaşmamış olanlar çok keskindi. Hamelieae D.C.'ye ait, büyük beyaz hoş kokulu
çiçekleri ve yaklaşık iki inç uzunluğunda ve bir geniş meyvesi olan, çok sayıda tohumu posalı bir madde içinde yuvalanmış bir başka küçük ağaç çok boldu. Olgunlaşmış
olduğunda, posası siyaha döndü; Birazını yedim, ama zararsız olduğu ortaya çıksa da iyi değildi. Yukarı Lynd'in küçük ekmek meyvesi,
şüphesiz aynı bitki sınıfına aitti.

Roper'dan ayrıldığımızdan beri geçtiğimiz tüm derelerin
hâlâ o nehre ait olduğuna inanıyorum; ve batı deresi ve Güney Timsah nehrine ulaşana kadar karşılaştığımız tüm batı suları,
sonuncusunun sistemine aitti. Doğu ve batı sularının bölünmesi, benim hesaplamalarıma göre, 133 derece 35 dakika boylamındaydı.

7 Kasım. --Dereyi yaklaşık dört veya beş mil takip ettik ve öküzlerimizden birini öldürmek ve diğer ikisinin ve atların iyileşmesine izin vermek için iyi su birikintileri olan iyi otlu bir noktada durduk. Zavallı hayvan oldukça yorgundu ve yük olmadan bile daha fazla gidemiyordu. Okuyucularımdan bazıları öküzlerimizin hem iyi otlu hem de iyi sulanmış bir ülkede seyahat ederken bu kadar çok acı çekmesine şaşırabilir; ancak seyahat ettiğimiz iklimi ve maruz kaldığımız aşırı sıcağı göz önünde bulundurmalılar. Zeminin kayalık yapısı ayaklarının yorulmasına ve bitkinliğine daha az katkıda bulunmadı. Yedi günden iki veya üç gün dinlenebilseydim, hayvanlar iyileşmek için zamana sahip olur ve nispeten daha iyi iş çıkarırlardı. Ancak seyahatin yorgunluğundan bağımsız olarak, iklimin rahatlatıcı ve güçten düşürücü etkisi sığırlarımızda da kendimizde olduğu kadar belirgindi. Elma sakızı, kan ağacı ve kavak sakızı(?) kampımızın etrafında yetişiyordu;
otlar yumuşaktı, ancak belirgin tutamlar oluşturuyordu; Crinum bol miktardaydı.

Gece esintisi kuzeydoğudan veya kuzeyden doğuya doğru saat 9'a çeyrek kala başladı, kuvvetli, yoğun ve sıcaktı; şafaktan önce havada hafif bir nem vardı, bu da neredeyse kuru olan etimizi
yine biraz nemli hale getirdi.

8 Kasım'da etimizi kurutmakla, eşyalarımızı onarmakla ve yıkamakla ve kalan birkaç yükü düzenlemekle meşguldük.

9 Kasım--Dereden güneybatı yönünde yaklaşık dokuz mil kadar ilerledik. Alçak kumtaşı sıraları vadisini güneye ve güneydoğuya doğru sınırlıyordu; bodur ağaçlar ve selvi çamı olan taşlı sırtlar kuzeybatıya doğru uzanıyordu. Öldürdüğümüz öküzden sonra "Kardelen Deresi" adını verdiğim derenin kıyıları çimenli ve açıktı; suyla iyi bir şekilde donatılmıştı. Genç çimenlerin arasında güzel bir Sida, bir Convolvolus ve Grewia yetişiyordu. Bay Calvert, Livistona palmiyesini gördü.

Öğleden sonra her zamanki gibi doğudan bir esinti hissettik ve
kuzeye ve kuzeydoğuya doğru güçlü bir gece esintisi; ancak sabahleyin, muhtemelen başka bir atmosferik hareket sistemine ait olan kuzeybatı ve batıdan bir
rüzgar.

Gece boyunca dereden doğuya doğru bir ıslık çalan ördek sürüsü (Leptotarsis Eytoni, GOULD.) geçti; bu da bana Kardelen Deresi'nin ya suyla dolu büyük derelerle birleştiğini ya da kendisinin daha büyük bir
nehre katıldığını düşündürdü. Su birikintisinde sık sık kara ibis
görülüyordu.

10 Kasım - Yaklaşık altı buçuk mil kuzey kuzey batıya doğru yol aldık. Dere
o kadar batıya ve güneye doğru dönüyordu ki, onu terk ettim ve
birkaç sırtı geçtim, ötesinde Snowdrop's Creek'e inen çok kayalık bir dere rotamızı kesti. Büyük zorluklarla geçtikten sonra,
çalılıklı bir ormandan geçtik ve aynı derenin, birçoğu bataklıklardan oluşan
başlarına geldik. Burada, kumlu bir turbada büyüyen sarkık çay ağacı görkemli bir yüksekliğe ulaştı. Bataklıkların etrafındaki kumlu yamaçlar Banksia, Melaleuca sakızı ve Pandanus ile kaplıydı ve derin kaynak suyu havuzlarını zengin bir ot ve alçak sazlık çeşitliliği çevreliyordu. Yerliler tarafından çokça ziyaret edildiğine dair izler taşıyan bu noktalar, kuru, donuk, kumlu ormandaki vahalar gibiydi ve her duyuya hitap eden hoş gölgeli korular oluşturuyordu. Kangurular ve çeşitli kuşlar, özellikle beyaz kakadu, çok sayıdaydı; ve küçük arılar sinekler gibi ellerimize, kağıdıma ve çorba tabaklarımıza geldiler ve bol miktarda bal olduğunu gösterdiler; küçük bir Ağustos Böceği türü uykularından uyanmıştı ve çok neşeli bir şekilde şarkı söylüyordu.
Açıklanamayan bir kaza sonucu atlarımızdan biri karnından ciddi şekilde kazığa geçirilmişti; büyük şişkinlikten bir seton çektim, ancak bitkin durumunu düşündüğümüzde, iyileşmesi için sadece hafif bir umut besliyordum.

11 Kasım - Uzun ve yorucu, dolambaçlı bir rotada, yaklaşık on mil düz bir çizgide yol aldık. Kuzeye doğru yola koyulurken, kayalık bir zeminin üzerinden geçtik, ancak kısa süre sonra Melaleuca sakızıyla karışık, çalılık, lifli kabuklu ormanla kaplı kumlu bir seviyeye girdik. Dört mil uzaklıkta batıya doğru giden kayalık bir dereye geldim ve onu takip ettim. Dar vadisini sınırlayan tepelerden birinden, son derece kayalık bir ülkenin en cesaret kırıcı, mide bulandırıcı manzarasını gördüm. Yatay kumtaşı katmanlarından oluşan yüksek bir arazi, kelimenin tam anlamıyla parçalanmış gibiydi, kalan blokları her şekilden fantastik figürler halinde bırakıyordu; ve çatlakları ve oyukları içinde aldatıcı bir şekilde kalabalıklaşan ve üzerinden geçme girişimimizde bizi bekleyen zorlukların yarısını örten yeşil bir bitki örtüsü. Yavaşça aşağı doğru kıvrıldığımız dere, sıklıkla atlarımızın ve sığırlarımızın arasında kaydığı büyük, gevşek kayalarla kaplıydı. Bir uçurum ve her iki taraftaki dik kayalar bizi oradan ayrılmaya zorladı; ve kollarından birini kuzeye doğru takip ederek, bizi güneye doğru batıya doğru akan bir nehre götüren bir başkasına geldik. Çok büyük zorluklarla dik yamaçlarından aşağı indik ve yatağındaki büyük bir su birikintisinde kampımızı kurduk. Nehrin boylamı, benim hesabıma göre 133 derece 6 dakikaydı.

Koyu kahverengi gövdeli, beyazı olmayan açık kahverengi birincil tüylere sahip ve kuyruk tüyleri oldukça yıpranmış yeni bir kaya güvercini türü (Petrophassa, GOULD.) Geophaps gibi çiftler ve küçük sürüler halinde yaşıyordu ve sarkan kayaların gölgesinden veya yerlilerin dere yatağına kazdıkları nemli kuyulardan uçuyordu; bu kuyuların etrafında bir damla şurup etrafında kümelenen sinekler gibi kümeleniyorlardı. Kısa bir gövdeye sahip, ancak geniş yayılan dalları ve kutunun gri kabuğu olan güzel, gölgeli bir Okaliptüs, dere boyunca kayaların arasında yetişiyordu.

12 Kasım.--Yaralı atı geride bırakmak zorunda kalmıştık ve
bu sabah Charley ile birlikte onu kampa götürmek için gittiğimizde zavallı hayvanı ölü bulduk. Kampa döndüğümüzde, kampımızın yaklaşık sekiz mil doğusunda, nehre katılan
kuzeye doğru başka bir dereyi takip ettik. Nehir yoğun bir şekilde çalılıklarla kaplıydı ve
neredeyse dik uçurumlar vadisini her iki taraftan sınırlıyordu. Burada, vadinin en gölgeli ve oldukça nemli kısımlarındaki en yüksek ağaçlarda, yoğun kümeler halinde asılı duran sayısız uçan tilki vardı. Biz geçerken
başladılar ve büyük zarımsı kanatlarının çırpınışı dolu fırtınasına benzer bir ses çıkardı.

13 Kasım.--Dün Charley ve benim bindiğimiz iki at o kadar çok acı çekmişti ki, iyileşmeleri için onlara bir gün dinlenme izni vermek zorunda kaldım.
Bu arada, Charley ve Brown ile en çok uçan tilki gördüğümüz yere gittim ve komşu ağaçları incelerken, arkadaşlarım altmış yedi tane vurdular, bunlardan elli beşi kampımıza getirildi; akşam yemeği, kahvaltı ve öğle yemeği olarak servis edildi, her bir kişiye sekiz tane verildi. Uçan tilki burada, ekşi bir tada sahip, acı çekirdekli, küçük, mavi, oval bir çekirdekli meyvede yaşıyordu; orta büyüklükte bir ağaçta yetişiyordu. Seaforthia palmiyesinin çok küçük örnekleri burada ilk kez gözlemlendi; ve Eugenia'nın büyük kırmızı meyvesi
bulundu.

Gece, aylardır ilk kez gök gürültüsünün homurtusunu duyduk.

14 Kasım - Kuzeye doğru yaklaşık on iki mil yol aldık. Nehri geçtikten sonra, kayalık bir dereyi başına kadar takip ettik ve Melalcuca sakızı ve Banksia ile kaplı, lifli kabuklu ormanın on mil düz kumlu arazisinden geçtik, sadece küçük bir Pandanus deresi tarafından kesintiye uğradık. Etabın sonunda, biri zengin bitki örtüsüne sahip ancak susuz, sarkık bir çay ağacı bataklığına doğru giden kayalık derelere geldik. İki mil boyunca takip ettiğimiz dere, orada karakterini değiştirdi ve kumlu, iyi otlatılmış düzlükler arasında kıvrılarak ilerledi ve kamp kurduğumuz birkaç iyi su birikintisi içeriyordu. John bana Exocarpus cupressiformis'in
olgun meyvesini bulduğunu söyledi; bundan çok şüphelendim, çünkü
Dawson'dan ayrıldığımızdan beri en ufak bir izini bile görmemiştim, ancak
Exocarpus latifolia kumlu yaylanın her yerinde çok sık görülüyordu. Ancak
çok miktarda gibong (Persoonia falcata'nın
olgun meyvesi) ve parlak yapraklı incir ağacının birkaç küçük sarı incirini toplayıp yedik. Geniş, neredeyse oval yaprakları ve uzun, dar tohum kapları olan, oldukça bodur bir Okaliptüs gördüm.

Gece boyunca her yönden gök gürültülü bulutlar ve şimşekler görüldü; ve tüm atmosfer bir
fermantasyon halindeydi. Üzerimize yoğun sağanak yağışlar yağdı; ve çalılıklarda seyahat ederken
parçalanmış olan brandalarımız, kendimizi ve eşyalarımızı kuru tutmaya
yetersizdi. Ancak 15'inin sabahında, tüm doğa canlanmış gibiydi; ve depresif ruh halim, Avustralya'da çok dikkat çekici bir şekilde deneyimlenen, sayısız Mersingiller ailesinin ve hatta ölü yapraklarının genel kokuya büyük ölçüde katkıda bulunduğu o tatlı bitki örtüsünün etkisiyle hızla yükseldi. Bu gün yaklaşık altı mil yol kat ederek B.K.B.'ye gittik. Ancak rotamız, birkaç kayalık dere tarafından kesilen kumlu düz bir ormanın üzerinden kuzeye doğru üç mildi. Geldiğimiz üçüncü dereyi batıya doğru takip ettim ve kısa süre sonra doğudan daha büyük bir dereye katılan büyük bir dereye ulaştım. Her ikisinde de su bol miktarda vardı; ve dere yatağının karşısındaki bir kaya çıkıntısının altındaki çok büyük bir delikte kamp kurduk; ve muhtemelen yağmurlu mevsimde güzel bir
şelale oluşturuyordu. Güneyde ve kuzeyde fırtınalar oluştu; ancak sadece birkaç
damla yağmur yağdı. Dikkat çekici olan, güneye doğru olanların batıdan güneybatıya doğru dönerken, kuzeye doğru olanların kuzeydoğuya ve doğuya doğru dönmesiydi.

16 Kasım - Kuzeye doğru dokuz mil kuzeybatıya doğru seyahat ettik; çok sayıda kayalık dere ve bazı engebeli arazileri geçtik; ve aşırı kayalık sıradağların üzerinden çok sıkıntılı bir
yolculuk yaptık. Etabın sonunda, yatağında birkaç güzel su birikintisi bulana kadar takip ettiğimiz büyük bir Pandanus deresine geldik. Arkadaşlarım, birkaç gündür, Coniogeton arborescens, Br.'nin olgunlaşmamış meyvelerini topluyorlardı; bunlar kaynatıldığında suya hoş bir asitlik veriyordu ve bu şekilde
hazırlandığında da oldukça iyi bir tada sahipti. Olgunlaştıklarında, kabukları çok kalın olmasa da, bektaşi üzümü gibi tatlı ve posalı oluyorlardı. Bu benzerlik, ağaca "Küçük Bektaşi Üzümü Ağacı" dememize neden oldu. Masalık arazide ve Güney Timsah Nehri'nin yukarısında, yirmi beş ila otuz fit yüksekliğinde, taze yeşil gölgeli yaprakları olan bir ağaçtı; ancak Cobourg Yarımadası'nda alçak bir çalıya dönüştü. Meyvesi yerliler tarafından çok beğeniliyordu; çünkü ağaç daha küçük olmasına rağmen, meyvesi de aynı derecede büyük ve güzeldi.

17 Kasım - Banksia ve Melaleuca-sakız ormanından dört veya beş mil yol aldık, birkaç kayalık dereyi geçtik; ve bunların en büyüğünü takip ettik; ki bu da tüm genişliğiyle aşırı kayalıktı. Kaya genellikle yatay katmanlardan oluşuyordu. Yatakta birçok yüksek şelale vardı, bu da beni dereden ayrılmaya ve kıyıları boyunca yükselen zeminde ilerlemeye zorladı, aniden önümüzde muhteşem bir vadinin geniş manzarası açıldı. Tüm trenimizle birlikte, belki 1800 fitlik bir inişle, doğuya doğru çok
uzunluğa uzanan derin bir uçurumun kenarında duruyorduk. Doğudan, güneydoğudan, güneybatıdan ve batıdan gelen birçok kol dereyle birleşen büyük bir nehir vadi boyunca kıvrılıyordu;
batıda ve konumumuzdan güneybatıda yüksek ama daha az sarp sıradağlarla sınırlanmıştı; ve diğer sıradağlar kuzeye doğru yükseliyordu.
Derenin ağzına yürüyerek gittim; ama uçurum daha fazla ilerlememi engelledi; başka bir küçük dere incelendi, ama aynı
sonuç. Geri dönmek ve oradan uygun bir iniş için keşif yapmak zorunda kaldık. Neyse ki son fırtınalar dere yatağındaki çok sayıda küçük kayalık havzayı doldurmuştu; ve sert otların sadece yetersiz bir miktarı olmasına rağmen, sığırlarımız bir önceki gece bir günlük yoksunluğa dayanacak kadar kendilerini doldurmuşlardı. Öğleden sonra Charley bana kuzeye doğru yürüyerek eşlik etti (çünkü hiçbir at büyük gevşek kumtaşı blokları arasında hareket edemezdi) ve vahşi ve kayalık bir karaktere sahip birkaç dere ve su yolunu inceledik ve o yönde vadiye inmenin imkansız olduğunu gördük. Charley, gölgeli sığınağından sivri bir kayaya doğru sıçrayan bir Wallooroo'yu vurdu. Bu keşif sırasında, parlak tuğla renginde, mavi noktalarla çok sayıda çekirge gözlemledik: zırhın arka kısmı ve
kanatları maviydi; iki inç uzunluğundaydı ve antenleri üç çeyrek inçti.

18 Kasım - 16'sında kamp kurduğumuz dereye geri döndük
ve çadırlarımızı biraz daha aşağıya kurduk, orada zengin bir yem sığırlarımıza iyi bir ziyafet vaat ediyordu. Öğle yemeğinden hemen sonra, ben at sırtında, ama yoldaşım yaya olarak
Charley ile dereden aşağı doğru tekrar yola çıktım. Kısa
sürede çok kayalık oldu, her iki taraftan da dereler birleşti; ama,
iki mil sonra, tekrar güzel, iyi otlatılmış, hafif ağaçlıklı düzlüklere açıldı ve diğerlerinin yaptığı gibi bir uçurumda son buldu. Çok sayıda kol dere, akışına katıldı, ama hepsi
dereler ve uçurumlar oluşturdu. Bu olukların birçoğu hafifçe eğimli oyuklardı, zengin siyah toprakla doluydu ve üst kısımları açık çalılıklarla kaplıydı; ancak, aşağıda, büyük kayalar çıkıntı yapıyordu,
ta ki dik duvarları olan dar oluk, en cesur dağ keçisi avcısının bile inmeye cesaret edemeyeceği
derin uçuruma hızla batıyordu. Şimdi güneydeki ülkeyi incelemeye karar verdim; ve,
geç olduğu ve atımın ayakları çok ağrıdığı için, geceyi bir sonraki çimenli düzlükte geçirdim ve Charley'i geri göndererek arkadaşlarıma ertesi sabah kampı mümkün olduğunca derenin aşağısına taşımalarını emrettim, böylece
bu iklimde yürüyerek
çok yorucu olan incelemeyi kolaylaştırmış oldum.

19 Kasım.--Kumlu düzlükleri çevreleyen kayaların yakınında yetişen bir Acmena türünün küçük meyvesiyle yirmi saattir iyice sınadığım açlığımı yatıştırdım, ta ki arkadaşlarım haşlanmış yeşil deriden payıma düşeni getirene kadar. Dereden aşağı yaklaşık üç mil daha gittik ve birkaç gün önce bahsettiğim geniş bir Kaya kutusunun yoğun gölgesinde kamp kurduk. Buradan yola çıktım, bir yönde Brown, diğer yönde Charley ile birlikte, kaya labirentinde bir geçit bulmak için. Kayalık vadilerden yukarı aşağı çok yorucu bir tırmanıştan sonra, kendimizi yine önümüzde vaat edilmiş bir toprak gibi uzanan o güzel vadinin kıyısında bulduk. Şimdi doğu ana hatlarını daha geniş bir şekilde görebiliyorduk ve sağımıza doğru uzanan, birçok dar çatlakla kesilmiş, aynı sayıda vadinin çıkışını gördük; aynı duvar sola doğru devam ediyordu, ancak dik bir yamaçla kesintiye uğramıştı; adımlarımızı ona doğru yönelttik ve birçok virajdan sonra onu bulmayı başardık. Gerçekten de çok dikti. Daha yüksek kısmı kumtaşı ve konglomeradan oluşuyordu; ancak çok
kuvars ve feldispat, ancak az mika ve tesadüfi hornblend içeren kaba taneli bir granit aşağıdaydı. Elementlerinin boyutu onu ayrışmaya daha yatkın hale getirmişti ve muhtemelen yamacın oluşumunun nedeniydi. Vadide, dere çakıllı bir yatağın üzerinde mırıldanıyordu ve zaman zaman ince su tabakalarına dönüşüyordu. Kendimizi sarkık çay ağaçlarının gölgesinde dinlendirdik; ve yaklaşık iki mil ötede başka bir yamaç gözlemleyerek, onu incelemeye gittik, ancak kumtaşı tepesinin amacımız için çok dik olduğunu
gördük, ilk yamaçtan kampımıza kadar bir yol çizgisi çizmek için geri döndük. Bu amaçla, eski izlerini bulmak için Brown'a ne kadar az güvenebileceğimi gayet iyi bilerek, yanıma bir tomahawk almıştım; ancak,
tomahawk ile çok iyi başardı; çünkü hızlı gözü,
uzaktan, yolun uygulanabilirliğini keşfetti. Sonunda başardık ve,
birçok virajdan sonra, kampımıza, tahmin ettiğimizden bile daha hızlı ulaştık. Charley ertesi sabah geri döndü ve bir iniş bulduğunu bildirdi, ancak çok uzaktaydı. Charley'nin bu "çok uzakta"sı, iyi anladığım bir anlamla doluydu.

Gece boyunca, deremizi dolduran ve sayısız şelalesini
kükreten çok şiddetli bir fırtına oldu.

20 Kasım - Ağaçlarla işaretlenmiş çizgimizde yamaca doğru ilerledik ve
inerek, biraz zorluktan sonra, vadiye sağ salim ulaştık.
Ancak atlarımız ve sığırlarımız sıkıntılı bir durumdaydı.
Ayaklarının sürekli kaydığı gevşek bloklar arasında kayalık dereler boyunca yaptığımız geçit, ayaklarını
çok yaralamıştı ve
bacaklarını yaralarla kaplamıştı. Son zamanlarda yem,
kaba otlardan veya sevmedikleri küçük bir sazdan oluşuyordu. Ancak, vadide, tüm yumuşak otlar en bol miktarda yeniden belirdi ve
atlar ve öküzler, yamacın eteğine ulaştıktan sonra onlara izin verdiğim kısa dinlenme
sırasında en açgözlülükle bu otların üzerinde beslendiler. Dere, zengin yeşil bitki örtüsünün arasında gümüş bir kemer gibi çok yüksekte güzel bir
şelale oluşturuyordu ve arkasında sadece çıplak dağ duvarları görülebiliyordu. Dereden aşağı doğru yaklaşık üç mil kuzeybatıya doğru ilerledim,
sonra güneybatıdan daha büyük bir dereye katıldı. Burada kalan iki öküzümüzden biri daha fazla ilerlemeyi reddetti; ve et torbalarımız boş olduğu için öküzü öldürmek için bu elverişli noktada durmaya karar verdim.

Careya arborea, geniş yapraklı Terminalia, gölgeli beyaz sakız ağacı olan Coniogeton arborescens ve Pandanus, yemyeşil genç otlarla birlikte ülkeye çok hoş bir görünüm kazandırdı. Ancak son gök gürültülü fırtına zemini çok nemli hale getirmişti ve kuruyan etimizin iğrenç kokusuyla birlikte kampımızı çok tatsız hale getirdi. Masalık arazinin kayalık vadilerinde, aralarında bir Pleurandra türü, bir cüce Calythrix, bir
yatık yünlü Grevillea ve bir kırmızı Melaleuca'nın en
ilginç olduğu çok sayıda çalı gözlemledik. Vadiye girdiğimiz yamacın yakınında, bir
Achras türü bulundu, ancak Port Jackson'ınkinden çok daha küçük bir meyveye sahipti.

Masalık arazinin en kayalık ve sefil noktalarında sıklıkla bir kuşun melodik ıslığı duyuluyordu. Yavaş, tam bir ıslık olan sesini beş veya altı ardışık yarım nota yükseltiyordu; bu çok hoştu ve sıklıkla bu en
şaşırtıcı
ülkeden geçerken tek rahatlamaydı. Boğa 20'sinin öğleden sonra öldürüldü ve 21'inde et kesilip kurutuldu; öğleden sonra bu amaç için çok
uygundu; ancak, gece yağmur başladı ve
buğulu hava eti çok kötü yaptı. Sabahlar genellikle
buğulu ve bulutluydu; öğleden sonra bulutlar deniz meltemiyle
dağıldı: ve gün batımına doğru gök gürültülü fırtınalar başladı ve geceler
yağmurluydu, bu da enlemimi belirlemek için gözlem yapmamı engelledi. İnişin boylamı, hesaplamalara göre, 132
derece 50 dakikaydı. 21'inin gün batımından biraz önce dört yerli kampımıza geldi; bize kırmızı aşı boyası hediye ettiler, ki buna çok değer veriyorlardı,
bir mızrak ve pişmiş kumtaşından (GRES
LUSTRE) yapılmış bir mızrak başı. Karşılığında onlara birkaç çivi verdim; ve acilen desteğimize yaramayan her türlü ağır şeyden ayrılmak zorunda olduğumdan, onlara jeolojik çekicimi de verdim. Yerlilerden biri uzun boylu ama zayıf bir adamdı; diğerleri daha küçüktü ama hepsinin yüz ifadesi yumuşak ve hoştu.

Büyük balıklar gece boyunca sıçrayarak derin suda varlıklarını belli ettiler: ve Charley bir timsahın izlerini gördüğünü söyledi. Deredeki büyük göletleri ıslık çalan ördek sürüleri işgal etti: ama bizim atışlarımız tamamen tükendi ve bunun yerine kullanılan küçük demir çakılları bir ördeği bile öldürmeye yetecek kadar ağır değildi. Ancak bazı toplar hala kalmıştı ama bunları acil ihtiyaçlar için sakladık.

22 Kasım.--Etlerimiz paketleme için yeterince kuru olmadığı için
bu günün tamamını burada geçirdik; ama gece, belki de şimdiye kadar yaşadığımız en şiddetli fırtına onu tekrar ıslattı; ancak, bu kesintiye rağmen, onu fazla leke bırakmadan kurutmayı başardık; ancak yumuşak hali kurtçukların içine
yerleşmesini sağladı; ve maruz kaldığı yağmur onu çok tatsız hale getirdi.

Zavallı Redmond, öküzlerimizin sonuncusu, sık sık merhum arkadaşının öldürüldüğü yere geldi; ancak onun gittiğini görünce, bol miktardaki yemine geri döndü ve onu nehirden aşağı yolculuğumuza devam etmek için yüklediğimde tok ve pürüzsüzdü. Öküzlerin önceki tüm durumlarda, neredeyse her zaman, içlerinden birinin öldürüldüğü yeri fark etmelerini gözlemlemek ilginçti. Gece veya ertesi gün burayı ziyaret ederler, etrafta dolaşırlar, kuyruklarını kaldırırlar, ara sıra boynuzlarını sallayarak havayı
soğuturlar ve bazen dörtnala yola koyulurlardı.

23 Kasım - Eşit derecede güzel bir arazide yaklaşık sekiz mil kuzeybatıya doğru seyahat ettik. Pegmatit'in yüksek bir sırası, masa arazisinden vadiye doğru doğudan batıya doğru iniyordu; ve nehrin sol kıyısında, batısında izole bir zirve görülüyordu.

Kırmızı meyveli Eugenia ve gül renkli meyveli başka bir tür, özellikle tohumlar düşük olduğunda ve perikarp daha gelişmiş olduğunda, en mükemmel tada sahip, nehrin düzlüklerinde bol miktarda bulunuyordu;
ve daha küçük meyveli ve ince ekşi kabuklu Aemena? sırtlarda dağınık bir şekilde
büyüdü.

Kuzeydoğudan gelen bir fırtına, bizi kampa acele etmeye zorladı;
ve bagajlarımızı zar zor yerleştirmiştik ki, yoğun yağmur başladı ve gecenin ilk bölümünde yağmaya devam etti.

24 Kasım.--Kuzeybatıya doğru yaklaşık dokuz mil yol aldık, enlem 13
derece 5 dakika 49 saniye, ki açık bir gece sayesinde Castor'un meridyen yüksekliğiyle
gözlemleyebildim. Enlemime ve
yoluma göre, ağzından yaklaşık altmış mil ve Port Essington'dan yaklaşık yüz kırk mil uzaklıktaki Güney Timsah Nehri'ndeydik.

Nehir giderek büyüdü ve yatağı Pandanus'la yoğun bir şekilde
çevrelendi; oyuklar ve düzlükler sarkık çay
ağaçlarıyla kaplıydı. Kumtaşı ve konglomera sırtları nehre birkaç yerde yaklaşıyordu ve tabanlarında su kuşlarıyla dolu güzel sazlıklı ve sazlıklı
lagünler görülüyordu. Siyah İbis sürüsü nemli bir
çukurdan yükseldi; beyaz ve siyah kakadular sık ​​sık görüldü ve duyuldu.
Şafak vakti, Rhipidura flaviventris'in,
GOULD'un tatlı şarkısı beni etkiledi.
Yerliler nehrin diğer tarafından, muhtemelen dost mu yoksa düşman mı olduğumuzu anlamak için sesler çıkardılar; ancak kendilerini
daha fazla göstermediler. Nehir boyunca gördüğümüz kabuk yığınlarına bakılırsa, büyük ölçüde Unio yiyicileriydiler;
üzerinde yaşadıkları Unio türü, Roper'da gördüğümüzden çok daha küçüktü.
John ve Charley, nehrin yatağında bir yerli gördüler, büyük olasılıkla liflerini bal süzmek için kullanmak üzere bir tür kabuğu dövmekle meşguldü. Çalışmasını kesmedi ve onları ya görmedi ya da varlıklarını görmezden gelmek istedi. At sinekleri çok
rahatsız edici olmaya başladı, ancak sivrisinekler neyse ki bizi rahatsız etmedi,
nehrin yakınlığına ve geç yağmurlara rağmen.
Charley ve Brown beş kaz vurdular, bu da bize iyi bir kahvaltı ve
öğle yemeği sağladı.

Güney Timsah Nehri vadisine indiğimizden beri her öğleden sonra geç saatlerde kuzeyden kuvvetli bir esinti başladı.

25 Kasım--Kuzeybatıdan batıya doğru yaklaşık yedi buçuk mil yol aldık, enlem.
13 derece 0 dakika 56 saniye. Nehrin kumlu
bergue'sini takip etmeyi düşünüyordum, ancak yoğun bir Pandanus çalılığı bizi geri dönmeye ve son etapta geçtiklerimize benzer birkaç çimenli ve sazlıklı bataklığa doğru gitmeye zorladı. Küçük su birikintileri zincirleri ve Nymphaea göletleri nehre paralel uzanıyordu; ve oldukça yoğun ormanlık demir taşı sırtları arasındaki aralıkları çok geniş bataklıklar dolduruyordu; bu sırtlar daha engebeli bir ülkenin mahmuzları gibi görünüyordu ve nehrin vadisine doğru uzanıyordu. Bu bataklıkların bazıları kuruydu ve sağlam bir tabana sahipti, bu da sığırlarımızın zorluk çekmeden geçmesine izin veriyordu. Ancak diğerleri aşırı bataklıktı ve hem at hem de adam için tehlikeliydi; çünkü Charley vurduğu bir kazı almaya çalışırken çamurda neredeyse boğuluyordu. Bataklıklar nehre doğru daralıyor ve iyi tanımlanmış bir kanalda büyük ve sıklıkla kayalık su birikintileri oluşturuyordu; ancak bu kanal nehirle birleştiği yerde geniş ve derin hale geliyordu ve birçok yerde onunla boyca rekabet ediyordu. Bataklıkları, sarkık çay ağaçlarından oluşan bir kuşak çevreliyordu, çıkışları ise yoğun bir şekilde Pandanus ile çevriliydi. Livistona palmiyesi ve Cochlospermum gossypium sırtlarda yetişiyordu; çay ağacı, lifli kabuk, baklagillerden Demir Kabuk ve Eugenia faydalı kerestelerdi. Tüm ülke muhteşem bir şekilde çimenliydi.

Bir Porfirik sienit, son kampımızdan yaklaşık bir mil uzaklıkta, ilk bataklığın başında belirdi.

Tüfek mermilerimizi, Charley ve Brown'ın üç kaz (Anseranus melanoleuca, GOULD) vurduğu mermilere kesmiştik.

Üzerinde kamp kurduğumuz büyük bataklığın güneydoğu ucunda alçak bir menzil görüldü.

26 Kasım - Yaklaşık dokuz buçuk mil kuzeybatı-12 derece enleminde seyahat ettik. 51 dakika 56 saniye. Nehri bir kez daha gördükten sonra,
bataklığın geniş çıkışıyla birleştiği yerde, kuzeye döndüm ve sık ağaçlıklı ve çalılıklı demir taşı
ve konglomera sırtlarını geçtim,
zemini çakıl taşları ve kuvars parçaları kaplıyordu.
Livistona inermis, R. Br. küçük koruluklar oluşturdu; ve Pandanus,
batıya doğru giden kayalık su birikintileriyle
iki küçük derenin oyuklarını ve kıyılarını kapladı. Son kampımızdan yaklaşık altı mil uzakta, önümüzde muazzam bir ova açıldı,
batı tarafında nehrin yeşil çizgisini
tanıdık. Su bulmak için ovayı geçtik, ancak nehrin yaklaşımları çay ağacı oyukları ve kalın asma çalılarıyla şekillenmişti,
dışarıda asil Bambu buketleri ve görkemli Corypha palmiyeleri
dikkatimizi çekti. Çalılıkların arasından geçerken, tuzlu su deresine (kuzeybatı kıyısında gördüğümüz ilk dere) geldik ve hemen sırtlara geri döndük. Orada yerlilerin iyice dövülmüş bir patikasıyla karşılaştık. Bu patika bizi, valabilerle dolu çalılıklar boyunca ve engebeli, çalılık ormanlık araziden geçerek başka bir büyük ovaya götürdü. Burada, muhtemelen bazı yerlilerin yaklaşmasıyla yükselen su kuşu bulutlarının sesi, suyun varlığını ele verdi. Ormanın eteklerinde, son gök gürültülü sağanak yağışlarla oluşan büyük ama sığ göletlerden çok uzakta kamp kurduk. Su, topraktan ve sayısız kaz, ördek, yerli dost, beyaz turna ve diğer çeşitli su kuşlarının dışkısından nahoş, ekşi bir alüminyum tadı almıştı. Toprağın bataklık yapısı, atlarımızın ve öküzün ona yaklaşmasını engelledi; ve sonuç olarak su arayışında çok uzaklara doğru yola çıktılar. Ormanlık alanda, Torres Boğazı güvercini
(Carpophaga luctuosa, GOULD) çok sayıdaydı. Gün batımında, Charley, tüm yerli kabilesiyle birlikte kampa geri döndü. Küçük kaz mızraklarıyla ve düz wommalalarla silahlanmışlardı; ancak, aşırı gürültülü olmalarına rağmen, en ufak bir düşmanca niyet göstermiyorlardı. Birinin
İngiliz yapımı bir şal ve boyun atkısı vardı: ve bir diğerinin
kuzeybatıdan kuzeye aldığını söylediği demir bir tomahawk taşıdığını söyledi.
Pichenelumbo'yu (Van Diemen Körfezi) biliyorlardı ve istediğimizde kuzeybatıyı
kuzeyden işaret ettiler. Onlara çeşitli hediyeler verdim: ve onlar da
karşılığında bize süs eşyalarından ve kaz tüylerinden bir demet verdiler,
ama atma sopalarını (wommalas) verme konusunda çok isteksiz davrandılar. Hırsızlığa meyilliydiler ve onları kampımızdan uzak tutmak için Brown'ı ata bindirmek zorunda kaldım.

27 Kasım.--Yerliler kampımıza çok erken döndüler ve
ne yediğimize çok dikkat ettiler, ama onlara
sunduğumuz hiçbir şeyi tatmadılar. Brown öküzümüzle döndüğünde, hayvan onlara doğru
saldırdı ve onları uzun bir mesafe boyunca takip etti, neredeyse içlerinden birini boynuzladı.

Yaklaşık üç buçuk mil kuzeydoğuya doğru seyahat ettik, ama on milden fazla arazide gitmek zorunda kaldık. Yerlilerin patikasını yaklaşık iki mil takip ettik, bazı çalılık sırtları aşarak bir dizi ovaya girdik, bu ovalar kuzeybatıya kadar sınırsız görünüyordu. ve K.K.B. Nymphaeas ile kaplı ve Pandanus ile sınırlanmış geniş ve derin bir tatlı su kanalı rotamızı kesti; ve kısa süre sonra bunun önceki aşamalarda tarif ettiğim dikkat çekici bataklıklardan birinin çıkışını oluşturduğunu gördüm. Ana hatlarını izleyerek E. ve E.G.D.'ye döndük, böylece
ya bir geçiş yeri bulmak ya da oraya yönelmek için. Yerliler çok
çoktu ve kendilerini ya balık tutmakla ya da ovalardaki otları
yakmakla ya da kök kazmakla meşgul ediyorlardı. Burada asil bir incir ağacı gördüm, gölgesi altında son yüzyıldır yerlilerin kamp yeri gibi görünüyordu. Bataklığın geniş çıkışına ilk geldiğimiz yerde büyüyordu. Yaklaşık iki mil doğuda, bu bataklık görüş alanının ötesine uzanıyordu ve okuyucuya doğru bir fikir
aktarmanın zor olacağı dikkat çekici ve pitoresk karakterdeki tüm ülkeyi oluşturuyor gibiydi. Düz yatağı, bitki örtüsü olmayan, çoğunlukla kuru ve
güneşin ısısıyla çatlamış sert mavimsi kilden oluşuyordu; ancak çukurları hala nemliydi ve
hain bir şekilde bataklıktı; bu geniş düzlüğün birçok yerinde, izole edilmiş
yaralar veya sarkık çay ağaçlarıyla karışmış daha büyük ada benzeri Pandanus koruları ve Ipomaeas veya gölgesinde sığ su alanlarının kaldığı, en narin yeşilliklerden oluşan zengin bir çimenlikle çevrili uzun sarkık çay ağacı kemerleri ile iç içe geçmişti. Binlerce ördek ve kaz bu göletleri işgal ediyordu ve kazlar
çimenlerin arasında yürürken besleniyorlardı. Bataklıkların ana hatları boyunca büyüyen sarkık çay ağaçlarının koruları arasında uzun süre seyahat ettik, ancak bataklık yapısı nedeniyle büyük bir dikkat gösteriyorduk. Birkaç kez bizi takip eden yerlilerle iletişim kurmak istedim,
ama atımın başını her çevirdiğimde kaçtılar; ancak,
bataklığı geçmeye çalışırken zorluklarımın arttığını fark ederek,
attan indim ve onlardan birinin yanına yürüdüm ve elini tutup ona bir kağıt parçası verdim, üzerine birkaç kelime yazdım,
ona,
kağıdı taşıdığı sürece korkacak hiçbir şeyi olmadığını elimden geldiğince iyi anlamasını sağladım. Bu sayede onu benimle yürümeye ikna ettim, ama trenimden ve özellikle öküzden oldukça önde; yanımda cesurca durdu ve bataklığın daha sağlam kısımlarını gösterdi, ta ki üzerinde çok sayıda kaz bulunan büyük bir gölete gelene kadar, sonra bana Brown'ın gidip onları vurmasını istediğini bildirdi; çünkü bu yerliler, dün gece bizi ziyaret edenler gibi, ateşli silahların etkilerini çok iyi biliyorlardı. Bu göletin yanına kamp kurduk ve yerliler her yönden etrafımızı sardılar. Her yaştan çocuk, delikanlı, genç adam ve yaşlı adam geldi, her biri kaz mızrakları ve fırlatma sopasıyla silahlanmıştı. Meraklı gözlerle yaptığımız her şeyi gözlemlediler ve bakışlarına sunulan çeşitli nesneler hakkında birbirlerine uzun açıklamalar yaptılar. Yemeklerimiz, içmemiz, elbiselerimiz, tenimiz, taramalarımız, kaynatmalarımız, battaniyelerimiz, kayışlarımız, atlarımız, kısacası her şey onlar için yeniydi ve özellikle yaşlı adamlardan biri tarafından, her birimizi ona bir şeyler vermeye ikna etmeye çalışırken şakacılığı ve iyi mizahıyla bizi eğlendiren bir şekilde
ciddi bir şekilde
tartışıldı. Sürekli olarak "Perikot, Nokot, Mankiterre,
Lumbo Lumbo, Nana Nana Nana" kelimelerini kullanıyorlardı, bunların hepsini Port Essington'a varana kadar anlamadık, orada bunların "Çok iyi, iyi değil, Malaylar çok uzakta" anlamına geldiğini öğrendik. Tonlamaları son derece melodikti, anlamını çıkaramadığımız diğer bazı kelimeler ise "Kelengeli, Kongurr, Verritimba, Vanganbarr, Nangemong,
Maralikilla" idi; vurgu her zaman kelimenin ilk hecesindeydi ve
tüm ünlüler kısaydı.

28 Kasım.--İyi dostlarımız, yerliler, sabahın erken saatlerinde yine yanımızdaydı; uzun bir sıra halinde yanımıza geldiler, yukarıda belirtilen Perikot, Nokot, vb. kelimeleri sürekli tekrarladılar, bunları bir tür tanışma olarak görüyorlardı. Bataklığın kalan kısmından bizi sağlam araziye kadar götürdükten sonra, kazları zıpkınlamadaki becerilerinin en belirgin kanıtlarını bize verdiler - bizden ayrıldılar ve geri döndüler; ben tekrar kuzeye doğru yoluma devam ettiğimde. Yerlilerden, bataklığın başında, doğuda ve kuzeydoğuda büyük bir göl veya derin su olduğunu öğrendim. Yaklaşık dokuz mil yol aldık, kuzeyden doğuya, enlem 12 derece 38 dakika 41 saniye.

Yerlilerin patika yolu bizi karmaşık bir çay ağacı bataklığından geçirdi,
burada akan sular ağaçları kökünden sökmüş ve onları her yöne
serpmişti, bu da geçişi aşırı derecede zorlaştırıyordu. Bataklığın
ortasında, çay ağacı kabuklarıyla kaplı fırın benzeri kulübelerden oluşan güzel bir kamp gördük. Bazı çalılık kumtaşı sırtlarını geçtikten sonra, kumlu bir dereye geldik,
son fırtınalarla dolmuş küçük bir su birikintisi bulana kadar yukarı doğru ilerledik,
burada kamp kurduk.

Yukarı Güney Timsah Nehri'nden ayrıldığımızdan beri hava çok elverişliydi. Derenin ve bataklıkların görünümünden, burada yağmurların daha az olduğu belliydi. Burada kümülüsler öğleden sonra kuzeybatı deniz melteminin başlamasıyla birlikte düzenli olarak
oluşuyordu, ancak gün batımında ve gecenin ilk bölümünde dağıldı. Uzakta gök gürültülü bulutlar görüldü, ancak hiçbiri bize ulaşmadı. Açık
geceler genellikle çiyliydi.

Ülke çok güzel çimenliydi: ve yeni bir Crinum türü,
ve birkaç baklagil bitkisi, güzel çiçekleriyle düzlüklerin ve ormanın
hoş yeşilliğini çeşitlendiriyordu.

23 Kasım'dan beri, uzun sıralar ve kazların
falanksları nehrin yukarısına ve aşağısına uçmadan bir gece geçmemişti ve
sıklıkla o kadar alçaktan geçiyorlardı ki, kanatlarının ağır çırpınışları
belirgin bir şekilde duyuluyordu. Sık sürüler halinde ıslık çalan ördekler, genellikle çok daha yüksekten ve büyük bir hızla uçuyorlardı. Ülkenin geçtiğimiz hiçbir yeri,
bu kadar iyi av hayvanıyla
sağlanmamıştı; ve tüm atışlarımız harcanmamış olsaydı, kolayca bol miktarda av hayvanı elde edebilirdik. Kazların
gırtlak sesi, ördeklerin vakvaklaması, yerli arkadaşın yankılı sesi ve siyah ve beyaz kakaduların sesleri ve diğer birçok kuş, hem gece hem de gündüz ülkeye olağanüstü bir canlılık görünümü kazandırdı. Kamp kurduğumuz küçük havuzdan iki büyük yerli köpeği
başlattık; bir uçurtma sürüsü,
kullanımımız için seçtiğim daha büyük bir havuzun varlığını bana gösterdi; ve burada, bizim için son derece rahatsız edici olan ve zavallı hayvanlarımızın
beslenmesine neredeyse hiç izin vermeyen büyük yeşil gözlü bir at sineği olmasa, oldukça rahat olabilirdik.

Kuzeydoğudan şiddetli bir fırtına geldi, ancak kısa süre sonra geçti.

29 Kasım--Kuzeye doğru yaklaşık on iki mil yol kat ettik. 12
derece 26 dakika 41 saniye, demir taşı ve pişmiş kum taşı sırtları üzerinde,
yoğun ormanlık ve genellikle çalılık. Etabın ilk kısmı daha engebeliydi ve batıya ve kuzeybatıya doğru inen daha fazla sayıda dereyle kesişiyordu,
sonraki kısım ise lifli kabuk ve Melaleuca sakızının kumlu, düz bir ormanıydı. Küçük bektaşi üzümü ağacı (Coniogeton
arborescens, D.C.), baklagillerden Demir Kabuk, pürüzsüz, geniş yapraklı
Terminalia, Calythrix ve elma sakızı bol miktarda bulunuyordu. Livistona
inermis, R. Br. yirmi ila otuz fit yüksekliğe kadar büyüdü, çok ince bir sapı ve küçük bir tacı vardı ve lifli kabuk ormanında büyük korular oluşturdu.
Hunter'da ezilmiş karıncaların kokusuna benzeyen kokusuyla iyi bilinen bir ot burada kokusuzdu; ormanda sosyal olarak büyüyen, büyük, beyaz, tüp şeklinde, hoş kokulu çiçeklere sahip küçük bir bitki, "yerel çuha çiçeği" adını aldı; bir Commelyna türü ve kırmızı çiçekli bir yatık malvaceus bitkisi ve bir Oxystelma türü, güzellikleri ve çeşitliliğiyle ülkeyi ilginç kılmaya katkıda bulundu.

30 Kasım.--Üzerinde kamp kurduğumuz derenin alt kısmı
Pandanus çalılığıyla kaplıydı; ancak üst kısmı Livistona palmiyesi korularıyla çevriliydi. Atlarımız gri at sineği ve özellikle gün batımından önce ve gün doğumundan kısa bir süre sonra bizi rahatsız eden yeşil gözlü büyük bir kahverengi sinek tarafından kamptan
uzaklaştırıldığı için, onları uzun süre beklemek zorunda kaldık ve bu arada kendimizi Livistona'nın tepelerini kesip yemekle meşgul ettik. Birçoğu çiçek açmıştı, diğerleri meyveliydi; İkincisi, çok acı bir tada sahip dikdörtgen küçük bir çekirdekli meyvedir. Genç sürgünlerin sadece en alt kısmı yenilebilir, geri kalanı çok acıdır. Sanırım bağırsakları
Corypha palmiyesinin sürgünlerinden bile daha fazla etkilediler.

Livistona'nın giderek daha sık görüldüğü güzel bir ormanda kısa bir Pazar etabı yaptık. Batıya doğru giden birkaç dereyi geçtik; ülke daha engebeli hale geldi ve kamp kurduğumuz
zaman çok fazla batıya dönene kadar iyi bir yağmur suyu kaynağı olan büyük bir dereyi takip ettik. Açık gece, Castor'u gözlemleyerek enlemimi 12 derece 21 dakika 49 saniye olarak belirlememi sağladı. Kuzeye doğru yaklaşık beş mil yol kat etmiştik.

İki emu gördük ve Charley bunlardan birini vuracak kadar şanslıydı;
körfezde karşılaştığımız en şişman emuydu. Berrak, çiyli gecede, kaz ve ördek sürüleri batıdan kuzeydoğuya geçti, ve bir sonraki etabın bizi tekrar büyük bataklıklara getireceğini tahmin ettim. Kamp kurduğumuz derenin yatağı granit kayadan oluşuyordu.

BÖLÜM XV

BAZI DERECE İNGİLİZCE KONUŞAN YERLİLERLE TANIŞMANIN SEVİNCİ--ÇOK
DOSTÇULAR--ALLAMURR--YERLİ SAMİMİYETİNİ AYIRT ETME--DOĞU TİMSAH NEHRİ--DUMAN SANILMIŞ TOZ BULUTLARI--YOLCULUĞUN SONUNA ULAŞMAK İÇİN SABIRSIZLIK--YERLİLER DAHA DA ZEKİ--NYUALL--BUFALO; KAYNAKLARI--YERLİ REHBERLER TUTULUYOR; AMA BİZİ TERK EDİYORLAR--MOUNT
MORRIS BAY--RAFFLES BAY--ATI VE ÖKÜZÜ GERİDE BIRAKIYORLAR--BILL
WHITE--PORT ESSINGTON'A VARIYORLAR--SYDNEY'E SEYAHAT EDİYORLAR.

1 Aralık. --Kuzeye doğru yaklaşık on bir veya on iki mil yol aldık,
büyük kısmı ormanlık araziden geçti, büyük alanları yalnızca Livistona tarafından işgal edilmişti. Bir tür Akasya ve lifli kabuklu fidanlar
kalın bir alt ormanlık alan oluşturdu. Açık çimenlikler çeşitli bitkilerle süslenmişti, bunların arasında beyaz ve kırmızı çiçekleri olan bir Drosera türü fark ettik? bir
Mitrasacme; dar yapraklı bir Ruellia, beyaz çuha çiçeği, kırmızı
yatık malvaceous bitkisi, alçak çalımsı bir Pleurandra ve bir orkide
bitkisi--Avustralya tropiklerinde bu ailenin birkaç temsilcisinden biri; ancak en ilginci, dikdörtgen pürüzsüz yaprakları ve ince kırmızı çiçeklerden oluşan thyrsi'si olan yatık bir Grevillea'ydı; ben bunu Grevillea Goodii, R. Br. olarak düşünüyorum.

İki küçük dereyi geçtik ve üç milin sonunda, sularının kayalık çakıllı bir yatağın üzerinden mırıltısını epeyce uzaktan duyduğumuz
Pandanus deresine geldik. Yerlilerin geniş bir patika yolu, kıyıları boyunca, muhtemelen büyük lagünlere kadar uzanıyordu ve bu lagünlerin çıkışı olabilirdi. Ülke daha düz, daha yoğun ormanlık ve kuzeye doğru hafifçe eğimli hale geldi, bir çay ağacı çukuruna girdiğimizde, serap, hepimizin Okyanusla karıştırdığı
engin bir ovanın varlığını gösteriyordu. Üzerinden, kuzey sınırı olduğunu düşündüğümüz bir ağaçlık alana geçtik. Ovanın ormanlık alana bitişik kısmı, mükemmel çimenli, gevşek siyah bir topraktan oluşuyordu; daha ileride, sert, kuru otlarla kaplı, görünüşe göre suyun akışıyla oluşmuş veya bitki örtüsünden yoksun düzlükler oluşturan soğuk bir kil vardı, bunlar da ara sıra gelgitle yıkanmış gibi görünüyordu. Ağaç kuşağının tuzlu su deresi boyunca uzanan bir mangrov çalılığı olduğunu fark ederek, ormanın yakınındaki bazı sığ lagünlere geri döndüm, suları içilebilirdi, ancak tuzlu ve alüminyumluydu. Ovaların batısında, Güney Timsah Nehri'nin ağzının güneyinde işaretlenmiş iki tepe olduğunu düşündüğüm iki çok uzak tepeden başka bir sınır göremiyorduk. Doğuda, başka bir dar ağaç kuşağı gördük; ancak bunun ötesinde ova açıkça devam ediyordu. Batıda çok sayıda duman sütunu görüldü.

Öğleden sonra saat üçte güzel bir kuzeybatı esintisi başladı ve
bizi ve sıcaktan ve yorgunluktan en çok etkilenen sığırları
canlandırdı.

2 Aralık - Akan dereye geri dönen öküzümüzü beklerken, ormandan bir Apollon'un rahatlığı ve zarafetiyle, gülümseyen bir yüzle ve beyaz yüzün tamamen tanıdık olduğu bir adamın güveniyle güzel bir yerli çıktı. Silahsızdı, ancak arkadaşlarının çoğu onunla karşılaşacağı
karşılamayı izlemek için geride kalmıştı. Onu elbette çok
samimi bir şekilde karşıladık; ve yanımıza başka bir yakışıklı küçük adam daha katıldığında, onun "Komutan!", "buraya gel!!", "çok iyi!!!", "adınız ne? !!!!" sözlerini net bir şekilde söylediğini duyduk. Eğer okuyucularım bu zorlu yolculuk boyunca
benim duygularımla özdeşleştilerse; Eğer
karşılaştığımız zorlukların onda birini hayal etmişlerse,
bu sihirli sözcüklerin
ürettiği şaşırtıcı etkiyi kolayca hayal edeceklerdir--elektriklenmiştik--sevincimiz sınır tanımıyordu ve ben, bize ilham verdikleri mutluluğu
gördükleri için, en neşeli sırıtışla, duygularımızın yüksek sesle ifadesine katılan arkadaşları kucaklamaya hazırdım. Onlara çeşitli hediyeler, özellikle deri kemerler verdik ve
karşılığında yerlilerin sinekleri kovmak için kullandığı çok sayıda kaz tüyü demeti aldık. Victoria'nın beyaz insanlarını tanıyorlardı ve onlara Balanda diyorlardı; bu, Malaylar tarafından kullanılan ve kendilerine verilen bir isimden başka bir şey değildi. Neyse ki, Bay tarafından yapılmış küçük bir kelime koleksiyonumuz vardı. Gilbert
Port Essington'dayken; böylece su (obert);
yol (allun);
Limanın adı olan Limbo cardja'yı isteyebildik. Onları rehberimiz olmaya ikna etmek istedim; ve
iki önemli adam, Eooanberry ve Minorelli, bize eşlik edeceklerine söz verdiler,
ama sonradan fikirlerini değiştirdiler.

İlk hedefim iyi su bulmaktı ve samur dostlarımız bizi en büyük özenle yönlendirdiler, bize en gölgeli yolu, ovaların ve ormanın sınırlarında bulunan bazı çay ağacı oyuklarında bulunan eğrelti otlarıyla çevrili bazı kuyuları gösterdiler. Ancak bu kuyular
o kadar küçüktü ki atlarımız içmek için yaklaşamadılar, bu yüzden
başka bir kuyu setine gitmek zorunda kaldık; orada durmak zorunda kaldım, çünkü atlarımızdan biri daha fazla gitmeyi reddetti. Bu yer son kampımızdan yaklaşık dört mil D.N.E. idi. Kuyular yaklaşık altı veya sekiz fit derinliğindeydi ve kumlu bir kilden sert bir kil yatağına kadar kazılmıştı ve su bu kilin üzerinde toplanıyordu. Ovaların sert kilinin sırtların kumlu döküntüleriyle kaplı olduğu ve suyun kuyulara yavaşça aktığı anlaşılıyordu. Yerlilerin onları kazmak için gösterdikleri zahmetten, tatlı su tedarikinin çok
tehlikeli olduğu açıktı. Ancak birçok durumda, sadece ana yiyecek tedariklerini sağladıkları yerlerin hemen yakınında yüzey suyunun olmaması nedeniyle bunu yapmaya zorlandıklarını gözlemledim. Bu özellikle yüzey suyunun bulunmadığı deniz kıyısına yakın yerlerde geçerliydi; Çeşitli balıklar ve hatta sebze ürünleri, yerlileri cezbederken, böyle bir durumda, Bay Eyre'nin Avustralya Körfezi'ndeki yolculuğunda açıkça görüldüğü gibi, mümkün olan en uzun süre susuz kalma alışkanlığını bile edineceklerdir. Atlarımızı ve öküzü güveç tenceresiyle sulamak zorundaydık; ve öküzün yoldan çıkmasını ve yerlilere saldırmasını önlemek için onu engellemek zorundaydık.

Yerliler oldukça nazik ve dikkatliydiler ve bize gül renkli Eugenia elmasının kabuğunu, Seaforthia palmiyesinin lahanasını, bilmediğim bir meyveyi ve bir ot veya sazın rizomunun ceviz benzeri şişkinliğini teklif ettiler. Sonuncusu tatlı bir tada sahipti, çok unlu ve besleyiciydi ve yerlilerin şimdiye kadar tattığımız en iyi yemeğiydi. Buna "Allamurr" (Port Essington yerlileri, "Murnatt") adını verdiler ve bitkiye aşırı düşkündüler. Bitki, ovaların çukurluklarında yetişiyordu, oğlanlar ve genç erkekler bütün gün onu kazmakla meşguldüler. Kadınlar başka yiyecek aramaya gittiler; ya deniz kıyısına kabuklu deniz ürünleri toplamak için -ve ormanlık alandan tuzlu suya kadar uzanan geniş patikalar çoktu- ya da çalılıklara gidip mevsim meyvelerini ve palmiyelerin lahanasını topladılar. Erkekler bir wommala ve sağlam bir kamıştan veya bambudan (?) yapılmış bir deste kaz mızrağıyla silahlanmışlardı, zamanlarını avlanmaya ayırdılar. Görünüşe göre
kazları sadece uçarken mızraklıyorlardı; ve bir uçuşunun yaklaştığını gördüklerinde
çömelirlerdi: ancak kazlar
düşmanlarını o kadar iyi tanıyorlardı ki, yerlinin
mızrağını fırlatma çubuğuna saplamak için
kalktığını gördüklerinde hemen döndüler. Arkadaşlarımdan bazıları
onların neredeyse inanılmaz bir mesafeden, 200 yarda mesafeden hedeflerini vurduklarını gördüklerini iddia ettiler: ancak, tahminim için gereken tüm
ödülü hesaba katarak, dost yerine düşman olsalardı
ne kadar korkutucu olacaklarını düşünmeden edemedim. Tüm
öğleden sonra bizimle kaldılar; tüm kabile ve birçok ziyaretçi, toplamda yaklaşık yetmiş kişi,
ağaç gövdelerinin dar gölgelerinde çapraz bacaklı çömelmiş ve güneş ilerledikçe pozisyonlarını değiştiriyorlardı. Karıları
yiyecek aramaya çıkmışlardı; ancak çocuklarının çoğu da yanlarındaydı ve onları bize uygun şekilde
tanıttılar. İyi, tıknaz, iyi yapılı adamlardı,
hoş ve zeki yüzlere sahiptiler. Bir veya iki kez bizden bazı önemsiz şeyleri çalmaya çalıştılar; ama ben dikkatliydim; ve bu konuda herhangi bir hoşnutsuzluk göstermenin
zorluğundan kaçındık. Geç vakitlere doğru ve
açlık çekmeye başladıklarında ayağa kalktılar ve açlıklarını gidermek için bizi bırakıp gitmeleri gerektiğini; ama
kısa süre sonra geri döneceklerini, hayran kalacaklarını ve tekrar konuşacaklarını açıkladılar. Ovada yaklaşık yarım mil uzaklıktaki, çocukların Allamurr topladığı
kazı alanına gittiler ve bize bol miktarda Allamurr getirdiler; karşılığında
kendilerine çeşitli hediyeler verildi. Bu küçük yumruya çok düşkün olduk: ve Eooanberry'nin ve Minorelli'nin kabilesiyle birlikte yapılan Allamurr ziyafetinin arkadaşlarımın hafızasında uzun süre kalacağını söyleyebilirim. Ayrıca bize yaklaşık dört fit uzunluğunda ince gri bir yılan getirdiler, onu
kömürlerin üzerine koyup
kızarttılar. Zehirliydi ve "Yullo" adını taşıyordu. Akşam vakti, koolimanlarını suyla doldurduktan sonra, kamplarında su olmadığı için, izin alıp karşı tepedeki kamp yerlerine çekildiler. Orada onları bol miktarda akşam yemeği bekliyordu. Bizi kendilerine eşlik etmeye davet etmekte çok ısrarcıydılar ve teşvik olarak, çoğu açıkça bize samur eşlerini teklif ettiler. Boğamıza çok iyi bakmak zorundaydık, çünkü hayvan her gördüğünde yerlilere saldırıyordu ve tek başına onların bize saldırmasını önleyebilirdi; çünkü tüm kabile ondan o kadar çok korkuyordu ki, "öküz" diye seslendiğimizde, hemen kaçmaya hazırdılar; Eooanberry ve Minorelli hariç, onlar bize koruma için bakıyorlardı. Ancak, yerlilerin herhangi bir ihanetinden en ufak bir korkum ve endişem yoktu; Avustralya yerlileriyle sık sık yaptığım görüşmeler,
kurbanlarını tuzağa düşürmeye çalıştıkları
aldatıcı dilleri ile
iyi ve dostça duyguların açık ifadesi veya güven ve saygıyı
kolayca ayırt etmeyi öğretmişti. En soğukkanlı, yumuşak dilli ihanetin ve yerlilerin en sıra dışı
saflığının birkaç örneğini hatırlıyorum; ancak dikkatli bir gözlemcinin bu basit doğa çocuklarıyla
başa çıkabileceğinden ve onların dengesiz, açgözlü, parlayan gözlerindeki kötü niyeti kolayca okuyabileceğinden eminim.

3 Aralık--Yerliler sabahın erken saatlerinde, bize tanıştırdıkları eşleri ve çocuklarıyla birlikte bizi ziyaret ettiler.
En az 200 kişi oradaydı; hepsi iyi yapılı, aktif, genel olarak iyi görünümlü ve zeki bir yüze sahipti: aslında iyi bir ülkenin kıyı siyahlarının tüm özelliklerine sahiptiler; ama onların
hain eğilimleri olmadan. Kuzeydoğu yönüne doğru yola koyuldum; ve yerliler bize eşlik ederken, öküzümüzü burun ipinden tutarak
atımın arkasına götürdüm. Bir ovayı geçtikten sonra, yaklaşık üç veya dört mil genişliğinde büyük bir tuzlu su tabakasıyla durdurulduk; bunun karşısında alçak bir menzil
görülüyordu; Eooanberry nehri geçmeden önce
güneydoğuya ve güneye doğru çok uzağa gitmemiz gerektiğini ve
diğer tarafta tekrar aşağı doğru takip etmemiz gerektiğini açıkladığında. Karısına ve çocuğuna olan büyük bağlılığını dile getirdi ve daha önce çekilmiş olan kabilesine geri dönmemiz için bizden izin aldı.
Nehrin yolunu tutmanın gerekliliğini görünce, ki ben onu Doğu Timsahı olarak düşündüm; ilk geldiğimiz yerdeki boylamı, hesaplamaya göre 132
derece 40 dakikaydı; Orman arazisine döndüm ve
sığırlarımız için daha iyi bir alan elde etmek ve öğle güneşinin kavurucu sıcağından kaçınmak için
Pandanus kuşağı boyunca seyahat ettim.
Ovalardan aniden yükselen bazı tek biçimli dağları ve arkalarında birçok duman sütununu gözlemleyerek, onlara ulaşmaya çalıştım, ancak
geniş tuzlu su tarafından yine engellendim. Şimdi güneydoğuya doğru uzak bir dumana doğru dümen tuttuk ve geniş ovalarda tam on yedi mil yol kat etmiştik ki, yedi yerlinin tuzlu sudan ormana doğru
dövülmüş bir patikadan döndüğünü gördük. Biz şakıdık - onlar
koştu! Ama biz geçtiğimizde ve Charley tek başına geride kaldığında, ona
yaklaştılar ve birkaç hediye aldıktan sonra, bize iki çay ağacı korusu arasındaki
bazı sefil kuyuları gösterdiler; sonra da
hızla eve döndüler. Sığırlarımız yorgun ve susamıştı, ama onlara içecek olarak, yaklaşık altı litre acı sudan başka bir şey veremedik; bu da öküzümüzün payına düştü. Ancak yem zengin ve gençti ve gece boyunca yoğun bir çiy birikti, Birçok kaz sürüsü ovaların üzerinden alçaktan uçarak geldi, bu da suyun çok uzakta olmadığını ummamızı sağladı. Küçük bir Mangrov deresinin başından geçerken, dört yerli köpek gölgeli bir delikten dışarı çıktı; ama boşuna tatlı su aradık.
Çok düz olan ve birkaç kavun çukuru bulunan ovalar, her tarafa dağılmış ölü Limnaea'larla doluydu ve bu da tatlı veya hafif acı suyun ara sıra ve bir süre onları örttüğünü açıkça gösteriyordu. Timsah Nehirleri'nin geniş ovalarına ilk girdiğimizden beri, geceye doğru uzun uçuşlarla ovalardan uzaklaşan ve kamp kurduğumuz sığ su birikintilerinin yakınındaki sarkık çay ağaçlarının gölgesine çekilen sayısız küçük kakadu (Cocatua sanguinea,
GOULD) görmüştük. Ayrıca Pandanus korularının en gölgeli kısımlarında uçan tilkilerin birkaç kez geri çekildiğini gözlemlemiştik ve sık sık hayvanın tuhaf kokusuyla bunların ilk belirtisini almışlardı.

Kümülüsler sabahın erken saatlerinde oluştu ve gün boyunca artarak
ufuk boyunca sağanak yağmurlar yağdırdı. Deniz meltemi
saat 3'te başladı; ve hava gün batımında ve gecenin ilk bölümünde açıldı; ancak saat 1'den sonra tekrar bulutlu oldu ve
yağmur yağma eğilimi gösterdi; gecenin açık kısmında yoğun çiy düştü.

4 Aralık.--Yerliler kampımıza çok erken döndüler. Yanlarına gittim
ve onlara birkaç hediye verdim; karşılığında bana bir demet
kaz tüyü ve bir kaz bacağı kızarttılar, ki bunları
doymak bilmez bir iştahla yediğimi görünce çok mutlu oldular. Allamurr'u istedim
ve hiç kalmadığı için üzgün olduklarını ifade ettiler ve
bir gün kalırsak bize tedarik edeceklerini söylediler. Ne bu yerliler ne de Eooanberry kabilesi yeşil postumuza veya etimize dokunmak istemedi: onu aldılar, ancak tiksintilerini yenemediler ve bizim tarafımızdan görülmeden onu düşürmeye çalıştılar. Zavallılar! Onu geri almamızın ne kadar
memnuniyetle olacağını bilmiyorlardı! Tanıştığımız en şişman ve en şişman adamlardı.

Önce kazların dün gece geldiği yöne doğru doğuya doğru seyahat ettik, ancak çalılık ormanlarla kaplı sırtlara vardığımızda kuzeydoğuya döndük ve yaklaşık yedi buçuk mil demir-taş sırtlar üzerinden o yöne doğru devam ettik ve tekrar nehrin ovalarına girdik. Kuzey kıyıları boyunca dağlar ve duman sütunları görüldü; ancak daha sonra bu varsayılan duman sütunlarının çoğunun kasırgalar tarafından kaldırılan toz olduğunu gördük. Şimdi nehri takip ettik, ta ki kıyısına yaklaşan bir asma çalılığına kadar, öküzümüz serin
gölgesine koşup uzandı, daha fazla gitmeyi reddetti; katırımız ve binek atlarımızın çoğu da aynı şekilde
yorgundu. Nehrin yatağı çok daralmıştı ve su
tam olarak tuzlu değildi, bu da yakında tatlı suya ulaşacağımızı ummamı sağladı.
Charley, Brown ve John, çalılıklara gidip uçan tilkilerin kampına gitmişlerdi ve öğle yemeği için hazırladığımız on iki taneyle geri dönmüşlerdi,
bu da öküzümüzün iyileşmesi için zaman tanıdı. Uçan tilkilerin muazzam sayıları hakkında neredeyse inanılmaz bir açıklama yaptılar, hepsi alçak ağaçların dallarının etrafında kümelenmişti, bu dallar ağırlıktan dolayı yere o kadar yakındı ki
hayvanlar uç jellerle kolayca öldürülebiliyordu. Seaforthia palmiyesi
zarif tacını sırtların nehir tarafında geçtiğimiz asma çalılıklarının çok yukarısına kaldırdı.

İki saatlik bir gecikmeden sonra tekrar yola koyulduk ve iki dik ve
görünüşe göre izole kayalık tepenin arasından yükselen yoğun dumana doğru güney yönünde seyahat ettik: yaklaşık dört mil uzaktaydılar ve
tabanlarına vardığımızda, mangrov mersinleriyle (Stravadium), Pandanus'la ve
bir kamış ve Nelumbium kuşağıyla çevrili büyük lagünlerin hoş manzarasının tadını çıkardık. Adam, at ve öküz, son üç günün yoksunluğunu ve acısını telafi etmeye kararlı bir şekilde
güzel suya koştular. Lagünler kazlarla doluydu ve yakın bitki örtüsü yakın bir yaklaşıma izin verdiğinden, Brown hala kalan birkaç sümüklü böceği iyi kullandı ve on tanesini vurdu,
bu da her adama bir kaz sağladı; aç grubum için harika bir ziyafetti.

5 Aralık - Sığırlarımızın iyileşmesine izin vermek için bir gün durmaya karar verdim.
Herkes kaz veya uçan tilki tedarik etmek için can atıyordu; ve,
arkadaşlarımdan üçü dün ziyaret ettiğimiz uçan tilki kampına giderken, avlanmak için demir taşı çakıllarıyla yüklü ve en iyimser beklentilerle doluyken, Brown lagünlerde meşguldü ve hatta
Bay Roper şansını denemek için kıpırdandı. İkisi, Bay Roper'ı görünce hemen geri çekilen bir grup yerliyle karşılaştı; ama öğleden sonra kampımızın karşısındaki lagünün diğer tarafına geldiler ve bize biraz balık, bir Silurus (Mao) ve lagünlerde zıpkınladıkları bir tench (?) teklif ettiler. Onlara gelip karşılığında hediye olarak birkaç küçük demir parçası, teneke kutu ve deri kemer almaları için bir işaret yaptım; bunu yaptılar; ama aşırı derecede gürültücü oldular ve içlerinden biri, yaşlı bir haydut, kırmızı battaniyemden küreğe ve güveç kabına kadar gördüğü her şeyi sessizce ve açıkça ele geçirmeye çalıştı. Sonuç olarak Brown'ı bir at için gönderdim, at gelince hemen onları lagünün diğer tarafına gönderdim ve orada gece yarısına kadar kaldılar. Brown onlara yarım kaz teklif etti, ancak reddettiler; muhtemelen kendileri hazırlamadığı için, çünkü henüz pişirmediğimiz kazlardan bazılarını almak istiyorlardı. Brown dokuz kaz vurmuştu ve tilki avcılarımız küçük türlerden kırk dört tanesiyle geri döndüler.

Yerliler acıkınca, dış derilerini
soyduktan sonra Nelumbium'un yaprak saplarının alt kısmını yediler.
Birçoğunu bize fırlattılar ve ben de Çin'deki İngiliz büyükelçisinin durumuyla ve ev sahiplerimizle ilgili oldukça gülünç bir karşılaştırma yapmaktan kendimi alamadım.

Yerliler, ülkelerinin dağlık yapısına atfedilebilecek
daha az melodik bir dil konuşuyor gibiydi. Şu isimleri topladım: Kobboyakka, Nobungop, Kanbinycx, Manguradja, Apirk
(Apek), Yaganyin, Kolar, Kadgupa, Gnanga Gnanga. Ayir, taş mızrak anlamına geliyordu;
Ekolpen, tırtıklı balık mızrağı.

Castor'u gözlemleyerek bu lagünlerin enlemini 12
derece 23 dakika 19 saniye olarak belirledim.

6 Aralık.--Yerliler bu sabah tekrar bizi ziyaret ettiler ve cinleriyle birlikte olmadıkları açıktı. Bizi kamplarına davet ettiler; ancak bir geçiş yeri bulmak istedim ve kayalık tepelerin eteğinden geçmeye
boşuna çalıştıktan sonra, lagünler arasında bir geçit bulduk ve batıda, doğuda ve güneyde dik tepeler, sıradağlar ve kayalarla sınırlanan, en gür yeşilliklerle kaplı neredeyse ağaçsız bir ovadan aniden yükselen, büyük Nymphaea lagünleri ve içinden kıvrılarak geçen dere boyunca bir ağaç kuşağıyla çeşitlenen çok güzel bir vadiye girdik. Yerliler artık rehberimiz oldular ve bize derenin sağlam bir geçiş yerini gösterdiler, ki bu yerin Doğu Timsah Nehri'nin tuzlu su kolunun başı olduğu ortaya çıktı. Derenin geçiş yerinde ve birçok kol tuzlu su kanalında çok sayıda uzun konik balık ve yengeç tuzağı gördük; görünüşe göre bunlar Flagellaria'dan yapılmıştı. Burada rehberlerimizden ayrıldım: Lideri genç ve zayıf ama zeki ve çok aktif bir adam olan "Apirk" gibi görünüyordu. Şimdi tekrar kuzeye doğru seyahat ettik, derenin sağ tarafındaki kayalık sırtların ana hatlarını takip ettik; ve tekrar ovalara girdiğimizde, Typhas ile çevrili, ördekler ve kazlarla dolu, Brown'ın dört tanesini vurduğu çok geniş, sığ, sazlıklı, bataklık bir lagünde kamp kurduk. Dünkü kampımızdan yaklaşık dört mil doğudaydı. Çok sayıda Harlequin güvercini (Peristera histrionica, GOULD) sürüsü bu lagüne su içmeye geldi; ve sayısız kaz akşama doğru ovaya indi ve yağmurla
ıslanan genç otlarla beslendi. Uçurtmaların sayısı kazların sayısıyla oldukça orantılıydı; ve onlarcası bizi komşu ağaçlardan izliyordu.

Yeni bir Eugenia bulduk, oldukça bodur bir ağaç, geniş zıt yaprakları ve bir elma büyüklüğünde, narin bir gül renginde meyveleri vardı ve olgunlaştığında sıcak bir
günde enfes bir içecekti. Bu ağaçla sık sık kumtaşı sırtlarında ve kumlu topraklarda karşılaşmıştık, ancak daha önce hiç meyveli görmemiştik. Gün
çok
sıcaktı, ancak öğleden sonra birkaç hafif sağanak yağış oldu.

7 Aralık.--"Apirk", yedi yerliyle birlikte sabah tekrar bizi ziyaret etti ve en son bıraktığımız kampı incelemiş gibi görünüyorlardı.
Bize kuzeye doğru güvenle seyahat edebileceğimizi,
başka bir dereyle karşılaşmadan, anlattılar. Apirk, ateş elde etmek amacıyla küçük, sivri uçlu bir çubuk ve
içinde küçük bir delik olan düz bir tahta parçası taşıyordu. Rotamı kamptan kuzeye doğru, uzak bir dağa çevirdim ve zengin koyu topraktan oluşan ve çok çeşitli mükemmel otlarla kaplı geniş bir ovada yedi veya sekiz mil yol aldım. Kasırgalar tarafından kaldırılan birçok toz sütunu gördük;
ve bunları yine yerlilerin yaktığı birçok ateşin dumanıyla karıştırdık. Ancak
kısa süre sonra bunların belirli bir yöne doğru hareket ettiğini ve
yeni sütunların, halihazırda oluşmuş olanlar çekildikçe yükseldiğini fark ettik; ve daha yakına geldiğimizde,
ve aralarından geçtiğimizde, ovanın dev ruhları sanki etrafımızda görkemli bir corrobori tutuyormuş gibi göründü. Son bir yangınla bitki örtüsünden
kurtulmuş bir toprak parçasından kaynaklandılar. Kuzeyde bir
orman kuşağı vardı ve nehrin vadisinden kuzey-kuzeybatıdan gelen deniz melteminin akıntısı ormanın etrafında dönüyor ve
korunmasız gevşek toprağı havaya
döndürüyordu.

Nehre doğru, şimdi rotamızın batısında, 3 Aralık'ta (ve muhtemelen aynı gün) nehrin batı tarafında seyahat ederken
gördüğümüz zirveler, jilet sırtlı tepeler ve çadırlar
tekrar belirdi. Seyahat ettiğimiz dağın doğusunda, muhtemelen kuzeye doğru akan ve Liverpool ile Mount Morris Körfezi arasında kalan bir nehrin vadisini sınırlayan birkaç uçurum dağ belirdi. Etabın son beş milinde, rotamız ormanlık araziden geçiyordu; ve doğuya doğru giden iki dereyi geçtik ve sonra yatay tabakalaşmaya sahip kayalık kumtaşı tepelerine geldik, bunların dibinde kayalık bir dereyle karşılaştık, yatağında, birkaç mil takip ettikten sonra su bulduk. Su miktarı azdı; ancak kürekle genişlettik ve gece için yeterli bir su miktarı elde ettik. Kuzeyde bir fırtına oluştu, batıya doğru çekildi; ancak kuzeydoğudaki bir diğeri bize güzel bir sağanak verdi ve su kuyumuzun içeriğini artırdı. Yerlilerin iyi işlenmiş bir patikası dereden güneydoğuya doğru gidiyordu. Castor'un bir gözlemine göre benim enlemim 12 derece 11 dakikaydı.

Torres Boğazı güvercini gördük; bir Wallooroo ve bir kırmızı kanguru
(Osphranter Antilopinus, GOULD). Ormanda geçtiğimiz yerlilerin eski kampları kaz yumurtalarının kabuklarıyla doluydu; bu da bu kuşların yerlilerin mutfak bölümünde ne kadar önemli bir
madde oluşturduğunu gösteriyordu; etleri ve yumurtaları onlara yiyecek olarak hizmet ederken, tüyleri onları gün boyunca vücutlarının etrafında uçuşan sineklere karşı koruyordu.

İlk olarak Roper'ın Uçan Tilki Deresi'nde karşılaştığım üç yapraklı ağaçsı Vitex de burada gözlemlendi.

Bu sırada hepimiz çıbanlar ve dikenli bir
sıcaklıkla üzgün bir şekilde rahatsızdık; eskisinin erken mızraklanması çok fazla acıyı kurtardı: ellerdeki kesikler ve yaralar hızla iltihaplandı; ancak bu, başka herhangi bir şeyden çok
temizliğin eksikliğine bağlıydı. Yolculuğumuzun sonuna gelmek için dayanılmaz sabırsızlığımızda aramızda çok tehlikeli bir düşman büyüdü; ve
yolculuğumuzun daha erken bir bölümünde Port Essington yerleşimini bilen yerlilerle karşılaşmamış olmamızı büyük bir
lütuf olarak görmekten kendimi alamıyorum, aksi takdirde korkarım ki daha fazla ilerlemek için düşüncesizce, düşüncesizce bir arzuyla en büyük sefalete, hatta yıkıma maruz kalırdık.

8 Aralık--Kayalık zeminden kaçınmak ve mümkünse Doğu Timsah Nehri vadisine girmek için batıya gittim, eğer ülke açılıp bana kuzeye bir geçit vermezse, ülkenin doğası izin verdiği sürece o yöne gittim. Birkaç doğu deresinin başını geçtikten sonra, takip etmeye karar verdiğim yerlilerin geniş bir patikasına geldik. Büyük olasılıkla, dün gece kamp kurduğumuz dereden aşağı inen aynı yoldu: atları aşağı getirmekte büyük zorluk çektiğim dar, kayalık bir vadiden aşağı iniyordu; ve daha sonra kayalık tepelerden kaçınarak ve kayalık su havzalarıyla iyi beslenmiş batı derelerinin başlarına dokunarak güzel bir ormanlık araziden geçiyordu. Daha sonra, Pandanus ve sarkık çay ağaçlarıyla kaplı, geniş, düzensiz kumlu bir nehir yatağına katılan bataklık lagünlerine doğru bir dereyi takip ediyordu. Bu nehir doğudan geliyordu ve muhtemelen yaklaşık 12 derece 6 dakika enleminde geçtiğimiz tuzlu su koluna katılan Doğu Timsah Nehri'nin ana koluydu. Kuzey kıyısında, bizi nehir ve kayalık tepeler arasında, kırmızı Eugenia'yla dolu bir ülkenin üzerinden geçiren başka bir patikayla karşılaştık ve bu patikada zengin bir hasat yaptık. Her zamanki gibi kazlar ve ördeklerle dolu ve bütün gece boyunca sıçrayan büyük balıklarla dolu güzel bir lagünde kamp kurduk. Bu lagünlerin durumu, Castor'un gözlemine göre, enlem 12 derece 6 dakika 2 saniye; ve son kampımızdan yaklaşık dokuz mil kuzeybatıdaydı.

Biz geldikten hemen sonra, Brown kaz vurmaya gitti ve kök pişiren iki yerliyle karşılaştı, ancak onu görür görmez büyük bir aceleyle geri çekildiler. Ancak kısa bir süre sonra, birçoğu lagünün karşı tarafına geldi ve bir görüşme talep etti.
Ben onlara hediyelerle gittim ve genç bir adam bir kanoyla beni karşılamaya geldi. Ona bir teneke kutu verdim ve İngilizce kelime stokunun önemli ölçüde arttığını, sahip olduğumuz çok az şeyin onun için yeni olduğunu ve kendisinin de yerleşim yerinde bulunduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdım. Adı "Bilge" idi. Bana Komutan dedi ve aynı unvanla bana birkaç yaşlı adam tanıttı. Birkaç yerli, kanoyu kullanarak veya lagünü yüzerek bize katıldı ve bana uygun şekilde tanıştırıldıktan sonra, dördünü kampa götürdüm. Orada her şeyi büyük bir zekayla incelediler, ama en ufak bir sahip olma isteği bile göstermediler. Daha önce tanıştığım en güvenen, zeki, meraklı yerlilerdi. Bilge beni elinden tuttu ve farklı atlara ve öküzlere gidip isimlerini ve onları kimin sürdüğünü sordu. Yerliler her zaman atlarımızın isimlerini merak etmişlerdi ve "Jim Crow", "Flourbag", "Caleb", "Irongrey" kelimelerini olabildiğince büyük bir neşeyle tekrarladılar. Bilge, öküzlerden bahsederken sık sık "Devil devil" kelimesini kullanırdı ve sanırım kısa süre sonra izlerini gördüğümüz vahşi bufalolara atıfta bulundu. Kendisinden "Allamurr" istedik; ve çocuklar ve kadınlar, ikisi de Piccaninies adı altında kampa döner dönmez, onu getirmeye hazır olduklarını ifade ettiler. Gün çok ilerlemişti ve kampları epeyce uzaktaydı, bizi kendilerine eşlik etmeye davet ettikten sonra bizi terk ettiler: ama ben reddettim. Gece saat 10 civarında, üç delikanlı Allamurr ile bize geldi; ama gece "kara adamların" alarmı, acil ve çaresiz bir savunma çağrısı olduğu için, nezaketleri ve güvenleri yüzünden çok acı çekiyorlardı. Ancak, bu zamansız ziyaretin gerçek nedeninden şüphelenerek, onlara doğru yürüdüm ve onları kampa götürdüm, orada Allamurr'larını aramızda böldüm; gecenin geri kalanında onlara yakınımdaki bir brandada onurlu bir yer verdim, bu ilgiden çok memnun görünüyorlardı. Gece berrak ve çiyliydi, ancak ayın batmasıyla bulutlandı.

9 Aralık.--Yerliler gün ağarırken kampımıza geldiler ve Bilge farklı bir kabileden birkaç eski savaşçıyı tanıttı, her birinin sahip olduğu pikkanini sayısını ekledi; ikincisi konusunda çok titiz görünüyorlardı ve beyefendilerden biri Bilge'yi üç yerine sadece iki tane söylediğinde çok ciddi bir şekilde düzeltti. Bilge bizimle
Balanda'ya gitmeye söz vermişti, ancak muhtemelen gece karısıyla konuyu
konuştuktan sonra niyetini değiştirdi; ancak bizi en acil şekilde, kamplarında bir gün kalmaya davet etti.
Yem ve su için daha uygun bir yer bulunamamasına ve
bir günlük dinlenmenin sığırlarımız için çok faydalı olmasına rağmen, artık yalnızca
güvendiğimiz et torbalarımız o kadar azalmıştı ki,
her gün seyahat etmek çok önemliydi; çünkü yerliler bize dört günün bizi Yarımada'ya, iki günün de Balanda'ya getireceğini
söylemişlerdi. Bu güzel ülkeyi kuzey ve doğudan sınırlayan alçak
kayalardan ve kayalık duvarlardan kaçınmak için ovayı batıya doğru geçtik. Ancak yaklaşık üç mil sonra kuzeye döndük ve
çay ağacı oyuklarıyla kesintiye uğrayan açık, dalgalı bir ormanda rahatça ilerledik. Ormana girmeden hemen önce, Brown
kayalar arasındaki zengin çimenli koylarda bir bufalo izi gördü.
Yaklaşık beş mil ilerledikten sonra, bir dizi güzel Nymphaea göletini geçtik;
ve beş mil daha ileride, yerlilerin bir yoluna rastladık,
bunu doğuya doğru, sarkık bir çay ağacı bataklığı boyunca takip ettik,
çıkışında iyi su bulduk. Enlemimiz 11 derece 56 dakikaydı;
Bilge lagününden yaklaşık
on buçuk mil kuzey doğu. Mitrasacme
elata ve daha önce bahsettiğim diğer tüm küçük bitkiler, lifli kabuklu ormanda büyüyordu. Bir ıslık çalan ördek sürüsü gece geldi ve kampımızın yakınındaki yere kondu; ancak
bizi hareket ederken gördükleri anda ayrıldılar. Charley yine bizon izleri gördü.
Gece açık ve çok kuruydu.

10 Aralık--Kuzeye doğru yaklaşık yedi mil yol aldık; ancak
ilk üç mil boyunca N.N.W. Kampımızdan, batıya doğru giden bir Mangrov deresi olan küçük bir ovaya geldiğimizde; ancak iki mil daha ötede, bir Pandanus deresinin çıkışını oluşturduğu sarkık bir çay ağacı bataklığını geçtik; ve iki mil daha ötede, çok sayıda yerlinin otları
yakıp kök kazmakla meşgul olduğu geniş bir ova açıldı. Dereler ile ova arasında kalan tüm arazi, dalgalı, lifli kabuklu ormandı. Arkadaşlarımı sarkık çay ağaçlarının gölgeli kuşağında bıraktım ve bilgi almak için
Charley ile yerlilere doğru sürdüm. Ancak, onlar sadece kadınlar ve çocuklardı ve ben inip atımı Charley ile çok geride bırakmış olmama rağmen, yaklaştığımda geri çekildiler. Ancak, "itaat et", su ve ara sıra "Balanda; çok iyi; iyi değil" diye eklediğim aralıksız çağrılarımı anlamaları için bana yeterince yaklaşmama izin vermişlerdi. Ormanda kaybolduklarında, Charley atla geldi ve su bulmak için ovanın sınırları boyunca keşif yaptık, ancak başaramayınca geri döndük; ve arkadaşlarımı bıraktığım yerin karşısında, yanıma gelmeleri için onlara seslendim. Sesime ormandaki yerliler cevap verdi ve kısa bir süre sonra dört adam koşarak ormandan çıktı ve bize çok yakın bir şekilde yaklaştılar. İngilizceyi oldukça iyi konuşuyorlardı, pipoyu, tütünü, ekmeği, pirinci, midillileri, silahları vb. biliyorlardı; ve bizi kabilelerinin liderinin adını verdiğim güzel bir lagüne, "Nyuall's Lagoon"a götürdüler. İçlerinden ikisi bizi Balanda'ya ve evler anlamına gelen "Rambal"a götürmeye söz verdi. Çok güven vericiydiler ve kadınlar ve çocuklar ilk kez kampımıza serbestçe girdiler.

Her şeyi incelediler, ancak bizi
en ufak bir şeyden bile soymak için en ufak bir girişimde bulunmadılar. Kadınlar gece döndüklerinde, "Allamurr" veya burada adlandırıldığı gibi "Murnatt" getirmediler, ancak bol miktarda "Imberbi", yani ovada bol miktarda yetişen Convolvolus'un kökü getirdiler:
bize çok mevsiminde bir miktar verdiler, ancak kuru sığır etimizi tatmadılar, onu çevirdiler, kırdılar, kokladılar ve sonra acıma ve iğrenme hissiyle bize geri döndüler. Nyuall, durumumuz hakkında eğlenceli bir açıklama yaptı: "Ekmek yok, un yok, pirinç yok, sırt yok--sen iyi değilsin! Balanda
bol ekmek, bol un, bol pirinç, bol sırt! Balanda çok
iyi!"

O, Gnarrangan ve Carbaret, bizimle gelmeye söz verdiler; ve ilki
karısını da yanına almayı planladı. Yerleşimde gördükleri çeşitli evcil hayvanların seslerini şaşırtıcı bir doğrulukla taklit ettiler; ve horozun ötüşünü, tavukların
gırtlağını, ördeklerin vakvaklamasını, domuzların homurtusunu, kedinin
miyavlamasını vb. duymak eğlenceliydi; bunlar yerlilerin Victoria'da olduğunun açık kanıtlarıydı.

Saat 6'da şiddetli bir fırtına geçti ve yerliler
ya çadırıma doluştular ya da sırtlarını çay ağacı kabuğuyla örttüler,
bir ovanın ortasında şiddetli bir sağanak yağışla şaşıran bir at veya sığır sürüsü gibi onları fırtınaya doğru çevirdiler. Imaru gece boyunca yanımda yattı ve battaniyemin tamamını
elinde tutabilmek için ona bir branda örtmem gerekti.

11 Aralık - Kuzeybatıya doğru yaklaşık yedi mil yol aldık. uçsuz bucaksız bir ovanın üzerinde,
ormanlık arazi ve doğuya doğru yükselen zemin, bu yönde
dört belirgin tepe görüldü, bunlardan biri Moreton Koyu'ndaki Biroa'nın dik tepe biçimine sahipti. Ova batıya doğru sınırsız görünüyordu.
Ormana yaklaştığımızda, birkaç bufalo sürüsü görüldü;
ve yerliler bizi KKD'den ovaya gelen küçük bir dere boyunca yönlendirdiğinde, iyi işlenmiş bir patika ve bu hayvanların kamp yapmaya alışkın olduğu birkaç yer bulduk. Bu derenin yatağındaki iyi büyüklükte bir su birikintisinde kamp kurduk, suyu yeşil bir köpükle kaplıydı. Bizonların dışkıları ve izleri taze olduğundan, Charley onları izlemeye gitti, Brown ise suda olan ve şimdi yaklaşık 300 yard uzaklıktaki bir ağaçta tüneyen birkaç İbis'i vurmaya çalıştı. Silahın ateşlenmesiyle birlikte bir bizon çalılıktan fırladı, ancak uzağa gitmeye meyilli görünmüyordu; Brown geri döndü, tüfeğini mermiyle doldurdu, bizonun peşinden gitti ve onu omzundan yaraladı. Charley kampa geri döndüğünde, Brown ve Bay Roper at sırtında bizonu takip ettiler ve uzun bir koşudan ve birkaç saldırıdan sonra onu öldürmeyi başardılar. Yaklaşık üç yaşında ve mükemmel durumda genç bir boğaydı. Bu bizim için büyük, çok şanslı bir olaydı; çünkü et torbalarımız neredeyse boştu ve iyi arkadaşımız Redmond'u öldürmek istemediğimizden, önümüzde birkaç gün açlık ihtimali vardı. Artık siyah arkadaşlarımızla özgürce paylaşabiliyorduk ve onlar da her zamanki gibi
pişirdikten sonra taze eti yemeye en ufak bir itirazda bulunmuyorlardı. Bizonlara "Anaborro" adını verdiler ve önümüzdeki ülkenin onlarla
dolu olduğunu söylediler. Bu bizonlar, Raffles Körfezi'ndeki yerleşimden
uzaklaşan veya bu yerleşim dağıldığında geride bırakılan hayvanların yavrularıdır. Başlangıçta Malay adalarından getirilmişlerdi. Derilerinin dikkat çekici kalınlığı (neredeyse bir inç) ve kemiklerinin sağlamlığı beni çok etkiledi; kemiklerinde çok az ilik vardı; ama o da aşırı lezzetliydi.

Gece saat 10'da güneyden şiddetli bir fırtına çıktı.

12 Aralık.--Etin bir kısmı kesilip kurutuldu ve bir kısmı da yanımızda götürmek üzere kızartıldı; büyük bir kısmı da bütün gün pişirip yiyen yerlilere verildi; ve daha fazla et yiyemeyecek duruma geldiklerinde, diyetlerine gerekli miktarda bitkisel madde eklemek için "Imberbi" ve Murnatt toplamak üzere ovalara gittiler. Ancak, boğucu
hava etin büyük bir kısmının kirlenmesine ve kurtlanmasına neden oldu. Arkadaşımız Nyuall hastalandı ve şiddetli bir baş ağrısından şikayet etti, bunu başının etrafına sıkıca bir ip bağlayarak tedavi etmeye çalıştı.

Kara ibis, cocatua, uçurtmalar, kargalar ve küçük bir siyah beyaz balıkçıl türü su kuyumuza sık sık uğrardı.

Gece çok yakındı ve biraz rahatlamak için banyo yaptım;
ancak bu, gözlerimde çok rahatsız edici bir iltihaplanmaya neden oldu.

13 Aralık.--Şafak vakti, Nyuall'ın bize Komutan olarak tanıttığı yaşlı bir adam ciniyle geldi ve bizi yaklaşık iki mil uzaklıktaki kampına davet etti. Yolculuğumuza devam etme niyetiyle oraya gittik ve çok sayıda kadın ve çocuğun çok geniş kulübelerde veya barakalarda toplandığını gördük, muhtemelen bizi geçerken görmek niyetindeydiler. Çok vahşi görünen evcil bir köpekleri vardı. Biraz daha ileride, iyi su birikintileri olan küçük bir dereye geldik ve rehberlerimiz durmamızı istediler; ancak, onlara Balanda'ya mümkün olan en kısa sürede ulaşmak istediğimizi söylediğimde ve onlara bir battaniye ve bir tomahawk, yani bir pintlik bir kap verme sözüme eklediğimde, Gnarrangan ve Cabaret tekrar gönüllü oldular ve Malarang adında üçüncü birini de onlara katılmaya ikna ettiler. Birkaç mil boyunca, geniş ovayı çevreleyen, dövülmüş bir patika yolunu takip ettik ve
sonra paslı sakız ağacı, baklagiller, Cochlospermum gossypium ve küçük bir apocynaceous ağacından (Balfouria, Br.) oluşan ormana girdik; Van Diemen Körfezi'ne inen birkaç tuzlu su deresini geçtik.
Bu derelerin yakınındaki bölge daha engebeliydi,
toprak kumluydu ve küçük demir taşı çakıllarıyla karışıktı;
bizonların beslendiği mükemmel çimenli ince çay ağacı düzlükleri sıktı.
Ova boyunca, ormandan küçük çalı kümeleri dışarı doğru çıkıntı yapıyordu veya siyah toprakla karışık alçak deniz kabuklarını örtüyordu.
Bu koruluklar arasında bizonların izleri çok sayıdaydı. Kuzeybatıdan kuzeye doğru yaklaşık on mil yol aldık ve bir deredeki küçük bir su birikintisinde kamp kurduk, burada killi demir taşı ortaya çıktı. Suyu, sakız ağaçlarının büzücü özellikleriyle o kadar doymuştu ki, Bay Phillips onu çay gibi kaynatıp içti. Bu dereye varmadan önce, kuzeyden şiddetli yağmurla birlikte bir fırtına yaşadık. Çadırlarımızı kurduktan sonra, rehberlerimiz dışarı çıktı ve küçük bir İguana (Vergar) ve kömürde
kızarttıkları gül renkli Sterculia baklalarıyla geri döndüler. Etlerimizin büyük bir kısmını tütsüleyerek kurtarmayı başardım.

Atlarımız büyük at sinekleri yüzünden çok sıkıntı çekiyordu ve zavallı hayvanlar ara sıra gelip ateşlerimizin dumanında duruyorlardı,
inatçı işkencecilerinden kurtulmak için. Gece boyunca bu dinlenme eksikliği, giderek artan zayıflıklarına çok katkıda bulundu;
ancak çoğu ciddi şekilde yaralıydı, ki bu da ancak iki tanesinin en dikkatli şekilde dikkat etmesi ve sırtlarının günlük olarak yıkanmasıyla önlenebildi. Bu aşamada, birkaç kez bahsettiğim, Nyuall'ın kabilesinin "Corambal" adını verdiği, çimenle kaplı, fırına benzer yerli kulübelerinden birinin yanından tekrar geçtik. Kamp kurduğumuz yerde, çok büyük bir kulübenin kalıntıları hala görülebiliyordu, bu da yerlilerin Malaylar ve Avrupalılarla uzun süreli ilişkilerinden, yerleşim yerlerinin inşasında faydalandıklarını gösteriyordu. 14 Aralık.--Yolculuğu takip etmeye niyetlenerek yola çıktığımızda, yerli rehberlerimiz geride kaldı; ve ben iki veya üç mil ilerlediğimde, arkadaşlarım yanıma gelip yerlilerin bizi terk ettiğini, ancak onlara yolun bizi güvenli bir şekilde Balanda'ya götüreceğini anlattıklarını söylediler. Büyük tomahawk'ı tutmaya çalışmışlardı, ancak
Brown onlardan istediğinde vazgeçmişlerdi. Bizi
bıraktıkları için çok üzgündüm, çünkü bulutlu gökyüzü birkaç gündür enlem almamı ve
konumumu belirlememi engellemişti. Doğudan gelip Yarımada'nın boynunun sırtlarını
boşaltarak çok sayıda küçük dereyi geçtik. Dağınık Pandanus ve sarkık çay ağaçları
tatlı su uzandığı sürece kıyılarında büyümüştü;
onların yerini tuzlu su çay ağacı ve mangrovlar aldı, yataklarını kapladı ve
çevreledi, bitki örtüsü olmayan sert ovalara veya mangrov bataklıklarına dönüştü. Sonuncular
Aegiceras, Bruguiera ve Pemphis'ten oluşuyordu. İlerledikçe bizonların izleri sayıca arttı ve çeşitli yönlere giden geniş patikalar oluşturdu ve bunları sık sık yerlilerin patikalarıyla karıştırdım, sonunda da kaybettim. 30 derece batıya doğru kuzeye doğru bir rota bizi doğuya bakan derelere getirdi, Brown denizi gördüğünü söylediğinde ben de bunlardan birini takip ettim. Bu nedenle deniz kıyısına gittik ve kendimizi büyük bir koyun başında bulduk, kuzeydoğuda bir ada ve okyanusa kadar uzanan burunlar vardı, kuzeye doğru açık ve sınırsızdı. Valentia ve Crocker adalarıyla Mount Morris Koyu'ydu; ancak ikincisi bize ana karanın bir devamı gibi göründü. Şimdi kuzeybatıya ve batıya doğru gittik, ta ki tekrar batı sularına gelene kadar. Yarımadanın boynunun merkezindeki ülke çok engebeliydi ve sırtların bazıları deniz seviyesinden belki de yüz elli ila iki yüz fit yüksekteydi; bir veya iki tepe daha da yüksekti. Hepsi killi demir taşından oluşuyordu ve çoğunlukla Calythrix'ten oluşan çalılıklarla kaplıydı ve daha açık bir Selvi
çamı, beyaz sakız, çay ağaçları, kan ağacı, Livistona palmiyeleri, Pandanus ormanı ve çalılık Terminalias ve Coniogetons ile kaplıydı. Çimler kuruydu ama yüksek ve yoğundu; ve bizon izleri her yöne, özellikle derelerin aşağısına, hem doğuya hem de batıya doğru uzanıyordu.

Kayalık su birikintilerinden birinde su tespit etmek için batıdaki bir dereyi tüm kıvrımlarıyla takip ettik. Kaya, kömür katmanlarının üstündeki Newcastle'ın kil şistleri gibi gri renkte, şistliydi, ancak daha sertti. Asma çalılıkları kıyılar boyunca büyüdü ve yeşillikleri beni sık sık suyun varlığını beklemeye yöneltti. Ancak, sadece mangrovların başladığı yerde tuzlu suyla karşılaştık ve yolculuğumuza devam etmek zorunda kaldık. Burada tekrar mangrov bataklıklarını çevreleyen yerlilerin patikasına geldik ve yaklaşık üç mil daha takip ettim, birkaç kuru su yolunu geçtim ve sonunda küçük bir derede birkaç yağmur suyu birikintisi buldum. Regulus'u gözlemleyerek enlemimi 11 derece 32 dakika 11 saniye olarak belirleyecek kadar şanslıydım. 15 Aralık.-- Bedwell ve Roe Dağlarını görene kadar devam etme niyetiyle yerlilerin patikasını takip ettim. Eğer
bunu yapsaydım, çok fazla dertten kurtulmuş olurdum. Fakat, üç saatten fazla
yolculuk ettikten sonra, ülke çok engebeli ve engebeli oldu
ve o dağlara yakın olduğumuzu ama sırtlar yüzünden onları görmemizin engellendiğini düşündüm. Sonuç olarak kuzeye gittik
ve engebeli ama açık ormanlık bir arazide bir saat at sürdükten sonra
bir doğu deresine geldik ve bol miktarda su bulana kadar takip ettik. Bu derenin üst kısmı çok çalılıktı ve
çok az ot vardı. Port Essington'ın batı tarafına
vardığımızı ve kamp kurduğumuz derenin muhtemelen Warvi olduğunu hayal ettim. Bunu doğrulamak için, Charley ile dereden aşağı doğru sürdüm: daha
açık oldu; kumlu alüvyondan oluşan sınırlı düzlükler, genç otların
canlandırıcı yeşilliği ve Banksias korularıyla örtüldü;
çukurları büyük sarkık çay ağaçlarıyla çevriliydi. Derenin kendisi, yaklaştığımızda, üç ve dört kişi halinde çamurlu başlarını sallayarak, dik kıyılara tırmanıp komşu çalılıklara dörtnala koşan bufaloların dışarı fırladığı bir dizi gölgeli su birikintisiydi.
Tuzlu suyun sert sazlıkları ve tuzlu su çay ağaçları, kampımızdan yaklaşık üç mil uzakta belirdi; ve muhtemelen
deniz yarım milden biraz daha uzaktaydı. Kuzeye doğru yükselen yüksek tepeler, açıkta ağaçlıklıydı, ancak tabanlarında çalılık parçaları ve çok taşlıydı. Burada, yerlilerin uzaktan gelen seslerini duyduk, onlara doğru giderken onlara cevap verdik, ta ki bir kampa gelene kadar, orada yaşlı bir topal adam, "Baki Baki" ve kısa boylu, güçlü bir adam, "Rambo
Rambo" bulduk; İkisi de çok sayıda İngilizce kelime biliyordu ve yerleşim yeri ile oldukça aşinaydı ve Komutan Bay Macarthur'u tanıyorlardı. Erzak ve tütün stokumuz hakkında birçok soruşturma yaptıktan sonra, ertesi sabah bizi Balanda'ya götürmeye söz verdiler. Regulus'u gözlemleyerek enlemimi 11 derece 26 dakika 18 saniye yaptım;
birkaç mil olası bir hata payı bırakarak, limanın başında olduğumuza dair inancımı doğruladı; özellikle de Baki Baki'nin bu sabah yerleşim yerinden geldiğini söylemesiyle.

16 Aralık.--Tüm trenimizle yerlilerin kampına vardığımızda, davranışları oldukça değişmişti ve şimdi bizi yerleşim yerine götürmek için dün geceki kadar istekli değillerdi. Ancak Baki Baki'yi en azından yolun bir kısmını gitmeye ikna ettim; ve yorulduğunu gördüğümüzde, onu atlardan birine bindirdik ve dizginlerinden tuttuk. Yerleşimin bulunduğu yönü olarak B.K.B.'yi işaret etti. Yamaçlarını kaplayan geniş Livistona palmiyesi korularıyla birlikte, taşlı demir taşı sırtları boyunca yaklaşık beş mil yol aldık. Burada Baki Baki attan inmek istedi; ve bize Balanda'ya giden yolun
çok iyi olduğunu söyleyerek veda etti ve geri döndük. Kısa bir süre sonra, doğuya doğru akan suyla dolu büyük bir dereye geldik ve geçebilmeden önce uzun bir mesafe boyunca takip ettik. Bizim yük atımız bataklığa saplandı ve o kadar zayıftı ki kendini
kurtarmak için çaba bile göstermiyordu ve yerleşime yakın olduğumuzu varsaydığım için yük atının eyerini ve yükünü çıkarıp geride bıraktık. İki veya üç su yolunu daha geçtik; ve yerlinin işaret ettiği rotayı çok geç olana kadar sürdürdük ve kendimi
su aramaya mecbur hissettim; özellikle de öküzümüzde belirgin
doğma belirtileri olduğu için. Bu nedenle ülkenin düşüşünü kuzeydoğuya doğru takip ettim; ve kısa bir süre sonra deniz kıyısına ulaştım.
Port Essington limanının küçük haritasını önümüzdeki koyun konfigürasyonuyla karşılaştırdık, ancak hiçbir şey tam olarak uyuşmuyordu,
ancak genel olarak Raffles Koyu'na benziyordu.

Suya giden yolları dar bir çalılık kuşağı kaplıyordu; ancak kızıl Eugenia, engebeli ormana doğru kumlu düzlüklerde yetişiyordu; Ayrıca
yerlilerin "Lugula" adını verdiği Anacardium türünden yeni bir ağaç bulduk; sapın genişlemesiyle oluşan kırmızı, sulu bir meyvesi vardı, dışında Exocarpus gibi gri, tek tohumlu bir yemiş vardı. Meyve son derece ferahlatıcıydı; ancak zarf o kadar keskin bir
suyu içeriyordu ki cildimi yiyip rengini bozdu ve dokunduğu her yerde kabarcıklar
çıkarttı: bu kabarcıkları sadece basit bir
soyulma değil, derin ve ağrılı bir ülserasyon izliyordu. Ormanda, birkaç küçük Seaforthia palmiyesiyle karşılaştık, genç sürgünlerini büyük bir zorlukla elde ettik, o zamanlar yerlilerin onları çevreleyen yaprakları ve yaprak saplarını ne kadar kolay soyduğunu bilmiyorduk. Yerlilerin kuzeye doğru iyice işlenmiş bir patikasını takip ettim, bir dereyi geçtim, mangrov bataklığında başka bir atın bataklığa saplandığını, büyük bir çabayla
kurtardığımızı; ve iki veya üç mil sonra, kamp kurduğumuz büyük bir tatlı su bataklığına (Marair) geldik. Güneş çoktan batmıştı ve sığırlarımız da, kendimiz de, çok yorgunduk. Burada, yerleşim yerini iyi tanıyan bir yerli kabilesi tarafından ziyaret edildik; hepsi dost canlısıydı ve bize yardım etmeye istekliydi; ve birçoğu oldukça iyi İngilizce konuşuyordu. İçlerinden biri, görünüşe göre kabilenin reisiydi, kambur olmasına rağmen, "Bill White", bizi yerleşim yerine götürmeye söz verdi. Bize kuzeye doğru çok fazla geldiğimizi ve Port Essington'a gitmek için güneybatıya gitmemiz ve Victoria'ya varmak için batı kıyısını takip etmemiz gerektiğini anlattı. Aslında Raffles Koyu'ndaydık. Yerliler Victoria'daki herkesi tanıyordu ve bize tüm haberleri vermekten vazgeçmediler; biz de bunları büyük bir istekle dinledik. Bize çok uzak bir mesafeden su getirdiler ve
bize biraz Murnatt verdiler, bu da çok hoşumuza gitti. İçinde bulunduğumuz bitkinlik ve depresyon halini fark ederek, seslerini çeşitli şekillerde ayarladıkları uzun bir bambu tüpü olan Eboro'da eşlik ettikleri corrobori şarkılarıyla bizi neşelendirmeye çalıştılar.
Öğleden sonra şiddetli bir
fırtına yaşadığımızı belirtmeliyim.

17 Aralık.--İstekli bir rehber eşliğinde yolculuğumuzun hedefine doğru yola çıktık
ve güneybatıya doğru, Livistona palmiyesi korularıyla kaplı engebeli bir arazide seyahat ettik, ilerledikçe
Seaforthia (gerçek lahana palmiyesi) ile karışıyordu.
Büyük su birikintileri zinciri içeren güzel ve büyük bir dere kuzeydoğuya gidiyordu ve muhtemelen Bremer Körfezi'ne dökülüyordu. Üç veya dört mil boyunca onu takip ettik; ve onu geçerken çok şiddetli bir
fırtınaya yakalandık; daha önce hiç böyle bir şeye tanık olmamıştık. Seaforthia palmiyesi çok bol olduğu için orman
tamamen ondan oluşmuştu, her boyutta ağaçla. Rehberimiz bize yaprakları ve yaprak saplarını ayırarak genç sürgünleri nasıl kolayca elde edebileceğimizi gösterdi; ve lahanadan oluşan güzel bir yemeğin tadını çıkardık. Öküzümüz daha fazla gitmeyi reddetti ve yerleşimin çok uzakta olmadığını öğrendiğimden onu indirdim, sırt çantasını ve yükünü brandalarla örttüm ve birkaç gün boyunca asker toplamaya bıraktım; o zaman onu çağırmayı düşünüyordum. Limana yaklaştığımızda lahana palmiyesi daha da nadirleşti ve başında tamamen kayboldu. Limana akan birkaç dereyi geçtik, ta ki Pitchenelumbo'dan (Van Diomen Körfezi) gelen patika yolunun limana değdiği ve dün gece gelmemiz gereken kuru bir dere olan Matunna'ya varana kadar. Şimdi onu takip ettik, Warvi, Wainunmema ve Vollir'i geçtik - hepsi mangrov çalılıkları arasında kaybolmadan önce sığ lagünlere veya bataklıklara dönüştü. Vollir kıyılarında, Sir Gordon Bremer'i yerleşim yeri olarak orayı seçmeye iten ve Victoria'nın şu anda bulunduğu yer olan bazı sürekli
kaynaklar vardır. Tüm bu dereler
birbirlerinden engebeli bir ormanlık alanla ayrılmıştı; ancak genç otlarla kaplı ve Banksias ile sınırlanmış kumlu alüvyondan oluşan küçük verimli düzlükler kıyıları boyunca uzanıyordu. Orman esas olarak lifli kabuk, baklagillerden Demirkabuk, Melaleuca-gum'dan oluşuyordu ve alt odunu Akasya, Coniogeton, Pachynemas, Pultenaeas? ve Careya? idi. Gerçek Demirkabuk'a (Eucalyptus resinifera) çok benzeyen bir ağaç Warvi'de gözlemlendi; ancak bunun tamamen farklı bulunacağını tahmin ediyorum. Lifli kabuk ve sarkık çay ağacı yerleşimin yakınındaki tek kullanışlı keresteydi. Ancak, Selvi çamı (Callitris) Mount Morris Koyu'ndan veya Van Diemen Körfezi'nden büyük bir zorluk çekmeden elde edilebilirdi. Vollir'de, yüksek bir tepenin eteğini dolaşan bir araba yoluna geldik; ve güzel Hindistan cevizi palmiyeleriyle dolu bahçeyi geçtikten sonra, beyaz evler ve bir sıra rahat sazdan çatılı kulübe aniden karşımıza çıktı; Komutan'ın evi sağda ve diğerlerinden ayrıydı. Port Essington Komutanı Yüzbaşı Macarthur ve diğer subaylar tarafından çok nazik bir şekilde karşılandık; onlar en büyük nezaket ve ilgiyle bize istediğimiz her şeyi sağladılar. Kendimi tekrar medeni toplumda bulduğum için çok etkilendim ve neredeyse konuşamıyordum, kelimeler gözyaşları ve duyguyla büyüyordu; ve hatta şimdi bile, Yüce Tanrı'nın bana bu kadar uzun bir yolculuğu yapmam için ne kadar az imkân sağladığını düşündüğümde, kalbim onun sonsuz nezaketini minnettarlıkla kabul ederek titriyor. Port Essington'da bir ay kaldıktan sonra, Heroine adlı yelkenli, Kaptan Mackenzie, Bally'den, Torres Boğazı ve İç Bariyer üzerinden Sidney'e doğru yolculuğuna çıktı. Bu rota daha önce yalnızca bir kez denenmiş ve başarılı olmuştu. Bu gemiye bindik ve 29 Mart'ta Sidney'e güvenle ulaştık. Kaptan Mackenzie'nin cömert ilgisine grubumuz çok şey borçlu; ve misafirperver masasında, son yolculuğumuzun mahrumiyetlerini kısa sürede unuttuk. Sidney'de bizi bir karşılama bekliyordu. Sıcaklığını ve nezaketini tarif etmek
güçsüz. Tüm sınıflar, uzun zamandır ümitsizce beklediğimiz yeniden ortaya çıkışımıza duydukları sevinci ifade etmek ve ihtiyaçlarımızı karşılamak için yardım teklif etmek için öne çıktılar. Kamusal bir abonelik başlatıldı ve birkaç hafta içinde, Koloninin her yerinden gelen cömert katkılarla, Bin Beş Yüz poundun üzerinde bir miktara ulaştı; ve Yasama Konseyinde, o Meclisin oybirliğiyle aldığı kararla ve Vali Sayın Sir George Gipps'in hazır onayıyla, Kamu Gelirlerinden Bin Pound'u kullanımımıza tahsis eden bir önerge sunuldu. Bu cildin Ekinde, Koloni Sekreteri Sayın Bay E. Deas Thomson'ın bana Hükümetin bu kararını ilettiği çok şık bir mektup ve Sayın Konuşmacı Dr. C.'nin 21 Eylül'de Sanat Okulu'nda yapılan işlemlerin bir raporu yer alacaktır. Nicholson, Abone Komitesi'nin
verdiği kamu aboneliğinin o kısmını bana sundu. Bu belgeleri Kamunun önüne koyarken, bu mütevazı anlatıyı
yazdığım cömert insanlara minnettarlığımı ifade etme çabamın ne kadar
boş olacağını tahmin etmeye bırakacağım.

EK.

SÖMÜRGE SEKRETERİ'NİN DR. LEICHHARDT'A MEKTUP.

Sömürge Sekreterliği Ofisi,
Sidney, 25 Haziran 1846.

Efendim,--Size, Sayıştay Başkanı'nın, Port Essington'a yaptığınız son seferde size ve
eşlik eden ekibe, Tac Geliri'nden 1000 poundluk bir bahşiş ödemesi için bir emir hazırlaması için talep edildiğini bildirmekten onur duyuyorum;
bu çok tehlikeli girişimin
başarılı bir şekilde sonuçlanması göz önünde bulundurularak; bu işe dahil olan kişilerin gösterdiği metanet ve azim;
ve bundan Koloni'ye sağlanan faydalar; ve eklemek isterim ki,
bu bildirimi size yapmaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum.

Para, Vali'nin, davanın tüm koşullarını tarttıktan ve Ekselanslarını 11 Cuma günü bekleyen ve Komite'den bir heyet oluşturan beyefendiye danıştıktan sonra makul gördüğü şekilde aşağıda belirtilen şekilde bölünecektir.
Bu heyet, Sidney'de gönüllü abonelik yoluyla toplanan paranın (1400 pound) toplanmasını ve dağıtımını denetlemiştir. Bu, sizin ve arkadaşlarınızın Koloni'ye yaptığı hizmetlerin bir kanıtıdır. Dr. Leichhardt 600 pound
Bay Calvert 125
Bay Roper 125
John Murphy 70
Hükümetten daha önce af alan W. Phillips 30
İki yerli,
Charles Fisher ve Harry Brown 50
----
1000

İki siyah için 50 pound Tasarruf Bankasına yatırılacak ve
o kurumun Başkan Yardımcısının onayı olmadan çekilmeyecektir.
En sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
(İmza) E. DEAS THOMSON,
KOLONİ SEKRETERİ.

* * * * *

LEICHHARDT'IN TAVSİYE MEKTUBU.

[Sydney Herald'dan alıntı, 22 Eylül 1846.]

Dün öğleden sonra, Sanat Okulu'nda Leichhardt
Tanıklığı abonelerinin bir toplantısı yapıldı.

Saat üç buçukta Yasama Konseyi Başkanı Sayın Dr. Leichhardt ile birlikte odaya girdi ve Dr. Leichhardt büyük bir alkışla karşılandı.

Sessizlik sağlanır sağlanmaz Başkan ayağa kalktı ve Dr. Leichhardt'a hitap etti. Şöyle dedi: Çok sayıda kolonici adına, bilim davasına ve bu koloninin çıkarlarına verdiğiniz hizmetlere ilişkin minnettarlıklarını
kabul eden bir bildiriyi size sunma görevi bana verildi. Sizin meziyetlerinizin evrensel olarak kabul edildiği hayranlığa tamamen katılırken, şimdi bana yüklenen görevden, duruma uygun bir dille adaletli bir şekilde
yapamayacağım duygusundan
kaçtığımı itiraf ediyorum. Çünkü, sizi Avustralya'nın bugüne kadar ayak basılmamış vahşi doğasında son tehlikeli yolculuğunuzu üstlenmeye teşvik eden ve sizi başarıyla sürdürmenizi sağlayan coşkuyu, azmi ve yeteneği kabul ederken abartılı olarak kabul edilebilecek herhangi bir terimi kullanmak gerçekten zor olurdu. Her türlü cesaret kırıcılıktan yılmayan bir coşku, sıradan zihinlerin üstesinden gelmekten
ümidini keseceği denemeler ve zorluklarla
sönmeyen bir azim, sizi ilk ve orijinal tasarımınızın tam ve nihai başarısına yönlendiren ve götüren bir yetenek. Etrafımdakilerin hatırlayacağı şekilde, Port Essington'a kara yoluyla yolculuk yapma projesinin hangi koşullar altında oluşturulduğunu hatırlatmama gerek yok. Grubunuzun küçüklüğü ve ekipmanlarının yetersizliği, geçilmesi önerilen ülkenin uzunluğu ve bilinmeyen karakteri, birçok kişiyi bu planı pervasızlıkla nitelendirilen bir plan olarak görmeye yöneltti ve kullanılan araçlar, amaçlanan hedefi gerçekleştirmek için tamamen yetersizdi. Birçok kişi, kötü önsezilerinin kendilerine neredeyse kaçınılmaz olduğunu söylediği sonuçla, küçük ama maceracı bir grupla birlikte sorumlu tutulabilecekleri korkusuyla desteklerini geri çekti. Yine de önünüzde uzanan bilinmeyen bölgelere daldınız. İlerlemenizin veya kaderinizin habersiz olduğu birkaç ay geçtikten sonra, grubunuzun karşılaştığınız birçok tehlikeden birinin kurbanı olduğu, iç kesimlerin düşman yerlilerinin elinde yok olduğunuz düşüncesi genel olarak benimsendi; su eksikliği veya tropikal iklime maruz kalmanın, kendinizi maruz bıraktığınız birçok kötülükten sadece birkaçı olduğu ve bunlardan birinin veya birkaçının etkisine düştüğünüz çok muhtemeldi. İki grup, sizi yakalamak veya en azından kaderinizin bazı ayrıntılarını öğrenmek umuduyla ardı ardına yola çıktı. Ancak bu çabaların sonucu sonuçsuz kaldı ve çok az kişi sizin veya yoldaşlarınızın hala hayatta olma olasılığına inanacak kadar iyimserdi. Burada bulunanların anısına, yaklaşık altı ay önce Sidney'de aniden ortaya çıkmanızın nasıl karşılandığını, ne kadar şaşırdığınızı, ne kadar coşkulu olduğunuzu ve ne kadar sevindiğinizi hatırlatmama gerek yok. Şaşkınlık, mezardan kalkan birini görmekle hissedilebilecek şeye neredeyse eşitti; ancak, her sömürgecinin sizi kucakladığı sıcak ve samimi karşılamayla eşdeğer bir şaşkınlıktı; ve uzun ve kasvetli yolculuğunuzun öyküsünü dinlediğimizde - katlandığınız zorluklar, göğüs gerdiğiniz tehlikeler, üstesinden geldiğiniz zorluklar - aramıza dönüşünüzün karşılandığı his, evrensel bir coşkuya dönüştü. Çünkü herhangi bir gezginin kariyerinde, eşit derecede zorlu bir girişimin veya daha önemli sonuçlarla dolu bir girişimin başarıldığını belirtmek gerçekten zor olurdu, ister bilimsel, ister ekonomik, ister politik bir bakış açısıyla ele alalım. Uygar bir insan tarafından ilk kez bu adanın yüzeyinin bu kadar büyük bir bölümünün kat edilmesi, botanik, jeoloji ve zoolojide bilimsel araştırmacı için derinden ilginç olan birçok keşifle birlikte gelmesi kaçınılmazdı. Bu bilgi alanlarının her birine yaptığınız katkılar, sonuç olarak eşit derecede yeni ve değerliydi. Sosyal ve ekonomik açıdan, yakın zamanda keşfedilen, kuzeye doğru uzanan, yakında sayısız sürü ve hayvan sürüsüyle kaplanacak ve uygar insanın meskeni haline geleceği hesaplanan neredeyse sınırsız bir verimli toprak parçasının önemini abartmak zor, hatta imkansız. Politik açıdan, uygar bir toplumun kurulması ve büyümesi için gerekli olan tüm doğa armağanlarıyla dolu olduğu ilk kez keşfedilen muazzam bir bölgeye sahip olmak, önemsiz bir gerçek olarak kabul edilemez; bizi Hint Okyanusu kıyılarına bağlayan ve Avustralya kıtasını Anglo-Hint imparatorluğunun sadece bir uzantısı haline getirecek gibi görünen kesintisiz bir güzel ve verimli toprak parçasına sahip olmak da önemsiz bir konu olarak kabul edilemez. Bu düşüncelerin önemini abartmak neredeyse imkansız olurdu; Ancak, zamanınızı, herkes için çok açık olması gereken
şeyler üzerinde durarak meşgul etmekten kaçınacağım. Yeni Güney Galler Kolonistleri, Dr. Leichhardt, bu evlat edindikleri ülke adına yaptığınız her şey için size minnettarlıklarını
göstermek için can atıyorlardı. Dönüşünüz
duyurulur duyurulmaz, size uygun bir tanıklık
sunmak amacıyla abonelikler yapıldı. Bu amaçla toplanan fona, koloninin her kesiminden ve her kesimden kişiler katkıda bulunmuştur. Toplanan miktar 1518 pound 18 şilin 6 peniye ulaşmıştır. Yöneticiler, övgüye değer bir
ödül ile, size Taç gelirlerinden 1000 poundluk bir miktar sunmuştur. Bu gösterinin şüphesiz duygularınıza tatmin edici
olması gerektiği gibi, şüphesiz ki hak ettiğinizin altındadır; ve geçmiş çabalarınıza bağlı önemli
ödül, adınızın coğrafi bilimin kovuşturulmasında şöhret aramaya iten dehaları ve girişimcilikleri olan büyük adamlar arasında kaydedilmesinin ölümsüz ihtişamında bulunacaktır - Niebuhr, Burckhardt, Park, Clapperton, Lander ve Avustralya coğrafyasında Oxley, Cunningham, Sturt, Eyre ve Mitchell ile birlikte. Evrensel bilginin olduğu bu günlerde, her bilim dalında bu kadar çok yarışmacı varken, çok az kişi bilimsel üstünlük hedefine ulaşıyor. Belki de hiç kimse, uygar insanın daha önce hiç ayak basmadığı bir yere ilk adımını atan kişi kadar adını ölümsüzleştirme şansına sahip değildir. Avustralya tarihinin ilk bölümü, bundan yaklaşık bin yıl sonra, maceracı ruhların, adil bir şekilde ilk fatihleri ​​olarak kabul edilebilecek kişilerin ve barışçıl zaferleriyle ana devlete bir imparatorluğun eklendiği kişilerin başarılarının bir anlatımını sunacaktır. Bu kısa konuşmayı, şu anda sizin nefret ettiğiniz şeye benzer bir girişimde bulunan birinin güvenliği ve başarısı için bir özlem duymadan bitiremem. Sir T. Mitchell'e atıfta bulunuyorum. Bu seçkin memurun karakteri veya yetenekleri hakkında şu anda herhangi bir övgüde bulunmak gereksizdir; Kendisinin dahil olduğu girişim, burada bulunan herkesin sempatisini kazanmalıdır ve eminim ki sizden daha fazla kimseden. Kendisinin ve sizin dahil olduğunuz girişimlerde, hasadın bol, işçilerin az olduğu söylenebilir - ortak bir amaç peşinde koşarken benzer bir zevk ve şevk, değerli ve cömert bir taklitten başka bir şeyle elde edilemez. Bana sadece daha önce söylediklerime bir kelime eklemek kalıyor - birkaç hafta içinde başka bir keşif gezisine başlama niyetinizi açıkladınız. Geçmiş kariyerinizden, gelecekteki başarınız konusunda hepimiz güvenle iyimser beklentilere kapılabiliriz. İlahi Takdirin, gezilerinizde size rehberlik etmesi ve gelecekteki emeklerinizi yeni defnelerle taçlandırması, şimdi size hitap ettiğim herkesin ateşli arzusudur. Ancak, hepimizin korunmasında bu kadar derin bir endişe duyduğumuz bu hayatı gereksiz yere riske atmaktan kaçınmanızı rica ediyorum. Kardeş sömürgecilerin minnettarlığı, saygısı ve hayranlığı güvencesiyle, şimdi size 854 pound takdim etmeme izin verin, bu da size verilen kamu aboneliğinin oranıdır.

Dr. LEICHHARDT (açıkça derinden etkilenmişti) şöyle dedi: Sayın Başkan ve Beyler, bana verdiğiniz cömert hediye için teşekkür ederim - geçmiş için tebrikleriniz için - yaklaşan seferim için nazik dilekleriniz için teşekkür ederim. [Not 1] Cömertliğinizin ağırlığını daha çok hissediyorum, çünkü nezaketinizin hak ettiğimi ne kadar fazla değerlendirdiğinin bilincindeyim; ancak kendimi buna layık kılmaya çalışacağım; ve önceki seferimde bana merhametle bakan Yüce Tanrı'nın, keşiflerime devam etmem için bana beceri ve güç bahşedeceğini ve bunları bu koloni için eşit derecede başarılı ve faydalı kılacağını umuyorum. Bana yaptıkları onurlandırmalarla keşiflerin ilerlemesine ne kadar büyük ilgi duyduklarını gösteren cömert insanlara bereket versin.

Bay C. COWPER daha sonra Komiteye ve Sekreterlerine bir teşekkür oyu sundu ve toplantının işleri
kapandığında Bay R. GRAHAM tarafından kabul edildi. Dr. Leichhardt'ın Moreton Körfezi'nden Port Essington'a kadar olan ülkeyi bilimsel olarak keşfetmesinin değerini takdir edenler ve girişiminin zorlukları hakkındaki kayıtlarına ilgi duyanlar, Londra Kraliyet Coğrafya Derneği'nin yakın zamanda ona hizmetlerinin takdiri olarak Kraliçe Altın Madalyası'nı verdiğini ve Paris Kraliyet Coğrafya Derneği'nin de ona bu yıl Altın Madalyası'nı verdiğini öğrenmekten mutluluk duyacaktır.

[Not 1. Burada değinilen yeni Seferin amacı, Avustralya'nın iç bölgelerini keşfetmek, Sturt Çölü'nün kapsamını ve Batı ve Kuzey-Batı Kıyısı'nın karakterini keşfetmek ve Kıta'nın bir tarafından diğerine bitki örtüsü ve hayvan yaşamındaki kademeli değişimi gözlemlemektir.

Dr. Leichhardt, Swan Nehri'ne bu kara yolculuğunu iki buçuk yıldan kısa bir sürede tamamlamayı beklemiyor. Ayrılışının arifesinde (6 Aralık 1846) yazdığı bir mektuba göre; ekibi altı beyaz ve iki siyahtan oluşuyordu; on üç katır, on iki at ve iki yüz yetmiş keçi satın almıştı; ve hediye olarak
kırk öküz, üç katır ve iki at almıştı. Daha sonra eski rotasını takip edip Peak Sıradağları'na kadar gitmeyi ve sonra rotasını batıya doğru
şekillendirmeyi planladı; ancak rotası suya bağlı olduğundan, Carpentaria Körfezi'ne ulaşmak ve
sonra da bir nehri takip ederek kaynağına ulaşmak zorunda kalmasının imkansız olmadığını düşündü.--Ed.]

Son

Ludwig Leichhardt'ın
Avustralya'da Bir Karayolu Seferinin Günlüğü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVERLAND EXPEDITION IN AUSTRALIA ***

***** This file should be named 5005.txt or 5005.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/0/0/5005/

Produced by Col Choat colc@gutenberg.org.au

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
