*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harriet and the Piper
Yazar: Kathleen Norris
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5006
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harriet and the Piper, by Kathleen Norris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harriet and the Piper

Author: Kathleen Norris

Posting Date: May 21, 2013 [EBook #5006]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 8, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRIET AND THE PIPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

KATHLEEN NORRIS'İN ESERLERİ

HARRIET VE FIÇICI

XI. CİLT

DANIEL WEBB NYE'YE

SEVGİLİ KİTAP YAPIMCISI VE ARKADAŞLARI

HARRIET VE FIÇICI

BÖLÜM I

Richard Carter, kendisini veya hatta karısını memnun etmek için değil, burayı "Crownlands" olarak adlandırmıştı.
Ancak, Crownlands'li Carter'lar olma fikri, annesinin yeni doğan ailesinin gururuydu.
Mülk, satın aldığında bir Carter'a aitti ve gelenek, iki yüz yıl önce Amerika'daki ilk George'a ilk isim olarak verildiğiydi. Yaşlı hanımın çağrılmayı sevdiği gibi, Madam Carter, hemen bilinmeyen sahibini belirsiz bir
kuzenliğe kabul etti, ondan "bizim akrabamız" olarak bahsetti ve eski arkadaşlarına Crownlands'in her zaman "ailede" olduğunu söyledi.

Bu iddialı isme pek layık olmayan bir evdi, ancak
çevresindeki muhteşem komşular arasında bile fark edilebilecek kadar güzel ve genişti. Krem rengi tuğladandı,
kolonyal tasarımlıydı ve mavi Hudson'ın kıyısında muhteşem çimenlikler ve büyük ağaçlarla kaplıydı. Beyaz araba yolları onu çevreliyordu, yeşil çayırların bir eğrisi boyunca uzanan büyük ahırlar ve garajlar kendi görünmez alanlarına sahipti ve parlayan otoyolda tam bir mil uzunluğunda yüksek tuğla çit, büyük akçaağaç ve çınarlardan oluşan bir yürüyüş hattı ve güçlü demir kapıların yanında mütevazı bir kulübe vardı.

Bunların çoğu Richard Carter'ın beş yıl önce bulduğu gibiydi, ancak
evin içinde ve dışında, karısı değişiklikler yapmış,
mekana kendi bireyselliğinden ve cazibesinden bir şeyler katmıştı. Pencere kutularını ve tenteleri, tuğlaların arasında zümrüt yeşili otların fışkırdığı yürüyüş yollarını, kalın korkuluklu ve nehre doğru inen sığ mermer basamaklı terası hayal eden Isabelle
Carter'dı.
Parlak kırmızı sardunyalar saçan büyük taş kavanozlar basamakları çevreliyordu ve güçlü ağaçların gölgeleri mermerin üzerine net ve keskin bir şekilde düşüyordu. Ve yumuşak bir Haziran öğleden sonrasında, nehirde yukarı aşağı giden tekneler ve çeşmenin ağzında cıvıldayan ve parıldayan kuşlarla sessizlik ve koku içinde otururken, insan kendini dünyanın en yoğun ve en sıkışık şehrinden kısa iki saatlik bir yolculuktan ziyade unutulmuş bir İtalyan bahçesinde hayal edebilirdi.

Aşağı inen teraslarda buraya ve oraya yerleştirilmiş geniş banklardan birinde, muhteşem bir yaz öğleden sonrasının geç saatlerinde, bir erkek ve bir kadın oturuyordu. Tenis kortundan yavaşça yürümüşlerdi, orada yarım düzine genç kişi güneş ışığında şiddetli bir şekilde egzersiz yapıyordu, belirsiz bir şekilde üst kattaki çay masasına ulaşma niyetiyle. Ama burada, açık gölgede, Isabelle Carter aniden oturmuştu ve süvarisi Anthony Pope, ayaklarının dibindeki basamaklara kendini atmıştı. O, bu muhteşem ortama layık bir kadındı ve zengin renkli elbisesiyle, mermerin berrak kremasına, ağaçların ve çimenlerin yeni yeşiline ve çiçeklerin parlak renklerine karşı, yanındaki çocuktan daha yaşlı bir kafayı çevirebilirdi. Esmer, pürüzsüz yanakları gül rengi, siyah gözlerle ve aynı anda hem kışkırtıcı hem de amansız olabilen sıcak, kızıl bir ağızla, yazın ilk sıcak gününün tatlı ve
yorucu sıcağında kendisi bir çiçek gibi parlıyordu. Üzerinde pembe, siyah ve altın renginde cesur büyük haşhaş çiçekleri işlenmiş, donuk krem ​​renginde ince bir elbise vardı; dantel siyah şapkası, berrak alnını ve duman siyahı saçlarını gölgeliyordu ve yumuşak pembe çiçeklerle kaplıydı.
Kadınların en küçüğüydü ve şeffaf ipek çorabı ve tokalı terliğiyle Anthony'nin eline yakın duran küçük ayak, bir çocuğunki gibiydi.

Adam onun iki katı büyüklüğündeydi ve onun kadar esmerdi, ciddi, istekli ve
bugün yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı. Isabelle, eğer yapabilirse, onu kasten
burada durdurmuştu.

O bakışı yok etmek için, ona kötü davranıyordu ve oldukça sorumsuz
ve sığ tavrıyla bundan dolayı üzgündü. Isabelle ünlü bir çapkındı, kocası bunu biliyordu, herkes biliyordu. Her zaman ona umutsuzca kur yapan bir adam
ve her zaman onun yerinde olmak için hevesli yarım düzine başka adam vardı. Şimdi bir ressamdı, şimdi bir şarkıcıydı, şimdi de kocasının iş dünyasındaki adamlardan biriydi. Ona orkideler ve
şekerler, tuhaf mücevherler, ilginç yelpazeler ve danteller,
resimler ve pirinç eşyalar ve ilginç çini parçaları gönderdiler. Ona
çok önemli mektuplar, sadece bir veya iki anlamlı kelime, onu bir bireysellikle veya bir tutkunun derinliğiyle etkileyecek
küçük bir tarih, imza veya kağıt tuhaflığı gönderdiler. Isabelle bunun için yaşadı,
kocasının onu oynarken gülümsediği ve konumu
zorlanamayan bir kadının saf özgüveniyle bir maceradan diğerine geçti.

Ama bu çocuk, bu Anthony farklıydı. Öncelikle gençti, henüz yirmi altı yaşındaydı. İkincisi, kendi oğlunun en yakın arkadaşıydı veya olmuştu. Ward Carter yirmi iki yaşındaydı ve annesi on dokuz yaş büyüktü.

Evet, kırk bir yaşındaydı, ancak ne kendisi ne de aynası bunu
kolayca kabul etmiyordu. Anthony, diye düşündü, bunu fark etmeliydi.
Ona karşı hislerinin
akla hayale gelmeyecek, hatta saçma olduğunu fark etmeliydi. Bu son fetih onu
şaşırtmıştı. Çocuğu sadece birkaç haftadır tanıyordu. Ward onu Paskalya'da ziyarete getirmişti, ancak Isabelle,
sıra dışı güzelliğine hayran olmanın ve onu Papa'nın servetiyle özdeşleştirmenin yanı sıra, ona pek ilgi göstermemişti. O zamanlar Foster olayının
sefil sonucuna dalmıştı. Derrick Foster onu acımasızca üzüyor ve rahatsız ediyordu. Birkaç ay süren sıcak ve keyifli arkadaşlıktan, öğle yemekleri ve çaylardan,
operalardan ve konserlerden sonra, Derrick Foster, ima etme cesaretini, küstahlığını göstermişti -- ima etme--

Eh, Isabelle ondan kurtulmuştu, ama yanaklarında kızıl bir renk olmadan onu düşünemiyordu henüz. Ve özellikle zor bir öğleden sonraydı, öfke ve incinmiş gururun dökülmeyen gözyaşları onun güzel gözlerini her zamankinden daha ağır ve daha gizemli hale getiriyordu, bu hoş çocuk, Ward'un bu yakışıklı arkadaşı onunla birlikte at binmeye gitmişti ve onun karanlık ruh haline karşı çok çekici bir sempati göstermişti. Country Club'da çay içmişlerdi ve Tony, ona hemen seslenmeye başladığı gibi, harikulade bir şekilde eğlenceli ve rahatlatıcıydı. Isabelle, eve döndüklerinde, aniden

holün içinde dönmüş, küçük elini, gösterişli eldiveniyle, onun
büyük omzuna koymuştu.

"Beni çirkin bir bataklığın üzerinden taşıdın, Küçük Çocuk!" demişti. "Senden
çok
hoşlanıyorum--çok!"

Bu altı hafta önceydi, ama o kısa altı haftada, himaye ettiği küçük çocuk, onun hakkındaki
önyargılı fikirlerini tamamen altüst etmişti. Gençti ve saçmaydı, ama bunu bilmiyordu ve
Isabelle, tüm dünyanın bunu ondan önce
keşfetmesini engellemenin zorluğunu hissetmeye başladı. Tutkusunu hiç saklamadı. Herhangi bir
şirinlikte doğrudan ona gelirdi; asla başka kimseye bakmazdı. Kendisini
tanıştırdığı genç kızlar onu sıkardı, onlara karşı kaba davranırdı.
On yedi yaşındaki kendi kızı Nina'ya karşı tavrı neredeyse babacandı; sanki arkadaşlıkları hiç olmamış gibi Ward'u görmezden geliyordu.
Çocuğa karşı hoş bir misafirperverlik gösteren Richard Carter'a doğru, buz gibi ve titrek bir nezaket gösterdi.

Isabelle şimdi bir hata yaptığını gördü. Bu ilişkiyi en baştan bitirmeliydi.
Tony yaşlı adamlar gibi değildi,
sadece parmaklarını hafifçe yakarak oyunu oynamaya istekliydi.
Görünüşler Tony için hiçbir şey ifade etmiyordu ve oyunu, ona hislerinden hiçbirine karşılık vermediğine
inandırmak için fazla ileri götürmüştü.

Gerçekten de, kendi şaşkınlığına rağmen, onun ateşi karşılığında ateşi yaktı. Crownlands'de olmadığında, düşünceleri onunla dolu olmasına rağmen ona gülebiliyordu. Ama oradayken, hayat onun için daha parlak, daha dolu, daha renk ve kokuyla parlıyordu. Dokunduğu kitaplar, kahvaltıda oturduğu sandalye, golf pantolonu içindeki genç, kıvrak vücudu veya gece kıyafetlerinin donuk siyahının üstündeki zarif siyah başı onu garip bir şekilde rahatsız ediyordu. Onu rahatsız ediyordu ama onu kovmak için ne gücü ne de isteği vardı. Şimdi ona baktı, onunla ve ayaklarının dibinde yalnız olmaktan memnundu ve yüzlerce karışık duygu onu harekete geçiriyordu. Ona karşı hissettiği hisler sadece acınası ve saçma değildi, aynı zamanda onu da saçma ve acınası hale getireceği noktaya hızla ulaşıyordu. Nina, içgüdüsel olarak olayı koklayarak, kendini "o aptaldan nefret ettiğini" ifade etmişti bile; Ward, son zamanlarda Tony'nin adının anılmasıyla bile kaşlarını çatmıştı. Hatta kocası, sabırlı Richard bile, gencin limuzinde onun yanına sıkıca yerleştiğini görünce, yumuşak bir yorum yapmıştı: "Bu genç adam ailemizin bir parçası mı canım?"

"Tenis oynamalısın, Tony," dedi Isabelle.

"Tenis!" Güldü; geniş omuzlarında hafif bir hareketlenme oldu.

"Sanırım Bayan Betty Allen biraz hayal kırıklığına uğradı," diye devam etti kadın. Anthony'nin yüzünden bir tiksinti ifadesi geçti.

"Lütfen--CHERIE!" diye yalvardı.

Tatlılık ve renkle dolu bir sessizlik oldu. Tony elini onun dizine koydu, kendi sıcak, pürüzsüz parmakları kendi parmaklarının arasına girene kadar yokladı.

"Bay Carter yarın golf oynayacak mı?" diye sordu hemen.

"Sanırım öyle!"

"Ve sen--sen ne yapıyorsun?"

"Ah, dolu bir günüm var! Öğle yemeğine insanlar, Madam Carter'ın arkadaşları-"

Çocuk zafer kazanmış gibi güldü.

"Bunu söyleyeceğini biliyordum!" dedi. "Şimdi, sana yarından bahsedeceğim.
Sen ve ben, saat bir civarında kaçıp gideceğiz ve gri arabayla
gideceğiz. Yukarı çıkacağız--bir yere, ve öğle yemeğimizi ağaçların altında yiyeceğiz. Hansen'e kulüpte bize bir şeyler
hazırlamasını söyleyeceğim. Çay davetlileri için saat dört civarında geri döneceğiz ve akşam yemeğine
geri dönene kadar seni orada tutabilirler. Akşam yemeğinden sonra terasta yürüyeceğiz--iki harika, harika gece önce yaptığımız gibi ve belki de--" Sesi zengin ve şefkatli bir tona
düşmüştü, gözleri mest olmuştu. "Belki," dedi, "içeri girmeden hemen önce, terasın sonunda, tekrar
yıldızlara bakarsın--"

"Tony!" Isabelle sözünü kesti, yüzü renkten parlıyordu. "Sevgili
oğlum--sevgili oğlum, beni dinle--"

"Ee?" diye sordu, duraksadığında başını kaldırarak.

"Sevgili," dedi zorlukla, "bunun nereye varacağını
düşün."

Sabırsızlıkla başını salladı.

"Ah, eğer BUNU tekrar başlatacaksan!"

"Sevgili, buna tekrar başlamalıyım! Her bakımdan--HER bakımdan----"

"Tanrı aşkına, bunun ne alakası var Isabelle!" Önünde diz çöktü ve ellerini yakaladı ve Isabelle, Ward'un, Nina'nın veya başka birinin teras basamaklarından yukarı veya aşağı
çıkıp onu görebileceği korkusuyla dehşete kapıldı. "Birbirimiz için ne olduğumuzu anladığın an, sevgilim," dedi, "akıldan bahsetmeye başlıyorsun. Aşk akıl değildir, Cherie. Dünyadaki en ilahi akılsızlıktır! Cherie,
benim için başka bir kadın hiç olmadı; olmayacak da! Engellerin olması benim için hiç önemli değil - onları seviyorum - onlarla övünüyorum! Sensiz yaşayamam; istemiyorum! Şimdi korkuyorsun, bununla
nasıl başa çıkabileceğimizi bilmiyorsun. Ama yolu bulacağım. Önemli olan tek şey, senin bana ait olman - sen bana ait OLACAKSIN - tıpkı benim sana varlığımın her zerresiyle ait olmam gibi -"

"Tony - Tanrı aşkına -!" Isabelle acı içindeydi. Biri yaklaşıyordu. Ayağa kalkmıştı ve nehre kasvetli bir şekilde bakıyordu ki, Nina Carter, peşinden büyük beyaz bir Rus tazısı
gelerek merdivenlerden aşağı uçarak geldi. "Anne--" Uzun boylu, iri yapılı bir kız olan Nina, düz burnunda gözlük ve kalın örgülü düz, açık kahverengi saçlarıyla aniden durdu ve annesinin arkadaşına solgun bir tiksinti ifadesiyle baktı.
"Anne," diye tekrar başladı, "çay içmeye gelmiyor musun? Büyükanne
orada ve tenisten diğerleri de var ve Bayan Bellamy telefonla birkaç kişi getireceğini söyledi ve orada Büyükanne ve benden başka kimse yok!"

Nina, New England'lı babası gibiydi, vicdanlı, ciddi, gevşek ve alışılmamışı ciddi şekilde kınıyordu.

"Betty Allen'dan çay koymasını iste," dedi Bayan Carter, hızla sakinliğini yeniden kazanarak ve hemen ev sahibi havasına bürünerek.

"Betty küvete bir şeyler almak için eve gitti," diye açıkladı Nina. "Geri geliyor. Ama,
Anne," diye ekledi, hafifçe sitemkar ve sızlanan bir tonlamayla,
"gerçekten, orada olman gerekirdi--"

Bayan Carter da bunu Nina kadar biliyordu. Ama çocuğu bu püriten ruh halinde
son derece zorlayıcı buldu. Tony ile olan bu ilişkinin ona, Isabelle'e, pek itibar kazandırmadığını kabul ederek, en azından Nina'nın yargılaması
gerekmiyordu. İsyankar Isabelle, küçük, kahverengi, mücevherli eliyle tazının sevgi dolu burnunu okşadı ve Tony'nin tavizsiz
sırtlarına kuşkuyla baktı.

"Geri dön, Nina aşkım," dedi kızına neşeyle, "ve
Bayan Harriet'e dışarı çıkıp içki
içmesini söyle. Hemen orada olacağım. Hemen
geleceğiz. Koş!"

Nina'ya göre, bu onur kırıcı reddedişte, tatlı bir şey vardı. Nina'nın biraz mühürlenmiş genç hayatının en mutlu üç yılında mürebbiyesi ve annesinin sekreteri olan Bayan Field'a bayılıyordu. Bayan Field'ın içki dökmesi "eğlenceli" olurdu. Nina, kalın örgülerinin çırpınması ve sağlam ayakkabıların sürtünmesiyle itaatkar bir şekilde merdivenlerden yukarı sıçradı ve tatlı yaz dünyası tekrar sessizliğe büründü.

Isabelle oturdu, tazıyı okşadı, ruhu şaşkınlıkla doluydu.
Gölgeler uzuyordu, güneş ışığının ışınları daha cesur ve netti. Sessizliğe şaşıran tazı hafifçe sızlandı.

"Keşke Nina olsaydı!" dedi Isabelle. Anthony'nin belagatli sırtı, ona öfkesini aniden anlamasını sağladı. Ayağa kalktı ve sessizce ona doğru yürüdü ve elini koluna kaydırdığında bir ürperti hissetti. "Ah, lütfen, Tony," diye yalvardı, "ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı, aniden uysal bir şekilde. "Hiçbir şey, elbette." Ve
ona acıyla sertleşmiş çocuksu bir yüzle döndü. "Elbette hiçbir şey
yapamazsın, Cherie. Ben o kadar da aptal değilim--" sesi
öfkeyle
kırıldı -"bunu göremiyorum! Hadi, yukarı çıkıp
Bellamy'lerle
çay içeceğiz. Ve ben--ben bu gece gideceğim. Şimdi sana
elveda diyeceğim--ve belki de sen de diğerlerine
elveda diyecek kadar iyi olursun--"

Gençliği gerçek onurunu elinden almamıştı. Isabelle,
sefil bir şekilde onun yanındaki basamakları tırmanırken, kalbinin
gerçek bir acıyla
büzüldüğünü hissetti. O gidecekti - her şey birkaç hafta içinde bitecek ve unutulacaktı - ve yine de, onu rahatlatmak, onu tekrar mutlu etmek için ne kadar da özlem duyuyordu!

Onun kararlı yüzüne yan yan baktı ve orada gördüğü şey onu utandırdı.

Üst terasın parlak seviyesinde çay neşeyle devam ediyordu. Akıcı öğleden sonra ışığında sahne çarpıcı
bir şekilde neşeli ve güzeldi: neşeli kreton minderleriyle geniş hasır sandalyeler, yoğun yapraklı gölgeleyen yeşil ağaçlar, kadınların çok renkli elbiseleri ve erkeklerin serin beyazları ve grileri. Geniş beyaz korkulukta Isabelle'in büyük tavus kuşu, kuyruğu inanılmaz genişliğine kadar yelpazelenmiş şekilde duruyordu; siyah ve beyaz giysileri içindeki iki hizmetçi, tepsilerinde gümüş ve porselenlerle gidip geliyordu.

Bayan Field başkanlık etmek için aşağı inmişti ve her şey yolundaydı. Isabelle,
bir sandalyeye çökerken rahat bir nefes aldı; herkes eğlenmişti
ve dalmıştı ve mutluydu. Herkes, yani, yanında taht kurmuş, muhteşem ve keskin bakışlı yaşlı kadın hariç, ve hemen ona memnuniyetsiz bir bakış
gösterdi. Yaşlı Madam Carter'ın öfkelenmek için kendi haklı nedenleri vardı ve ruh halindeki
hiç kimseyi
katılmaktan kurtarmazdı.

Yetmiş beş yaşında bile oldukça yakışıklıydı; kabarık beyaz saçlardan oluşan bir taç, altın çerçeveli gözlükler ve dik ve incelikle korunmuş bir vücut. İpek elbisesi dizlerinin üzerine dökülüyordu ve parlak terliklerinin etrafında zengin bir kıvrım oluşturuyordu; omuzlarında geniş bir dantel eşarp vardı ve ağır örgülü altından eski moda bir saat zinciri ve çok sayıda güzel iğne ve yüzük takıyordu. Sesi
tiyatrovari bir şekilde derin ve berraktı ve tavırları canlı ve etkileyiciydi.

"Şey, canım, arkadaşların doğal olarak ev sahiplerini misafirlerinden uzak tutan önemli şeyin ne olduğunu merak ediyorlardı," diye başladı. Isabelle
yirmi yıldan fazla bir süredir boşuna gelini olmamıştı. Omuzlarını silkti ve gruba kayıtsız bir bakışla umursamazca gülümsedi. Ward'un arkadaşları, tenisçiler ve yan komşudan yaşlı Doktor ve Bayan Potter ve yeğenleri. Burada özel bir öneme sahip kimse yok!

"Harriet gayet iyi idare ediyor," dedi Isabelle, Tony, ciddi bir yüzle ve gözlerini kaçırarak çayını getirirken memnuniyetle.

"Ward öyle düşünüyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Ward'un büyükannesi ekşi bir şekilde.
Isabelle kayıtsızca güldü. İnce ve uzun boylu oğlu ve güneş yanığı genç yüzünde biraz kendi hevesi ve ateşiyle, Bayan Field'ın yanındaydı ve Bayan Field, kendisi fincan ve kaşıklarla meşgulken, onunla sessizce konuşuyordu.

"Orada tamamen güvende!" dedi Isabelle.

"Umarım öyledir!" diye belirtti yaşlı Madam Carter, anlamlı bir şekilde. "En azından
damarlarında BİZİM kanımız varsa--ama tabii ki o tamamen Slocum.
Teyzem Georgina için hiç evlenmediğini söylerlerdi çünkü
sevdiği tek adam sosyal olarak ondan aşağıdaydı--"

Isabelle, Teyze Georgina hakkında her şeyi biliyordu ve yorgun bir şekilde bakışlarını kaçırdı.
Tony, ayrıntılı bir şekilde iç çekerek, yaşlı kadının ateşini üzerine çekti.

"Neden gidip gençlere katılmıyorsunuz, Bay Pope?" diye sordu,
hoş bir şekilde. "Isabelle ve ben bir süvari olmadan gayet iyi idare edebiliriz.
Yorgunsun, Isabelle--bunu her zaman söyleyebilirim. Bunun ne anlama geldiğini
anlamak için çok
genç olduğun için mutlu ol, Bay Pope. Oraya git--Nina'nın yanında bir sandalye var. Ondan ne şüpheleneceğiz, Isabelle--güzel Bayan Allen'la
bir kavga mı?--eğer gençlerden uzak durursa ve böyle bir
fırtına bulutu gibi görünürse."

Isabelle sabırla iç çekti.

"Bellamy'ler bir süreliğine geliyorlar," diye gözlemledi, kasıtlı bir şekilde alakasız bir şekilde, "ve umarım Swami'lerini--ya da her neyse onu,
yanlarında getirirler. O tuhaf bir yaratık olmalı."

"O bir Swami değil, bir sanatçı," dedi Tony, isteği dışında rahat bir sohbete
çekilerek. "Blondin--Onunla tanıştım. Elli Dokuzuncu Sokak'ta bir stüdyosu var--şiir ve müzik yorumlamalarıyla ilgileniyor ve başka ne yaptığını bilmiyorum. Şimdi bunun Kızılderili
felsefeleri olduğuna inanıyorum--ona dayanamıyorum, beni hasta ediyor!"

Kasvetli bir sessizliğe geri döndü ve Isabelle kahkahasına şefkatli ve rahatlatıcı bir şey
kattı.

"Açıkça zekasıyla yaşıyor," diye önerdi, "ki bu
senin hiç yapmak zorunda kalmadığın bir şey!"

Tony tekrar kaşlarını çattı. Onun için çekiciliğinin bir parçası da servetin şımarık sevgilisi olmasıydı. Yakışıklı ve gençti ve onu
engelleyecek hiçbir aile bağı yoktu, yakın zamanda kendi muazzam servetine kavuşmuştu.
Isabelle, New York'taki dairesinin bir prense layık olduğunu,
erkek hizmetçisinin mükemmel olduğunu,
monogramlı keten, İtalyan kırtasiye malzemeleri ve özel olarak tasarlanmış
hızlı arabalar konusunda kendi gözde tutkularının olduğunu biliyordu. Hizmetçilerle olan tavrı, hazır çek defteri,
kolay Fransızcası ve akla gelebilecek her türlü duruma karşı sarsılmaz özgüveni, gençliğiyle birleşince, kendi erken yıllarının mali kısıtlamalarının ve
kamu okulu eğitiminin sınırlamalarının bilincinde olan bir kadın için güçlü bir çekim yarattı.

"Neden kulübe gidip giyinmiyorsun ve geri gelip bizimle
yemek yemiyorsun?" dedi kısık bir sesle.

"Beni istiyor musun?" diye sordu, somurtkan bir şekilde. "Sana SORMUYORUM!"

Cevap olarak ayağa kalktı ve gözlerinde nasıl yorumlayacağını çok iyi bildiği bir tereddütle ona hüzünle gülümsedi. Onu
akşam yemeğine davet etmemeliydi; davetini kabul etmemeliydi. Yine de o
tam da bu izni çok özlemişti ve o da bunu
vermek için çok özlem duyuyordu! O gitmek için döndüğünde ikisinin de yüreğine mutluluk
geri geldi ve o da ona veda etmek için sıcak bir el uzattı. Böyle bir anda, kahramanlık ruh hali erimeye
yer verdiğinde, Isabelle bir tavizin daha kaçınılmaz ayrılığı ne zaman gelirse gelsin değiştirmeyeceğine dair umutsuz bir umut besliyordu. Bu sefer -ve bu sefer- ve bu sefer- kesinlikle sonuncusu olmalıydı.

Diğer misafirler gelmişti ve Bayan Field son derece meşguldü ve ona resmen yardım eden Ward da meşguldü. Gerçekten de yerini Isabelle'e teklif etmişti, ancak Isabelle, kayınvalidesinin eleştirilerinden etkilenerek,
şimdi sekreterini herhangi bir düşünce için rahatsız etmezdi.

"Hayır, hayır--olduğun yerde kal, canım!" demişti. Ve Bayan Field
kaldı.

"Seni burada görmek eğlenceli!" dedi Ward, kulağına.

Harriet Field, sıcak su hakkında bir hizmetçiyle biraz sohbet etti. Sonra
Ward'a hoşgörülü, ablaca bir bakış attı. Yaşları neredeyse yirmi ikiydi, ancak genç kadın yirmi yedisinde onu yaşça
küçük hissediyordu. Ward geniş ve sarışındı, açık kahverengi saçları tenisten biraz
darmadağınıktı; ince, güçlü genç boğazı, gevşek yakasının geriye doğru kıvrıldığı yerde kahverengi görünüyordu. Düz tenis ayakkabılarıyla bile
Bayan Field'dan iki santim yukarıda duruyordu, her ne kadar o hiçbir şekilde küçük bir kadın olmasa da. O neşeli, sorumsuz bir çocuktu ve o
ve annesinin sekreteri, dört yıl önce, sessiz, biraz ciddi Harriet Field'ın aileye ilk kez katıldığı günden beri her zaman iyi arkadaş olmuşlardı. Ward o günlerde o kadar çocuktu ki, Harriet onunla takım elbise ve gömlek seçmeye ve kendisi ve okul arkadaşları için matine koltukları almaya giderdi ve şimdi en sevdiği ve değişmez öğle yemeği
siparişini hatırlayıp gülüyorlardı. Nina'nın o zamanlar bir dadı vardı ve Harriet hem oğlan hem de kızla Fransızca pratik yapıyordu, ancak şimdi dadı gitmişti ve Ward kendi kıyafetlerini satın alabiliyordu ve Nina bir bitirme
okuluna gidiyordu. Bu yüzden Bayan Field kendini yeni şekillerde faydalı hale getirmişti; artık oldukça vazgeçilmezdi. Gençler onu seviyordu; Richard
Carter ara sıra karısına, "Çok zeki - çok güzel bir kız!" diyordu. belki de herhangi bir ev içi meseleye en yakın olduğu andı ve Isabelle neredeyse tüm görevlerini ve endişelerini ona itiraf etti. Harriet'e
güzelce destek oldu ve ona nişanlısı olmadan otuzlu yaşlarına
gelemeyecek kadar güzel olduğunu söyledi, ancak Harriet sadece
anlaşılmaz gülümsemesiyle gülümsedi ve hayranları konusunda hiçbir sır vermedi. Doymak bilmez bir merak içinde olan Nina, Bayan
Harriet'in babasının üniversitede dil profesörü olduğunu ve
tek akrabasının dört çocuğu olan ve New Jersey'de yaşayan çok daha büyük evli bir kız kardeşi olduğunu öğrendi.

Bu genç kadın sessiz kalma sanatında ustaydı ve
güzelliği olmasa içtenlikle olmaya çalıştığı kadar göze çarpmayabilirdi. Ancak sade elbiseleri ve sade bir şekilde toplanmış saçları
sadece görünüşünün olağanüstü ayrıcalığını vurgulamaya hizmet ediyordu ve kendini yok etmek için gösterdiği en büyük çaba onu
fark edilmekten alıkoyamadı. Erkekler kaşlarını kaldırdılar, dudaklarını önemli ölçüde büzdüler, o sessizce koridorlardan geçerken; ve kadınlar gözlerini kıstılar ve birbirlerine sorgulayıcı bakışlar attılar.
Kimseyi kıskanmak için tahtta fazlaca güvenli bir şekilde oturan Isabelle,
bazen ona sahnede bir servet kazanacağını söylerdi, ama yaşlı
Bayan Carter, bir zamanlar kendisi de yakışıklı olan yaşlı bir kadında gayet anlaşılır sebeplerden dolayı, Harriet'ten nefret ediyordu ve gelinine, onun fikrine göre kızda tuhaf bir şeyler olduğunu söyledi. Bugün, çay masasında görevlerini ağırbaşlılıkla yerine getirirken, görünümünde tuhaf hiçbir şey yoktu. Ara sıra gelen hoş ve şaşkın "Merhaba, Bayan Field!" selamına sakin ve gülümsemeyen bir baş selamıyla karşılık verdi; geri kalanında, tamamen iş adamı gibi bir şekilde içkiyi doldurdu, tatlandırdı ve hizmetçilerle görüştü.

Sıcak, esmer bir teni, mavi gözleri ve sarı saçlarıyla birleştiren, her zaman dikkat çekici bir tipti.
Onun durumunda, gözleri yumuşak, dumanlı bir maviydi, kalın ve mürekkep gibi siyah kirpiklerle kaplıydı ve saçları pirinç rengi altındı, oldukça geniş alnının etrafında dikkatsizce ama düzgünce bantlanmıştı.
Ağzı geniş, koyu kırmızı, ince dudaklıydı; kendine özgü mizahi olasılıkları vardı ve Nina ile Ward onu, bunları geliştirdiği zamanki kadar büyüleyici bulmazlardı; sırların ve gizemin, karakterin ağzıydı,
belki de acının ve kederin titremesini bilen bir ağız, ama şimdi
sağlam ve güzel bir ağız.

Ve geniş alnında ve elmacık kemiklerinde, sadece bir gölge yüksekliğinde, ve
açıkça kalemle çizilmiş kaşlarda ve düz genç çenenin temiz modellemesinde, belli bir açıklık ve sağlamlık, başı bir madeni para için mükemmel bir
model, pastel boyalarla harika bir çalışma haline getirecek
bir biçim ve orantı karışımı vardı. Ona bakan bir
sanatçı, on beş yıl önce, o Yunan çenesi ve o kızıl yelesiyle cesur, çekici ve çocuksu görünümlü küçük bir kız olduğunu hayal ederdi; onu erken ergenlik döneminde cinsiyetsiz ve muhteşem,
düz bir göğüs ve evcilleştirilmemiş bir gözle görürdü. Ve bir romantik, yirmi yedi yaşında, güzel kadınlığının muhteşem farkına varmasında, kendi kendini yetiştirmiş zengin bir adamın evindeki bu ikincil konuma ve Hudson Nehri üzerindeki bir terasta bulunan bu geleneksel çay masasına hangi yolların götürdüğünü merak etmiş olabilir. Bugün dumanlı mavi gözler boş bir memnuniyetle doluydu; yuvarlak göğüs, bileklerinde ve boynunda şeffaf fırfırları olan sade kareli elbisenin altında sessizce kalkıp iniyordu. Harriet'in isyan ettiği anlar olmuş olabilir, ancak bu onlardan biri değildi. Dört yıldır buradaydı; ondan önceki dört yıl daha zor ve daha az maaşlı pozisyonlarda bulunmuştu; her iş kadınının, özellikle de sekreterlik işinde, bilmesi gerektiği gibi, yorgunluğu ve nankörlüğü, aşağılanmaları ve adaletsizlikleri tanımıştı ve bu özel durumla hiçbir sorunu yoktu. Gerçekten de, Nina'nın açık hayranlığı, Ward'un 
dikkatli ilgileri ve Isabelle'in nezaketi onu özellikle neşeli hissettiriyordu ve yaşlı kadının onaylamamasını fazlasıyla telafi ediyordu, ki bu her zaman Harriet için her zamankinden daha uyarıcıydı.

"Saat neredeyse beş buçuk, Nina," dedi hemen. "Git, üstünü değiştir ve
fırçala, çok tatlısın! Oldukça düşmüş görünüyorsun."

Nina, bir kestaneye uzanarak itaatkar bir şekilde uzaklaştı ve hemen
Harriet'in yanındaki boş sandalyeye yeni gelen biri, Richard Carter oturdu, kendisi, bu gülümseyen arazinin sahibi, inişteki küçük tekneden
gelen, aceleyle beyaz flanellere bürünmüştü, Harriet bir bakışta fark etti ve beklenmedik bir şekilde çay içmek için onlara katıldı. Her zamanki programı hemen golf oynamaya gitmek ve akşam yemeğinde aileyle ilk kez bir araya gelmekti, ama belki de bugün şehirde alışılmadık derecede yorucu olmuştu - solgun ve yorgun görünüyordu ve sanki
güneşin kavurduğu sokakların pisliği hala üzerindeydi.

"Çay, Bay Carter?" diye sordu Harriet.

Bir tür boş ilgiyle karısını izliyordu. Karısı davetini
tekrarlamak zorundaydı.

"Lütfen, Bayan Field! Bugün çay bana bir şekilde doğru geldi.
Korkunç bir gündü!"

"Hayal edebiliyorum!" Harriet'in sesi hoş bir şekilde sıradandı. Ama o an onun için heyecan vericiydi. Bu zayıf, uzun boylu, yorgun adam, soyut tavırları, yüzeysel nezaketleri, gergin, becerikli elleriyle
Harriet'in hayatında garip bir şekilde kahramanca bir boyuta ulaşıyordu. Yüzü keskindi
ve hafifçe grileşen saçlarının altında biraz çizgilenmişti; çok nadiren gülümsüyordu, ancak Nina, Ward veya karısı ona döndüğünde gri gözlerinde belirli bir nezaket vardı, Harriet bundan hoşlanıyordu. Sessizce gelip gidiyordu, işine dalmıştı, şoförüne mırıldanarak arabalarına binip iniyordu, golf sopalarıyla kayboluyordu, kendi hareketli yemek masasının başında neredeyse sessizce oturuyordu. Her zaman bakımlıydı, en ufak bir şekilde göze çarpmadan iyi giyinmişti; annesi onu gördüğünde her zaman az çok yorgun oluyordu. Akşamları sigara içiyor, müzik dinliyor, erken yatıyordu. Ancak annesini ziyaret etmeyi veya annesi yanlarındayken ona biraz olsun dikkat etmeyi asla ihmal etmiyordu; ve Madam Carter New York'taki dairesindeyken neredeyse her gün onu ziyaret ediyordu.

Harriet için yılda bir düzine kelime bile edemiyordu. O, dokunulmamış
kartını taşıyan Noel hediyesi için ona teşekkür ettiğinde sadece nazikçe gülümsedi; eğer bir veya iki günlüğüne kız kardeşinin yanına gittiyse, geri döndüğünde ona sadece başını sallayarak selam verdi. Bazen ona küçük bir iyilik için kısa ve kayıtsız bir şekilde teşekkür etti; ara sıra keskin bir ilgiyle Nina'nın dişleri veya annesinin baş ağrısı hakkında sorular sordu.

Ama Harriet başka tip erkekler tanımıştı ve onun sessizlikleri,
kayıtsızlığı, kendi kadınlarına olan sadakati için ona uzun zaman önce hayran olmaya başlamıştı. Bu zevk, rahatlık ve zenginlik atmosferinde doğmamıştı; bir erkeği yargılamaya tamamen uygunsuz değildi. Crownlands'de tanıştığı erkeklerde saygı uyandıracak pek bir şey yoktu, kadınlarda ise daha da az. Ward'u yapmacıksız çocuksuluğu için seviyordu; Anthony Pope'u çok affediyordu çünkü o düzgün, temiz ve kendine saygılıydı; ama şımarık ve bencil, zayıf ve aptal bir sürü başka adam vardı; belki Isabelle Carter'ı eğlendiren ve pohpohlayan adamlar, ama aralarında kocası çok büyük bir devdi. Harriet, Richard Carter'ı kendisinin bile pek farkında olmadığı bir dikkatle izlemişti, kusuru, karakterindeki zayıflığı fark etmeye hazırdı, ama asla bulamadı ve bir süre sonra onun sessiz şampiyonu, tüm ev işlerinde gizli müttefiki oldu, postasının ve telefon mesajlarının kutsal olduğunu, yemeklerinin asla gecikmediğini ve beklenmedik bir konferans için çalışma odasının kullanılması veya bir telgrafın hızla gönderilmesi gibi küçük bir isteğin hemen yerine getirildiğini hemen fark etti. Isabelle kocasına karşı her zaman neşeli bir şekilde nazikti; kocası çoktan ölmüş gibi hayatının hayati unsurlarından tamamen kaybolmuştu, belki de ölmüş gibi. Eğer onu hiç düşünüyorsa, onun küçük işlerini hiç görmediğini düşünüyordu; o
onun evinden, çocuklarından, kulübünden,
işinden ve tesadüfen güzel bir eş figüründen son derece memnun olduğunu varsayıyordu.
Birkaç yıl önce, onun "görevleri", Nina üzerindeki etkisi ve gerçek benliğine karşı yükümlülükleri ile ilgili atıflarda bulunarak onu sıktığında, sıkıntılı bir şekilde tartışmışlardı. Ama bunların hepsi çoktan bitmişti ve
Isabelle artık geç yatmakta, rahatça giyinmekte,
istediği gibi
aranmakta, ilgisini çeken kişileri görmekte özgürdü. Richard
asla karışmadı; daha mükemmel bir şekilde ihtiyatlı ve
cömert bir koca hiç olmamıştı. Isabelle'in tanıdığı kadınların yarısı, tıpkı onun gibi yaşamaya, "talipler" yetiştirmeye ve yeni elbiseler, hayranlık, orkideler, yumuşak ışıklı
oturma odaları ve ateşle durmadan oynama atmosferinde gezinmeye çalışıyordu; bu, Isabelle'in çevresinde kabul görmüş bir şeydi ve bunda diğer kadınlardan daha başarılı olması
onu hiç de itibarsızlaştırmıyordu.

Hatta onun sırlarında olan, her sabah Isabelle'in güzelliğini çaresizce savunan hizmetçi, masöz ve kuaförü gören, elbiseler ve kozmetikler hakkında hangi sahnelerin olduğunu ve şapkaların eğimini bilen Harriet bile ona hayrandı. "Neden olmasın?" diyordu Harriet bazen kız kardeşine, Linda'yı ziyarete gittiğinde ve güzel Bayan Carter konusu tartışılırken. "Bir oğlu ve bir kızı var, evi mükemmel bir şekilde idare ediliyor, kocası ona bayılıyor--"

"Ah, ona hayran olamaz, Harriet!" diye itiraz ederdi Linda. "Hiçbir erkek bu tür bir şeye hayran olamaz--sığlık, bencillik ve kibir--"

"Eh, seni buna ikna ediyorum! Bence bu tür şeyler bir erkeği bir kadına hayran
kılar," diye iddia ederdi küçük kız kardeş, havadar bir şekilde. "Onu her zaman bir resim gibi
görüyor, diğer erkeklerin ona deli olduğunu
görüyor--"

"Çok fazla para!" diye özetlerdi Linda genellikle onaylamayarak. Ama bu her zaman Harriet'in ateşini körüklerdi.

"Çok fazla para mı? Çok fazla paran OLAMAZ! Her iki tarafı da gördüm -bunu bana asla söyleme! Bu DÜNYADA paradan başka hiçbir şey yoktur, en altta. Hiç yoksa yaşayamazsın,
ve ne kadar çok paran varsa o kadar düzgün ve güzel -evet, ve cömertçe de- yaşayabilirsin! Madam Carter'a bak, o benim yaşımda kendi işini yapıyordu -şimdi bundan hiç bahsetmiyor! Bana hizmetçileriyle, arabasıyla ve elbiseleriyle şimdi bin kat daha mutlu olmadığını söyleyebilir misin? Ve para bunu sağladı -ve eğer sen ve Fred ayda iki bin veya yirmi bin kişi olsaydı, iki yüz yerine, bana hayatlarınızın daha dolu, daha zengin ve daha mutlu olmayacağını mı söylüyorsun? Başını sallıyorsun, Linda, ama bu sadece beni
öfkelendirmek için, çünkü bunun doğru olduğunu biliyorsun! Hayranlık duyuyorum Bayan Carter ve size temin ederim ki
eğer bir gün evlenirsem -ki bildiğiniz gibi evlenmeyeceğim-
aklıma ilk gelecek şeyin para olacağından emin olabilirsiniz!"

Gerçek anlaşmazlıkları için tek sebepleri buydu. Harriet genelde gülmeye ve hemen unutmaya hazırdı; ama derin bir şekilde
ruhsal olan Linda, Crownlands'daki hayatın tüm tehlikelerinin küçük kız kardeşin sevgili kafasından güvenli bir şekilde geçmesi ve
"Fred gibi" gerçek bir adamın Harriet'in çalkantılı ve huzursuz kalbini kazanması için dua etmekten asla vazgeçmedi.

BÖLÜM II

Madam Carter, üzerindeki örtüleri toplayarak, terastan ayrılan ilk kişilerden biriydi. Akşam yemeği için giyinmek onun için yavaş ve ciddi bir işti. Yanından geçerken Harriet'e soğuk, takdir edici bir bakış attı; Richard Carter annesine eşlik etmek için ayağa kalkmıştı, ama annesi onu bir an için oyaladı.

"Bayan Nina içeri girdi mi, Bayan Field?"

Tüm yaşlı insanlara karşı tavrı titiz bir resmiyet olan Harriet hemen ayağa kalktı.

"Nina elbisesini değiştirmeye gitti, Madam Carter."

"Bu öğleden sonra bize yardım etmeni kendi kendine mi istedi?" diye ekledi yaşlı kadın, kendisinin de sahip olduğu türden nazik bir zulümle. Richard Carter, kızının arkadaşına hoşgörü
isteyen bir bakış attı. Harriet, gözlerini annesine dikerek parlak bir şekilde kızardı.

"Nina bana annesinden bir mesaj getirdi, Madam Carter."

"Bayan Nina mı getirdi?" Madam Carter sanki dalgın bir şekilde başlığı düzeltti. "Bayan Carter," diye ekledi, pembe gelincikleriyle krem ​​rengi elbiseyi görebildikleri yakındaki gruba doğru bir bakış atarak, "sizin gediklere bu kadar güzel bir şekilde adım attığınızı görünce şaşırdığını söyledi." Oğlunun sitem dolu bakışı onu rahatsız etti ve ona döndü. "Şey, Bayan Field'ın çok nazik olduğunu söylüyorum, Richard," diye itiraz etti. "Bunu söylememde hiçbir sakınca olmadığından eminim, canım!"

Harriet hiçbir şey söylemedi ve yaşlı kadın yavaşça uzaklaşırken yerine oturdu. Yüreği öfkeyle yanıyordu ve Richard Carter'ın sitem dolu mırıltısını duyduğunda ancak kısmen sakinleşti: "Nasıl bu kadar ters olabilirsin, Anne--"

"Bütün iğrenç, korkunç, çıldırtıcı--" diye düşündü Harriet, sıcak su sıçratıp çay fincanlarını şangırdatarak. "Kim geliyor?" diye ekledi
Ward'a alçak sesle, bir motor daha vagonun etrafından geçerken.

"Ne oldu, Güzel?" Ward güldü. Harriet'in görkemli gözleri
gülümseyen bir uyarıya dönüştü. Açık ve çocuksu hayranlığı aralarında bir tür şakaydı. Yine de bu saniyede, yaklaşan misafirleri bir anlığına görmek için boynunu uzattığında, içinde aniden bir düşünce doğdu.
Onur, onu Ward'a karşı cömert bir politika izlemeye zorlamıştı.
Onun hayranlığını sıkıca kontrol altında tutmuştu, kendisi için olduğu kadar onun için de sağlıklı olan bir abla tavrını sürdürmüştü.

Ancak burada, aniden tatmin olarak, büyükannesinin
hakaretlerine cevabı olabileceğini,
kendi hırsının farkına varabileceğini düşündü,
sonuçta. Ward ondan sadece dört yaş küçüktü ve Ward,
Richard Carter'ın
varisi olacaktı.

Hayır, bu saçmalıktı, elbette. Ve yine de bu düşünceyle eğlenerek oynadı, yaşlı kadının öfkesinin ve şaşkınlığının görüntüsünün ve
dünyanın sessiz sekreterin ustaca hareketine olan şaşkınlığının tadını çıkardı. Richard cömert olurdu, diye düşündü Harriet boş boş, Isabelle felsefi ve kayıtsız, ama yaşlı Madam Carter ne kadar da kıvranırdı!

"Bellamy'ler ve kalabalığı," dedi Ward, yeni gelenlerin yaklaşmasını izleyerek. "Şu adama bak, şu saçlı adama, o Blondin! Geçen gece sana bahsettiğim adam, adını hatırlayamadığım adam!"

"KİM?"

Harriet, bunu söyleyip söylemediğini ya da bağırıp bağırmadığını bilmiyordu. Birkaç korkunç
saniye boyunca etrafının ve komşularının bilincini kaybetti; ağzı kurudu, boğazı sıkıştı ve tüm vücudunda mide bulantısı gibi iğrenç bir zayıflık yayıldı. Parlak teras, gözlerinin önünde karışık renklerin bir kütlesinde yüzüyordu; etrafındaki rahat, mutlu
gevezelik pirinç rengi ve anlaşılmazdı. Şeker maşasına dokunduğu el buz gibi soğuktu, alnında bir acı
yarıldı
ve aniden yorgun ve kırılmış hissetti. Bir tuzaktaki titreyen küçük bir fare gibi tamamen hareketsiz oturdu, yüzünün rengi çekilmişti, göğsü sanki koşuyormuş gibi inip kalkıyordu.

Ward, Bellamy'leri selamlamak için yanlarına gitmişti; Harriet gözlerini
bir tür büyülenmeyle, az sonra konuştuğunu gördüğü adama dikti.
Gruptaki hemen hemen herkes de ona bakıyordu;
Royal Blondin buna alışmıştı; en sevdiği yapmacıklıklardan biri
gözlemlendiğine dair görünür bir bilinçsizlikti.

Herkesle, çocuklarla, büyük ve küçük kişilerle, şimdi Ward'a gösterdiği aynı yoğun konsantrasyon havasıyla
konuşuyordu. Boyu altı fitten çok daha uzundu,
biraz bir tarafa doğru uzanan koyu renk saç tutamlarıyla aslan gibi başını eğmişti; mobil,
ince dudakları sabitlenmişti ve delici gözleri çocuğun yüzünü
bir tür tutkulu dikkatle inceliyordu.

Figürü her yerde dikkati çekecek türdendi.
Pongee ipekten gevşek kesilmiş bir takım elbise giymişti, gömleğinin yakası açıktı ve
boğazında düğümlenmiş mavi bir atkı vardı. Uzun, koyu renk ellerinden birinde
parıldayan safir bir yüzük vardı ve geniş kenarlı Panama şapkasının etrafında
katlanmış ipek aynı renkteydi. Harriet sesinin tonlamalarını yakalayabiliyordu, derin ve müzikal bir sesti, tartıştıkları önemsiz şeyleri aniden önemli ve güzel meselelere dönüştürüyordu.

Tanışmalar sırayla yapıldı, herkes Bellamy'lerin arkadaşıyla tanışmak istiyordu ve Harriet, anlaşılmaz bir sebepten ötürü, pohpohlanmış Ward'la saçma sapan sohbetine devam etmenin ve isimleri ve selamları dalgın bir şekilde, sanki bir kenara çekilerek, istekli kızlara ve kadınlara yüzeysel ve kısa bir şekilde gülümseyerek ve hemen oğlanla ilgili ve tutkulu alt tonlara geri dönerek kabul etmenin onu memnun ettiğini gördü. Isabelle biraz daha şanslı olmak için öne doğru çırpındı. Ward şimdi arka plana düştü ve güzel küçük annesi, küçük eli aslanın elinde, krem ​​ve siyah şapkası ve pembe gülleriyle, sarkık, saygılı başının yakınında, tam bir gün batımı ışık selinin içinde duruyordu. Onu çay masasına getiren Isabelle'di. Harriet, kesin bir felaket önsezisiyle, bunun olması gerektiğini hissetmişti. Kaçamayabilirdi, artık cesaretten başka çaresi yoktu. Nefesi
kötü davranıyordu ve boğazındaki kaslar kasılmıştı, ama
bir gülümsemeyi başardı.

"Ve bu da Bayan Field, Bay Blondin," dedi Isabella. "Size biraz
çay verecek!"

"Bayan Field," dedi Royal Blondin ve koyu renk eli
çay fincanlarının üzerine geldi. Harriet, adamın ince ağzı bir gülümsemeyle seğirirken, gözlerinin içine baktı ve onun da kendisi kadar
korktuğunu biliyordu. Ama ikisinde de gözle görülür bir şaşkınlık belirtisi yoktu. "Çay
yok," dedi adam, kararı muhteşem ve önemli bir
vazgeçiş haline getirerek. "Hiçbir şey--hiçbir şey!"

"Sadece ayda bir kez yiyor ve sonra da hurma, saman,
deve sütü ve havuç yiyor!" Ward başlıyordu. Royal Blondin ona derin bir şekilde eğlenen ve şefkatli bir
bakış attı.

"O kadar da kötü değil, Laddie!" itiraz etti, hafifçe.

"Tarihleri ​​ayarlayabiliriz," Isabelle gülümsedi. Harriet konuşmamıştı
çünkü sesini kontrol edemiyordu. Ama şimdi alçak sesle şunu söyleyebilecek kadar güç kazandı:

"Sanırım içeri girmem gerekecek, Bayan Carter. Nina'ya İspanyolcası konusunda biraz yardım
söz vermiştim. Acaba--"

"İspanyolca mı konuşuyorsunuz, Bayan Field?" dedi Royal Blondin, İspanyolca.

Bu, Ward'a dilde karmaşık cümleler
açması için bir davetti; Royal Blondin ona ciddi bir şekilde döndü. Şirketin geri kalanı
sıkılmış veya sıkılmamış olabilirdi, istedikleri gibi, ama o sadece
çocuğun aksanını ve kelime dağarcığını test etmekle ilgileniyordu. Aslında, herkes
güldü ve dinledi, Ward'un çılgın girişimlerini ve
diğer adamın akıcı ve kolay yardımını mükemmel bir şekilde takdir etti. Birkaç saniye sonra Harriet
Field yerinden kaydı, kalbi korkudan hasta ve hızlı bir şekilde
atarak terası geçti ve kaçtı.

Kare büyük salona çıkan tenteli basamakları koşarak çıktı ve
rahatlayarak boş olduğunu anladı. Her taraftaki geniş kapılar
ona perspektifler sunuyordu: parlak yaz örtüleriyle oturma odaları; hasır masalar ve sandalyelerle verandalar; müzik odası; neşeli yeşil ve beyaz kahvaltı odası; serin kuzey gölgesindeki kütüphane; ve hizmetçilerin
akşam yemeği işini sessizce yapmaya başladığı uzun, karanlık ve onurlu yemek odası. Burada
hol hoş gölge ve serinlik, erken yaz çiçeklerinin hafif sürüklenen kokusu, alan ve koyu cilalı zeminlerin ve kasvetli halıların sadeliği vardı. Terasın karmaşasından ve yaz gününün sıcağından sonra tüm ev boş, güzel ve sessiz görünüyordu.

Harriet merdivenlerden çıktı, yukarıdaki tanıdık, hoş koridorlarda ilerledi. O ve Nina'nın ikinci katta lüks bir süiti vardı, evin geri kalanından tek bir kapıyla ayrılmıştı ve nehrin muhteşem manzarasına bakan
bir kanatta oldukça uzak bir yerdeydi. Bu katta misafir
odaları, Richard Carter'ın odası ve karısının güzel
odaları vardı ve üst katta bir oturma odası vardı. Fakat Madam Carter,
torunu ve arkadaşlarının odaları üçüncü kattaydı, yaşlı kadın gelininin yakınlığının uygun görmediği
sessizlik ve izolasyon talep ediyordu.

Yarı giyinik Nina, Harriet içeri girdiğinde yatağında lüks bir şekilde uzanıyordu. Süitlerinin üç odası neredeyse her zaman açık olan kapılarla birbirine bağlıydı; küçük odalardı, fakat her iki genç kadına da her zaman
tamamen tatmin edici görünmüşlerdi. Az önce gölgedeydiler,
ama pencerelerin dışında mavi nehir parıldıyordu ve ağaçların taze, ağır yaprakları yumuşakça hareket ediyordu ve içeride her türlü mobilya, parlak çiçekli perdeler ve zarif düzen vardı.
Harriet'in büyük masasında iş gibi bir posta yığını vardı; her yerde çiçekler vardı; yelpaze kuyruklu Japon altın balıkları uzun, berrak bir cam kasede
tembelce hareket ediyordu ve Nina'nın zümrüt yeşili papağanı
neşeyle boyanmış tünek üzerinde yürüyor ve önemli ve kıkırdayan bir alt tonda mırıldanıyordu. Kare bir verandada cam kapılar açıktı ve tatlı öğleden sonra havası
gevrek, şeffaf perdeleri hareketlendiriyordu. Harriet kapıyı kapattı ve ona yaslandı ve dünya etrafında
döndü. Şimdi ne olacak? Şimdi ne olacak? diye bağırdı kalbine. Nina
dergisini bir kenara fırlattı ve ona şefkatle
bir sitemle baktı.

"Yukarı koştun!" dedi. "Ben senin yatağında yatıyorum çünkü Maude
benimkilerin her yerine çamaşırlar
bulaşmıştı. Yatacak mısın?"

"Hayır, canım!" dedi Harriet, garip, soluk bir fısıltıyla.

"Yukarı koştun!" diye mırıldandı Nina. Ayağa kalktı ve çıplak ayaklarını
yere koydu, terlik aradı ve kıpkırmızı bir yüzle esnedi.
"Saat kaç?"

"Saat--" Harriet bileğindeki fırfırı geriye doğru salladı, kolunu hafifçe büktü ve kör bir şekilde aşağı baktı.

"Ee?" dedi Nina, elini indirdiğinde. Ama Harriet, ona boş boş
gülümseyerek, tekrar bakmak zorunda kaldı.

"Altı, canım--neredeyse. Saçını tara ve bir şeyler giy, ve akşam yemeği gelmeden önce yarım saatimiz olacak. Bu gece bir süre aşağıda kalmalıyım, yeni aşçının yemeği nasıl gönderdiğini görmek istiyorum
Annen dün öğle yemeğinden hiç memnun değildi. Bunun bana neden geldiğini bilmiyorum," diye ekledi, küçük oturma odasında postasıyla meşguldü. "Babanın kulüp aracılığıyla sipariş ettiği bir şey. Bunu Bay Fox'a göndereceğim. İşte iki şapkanın faturası--Bayan Nina Carter, Bayan Field'dan."

"Mavi olan neydi?" diye sordu Nina kapıda, bir saç bulutunun arasından.

"Mavi olan," dedi Harriet dalgın dalgın, "kırk beş dolardı. Üzerinde küçük kıvrık bir horoz tüyü olan şık, küçük bir İngiliz şapkası için fena değildi, değil mi? Sanırım şimdiye kadar sahip olduğun en güzel şapkaydı." Şimdi ne
olacak?--Şimdi ne olacak? diye mırıldandı kalbini.

"Büyükannem geçen kış o kahverengi şapka için üç katını ödedi," diye gözlemledi
Nina.

"Biliyorum, kesinlikle uygunsuz bir şapkaydı ve annen giymene izin vermedi," dedi Harriet yumuşak bir şekilde. "Sen bir
tipsin, canım. O tipe göre giyinmelisin."

Nina memnun görünüyordu. Tüm kızların kendini beğenmiş olduğu bir yaştaydı. Çok az kişi Richard Carter'ın genç varisinin görünümünü fark etti,
belki de şefkatle acıyarak,
ama Bayan Field'ın görevinin bir parçası
olup bundan en iyi şekilde yararlanmaktı ve Nina minnettardı.

"Francesca'nın çayında giyeceğim!" dedi mavi şapka için. Nina'dan biraz daha büyük olan genç bir komşunun sosyal reveransı birkaç gün içinde bir bahçe partisinde yapılacaktı ve Nina resmen yardımcı olma
heyecan verici olasılığına dalmıştı.

"Hayır, tam elbise değil," dedi Harriet ona. "Beyaz
mull ve beyaz şapka takman ve çok kız gibi görünmen gerekecek."

"Gözlüklerim beni bebek oynayan bir okul öğretmeni gibi gösteriyor," dedi Nina, kasvetli bir şekilde. Harriet, sersemlemiş bir şekilde güldü, ama gülebildiğini ve konuşabildiğini
öğrendiği için nankör değildi.

"Geri döndü!" dedi içinden. "Sevgili çocuğum, gözlüklerini
takmayacaksın!" diye Nina'ya yüksek sesle güvence verdi. "Bir köpeğin ve bastonun varsa takmayacaksın! Çeşmeye düşersen takmayacaksın!"

"Korkudan kaskatı kesileceğim!" diye homurdandı Nina, İspanyolca
kitaplarıyla dışarı çıkarken. Bir anlığına dikkati dağılan Harriet, omzunun üzerinden eğildi ve yarım saat önceki dehşet ruhunu ve zihnini tekrar doldurmaya başladı. Verandaya çıktı ve ağaçların altında, erken alacakaranlığın berrak gölgesine baktı. Teras
ıssızdı; çay partisinin her izi kaybolmuştu, çimenle kaplı tuğlaların düzenini
bir kırıntı bile bozmamıştı. Sandalyeler resmi tavırlar takınmıştı,
masa boştu. Tüm motorlu araçlar yoldan gitmişti.
Odaya geri döndü, daha rahat nefes alıyordu.

Saat yedi buçukta evin servis tarafındaki küçük bir diplomatik ayarlamadan
çıktı, yatakta kitap okuyan Nina'ya göz atmak ve
Isabelle'in odasına gitmek için. Bayan Carter yalnızsa,
Harriet'i o zaman görmekten hoşlanırdı, son mesajdan emin olmak veya herhangi bir ev planını tartışmak için.

Harriet onu aynasının önünde, siyah simlerle ışıldayan zarif bir şekilde buldu. Isabelle'in saçları koyu ve parlak dalgalar ve taraklarla süslenmişti, görünmez bir şekilde filelenmişti ve parlak tokalarla tutturulmuştu. Bütün güzel küçük kişiliğinin kritik bir incelemeden sağ çıkamayacak tek bir santimi bile yoktu. Cildi, beyaz boğazı, kolları ve elleri, tırnakları, beli ve ayak bilekleri ve güzel ayakları, hepsi mutlak bir mükemmellikti. İnce kollarını örten illüzyon, keskin açılarda duruyordu; ipek çoraplar inceliklerinden sıcak bir cilt tonu gösteriyordu; alt göz kapakları ustaca koyulaştırılmış, yanakları nazikçe allıklanmıştı ve dudakları karminle dokunmuştu; kaşları kesilmiş, taranmış ve kalemle çizilmişti, kirpikleri sıvı boyayla fırçalanmıştı ve hoş kokulu pudralar ve parfümler ekleyebilecekleri cömertçe eklenmişti. Parmaklarında, kulaklarında ve boynunda elmaslar takıyordu ve elbisesi, çift sıra muhteşem taşlardan oluşan bir platin çubukla dolgun pürüzsüz göğsünde tutuluyordu. Harriet, onu her zaman yakışıklı bulmuştu; bu gece işvereninin gerçekten güzel olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Bayan Carter keyifli bir ruh halindeydi; iyi bir mizaca sahipti ve
hayatında bunu bozacak hiçbir şey yoktu. Parlak,
lüks soyunma odasını seviyordu ve tuvaletinin ilerlemesi rahatlatıcı ve dinlendiriciydi. Hizmetçisi yaklaşık iki saattir onunla meşguldü.
Hava sıcak ve hoş kokuluydu, akşam yemeği ihtimali, hevesli hizmetçisi Tony ile birlikte onu oldukça heyecanlandırıyordu ve aynada söyleyecek
çok hoş şeyler vardı. Kırk yaşındaki tüm kadınlar gibi Isabelle de geceyi,
ılımlı ışıkları ve uyumlu dekorları ve resmi eğlencenin onurunu seviyordu.
Son olarak, bu gece yeni bir oyuncağı vardı, kıvrılmamış yabani devekuşu tüylerinden oluşan büyük, siyah bir yelpaze, Harriet içeri girdiğinde, aynadaki etkiyi yoğun bir memnuniyetle izlerken, yavaşça etrafında salladığı.

"Ah, güzel--güzel!" Harriet bunu görünce dedi.

"Ördek değil mi? Anthony Pope az önce bana gönderdi--sevgili çocuk. Nereden bir şeyler aldığını veya neyin doğru olduğunu nasıl bildiğini bilmiyorum." Bayan Carter vantilatörü yarı kapattı ve çıplak omzuna koydu ve başını eğip yarı kapalı gözlerle ona baktı.

"What's-His-Name'i gördün mü?" diye sordu.

Harriet yeni şefe yapılan göndermeyi anladı.

"Az önce oradaydım," dedi. "Her şey yolunda görünüyor ve lezzetli görünüyor!"

"Çok naziksin, Harriet," dedi Isabelle. Mutfak kesinlikle Harriet'in sorumluluğunda değildi ama Bayan Carter son zamanlarda orada değişiklikler yapıyordu ve kızın ilgisi ve müdahalesi paha biçilemezdi. Vantilatörü bıraktı ve sekreterine doğru gümüş bir kutuyu iterken aynı zamanda kendine bir sigara aldı. Fakat Harriet başını salladı.

"Çok zekisin, biliyorsun," Isabelle soluk bir duman bulutunun arasından gülümsedi. "Her zaman karakterine uygunsun, Harriet!"

Harriet anlaşılmaz gülümsemesiyle gülümsedi; sadece bir omuz silkme
iması vardı. Kendi sigara kutusu vardı ve Isabelle'in yanında sık sık kullanırdı. Fakat bu saatte, Richard veya Ward veya Nina veya hatta Madam Carter içeri girebileceği zaman, herhangi bir aşinalığın uygunsuz olduğunu hissediyordu. Kadınların en az etkileneni olan Isabelle, tüm şımarıklığına ve kibrine rağmen bunu mükemmel bir şekilde takdir etti ve Harriet'i bundan dolayı sevdi.

"Beni eğlendiriyorsun," dedi Isabelle, sigarasından külleri temizlemek için uzun bir kol uzatarak, "rolünü çok gizlice oynuyorsun. Senin düzgün küçük
kız kurusu ipeklerin--"

"Kız kurusu mu?" diye sordu Harriet, hafifçe, giydiği sert mavi çapraz askılı elbiseye bakarak ve şeffaf bir manşeti düzelterek.

"Sende değil!" diye temin etti Isabella onu. Ama düşünceleri asla uzun süre aklından çıkmadı ve hemen ardından hoşnutsuz bir şekilde en sevdiği konuyu açtı:
"Bir iş kadını olabilirdim," diye duyurdu, düşünceli bir şekilde, "babam bunu duymazdı elbette. Hiç paramız yoktu!"

"Paramız yoktu ve babamız da," diye belirtti Harriet. "Bu yüzden başka
seçeneğim yoktu. On sekizimde kendi yolumu çizmek zorundaydım."

"On sekizimde evlendim," dedi yaşlı kadın, sesinde hala bir
kızgınlık vardı. "Bay Carter'ın elbette bakması gereken bir annesi vardı. Altmış dolar kira ödemek için oldukça pervasız olduğumuzu düşündük. Daha yirmi yaşındaydı, o zamanlar çok büyük bir maaş alması gerekiyordu. Aman Tanrım--binlerce yıl önce gibi görünüyor!"

Hayal gücü olan Harriet bunu görebiliyordu. Küçük zeki eş,
şık dairede ısrar ediyor, tek bir hizmetçinin
aşırı harcamaları konusunda endişeleniyordu. Adam sadece daha fazla paraya, daha fazla sorumluluğa, daha geniş alanlara, bugünün
aşırı harcamalarını yarının makul harcamaları haline getirmeye hevesliydi.

Isabelle tekrar vantilatörü aldı ve aynadaki
parlak görünümüne kayıtsız bir bakış attı.

"Bay Pope'un dairesi çekici mi?" Onun düşüncelerinin nerede olduğunu bilen Harriet boş boş sordu. Yaşlı kadın onu mükemmel bir şekilde duydu, ama
kayıtsızmış gibi yaptı.

"--Seni duymadım. Ah--Bay Pope'un dairesi. Canım, bu
mükemmellik--kesinlikle. Daha önce hiç bu kadar güzel ve bu kadar
güzel yönetilen bir şey görmemiştim. Ve hepsi o çocuk tarafından. İki renkli kadını ve
adamı var--tam bir mükemmel üçlü. Ve ona bayılıyorlar. Kesinlikle!"
Mutlu bir şekilde düşündü, dudakları eğlenceli bir anı ile seğiriyordu. Sonra
iş adamı gibi oldu. "Harriet, bu hafta şehre gidiyor musun?"

"Nina ve kızlar Cuma günü Ruth St. Denis'i görmeye gidecekler," dedi Harriet.
"Madam Carter'ın onları götüreceğini düşünmüştüm, ama şimdi hayır diyor. Ama
Nina geceyi büyükannesinde geçirirse, kız kardeşimi görmek
istediğimi düşündüm; pek iyi değil. Elbette bekleyebilir.
Bayan Jay'in çay partisi yarın; Perşembe günü--"

"Ve bu bana Louise Jay'in bugün arayıp
çay masasının sorumluluğunu alıp alamayacağınızı sorduğunu hatırlattı," dedi Isabelle, kurnazca bir bakışla.

"Bayan Jay'in evinde mi?" diye sordu Harriet, bir saniye sonra.

"Evet, Francesca'nın çay partisinde!"

Harriet tereddüt etti ve pürüzsüz yanaklarına renk geldi.

"Acaba neden bunu sordu?"

"Çünkü, ilk etapta, kimse çay içmeyecek," dedi Isabelle, onu dikkatle izlerken hemen. "İkincisinde, Morgan orada
olmayacak, çünkü bunun çocuk çayı olduğunu söylüyor. Orada olamam ve
muhtemelen Bayan Jay birine güvenmek istiyor."

"İnsan merak ediyor," diye düşündü Harriet, hiç de ümit verici olmayan bir tonda, "bir hizmetçi olarak mı yoksa bir misafir olarak mı davet ediliyor?"

"Bu durumda, bir anne olarak," diye cevaplamak için ilham aldı Isabelle.
"Şahsen, Nina'nın hatırı için bunu çok isterim. Ama sen
kendine göresin!"

Ton, kelimeleri yalanladı; Harriet kendisinden ne beklendiğini biliyordu.
Isabelle'in bir iki gün içinde Bayan Jay'e, bunu Bayan Field'a
söylediğini ve Bayan Field'ın
istediği gibi
hareket etmekte özgür olduğunu söyleyeceğini biliyordu. Isabelle'in yüzündeki o hafif rahatsız ifadeyi biliyordu.

"Yardım etmekten mutluluk duyarım!" dedi cansız bir şekilde. "Bir sürü kadın ve
çocuk," diye düşündü, "ve zaten bu havada kimse çay içmiyor!"

"Diyorum ki, Mater," dedi Ward kapıdan, sevgiyle İngiliz aksanı olduğuna inandığı bir aksanla, "Sonsuz açlığım var, ne ne? Söyle,
Anne," diye ekledi, aniden ciddileşerek, "Blondin hakkında ne düşünüyorsun? O bir mantarcı değil mi? Söyle, dinle, onu
akşam yemeğine davet edecek misin? Ona sorarsak tüm Bellamy kabilesine sahip olmak zorunda mıyız, Bayan
Harriet?"

"Eşyaları dökme ve eşyalarla uğraşma, Ward," diye itiraz etti annesi, otururken şişelerini ve kavanozlarını onun büyük ellerinden koruyarak. "Evet canım, onu alacağız. Onu seviyorum çünkü sana karşı çok
hevesliydi. Gerçekten de oldukça bir insan."

"İnsan--kesinlikle öyle!" dedi Ward. "Aman Tanrım, her şeyi biliyor. Ona--ah, bilmiyorum, felsefe ve hepimizin sürekli olarak istemediğimiz şeyleri elde etme şeklimiz ve müzik hakkında bilgi vermelisin--inan bana, o
kutuyu yenebilir! Geçtiğimiz yıl Pomeroy'larda konuşmalar yaptı--"

Mavi bir örtüyle gelen Nina, bir sandalyeye oturdu,
giysilerini üzerine sardı ve sohbete ilgiyle katıldı.

"'Günlük Hayatın Etiği'," diye katkıda bulundu. "Hatırlıyorum çünkü
Adelaide Pomeroy ve ben kilerde oturup çaydanlıklardan yerdik. Ve okulumuzda Tagore hakkında konuşmuştu."

"Lizzie Pomeroy'daki o konuşmaları hatırlıyorum," dedi Isabelle,
düşünceli bir şekilde. "Keşke gitseydim! Sanırım bir kitabı var.
Şehre
geldiğinde bana yazdığı bir şey bulabilir misin,
Harriet? Eğer onu burada tutacaksak--"

Daha ilkel bir kadının, bir ormanda, yavaş, yalnız bir dans ve şarkıya başladığı camda kendine baktı. Sekreterin güzel ağzında alaycı bir gülümsemenin ipucu varsa, onu
bastırdı. Cebinde küçük bir not defteri vardı ve içine Royal Blondin'in adını
uygun şekilde girdi.

"Bu tarafta çok fazla allık var, Anne," dedi Ward. Bayan Carter bir
el aynasını aldı ve kendini dikkatlice inceledi. Pudralayıp bir
yanağı ovduktan sonra, Harriet ve çocuklar gevezelik ederken, dudaklarına tekrar düşünceli bir şekilde allık sürdü, onları
ustaca büzdü. Nina heyecanlı bir beklentiyle doluydu. Yarın Francesca'nın çayı ve Cuma günü loca partisi ve her biri için yeni bir elbise-Nina kendini şimdiden popüler ve hoş bir sosyeteye
başvuran olarak hayal ediyordu. Harriet Ward'un onu izlerken gözlerinde bir
kardeşin acıması gibi bir şey gördüğünü hayal etti. Ward kendisi akşam siyahı içinde en iyi halindeydi ve gerçekte olduğundan birkaç yaş daha büyüktü.

"Biz yakışıklı bir çiftiz, Bayan Harriet," dedi Ward, ikisini de yansıtan
katı aynanın kapısına doğru bir bakış atarak.
"Öyle değil mi, Anne?"

"Sen bir aptalsın!" dedi Nina alaycı bir şekilde. Harriet anaç bir şekilde güldü,
ama istemeden öğleden sonrasının boş hayali bir saniyeliğine geri döndü ve Isabelle'in o hafif küstah gülümsemesinin, burada, bu aile grubunda, Carter'lardan biri, evin kızı olarak kendi hakkı olsaydı nasıl etkileneceğini merak etti. Ve bunu
düşünürken, dumanlı mavi gözleri Ward'unkilerle buluştu ve belki de onlarda daha
önce görmediği bir şey vardı. Her halükarda, onun aniden renk değiştirdiğini ve biraz tutarsızlaştığını görmekten
ve ona tüm dikkatini, bir tür dokunaklı çocuksu sakarlıkla
vermesinden utanıyordu. Hayal ürünü olsun ya da olmasın, önemsiz
olay onu rahatsız etti ve Madam Carter görkemli bir şekilde içeri girip
şifonyerin üzerindeki küçük saat saat başını gösterdiğinde, ona iyi geceler diledi ve Nina'yı tekrar götürdü.

Richard Carter'ın karısı ve annesi, her ikisinin de bu kadar cömertçe kullandıkları tuvalet
sanatlarına karşı tutumlarından daha çarpıcı bir şekilde farklı değildi. Yaşlı kadının güzelliği, Isabelle'inkinden bile daha fazlaydı, çünkü kar beyazı saçları bir peruktu, dişleri kendisinin değildi ve kaşları üzerine inşa edilecek tek bir doğal saç teli olmadan açıkça yapılmıştı. Ancak bu gerçekleri kutsal saymak ve boudoir'ın sırlarının şüphelenilmediğini varsaymak onun neslini memnun etti. Nina bile büyükannesinin giyinme odasında bir pudra bile görmemişti ve saçı veya ten rengiyle ilgili herhangi bir iltifat Madam Carter tarafından nazik bir onurla karşılandı.

Şimdi Ward'un ayrılan sırtına baktı ve sivri bir
azarla şöyle dedi:

"Oğlum annesini saçını tararken bile görmedi!
Sakıncalar var - incelikler var -"

"Nerede fırçalattın - dükkanda mı?" diye sordu Isabelle gülerek. Madam Carter, gelininin saygısızlığı karşısında her zaman afalladı, ancak onu davet eden eleştirilere asla karşı koyamadı.

"Son birkaç yıldır, itiraf ediyorum," diye itiraf etti biraz sarsılmış bir onurla, "'puf' dedikleri şeye başvurduğumu itiraf ediyorum - ne demek istediğimi anlıyor musun? Elbette kendi saçımdan yapılmış-"

"Kendi hayal gücünden yapılmış!" diye düzeltti Isabelle kendi yüreğinden. Ama
düşmüş siyah yelpazeyi alıp akşam yemeğine doğru giderken yaşlı kadına sadece biraz rahatsız edici bir gülümseme verdi.

BÖLÜM III

Nina ertesi gün çay partisi için uygun şekilde giyinmişti ve Harriet giyinirken annesine kendini göstermeye gitti. Genç kız gerçekten de
çok sade fırfırlı ince beyaz elbise ve
kalın, düzgün taranmış saçlarının üzerinde geniş beyaz bir şapkayla en iyi şekilde görünüyordu. Bayan Field da, bugün çok solgun olmasına rağmen, Isabelle'in arabada onları uğurlarken ifade ettiği gibi, "basitçe muhteşem" görünüyordu,
Harriet'in elbisesi yeni değildi ve muhteşem saçlarının üzerine
çökerttiği küçük çiçekli şapka bir sezon önce Isabelle'in kendi şapkasıydı.
Harriet tatil havasında değildi; kendini yanlış bir konumda hissediyordu;
bu hayatının tüm güzelliği ve lüksü için yüksek bedeller ödeyeceği zamanlardan biri olacaktı.

"... sonra bana geldiğinde," Nina okulda bir ünlünün karşılanmasını anlatıyordu, "elbette çok utangaçtım; beni tanıyorsunuz!"
Birdenbire dikkati dağıldı. "Ama eskisi kadar utangaç değilim, değil mi,
Bayan Harriet?" diye sordu, güvenerek.

"Yaklaşık değil!" Harriet cesaretlendirici bir şekilde kendini söylemeye zorladı.

"Peki, o zaman," diye devam etti Nina, "bana geldiğinde ne dediğimi bilmiyorum - sadece bir şey söyledim - hayatım boyunca ne olduğunu
hatırlayamıyorum! Muhtemelen onu son üç oyununda gördüğümü veya buna benzer bir şey söyledim, neyse - neyse, Bayan King'e beni fark ettiğini söyledi ve 'Bu aristokrat bir
yüz!' dedi. Amy Hawkes bana, son olarak bir takas için söyledi. Kızlar çılgındı - hepsi onun onları fark etmesi için çok çılgındı, bilirsin ve ben - elbette Lucia'dan veya Ethel Benedict'ten veya o daha güzel kızlardan birinden bahsedeceğini düşündüm; ancak," dedi Nina, o küçük vicdanlı tavırla, "Ethel o gün hiç de güzel görünmüyordu. Bazen güzel görünüyor; bazen de mükemmel görünüyor! Ama o gün biraz renksiz görünüyordu. 'Aristokrat'!" Nina yumuşakça güldü. "Eh, ben dünyanın en güzel kızı olmaktansa aristokrat görünmeyi tercih ederim, sen de öyle değil mi?"

Harriet ona acıma gibi bir şeyle baktı. Bu, Nina'nın partiden önceki ruh haliydi. Kendine güveni ve kayıtsızlığı hemen ondan sızmaya başlayacaktı ve Harriet'e kolayca gelen
sözler başka hiç kimseye akmayacaktı. Eve gelip partilerden nefret ettiğini çünkü insanların çok sığ ve ilgisiz olduğunu ve arkadaşlarının kendisi hakkında ne söylediğine engel olamayacağını, sadece bu tür saçmalıklara bulaşmayacağını söylerdi.

"İşte geldik!" Harriet oldukça kuru bir şekilde sel baskınını böldü. Nina, Jay malikanesinin çimenlerine ve bahçelerine, tenteler ve sandalyelerle dolu ve ilk gelenlerin parlak elbiseleriyle serpiştirilmiş olanlara şaşkın bir bakış attı. Erken gelmişlerdi ve zarif elbisesinin altında zırh gibi korseler ve alnını kaplayan sarı bir perçemle yakışıklı, iri yapılı bir kadın olan ev sahibi, kızıyla birlikte onları karşılamak için öne çıktı. Francesca, söğüt kadar narindi, çekingen bir şekilde sarkık küçük bir başı ve bal rengi, kendine güvenen bir tavrı vardı.

"Çok naziksiniz, Bayan Field!" diye fısıldadı Bayan Jay, bir korna sesi gibi. "Kızlar şimdi koşun--her an insanlar gelebilir. Bayan Field'ı masaya götüreceğim. Üç yüz kişi geliyor," diye itiraf etti Harriet onu çimenlerin üzerinden ve çay masasının durduğu tenteli verandadaki oldukça sessiz köşeye kadar takip ederken, "ve Mist' Jay bana az önce saat altıya kadar burada olmayacağına dair bir mesaj gönderdi. Büyük kızım Morgan, Tom Underbills'le kalıyor--yerlerini biliyorsunuz--sevimli insanlar--Şimdi, sizi burada bırakacağım ve ihtiyacınız olan her şeyi sorabilirsiniz--"

Madam eriyip gitti; Harriet geniş, geri çekilen sırtına kayıtsızca baktı. Herkes Bayan Jay'i tanıyordu, zararsız, cömert,
iyi huylu ve misafirperver, çok fazla gizli eleştiri ve kahkaha hedefi. Garip olan şey, yaşlı Bayan Carter'ın bazen görev bilinciyle dinleyen Harriet'e, kadının gerçekten mükemmel bir aileden geldiğini, bu yüzden onun küçük yapmacıklıklarının, "büyük kızım Morgan" ve "sevimli insanlar, bir sürü para, onları tanıyor musun?" ifadelerine olan düşkünlüğünün, kendi tarzlarında yeterince dürüst olmasıydı. Kız, için için yanarak, Harriet'e herhangi bir miktarda borç verebilirdi, diye düşündü,
bir kriz anında gerçek dostluğunu ve cömertliğini gösterirdi.
Ama bu öğleden sonra Harriet'i kimseyle tanıştırmayacaktı ve bir iki gün içinde Harriet'e bir parça dantel veya zarif bir bel gönderecekti,
sonuçta nezaketin bir iş olduğunun nazik bir hatırlatıcısı olarak.

Öğleden sonra yaz güzelliğinin mükemmelliğiydi ve birkaç dakikalık yalnızlıktan sonra Harriet büyüsünü hissetmeye başladı.
Fincanlarını ve
kaşıklarını sıraya koydu ve etrafta dolaşan bir hizmetçiyle sohbet etti. Bazı yaşlı kişiler
dışarı çıkıp yakınlarına oturdular ve sessizlik ve çay için minnettardılar.
Resepsiyon hattından, çimenlikte, yaşlı ve gergin olanları dehşete düşürebilecek kadar beyinsiz bir gevezelik ve gevezelik
karmaşası duyuldu.

Ve şimdi Harriet için güneş doğdu, kendisinden yaklaşık on yaş büyük uzun boylu, hızlı hareket eden, koyu gözlü bir kadın geldi: Mary Putnam, kızın son dört yılda edindiği gerçek arkadaşlarından biri. Harriet, hayranlığının altında biraz doğal kıskançlık olsa da, genç Bayan Putnam'ın her şeye sahip olduğunu düşünürdü. Güzel değildi ama seçkin bir görünümü ve hoş bir yüzü vardı; tüm hayatını sosyal sanatlara adamış bir kadının kendine güvenen tavrına sahipti; ona hayran olan zeki, nazik, sessiz bir kocası vardı; evi, bahçesi, kulüpleri ve hayır kurumları ve son olarak Billy ve Betty'nin ideal bir çocukluk geçirdiği kreşi vardı. "Harriet--sen sevgili çocuğum!" dedi zengin ve memnun ses, Mary'nin zarif eli çay masasını geçip hoş bir dokunuşta bulunurken. "Ama seni
burada bulmak ne güzel! Bay Putnam'ın teyzesi ve
annesi için biraz çay almaya çalışıyorum ama canım--dışarıda hava çok yoğunlaşıyor!"

"Hayal edebiliyorum!" Harriet çimenlere doğru baktı.

"Seni görmek istiyordum," dedi Bayan Putnam kısık bir sesle. "Ama
önce onlara bir tepsi götürsem? Harriet, her zamankinden daha güzelsin.
Yeşil çizgileri çok seviyorum! Seni
ne zamandır görmediğimi düşünmeye çalışıyorum."

"Bayan Carter'la öğle yemeği yediğin günden beri, ve bu neredeyse iki hafta önceydi!" Harriet'in elleri fincan ve tabaklarla meşguldü; şimdi bir hizmetçiye başını salladı. "Inga bunu annene götüremez mi, Bayan Putnam?" diye sordu. "Ve sen burada kalıp kendin biraz çay içemez misin?"

Bayan Putnam hemen yandaki sandalyeye oturdu.

"Küçük Lettice Graham'a bir hafta refakat ediyorum," diye başladı, Harriet'in kendi sesine benzettiği
hoş bir sesle. "Ama Lettice
küçük sanatlarını Ward Carter'a deniyor. Sevgili çocuk, o!"

"Ward mı? O ÇOK tatlı!" dedi Harriet masumca.

"Kızarmıyor musun?" diye sordu Mary Putnam gülümseyerek. Harriet'in güzel yüzüne renk geldi ve dumanlı mavi gözleri masumca büyüdü.

"Kızarıyor musun--WARD için mi?" diye sordu.

Bayan Putnam düşünceli bir şekilde çayını karıştırdı.

"Bilmiyordum," dedi. "Gençsin ve onu iyi tanıyorsun ve
sen--şey, görünüşe göre bir görünüşün var!"

Harriet güldü.

"Ward yirmi iki yaşında," diye belirtti.

"Ve sen--?"

"Ağustos'ta yirmi yedi olacağım."

"Eh, bu ciddi değil," diye karar verdi yaşlı kadın, yumuşak bir şekilde. "Mesele şu ki, o bir erkek. Ward'un içinde güzel şeyler var," diye ekledi, "ve ayrıca, sanırım, umursamaya başlıyor. Carter'ları memnun edecek bir nişan olurdu, sanırım."

Nişan kelimesi Harriet'in gözlerinin önünde yazın kokusu ve güneş ışığından doğan, filmsi bir görüntü canlandırdı. Bir yüzük, kahkahalar, tebrikler, akşam yemekleri ve resepsiyonlar, ışıltılı Beşinci Cadde'de alışveriş gördü.

"Belki de öyle olur," dedi, sesinde bir şaşkınlık iziyle.
"Gerçekten çok basitler ve bana karşı her zaman iyiler! Ama yaşlı Madam
Carter," diye güldü, "aklını kaçırırdı!"

"Ward'un durumundaki bir oğlan, güzel ve mantıklı bir kadınla evlenmekten çok daha kötüsünü yapabilir," dedi Bayan Putnam. "Şey, aklıma geldi. Bu
senin meselen, tabii ki. Ama geriye dönüp baktığımızda, sadece
o--bir dürtmenin eksikliğinin birinin hayatında ne kadar çok şey ifade ettiğini görüyoruz!"

"Ve bu dürtme mi?" dedi Harriet, kalbi Mary Putnam'ın bu alışılmadık güven ve şefkat
ruh halinin ona getirdiği karmaşa ve mutlulukla dolu.

"Belki!" Pürüzsüz, serin el, Bayan Putnam zarif yoluna devam etmeden önce bir saniyeliğine onunkine dokundu. Harriet birkaç dakika boyunca etrafındaki telaşı ve karmaşayı zar zor duydu.
Muhteşem gözlerini etrafındaki neşeli grubun göremediği bir noktaya dikmiş bir şekilde oturup düşüncelere daldı.

Bu arada Nina için hayatının en sıra dışı saati gelmişti.
Tanıdık ve şaşırtıcı aşağılanmalarla başlamıştı ama
on yedi yaşındaki kızın çırpınan kalbi nerede biteceğini düşünmeye bile cesaret edemiyordu.

Büyük akçaağaçların altında, yeşil bir banka doğru ağır ağır yürümüştü. Lettice
Graham ve Harry Troutt ve Anna Poett. Ve Joshua Brevoort
Anna'yı almaya gelmişti ve diğer kızların genç erkekleri idare ettiği o gizemli rahatlıkla
uzaklaşmışlardı. Ve sonra Harry ve
Lettice bir şekilde birbirleriyle iletişim kurmuşlardı, çünkü Lettice
aniden ayağa fırlamış, "Nina, bizi mazur görür müsün? Hemen geri döneceğiz," demiş ve birlikte
nehir yönünde, kıkırdayarak uzaklaşmışlardı. Nina veda etmek için cesurca gülümsemişti,
ama duyguları derinden incinmişti. Burada, görünür şekilde
yalnız oturmaktan nefret ediyordu, ama yine de eve daha yakın olan dalmış grupların yanına geri dönmenin pek bir anlamı yoktu.

Sonra mucize geldi. Çünkü o rahatsız bir şekilde beklerken, Ward'un arkadaşı, siyah gözlü ve kalın saçlı tuhaf adam, aniden
yanındaki koltuğa oturdu. Nina'nın yüreği bir anlığına sızladı, çünkü Harry ve Joshua gibi "çocuklarla" rahat değilse, o anın aslanıyla bir sohbeti nasıl becerebilirdi ki! Ama Royal Blondin'in Nina'dan hiçbir
yardıma ihtiyacı yoktu.

"Siz küçük Bayan Carter'sınız, değil mi?" dedi. "Biz tanıştırıldık,
ama o zamanlar etrafınızda çok fazla genç adam vardı, o yüzden
bir kelime bile
edemedim! Ancak, sizi izliyordum--tüm öğleden sonra sizi neden
izlediğimi biliyor musunuz acaba?"

Nina boğazını temizledi ve karanlık ve ciddi gözlere bir anlığına yukarı doğru baktı.

"Kimsenin beni neden izlemesi gerektiğini bilmiyorum!" demeye çalıştı.
Ama ilk üç kelimeden sonraki her şey beyaz elbisenin
fırçalarında kaybolmuştu.

"Sana nedenini söyleyeyim. Seni izliyordum çünkü seni gördüğüm andan itibaren kendi kendime, 'eğer o küçük kız tüm bu sığ gevezeler ve kıkırdayanlar arasında tamamen sefil ve kendi unsurunun dışında değilse, yanılıyorum!' dedim. Çocukların etrafında toplandığını gördüm ve senin hepsinden kaçtığın o sessiz küçük yola -affet beni!- küçük bir kahkaha attım. İyi çocuklar, hepsi! Ama senin zamanına değmez!"

Nina bir güven mırıldandı.

"Ne dedin?" dedi Blondin. "Ama hadi," diye ekledi, açık sözlü bir şekilde,
"benden korkmuyorsun, değil mi? Sevgili küçük kızım, senin baban olabilecek kadar
yaşlıyım! Yukarı bak -o gözleri görmek istiyorum. Bu daha iyi.
Şimdi, bu daha dostça. Bana ne dediğini söyle?"

"Annemin benden onları sevmemi beklediğini söyledim."

"--? Ah, oğlanları sevmek. Anne bunu bekliyor mu? Elbette bekliyor! Ve
bir gün seni beyaz giydirmeyi ve hepimizi
gelip düğünde dans etmeye çağırmayı bekleyecek! Ama bu arada, Anne, evcil güvercininin aslında deniz açlığı çeken vahşi bir martı olduğunu
gördüğü için -genç
Brevoort'tan biraz daha fazla ayırt etme yeteneğine sahip birini suçlamamalı. Şimdi, bakın, Bayan Nina, tüm bu toplum saçmalıklarından
nefret ediyorsunuz, değil mi?"

"Nefret mi!" diye kekeledi Nina, heyecanlı bir kahkaha atarak.

"Nefret mi? Elbette istiyorsun! Elbette istiyorsun! Ve zaten bu çocuklardan birine bir iki yıl
aşık olmak istemiyorsun, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" Nina ifadenin yetersiz olduğunu hissetti, ama nefesi
kesilmişti. Adam biraz dönmüştü, gözleri hep ona dikilmişti ve yeşil bankın arkasına umursamazca koyduğu kolu neredeyse beyaz fırfırlara değecekti. Onlar da evin tam görüş alanındaydılar ve Lettice veya Anna geri dönerse, Nina'yı tüm yaşlı kadınların deli olduğu adamla derin ve uzun bir sohbette görürlerdi--

"Bilmiyorsun. Ama--ne?" Karanlık başını eğdi.

"Ben, 'Ama bunu nasıl bildiğini bilmiyorum' dedim!" diye tekrarladı Nina, ezici özbilinciyle aşağı bakarak, ama mutlak bir mutluluk ve heyecanla gülümseyerek.

Bir saniye sonra biraz endişeyle yukarı baktı. Adam sessizdi--bir şekilde o garip şeyi tekrar söylemişti. Nina'nın kalbi gergin bir şekilde çırpınıyordu.

Ama gördüğü şey onu rahatlattı. Royal Blondin dikleşmiş, kollarını kavuşturmuş ve karanlık bir şekilde boşluğa bakıyordu.

"Nasıl da biliyordum!" dedi yarı fısıldayarak, sanki kendi kendine, Nina'nın ruhunu heyecanlandıran yarım dakikalık bir sessizlikten sonra. "Çocuk, bilmiyorum! Bir gün sen ve ben birlikte kitaplar okuyacağız - harika
kitaplar! Ve sonra belki de kozmik sırrı anlamaya başlayacağız - neden senin ruhun benimkine ulaşıyor - neden sadece seni daha iyi tanımak istemiyorum, aynı zamanda hayatıma girmenin ikimiz için de ne anlama gelebileceğine dair enfes bir şeyi kabul etmem benim için neden ciddi bir yükümlülük! Sen sadece bir
çocuksun," diye devam etti daha hafif bir tonda, "ve senin o kocaman gözlerini okuyabiliyorum ve seni korkuttuğumu görebiliyorum! Eh, bu kadarı kaldı. Sen ve ben bir şekilde tüm bu yalanlar ve yapmacıklıklar
vahşiliğinde birbirimizi bulduk ve arkadaş olacağız, değil mi?"

"Umarım öyleyizdir!" dedi Nina, boğazını temizleyerek, utangaç bir kahkaha atarak.

"Öyle olduğumuzu biliyorsun!" diye düzeltti Royal Blondin. Ve düşünceli bir tonda ekledi: "Korkarım birkaç saat önce biraz öfkeliydim. Ve sonra seni gördüm, sadece dürüst, cesur, şaşkın küçük bir kız, neden hepsinin hiçbir şey için bu kadar yaygara kopardığını merak ediyordun -giysiler ve briç
partileri ve akşam yemekleri-"

"Hiçbir zaman değerli bir şey SÖYLEMEZLER!" dedi Nina, cüretkar bir şekilde. Düşmüş, dinleyen başında, kendi gözlerine çok yakın gülümseyen gözlerinde zarif bir saygı vardı. "Ama bunu anneme söylersem, beni deli sanır!" diye ekledi, konuşmayı onun seviyesinde sürdürmek için umutsuz bir çabaya karşı okul jargonuna kayarak.

"Çünkü sen biraz doğal bir asi," diye yorumladı adam, gülümseyerek. "Ve bunun için ödediğimiz bedel bu!"

"Korkarım ki ben her zaman asi oldum!" diye itiraf etti Nina.

"Evet, o gözlerin bunu söylüyor," diye itiraf etti Blondin, üzgün bir şekilde. "Ve bu mutluluk getirmiyor, Küçük Kız!" diye uyardı onu.

Nina gözlerini kıstı ve yeşil bahçeye baktı. Bugün gözlüklerini takmıyordu ve gözleri güzel, biraz belirgin ve biraz gergin bir ifadeye sahip olmasına rağmen.

"Ah, bunu biliyorum!" dedi. "Annem ve babam," diye itiraf etti, on yedi yaşında birinin acımasız sakinliğiyle, "benim diğer kızlar gibi olmamı, flört etmemi, giyinmemi ve bütün gün ve
bütün gece koşuşturmamı istiyorlar! Ama ah--bundan ne kadar nefret ediyorum! Ah, kızları ve erkekleri seviyorum--gerçekten seviyorum ve hepsi tarafından seviliyorum, bunu biliyorum! Ama 'VAKALAR'!" dedi Nina alaycı bir şekilde.

"Aman Tanrım!" dedi Royal, kısık sesle. "Hayır--hayır--hayır--bu
senin için değil!" diye mırıldandı. "Ve yine de--" ve ona, Nina'nın yaz gecesinin uyanık saatlerinde heyecanla hatırlayacağı bir bakış

gösterdi - "ve yine de, seni uyandırmak nezaket midir, çocuğum?" diye düşündü. "Sana o
araşan ruhunun tüm güzelliğini göstermek doğru mu?"

Sanki kendi kendine, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi söylendi. Ama Nina
cevapladı.

"Sık sık," dedi neşeyle, "insanlar ne düşündüğümü bilselerdi, çıldırırlardı! 'Ah, zemin güzel değil mi--müzik
ilahi değil mi! Yarın kulübe gidecek misin? Ne giyeceksin?'"

Bir sosyete kızının tonunun ve tavrının çok parlak bir taklidi değildi ama Royal Blondin bundan derinden etkilenmiş gibiydi.

"Buraya bak!" dedi. "Sen küçük bir oyuncusun!"

"Hayır. Değilim!" diye güldü Nina. "Ama her zaman herhangi bir şeyi veya herhangi birini taklit edebilirim," diye itiraf etti. "Bazen kızları tamamen çılgına çeviriyor!
Ama Ward farklı," diye devam etti, daha ciddi konuya dönerek. "Ward'a imreniyorum! O benden siyah ve beyaz kadar farklı. Şimdi Ward herkesi seviyor ve herkes de onu seviyor. O sadece
sürüp gidiyor, popüler olmaktan, iyi vakit geçirmekten ve normal şeyleri yapmaktan
tamamen memnun ve tabii ki ruh halleri hakkında HİÇBİR ŞEY bilmiyor--!"

"Oğlanı kutsasın!" dedi Blondin, babacan bir tavırla.

"Ah, diğerlerinin yaptığı şeyi yapıyormuş gibi görünmeyi başarıyorum," dedi Nina aceleyle, "ve sanki hayattaki tek şey buymuş gibi gülüyor ve flört ediyorum! Eğer insanlar benim bir kelebek olduğumu düşünmek istiyorlarsa, bırak öyle düşünsünler! Arkadaşım Bayan Hawkes iki doğam olduğunu söylüyor--ama ben bunu bilmiyorum!"

Ona baktığında gözlerinin sabit bir şekilde kendisine dikildiğini gördü ve
hızlı atan bir kalple mutlu bir şekilde kızardı.

"Bu doğalardan biriyle benim işim olmaz," dedi Royal. "Ama diğerini
dostum olarak iddia ediyorum. Hadi, ne dersin? Arkadaş mı olacağız? Baban olacak kadar yaşlıyım, biliyorsun;
Annene bunun tamamen güvenli olduğunu söyleyebilirsin. Doğru genç adam seni almaya
geldiğinde, neden, küçük dostumu dünyadaki tüm iyi niyetle
terk edeceğim. Ama bu arada, sana birkaç kitap mı seçeceğim, arada sırada bunun kadar harika konuşmalar mı yapacağım? Hayır--o kadar
harika değil, çünkü elbette bu tür şeyler bir ömürde iki kez olmaz! Bana elini uzatır mısın--ve gözlerini? İyi kız!
Ve şimdi seni kendi arkadaşlarından bu kadar uzun süre kaçtığın için azarlanmak üzere geri götüreceğim. Yarın annemle yemek yiyeceğim. Seni görebilir miyim?"

"Ah, evet--eğer annem aşağı inmeme izin verirse!" diye çırpındı Nina. "Ama, hayır--biz
Büyükanne'de olacağız!" diye hatırladı.

"Yakında, o zaman!" Onu çember oluşturan grupta bıraktı, ama tüm dünya onun elini öptüğünü gördü. Nina bir yarım saat daha zevk ve memnuniyetle sersemlemiş bir şekilde dolaşıp, Anne'nin küstah arkadaşlarına onları hayrete düşüren bir ışıltı ve çekicilikle dikkat etti. Şu anda Ward ve çekingen Amy Hawkes onu buldu; araba bekliyordu. Bayan Field, dedi Ward, artık çay masasında değildi; eve yürüdüğünü ve onlar
gelir gelmez orada olacağını belirten bir mesaj bırakmıştı.

Amy ve Nina'ya, bastırılamaz dedikoduları ve kıkırdamaları üstün irtifasından dolayı sadece sessizlik ve kaş çatmalarla karşılanan, Bayan Harriet'in neden yürümeye karar verdiğini bilip bilmediklerini sordu. Birbirlerine masumca baktılar,
yeni bir kahkahanın eşiğinde. Hayır; en ufak bir fikirleri yoktu.

BÖLÜM IV

Royal Blondin, Nina'dan doğruca çay masasına gitti, artık neredeyse
boştu. Harriet onun geldiğini gördü ve saatin kaç olduğunu biliyordu. Adam ona ulaştığında ayağa kalktı ve birbirlerini dar bir şekilde, gülümsemeyen gözlerle 
ölçtüler.

Bugünkü solgunluğunun ve güzel gözlerinin etrafındaki soluk menekşe gölgelerinin bir sebebi vardı. Harriet, gecenin ilerleyen saatlerine kadar uyanık
kalmıştı, dönüp duruyordu ve ateşi vardı. Bir kereden fazla kalkmıştı, bir bardak su içmek için, balkonundan ciddi yaz yıldızlarına bakmak için.
Ve beyninde hasta bir karmaşa içinde dolaşan ve
dönem geçiren tüm o sıkıntılı imgeler ve anılar arasında, bu
gülümseyen, yakışıklı adamın figürü baskındı.

Her zaman onun geri dönmesi gerektiğini düşünmüştü; yıllarca korku onu her sokak kavşağında, Linda'nın
kapı zili her çaldığında rahatsız etmişti. İlk başta, onun iddialarına karşı ürpertici bir endişe, ondan ne bekleyebileceğine veya isteyebileceğine dair bir beklentiydi. Sonra, kendisinin de onun gibi bağımsız bir insan olduğunu, onun argümanına
argümanla, tehdidine de tehditle karşılık verebileceğini söylediği daha aklı başında bir zaman geldi.

Ama son bir iki yıldır, ona karşı azalan düşünceleri
yeni bir biçim almıştı. Harriet, tekrar karşılaştıklarında Royal Blondin'i cezalandırabilecek, ona
küstahlığının bile
ölemeyeceği yüksekliklerden bakabilecek bir konumda olabileceğini
ummuştu.

O zaman, gecenin ateşi içinde kendi kendine söyledi, henüz
gelmemişti. Acınası başarıları, güzelliği, Fransızcası ve İspanyolcası, ayık kitap okuması ve ince keten ve dikkatli konuşma konusundaki küçük yapmacıklıkları, hepsi bir hiçliğe dönüşmüş gibiydi. Tekrar Watertown günlerinin öfkeli, çaresiz, on yedi yaşındaki Harriet'i gibi görünüyordu, zırhı o nazik ve kendine güvenen varlığa karşı etkisizdi.

"Ah, ondan nasıl da nefret ediyorum!" diye fısıldadı kuru dudaklar gecenin sessizliğinde. Ve gökyüzünün kadifesine karşı tozlu mücevherlerin dönen mezar alayını seyreden Harriet, kaçışı, yıllar önce kaçtığı gibi tam bir kayboluşu düşünmüştü.

Kendini sargıları çözmeye, eski yaraya bakmaya zorlamıştı. Ruhen, Linda ve Fred'in her gece geç saatlerde Josephine'in beşiğini taşıdığı ve
nota notalarının dik piyanodan döküldüğü o eski, bakımsız salona gitmişti. Genç karı kocayla birlikte, kız kardeşinin yemek pişirmesine ve ev işlerine yardım eden, bebeğe hayran olan, sahnede bir gelecek planlayan, büyük bir ressam veya büyük bir yazar olan on beş veya on altı yaşında ateşli, kafası karışık bir kız gördü; Harriet için amaç şöhret, zenginlik ve mutluluk olduğu için araçlar önemli değildi.

Fred bir akşam Royal Blondin'i akşam yemeğine getirmişti ve Royal, tabaklarla gelip giderken muazzam kararlar veren ve sonunda yerine oturduğunda kareli mavi önlüğünü çıkarmayı unutan neşeli küçük garsona diğerleriyle birlikte gülmüştü.

Adam o zaman da şimdi olduğu gibi bakımsızdı. Ama Harriet Field'dan dokuz yaş büyüktü. Aynı hoş sese, aynı
delici gözlere sahipti. Watertown apartmanının pis küçük salonuna şiir, müzik, sanat getirmişti; Harriet'in o yükselen hırsları evcilleştirmesine ve barındırmasına yardım etmişti. Linda'nın sert küçük
püsküllü kanepesine oturmuş, Keats, Shelley ve Browning'i bol bol içmişlerdi
ve Harriet'in gözleri Royal'in "dünya etiği" dediği şeye fal taşı gibi açılmıştı.
Yaşamak - bu tanrıların hediyesiydi! Korkmamak - bağlanmamak!

Anılarında bu noktaya ulaştığında, kız kendini
bir irkilmeyle hatırladı. Lüks Crownlands'de güvendeydi, hepsi yıllar önceydi. Ama yine uçurum ayaklarının dibinde esniyor gibiydi.
Yine o küçük kız kalbini tutkulu bir kadınlığa
uyandıran o öpücükleri hissetti; gözlerini kapattı ve elini sıkıca onlara bastırdı. Çok gençti--çok mutluydu--çok kendinden emindi!--o yakıcı
karalığa doğru hızla dalıyordu.

Ve şimdi Royal Blondin geri dönmüştü ve ona hazır değildi.
Şimdi gol atamazdı. Ama istese ona onarılamaz bir şekilde zarar verebilirdi.
Isabelle kayıtsız bir anneydi ve düzeltilemez bir flörtözdü, ama
ilk kelimede, ilk imada--ah, tartışma olmazdı, eski suçlama ve sorumluluğu tartmazdı! En ufak bir şüphe
bulutuna bile sahip olsaydı, bu yeterli olurdu! Nina için en kuru ve en titiz yaşlı Fransız kadın daha iyiydi, İngiliz kadınlarının en sıkıcısı ve en duyarsızı.
Ama mutlaka Bayan Field ile hemen hesaplaşın,
tren ücretini ödeyin ve ona iyi dileklerinizi iletin.

Harriet saçlarını geriye savurmuş, karanlık balkonda öfkeli yumruklarını
bir araya getirmişti. Adil değildi, adil değildi, tam şimdi, o kadar güvende ve mutluyken! Kollarını
tırabzana atmış, sıcak yüzünü onlara gömmüş ve yıldız ışığında donuk bir şekilde parlayan ipeksi ve altın rengi karışıklığa çaresizce ve öfkeyle
ağlamıştı.

Yıldızlar solgunlaşıyordu ve bahçe, gelecek olan sıcak günün ilk durgun nefesiyle hareketlenmişti, o aniden ayağa kalktı ve çözülmüş saçlarını toplayıp içeri girdi. Harriet henüz yirmi yedi yaşında bile değildi ve varlığının her zerresi uyku için haykırıyordu. Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünde soğuk su ve asla unutamadığı çocukça dua ve yumuşak örtülerin içine minnettarlıkla
girmiş ve belki de sadece gençliğe özgü dört saatlik bir dinlenme geçirmişti.

Böylece sabah cesaret getirdi. Kalbi ağır ve korkmuştu,
ama Royal'in onu arayacağını biliyordu ve şimdi yapacakları konuşma için çok şey umuyordu. Çay masasına veya gözlerine geldiğinde ona elini uzatmayı reddetmedi ve adını söylediği sesinde bir dostluk veya buna benzer bir şey vardı. Belki de onun kadar korkuyla, onun
işaretini beklediği, eski aşinalığı yankıladığı
anlık rahatlamayla kanıtlanıyordu.

"Harriet! Seni tekrar buldum. Seni bulmak için bunca zamandır bekliyordum! Ward'un 'Bayan Field'dan bahsettiğini duymuştum, tabii ki! Ama benim için asla sen anlamına gelmiyordu. Bütün gece seni düşündüm."

"Ben de düşünüyordum," dedi basitçe.

"Saat altıyı geçti," dedi Blondin etrafına bir bakış atarak. "Burada konuşamayız.
Uzaklaşabilir misin? Bir yere gidebilir miyiz?"

Başka bir şey söylemeden koltuğunu terk etti, şapkasını taktı ve
eldivenlerini aldı.

"Crownlands'a doğru giden çok sessiz bir arka yol var," dedi,
düşünerek. "Yürüyebiliriz."

"Her şey!" diye onayladı, kısaca.

Buraya aşina olan Harriet'in rehberliğinde,
koridordan ve yan kapıdan kayarak,
garaja inen yolu geçip,
şimdi karaağaçların, çınarların ve akçaağaçların gölgeleriyle engellenmiş ve
yeni yaprakların kalın kemerinden gelen yumuşak yeşil ışıklarla
dolu muhteşem, eski, sessiz bir yola girdiler.
Onlara sağladığı sessizliğe ve yalnızlığa kavuşur kavuşmaz, adam kasten başladı:

"Harriet, dün seninle karşılaştığımdan beri, bunca yıldan sonra, başka hiçbir şey düşünmedim. Bana, senin--sen
bana kızgın olmadığını söylemeni istiyorum."

Bir sessizlik anı oldu. Sonra kız sessizce şöyle dedi:

"Hayır. Kızgın değilim, Roy."

"Biliyordun--seni bulmak için ne kadar çaresizce çabaladığımı biliyordun, Harriet? Ne
cehennemler
içinden geçtim?"

Eğer onun kendisini sarsma olasılığına karşı kendini güçlendirmiş olsaydı,
şimdi kendini başarısızlığa uğratmıştı. İstemsiz ve acı bir kahkahayla şöyle dedi:

"Bunun tekelinde değildin, Roy."

"Ama benden kaçtın!" diye suçladı onu. "Seni bulmaya gittiğimde,
Davenport'ların taşındığını söylediler. Kendimi KORKUNÇ hissettiğime inanmıyor musun--sokaklarda yürüdüm, Harriet,
dua ediyordum--DUA EDİYORDUM!--seni bir anlığına görebilmek için. Yıllardır en önemli düşüncem buydu--kaç yıl? Yedi?"

"Sekizden fazla," diye düzeltti, biraz cansız bir sesle. "On sekiz yaşındaydım. Seni en son Linda'nın evinde gördüğümde tek düşüncem, tek umudum," diye devam etti, ani bir tutkuyla, "seni bir daha asla
görmeyeceğimdi! Ama bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Roy," diye ekledi, daha yumuşak bir tonda. "Üzgün ​​hissetmene sevindim. Gitmemiz sadece bir şanstı. Fred Davenport'a Brooklyn'deki bir gazetede bir pozisyon teklif edildi ve
hepimiz Watertown'dan Brooklyn'e taşındık. Bunun için minnettardım; sadece
kaybolmak istiyordum! Linda yanımdaydı, çocukları hayatımı kurtardı. Bir veya iki yıl boyunca bir çocuk bakıcısıydım - hiç kimseyi görmedim veya hiçbir yere
gitmedim! Sanırım Linda'nın arkadaşları kız kardeşinin eşcinsel, melankolik veya zayıf fikirli olduğunu düşünüyorlardı - Tanrı bilir ben de öyleydim! Geriye dönüp baktığımda," dedi Harriet, ona göre daha çok kendi kendine konuşarak ve eski arka yoldan akan altın rengi gün batımı ışığında hızla yürüyerek, "ve neden çıldırıp delirmediğimi merak ediyorum! Garip sokaklar, garip evler
ve ben Pip Davenport'u kaldırımlarda ve küçük dükkanların önünden geçirerek gezdiriyorum!"

"Bunu düşünme," diye ısrar etti endişeyle.

"Hayır; bunu düşünmeyeceğim. Royal, tüm hislerimin
kendim için olduğunu düşünme. Seni de düşündüm. Seni özledim. Gerçekten, hayatıma verdiğin
şeyi özledim!"

Adamın yüzünde koyu bir kızarıklık belirdi ve konuştuğunda, onu ancak son yıllarında tanıyan
kadınları şaşırtacak
dürüst bir utanç ve minnettarlıkla konuşuyordu.

"Sen cömertsin, Harriet," dedi. "Sen her zaman dünyadaki en cömert kızdın!"

Kendini göstermek istediğinden daha fazla heyecanlanan Harriet yürümeye devam etti ve
bir sessizlik oldu.

"Seni aradım," dedi Royal hemen. "Aylarca bana
görüşmemiz, konuşmamız gerektiğini düşündü! Ağustos'ta Kanada'dan döndüm, eve gittim; yabancılar tarafından alınmıştı. Fred'in gazetesine gittim; aylardır gitmişti!"

"Biliyorum!" Harriet başını salladı. Harika dumanlı mavi gözler bir anlığına onunkilerle buluştu ve bakışlarında şimdi bir sempati vardı. "Biliyorum,
Roy!" diye ürperdi, "her açıdan berbat bir işti!"

"Linda ve Fred senin için zorlaştırdılar mı?" diye sordu.

"Ah, hayır! Onlar melekti. Ama tabii ki onların gözünde ve benim
de--işaretlenmiştim."

Sessizlik. Royal Blondin ona sıkıntı ve pişmanlık dolu bir bakış attı. Ama konuşmadı ve duraksamayı sonlandıran Harriet oldu.

"Eh, on sekiz yaşında küçük bir kız hayatıyla böyle şeyler yapabilir!" dedi. "Aptallık ettim--kendimi bir enkaza çevirdim! Hırs ve gençlik o zaman benden gitti. Gerçek bir şey değildi, Roy. Ama
cesaretli olmam gerekirken neden korkudan başka bir şey hissetmediğimi, özgüvenli olmam gerekirken kendimi başarısızlığa uğrattığımı yüzlerce kez bildim.
Ruhumda bir şey kırıldı!"

"Sen dünyanın en güzel kadınısın," dedi Royal Blondin,
istikrarlı bir şekilde, "burada yerleşmişsin, hepsi sana hayran! Neden hayatının bir enkaz olduğunu söylüyorsun?"

"Ben Profesör Field'ın kızıyım," dedi Harriet, "ve yirmi yedi yaşında Bayan Richard Carter'ın kızının ücretli arkadaşıyım!
Ah, peki--bu fırsatı yakaladığım için yeterince mutluydum. Fransızca çalışmıştım, biliyorsunuz; ve Bayan Rogers beni yurtdışına götürdü. O
çılgın yaşlı bir kadındı, ama meraklı değildi! Hiçbir mantıklı kadın onunla
yaşayamazdı--kendimi buna katlanmaya zorladım. Sonra iki yıl boyunca kızı Bayan Igleheart'ın yanına gittim. Ve Carter'lar beni ondan
aldılar." Kayıtsızca omuz silkti. "Peki ya sen? Nerelerdeydin?"

Ama kişisel notu bırakmaya henüz hazır değildi.

"Harriet, artık tanıştığımıza göre, arkadaş mı olacağız? Hayatım artık bu insanların arasında; arada sırada karşılaşırsak üzülmezsin, değil mi?"

"Bu şekilde rahat bir şekilde--hayır, buna katlanabiliriz!" diye kabul etti. Gecenin korkuları sis gibi yükseldi, eridi. Yeterince kötüydü ama onun
ateşli ve fantastik endişesinin yaptığı gibi değildi. Sonuçta o intikamcı bir kötü adam değildi. Ona zarar vermek istememişti.

"Her yere gittim," dedi, sorusunu yanıtlayarak. "San Francisco'dan Çin'e iki seyahat yaptım. Çin
antikalarıyla ilgileniyordum. Sonra bir satıcıyla bir Pers halısı işine girdim. Halılarla
ilgileniyorduk; Birliğin her yerine gittim. Ondan sonra, dört yıl önce,
Pers'e ve Hindistan'a gittim ve birkaç İngilizle tanıştım ve onlarla
Londra'ya gittim. Sonra buraya geri döndüm, Amerika'da tanıtılmak isteyen bir Swami'nin bir tür basın temsilcisi olarak ve o gittikten sonra onun işini, Yogi ve yorumlayıcı okumayı, 'Chitra' ve 'Shojo'yu üstlendim - onları tanımıyor musun?"

Başını iki yana salladı, artık yeterince rahattı ve hatta belli belirsiz bir alayla gülümsüyordu.

"Bunu yiyorlar, seni temin ederim!" dedi Royal Blondin, kendini savunurken.

"Ah, biliyorum!" diye katıldı Harriet. "Son zamanlarda senin hakkında çok şey duydum! Bir stüdyon var mı?"

"Gerçekten de! New York'un en güzel stüdyosuna sahibim. Londra'daki odalarımı, mobilyalarımla birlikte kiraladım ve ayrıca Paris'te kiraladığım küçük bir dairem var."

"Peki bunun geleceği ne, Roy?" Şimdi kara korku yattığına göre, ondan neredeyse hoşlanabilirdi.

"Şimdiki zaman son derece karlı," dedi kuru bir sesle, "ve sanırım bir gün -yani, bir evlilik- olabilir-"

"Zengin bir dul mu?" diye önerdi Harriet, basitçe.

"Ya da bu küçük Carter kızı gibi servet sahibi küçük bir kız," diye
ekledi, hafifçe.

Harriet ona hızlıca bir bakış attı.

"Saçmalama! Nina daha çocuk!"

"Neredeyse on sekiz yaşında, değil mi?"

Kız tam bir dakika boyunca hızlıca yürüdü.

"Bunu nasıl biliyorsun?"

"Bu bir sır mı?"

İma ettiği olasılık, ne kadar uzak olursa olsun, onu
aslında ve zihinsel olarak durdurmaya yetti. Düşününce, kıpırdamadan durdu, yüzünde
tiksinti vardı. Gün batımından önceki sessizlik sessiz yolu doldurdu. Bir kuş
alçak bir çalıdan acıklı bir şekilde öttü, hareketsiz kaldı ve tekrar öttü.
Nehirden boğuk, yumuşak bir tekne düdüğü sesi geldi. İki midilli
tuğla duvarın üzerinden baktı, esmer başlarını salladı ve
neşeli bir korkuyla tarlaya dörtnala koştu. Nina! Royal Blondin'in bunca yıldan sonra düşünceleriyle bağlantılı olması
na
ne kadar
harikaydı?

Blondin'e baktı, yarı somurtkan, yarı yaltakçı bir tavırla onu izliyordu.

"Sevgili kızım, bu sadece boş bir sözdü!" dedi.

"Umarım öyledir," dedi Harriet, devam ederek, "neyse, o bir çocuk!"

"On sekiz yaşında, tam olarak çocuk değildin," diye hatırlattı ona.

Renk, şeffaf, esmer tenini kapladı.

"Ben tam olarak buydum!" dedi kuru bir şekilde. "Ama inanmıyorsan Nina ile konuş! Okul kızı, romantik ve gelişmemiş olan her şey Nina'dır. Eğer onun için paltosunu tutarsanız, durumu önemli ve iltifat edici bir şeye
işler! Kesinlikle
tecrübesiz; ona dediğim gibi, bir çocuk!"

"Onunla konuşuyordum," dedi Blondin. Arkadaşı ona sertçe
baktı ve bir saniye sonra güldü. "O küçük kızı
çok mutlu edebilmem için dünyada tek bir şans var!" dedi.

"Saçma sapan konuşma!" dedi Harriet sabırsızlıkla tekrar.

"Saçma mı?" diye sordu gülümseyerek.

"Bu--saçma!"

"Sanırım," dedi adam ağır ağır, "bu genç hanımın, ailesinin ve benim karar vereceğim bir soru."

"Öyle bir şey olduğunu düşünmüyorsun!" dedi Harriet, ona bir bakış
atmadan, mantıklı bir şekilde. Ve alaycı bir şekilde ekledi, "Bunun mümkün
olabileceğinden çok şüpheliyim!"

"Muhtemelen değildir," diye kabul etti adam, dostça. "Ona orta yaşlı görünüyorum. Ben--"

"Sen otuz sekiz yaşındasın," dedi Harriet.

"Kesinlikle! Ama--unutma!--tarla bana kalacak. Anne karışmayacak. Büyükanne konusunda şüphelerim var, ama baba her zamanki Amerikalı erkek ebeveyn gibiyse, kıza başını verecek!"

Harriet dudağını ısırdı. Bu tamamen beklenmedik bir şeydi. Hesaplamalarına, bu noktaya kadar, sadece Royal Blondin'i ve kendisini dahil etmişti. Eğer bu rastgele ipucu herhangi bir gerçeği kapsıyorsa, o zaman mesele orada bitmiyordu. Nina dahildi ve Nina, Ward ve Nina'nın babası ve Isabelle ile birlikte--

Karmaşıklıklar bitmek bilmiyordu; kalbi onların önünde bulanıyordu. Çünkü o da Nina'nın hassas kibrini kendisi kadar doğru bir şekilde okudu ve ayrıca onun bilmediği bir şeyi biliyordu, korkutucu görünen büyükannenin Nina'nın erkeksi ilgi eksikliğinden gizlice biraz rahatsız olduğunu ve muhtemelen kızın tüm kararlı yaşlı ruhuyla romantik saçmalıklarını daha da ileri götüreceğini. Nina, çok konuşulan şair tarafından on sekiz yaşında tapılasıydı; genç ve kaba saba olsa da evli olan ve kocasının stüdyosunda misafir ağırlayan Nina, büyükannesi için bugünün ekmek ve tereyağı Nina'sından çok daha tatmin edici bir Nina olurdu.

Ve yine de, Royal'in ona ihanet etmeye cesaret edemeyeceğine dair inanç, Harriet'in kalbini bu son yarım saat boyunca mükemmel bir güvenceyle doldurmuştu. Güvendeydi; Crownlands'deki hayatı bu bilgiyle yeni ve harika bir güzelliğe büründü. Ve eğer orada kalmaya devam edebilecekse, Nina'nın arkadaşı, Isabelle'in sırdaşı, tüm hanenin rehberi ve yargıcı, onları bu adama karşı mantıklı bir şekilde uyarabilir miydi?

Onu tuzağa düşürmüştü ve o bunu gördü. Eğer tüm bu konuşmaların ima ettiği gibi, güvenliğini sağlayacaksa, o zaman ona aynı zımni güvenceyi vermeliydi.
Onun konumunu tehdit etmek, kendi konumunu mahvetmekti.

"Bunu bir trajediye dönüştürme," diye sözünü kesti Royal, onu dikkatle izleyerek. "Kız istediği yerde evlenecek.
Kendi seçimini kendisi yapıyor. Eğer onun üzerinde doğru izlenimi bırakabilir ve
annesini ve babasını onun için uygun olduğuma ikna edebilirsem, neden, bu senin işin değil!"

"Öyle değil mi?" Harriet sanki kendi kendine soruyormuş gibi fısıldadı soruyu. Gözleri
onun ötesine karanlık bir şekilde bakıyordu; kız genç ve masumdu, iltifatlara aç, yaşamaya hevesliydi. Küçük Nina Carter'ın onun gibi bir çekiciliğe, onun gibi bir deneyime karşı ne şansı olabilirdi? Harriet, Nina'nın aşk ilişkisi yüzünden gamzeleri ve kızarıklığı
içindeyken, elbiseler yapılırken ve hediyeler açılırken, tarafsızca bakıp bakamayacağını merak etti. O aptal küçük kafanın üzerine bir
duvak iliştirmeye yardım edebilir miydi; Royal Blondin ve kız karısına el sallayabilir miydi; Nina'nın o geceki cehaletinin onun karmaşıklığıyla, tutkusuyla, kaba sabalığıyla yüzleşmek zorunda kalacağı odayı hayal edebilir miydi?

Artık Crownlands'e giden o patikaya gelmişlerdi ve o sarmaşıklarla kaplı tuğla duvarın yanında kıpırdamadan duruyordu, yüzü koyu ve ayıktı
yumuşak, berrak alacakaranlıkta düşüncelerle.

"Bu konuda hiçbir kaçırma veya kloroform olmayacak!" diye hatırlattı Royal ona.

"Hayır--Biliyorum!" diye cevapladı, acı dolu hızlı bir bakışla. "Ama--"

Ama ne? Alternatif, Linda'nın eviydi, on yedi yerine yirmi yedi yaşındaydı ve üzerindeki belirsiz bulut eskisinden bile daha belirgindi. Harriet irkildi. Nina, diye fısıldadı zihninden, Harriet'ın kendi yaşında olduğundan çok daha az cahildi.

"Hayat--hayatın gerçekleri," dedi Royal, sanki onun düşüncelerini okumuş gibi, "herkes için--olabilecekleri--olmayabilir--senin için--olabilecekleri--olmayabilir!" Yüzüne renk geldi.

"LÜTFEN, Roy--!" dedi, boğularak.

"Yarın geceden sonra eve asla davet edilmeyebilirim," dedi Blondin, bir duraklamadan sonra, ilerleme kaydettiğini fark ederek. "Yarın
gece burada olmayacak. Bu onun başlangıcı ve sonu olabilir.
Tek isteğim, eğer burada kendi değerlerim sayesinde hoş karşılanırsam,
karışmaman! Burada yaşıyor olman, ailenin ahlaki sorumluluğunun senin omuzlarında olduğun anlamına gelmiyor, öyle değil mi? Öyle mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Harriet, sıkıntılı bir ses tonuyla.

"Elbette hayır! Sen hayatını yaşıyorsun, ben de kendiminkini. Bunda
yanlış bir şey var mı?"

Akçaağaçların ve tuğla duvarın önünde, bu yumuşak ışıkta olduğundan daha güzel olan zarif yüze sessizce zaferle baktı.

"O kıza parası dışında asla bakmayacağını biliyorsun, Roy!" diye patladı.

"Başka kimse de bakmaz!" diye düzeltti, yumuşak bir şekilde.

Harriet sıkıntılı bir kahkaha attı.

"Gel! Sen ve ben bu haftaya kadar birbirimizi hiç görmedik," diye ısrar etti Blondin.
"Bütün hikaye bu."

Kız cevap vermeden önce, onun ötesindeki Crownlands'in muhteşem ahırlarına ve çimenlerine baktı.
Büyük arabalardan biri garaj girişindeydi, lambaları alacakaranlıkta gözler gibi göz kırpıyordu. Yaşlı bir bahçıvan
gün ışığının sonunu değerlendiriyordu, sırtı yeşil bir kutunun
çerçevesine doğru eğilmişti.
Ötesinde, büyük evin yan pencerelerinde ışıklar yanıyordu.
Harriet kendi verandasında pembemsi bir renk görebiliyordu; Nina evdeydi,
ya da Rosa yatakları indiriyor ve her şeyi gece için düzenliyordu. Büyük koridorların, çiçeklerin, sessiz, göze batmayan hizmetin; Ward ve arkadaşlarının
yukarıda gürültü yapmasının; yaşlı kadının görkemli bir şekilde aşağı inmesinin; Isabelle'in aynasının önünde olmasının hızlı bir görüntüsünü gördü. Richard Carter sessizce aşağı inerdi, bakımlı ve keskin bakışlı;
postasına bakardı, belki de akşam yemeği duyurulmadan önce annesiyle sohbet etmek için
geniş verandaya doğru yürürdü.

Onun için cazibesini hiç kaybetmemişti, hayallerinin şatosu; hayatı boyunca
tam da böyle bir evin parçası olmayı özlemişti! Şimdi
gerçekten de onun bir parçasıydı ve--eğer Mary Putnam'ın ima ettiği şey doğruysa,
eğer sadece birkaç akşam önceki kendi geçici şüphesi doğruysa; o zaman
bir gün gerçekten Crownlands'e ait olabilirdi, gerçekten!

Sonuçta, Nina bir tür dikkatsizlik yapmaya mahkûmdu; kimse onu bundan
kurtaramazdı! Royal'in planını
gerçekleştirme olasılığı olsa bile.

Harriet seçimini yaptı.

"Pekala," dedi kısaca. "Seni anlıyorum. Burada yatıyorum.
İyi geceler!"

"Bir saniye!" dedi onu alıkoyarak. "Bana hiçbiriyle
zarar vermeyeceksin, Ward, kız veya baba?"

Kızın dudakları iğrenmeyle kıvrıldı. "Hayır," dedi, duygusuzca.

"Bakışın beni hor gördüğün anlamına geliyor!" dedi Royal, gülümseyerek.

"Ah, SEN değil!" dedi, kendini küçümseyen bir tonda. Ve bir saniye sonra gitmişti. Yeşil elbisesiyle incecik vücudun, sarmaşıklı duvarın bir dönüşünde kaybolduğunu gördü. Veda etmek için geriye
bakmak için duraksadı. Fakat Royal Blondin tatmin olmuştu.

BÖLÜM V

Harriet yine öfkeli yaratıklar tarafından kovalanıyormuş gibi sessiz evden kaçtı ve
yine beyaz yanakları ve hızlı atan kalbiyle odasına ulaştı. Nina
orada değildi. Pencereye geçti ve orada durdu,
ellerini göğsüne bastırdı ve nefesi fırtına gibi gelip gidiyordu.

"Ah, o zeki!" diye fısıldadı, yarı yüksek sesle. "O zeki! Hiçbir
tehdit
etmedi. Hiçbir türden tehdit
etmedi! Beni
elinde tuttuğunu biliyordu -- beni tam istediği yerde tuttuğunu biliyordu!" Ve
aşağıya, ağaçların ve ahırların arkasında,
birikmekte olan alacakaranlıkta artık görünmeyen yola doğru bakarak, alaycı bir şekilde ekledi, "Sen zekisin, Roy. Acaba
kendi rahatın için veya sana
para kazandıracak
olsa, yapmayacağın bir şey var mıdır!

"Ama, her halükarda," diye özetledi Harriet, yalnızlığın ve güvenliğin yatıştırıcı etkisi altında biraz daha sakinleşerek, "Ben işin dışındayım! O
BANA
dokunmayacak. Ve burada, bu aileyle yolunu bulmaya çalışırken yaptığı şey,
beni ilgilendirmiyor! Nina kendi başına karar verebilecek kadar yaşlı - benim onun yaşında kendi geçimimi sağlamam gerekiyordu ve doğum günlerimde bana çek yazacak bir babam yoktu ve ölüp bana yüz elli bin dolar bırakacak bir Edward Amca da yoktu!"

Annelerinin bir amcası tarafından beş yıl önce Nina ve Ward'a beklenmedik bir şekilde bırakılan küçük serveti düşündü. Edward Potter
bekardı, bir kaza sonucu hayatından çıktığında gençti ve
on iki yaşındaki yeğeninin çocuklarını, Nina'yı ve on altı yaşındaki Ward'u mirasçıları yaptı. Beklenti, evlenmesi, kendi oğullarının ve kızlarının genç Carter'ları mirastan mahrum bırakmasıydı. Ancak
nişanlısı bir süre sonra başka biriyle evlendi ve servet Ward ve on sekizinci doğum gününe sadece birkaç ay kala olan kız için birikmeye devam etti. Harriet merak etti
Royal Blondin Bunu biliyordu. Elbette biliyordu! Harriet, birkaç ay önce yirmili yaşlarda bir kızın düğün hediyeleri arasında, camın altında sergilenen bir milyon dolarlık bir çek görmüştü. Richard Carter'ın kızı için bunu yapabileceğini
sanmıyordu, yapabilse bile.
Ama muhtemelen Edward Amca'nın mirasını ikiye katlayacaktı ve
gelin, bir milyonun hiç de küçümsenmeyecek bir
kısmıyla yeni hayatına başlayacaktı.

"Ve zavallı, sevgili küçük Nina'ya karşı sorumluluğum konusunda endişeleniyorum!"
dedi kız, Nina odaya girdiğinde, oldukça neşesiz bir kahkaha atarak.

Nina hayatının en keyifli saatlerinden birini yaşıyordu.
Okul arkadaşı Amy Hawkes, Francesca Jay'in çayından onunla birlikte dönmüştü ve ikisi Isabelle tarafından akşam yemeğinde aileye katılmaya
güzel bir şekilde davet edilmişti. Bu özel anda, Nina'ya sanki krizalitten çıkıyormuş gibi gelmişti.

Ama bundan da fazlası. Sade ve çekingen bir dış görünüşe sahip olan, romantizmin kişileştirilmiş hali olan Amy, Nina'nın Royal Blondin ile yaptığı uzun sohbeti gözlemlemiş ve Nina tarafından o kadar iyi karşılanan
bir ima bulmuştu ki, o zamandan beri neredeyse hiç değişmeden bu sohbeti takip etmişti. Bu sırada kızlar, sabah odasının derin koltuklarında bir kutu çikolata yerken, hayatlarında başlarına gelen duygusal nitelikteki her şeyi ve gelmeyen birçok şeyi birbirlerine itiraf etmişlerdi. Amy, Bay Blondin'in sadece umutsuzca ciddi olduğuna ve diğer adaylar uğruna Nina'nın onunla uğraşmaması gerektiğine ikna olmuştu ve alev alev yanan yanakları ve dağınık saçlarıyla Nina hızla üzgün bir cilveli havasına bürünüyordu. Amy, Nina ile yatacaktı ve Harriet, onların uçuşan giyinmelerini denetlerken, Harriet'in o gece saat on bir ile bir arasında beş kez kapılarına gidip onlara konuşmayı bırakmaları gerektiğini söylemek zorunda kalacağını fark etti. Genç kızları her zaman etkileyen ciddi tavırlarıyla ve biraz ciddi bir yüz ifadesiyle, onların fırfırları ve kurdeleleriyle meşgulken, Amy'nin ipek çoraplar çizdiği ve Nina'nın diş fırçasını ağzında tuttuğu banyodan, sohbetlerinden bir kesitle elektriklendi.

"Eğer bundan anneme bahsedersem," dedi Nina, oldukça kalın bir sesle, "sadece beni azarlar! Onun yaşındaki bir adam - çok öfkelenirdi!"

"Ve sen azarlanmayı hak ettiğini düşünmüyor musun?" dedi Amy, hoş bir şekilde azarlayan bir tonla. "Canım - otuzlu yaşlarda olmalı!"

"Hayır, sevmiyorum, Amy!" diye itiraz etti Nina, büyük bir dürüstlük ve masumiyetle. "Böyle olmaktan kendimi alamıyorum. Eğer bir erkekten hoşlanmıyorsam, neden, ona
söyleyecek hiçbir şeyim yok! Eğer hoşlanıyorsam, neden -yaşı--HİÇBİR ŞEY--önemli değil!"

Tereddüt etti ve saf bir zevkle hafifçe güldü.

"Sen flört ediyorsun!" dedi Amy.

"Gerçekten, dürüstçe--" diye başlıyordu Nina, iki kız da Harriet'in kasıtlı olarak yere
düşürdüğü terliğin sesiyle panik içinde sessizliğe gömüldüğünde. Nina tıknaz genç vücudunu sessizce öne doğru eğdi, banyo kapısının aralığından bakmak için. Harriet sessizce Nina'nın yatağına genç yemek elbiselerini sermeye devam etti, bir tuvalet masası ışığını
açtı, kendi odasına geçti. Ama eğer bunu bilselerdi, Amy ve Nina'dan çok daha fazla şaşırmıştı. Royal, sırlarının konusu olabilir miydi? Tek bir öğleden sonra böyle bir ilerleme kaydedebilir miydi? Royal'ı ve Nina'yı tanıdığı için, bunun mümkün olduğunu itiraf etmek zorundaydı.

Kendi güzel odasında düşünürken, kapıda mütevazı bir
vuruş oldu ve Rosa bir kutuyla içeri girdi. Gülümsedi ve
kutuyu Harriet'in masasına koydu.

"Benim için mi?" dedi kız, gülümseyerek ve biraz da şaşırarak.
Rosa başını salladı ve yoluna devam etti ve Harriet kutuya gitti.
Büyük değildi, koyu yeşil kartondan yapılmış bir çiçekçi kutusu; Harriet rafia ipini çözdü ve ipeksi kağıt mendil yığınını inceledi.
İçinde bir
orkide vardı.

Çıkardı, pul pul çiçeklerden oluşan narin bir küme, gevşek sapın üzerinde, küçük beyaz kalpler gibi, dikkatsizce duruyordu. Eşlik eden
zarfı açtı ve Ward'un kartını buldu. Arkasına şunu yazmıştı:

"Sadece biraz endişeli çünkü ona kızdığından korkuyor!"

Harriet, bir elinde orkide, diğer elinde kart buruşturulmuş bir şekilde, kıpırdamadan duruyordu. Ward Carter şüphesiz diğer kızlara orkideler göndermişti.
Ama Harriet Field daha önce hiçbir erkekten orkide almamıştı.

Kartı küçük masasına, orkideyi de ince bir kristal vazoya koydu. Sonra geri dönüp Amy ve Nina'ya altın
boncuklar ve saç düzenlemesi konusunda tavsiyelerde bulundu. Ama biraz sonra, birkaç hizmetçinin zeytin, buz ve greyfurtla son dakika işleri ile meşgul olduğu büyük hizmetçinin kilerindeyken, Ward dışarı çıktı ve onu eski kareli ipeklisiyle ciddi bir şekilde meşgul buldu.

"Neden giymedin?"

"Giy onu--sen kötü, abartılı çocuk! Yarın şehre giyeceğim."

"Hayır; ama--" tonunu keyifli bir sırdaşlığa indirdi--"ama bana
kızgın mıydın?"

"Sana mı kızgın? Ama neden kızgın olayım ki?" diye sordu Harriet.

"Ah, bilmiyorum! Kahvaltıda çok asık suratlı görünüyordun."

"Eh, bununla hiçbir ilgin yok!" diye güvence verdi ona, abla sesiyle. "Ve sahip olduğum ilk orkideydi ve seni bunun için
sevdim!"

Geçtiğimiz yıl Ward'a yüzlerce kez hitap ettiği o yoldaşça, yarı eğlenceli sesle söylendi, ama belki de çocuk
değişmişti. Her halükarda, ses tonunda bir tür acı ve sabırsızlıkla sertçe şöyle dedi:

"Evet, seviyorsun! Beni Nina'yı veya büyükanneyi sevdiğin kadar seviyorsun!"

"Seni seviyorum--sh! büyükannemden BİRAZ DAHA FAZLA!" diye itiraf etti Harriet. "Yemeğine zeytin koyma, Ward! Bunu bozma--bir tane var! Bu arada, akşam yemeği duyuruldu. Saat sekizi çeyrek geçiyor."

"Gidiyorum!" diye homurdandı, memnuniyetsizce.

"Ne olursa olsun, orkideyi SEVİYORUM!" dedi Harriet, yatıştırıcı bir şekilde. O da gülüyordu, kaybolurken, ama yüzündeki bir şey onu yine de belli belirsiz rahatsız ediyordu ve o, sakin okuma akşamı boyunca arada sırada bunu biraz pişmanlıkla hatırlıyordu. O gece yorgundu, o öğleden sonra Blondin'le yaptığı konuşmadan ve evdeki genel karmaşa ve gürültüden heyecanlıydı. Ward-Nina-Royal-isimleri okumaya çalıştığında bile düşüncelerinde uçuşuyordu; böyle bir
zamanda Crownlands'deki hayatın sanki çok hızlı akan bir nehrin akıntısı gibi olduğunu hissediyordu, ya da daha uygun bir şekilde belki de, sakin ve hızlı geçişi, sakinlerine kaçtıkları ülkeyi araştırmak için küçük bir şans veren güçlü bir motorlu araç gibi. Cumartesi günü Linda'yı görecekti ve Pazar gününü onunla ve çocuklarıyla geçirecekti ve bu her zaman tam bir değişiklik ve bakış açısının değişmesi anlamına geliyordu, hatta Linda sık sık olduğu gibi azarlama ayrıcalığını kullandığında bile.

BÖLÜM VI

Yaklaşık on yedi yıldır Bayan Frederick Davenport olan Linda, son on yıldır sessiz bir New Jersey köyünde yaşamıştı. Kendisinin ve kocasının ayda 40 dolar gibi inanılmaz bir kira ödediği ev, modanın beklenen akımının dönmediği bir bölgede olduğunu kanıtlamıştı, ancak sessiz ve son derece saygın bir mahalle olarak kalmıştı, aslında neredeyse hiç değişmemişti ve Linda bundan memnundu. Harriet, Nina ve Amy'yi cuma öğleden sonra matinesine refakat ettiğinde ve Amy'yi daha sonra Hawkes malikanesine bıraktığında ve Nina'yı büyükannesinin dairesine kadar eşlik ettiğinde, Hansen'e onu Jersey metrosuna götürmesini ve Linda'nın evine giderken evden giden yolcuların arasında sıcak ve rahatsız edici bir saat geçirmesini söylemekte özgürdü. Beklenmedik bir kızdı, ancak bu bir fark yaratmadı; Davenport'ların çok az arkadaşı vardı ve sevgili kız kardeşi ve teyzeyi her zaman karşılamaya hazırdılar. Linda'nın evi, yüzyılın ilk yıllarında inşa edilmiş, sekiz odalı, zona kaplı kahverengi bir evdi ve dolayısıyla seksenlerin mimarisinde bilinmeyen sadeliği ve ferahlığı gösteriyordu. Tıpkı Oranges'taki diğer binlerce ev ve Union'daki bir milyon ev gibiydi. Tel örgülü bir kapıyla
kapalı yarı cam bir kapısı olan bir verandası ve paslı bir posta kutusu vardı; yan penceresi ve açılı bir merdiveni olan kare bir giriş holü vardı; holün arkasında bir mutfak ve solda yeşil fayanslı bir şömine rafı olan kare bir salon; salonun arkasında arkada bir pencere ve yanda bir pencere daha olan kare bir yemek odası vardı. Yan pencere, bu evin bir kopyası olan, kırk fit ötedeki komşu eve bakıyordu ve arka pencere, çamaşır ipleri, fasulye sırıkları ve bir köpek kulübesi, çöken tavuk teliyle korunan küçük bir sebze bahçesi ve mutfağa ait çeşitli kovalar ve kovaların bulunduğu dikdörtgen bir arka bahçeye bakıyordu. Ancak bu bahçenin ötesindeki çayırın yamacına kadar orman vardı ve Davenport çocukları bu ormanları her zaman meşru alanlarının bir parçası olarak görmüşlerdi, annelerinin dediği gibi, "kırsalın avantajlarını şehrin tüm kolaylıklarıyla" birleştirmişlerdi. Şehrin kolaylıklarının ne olduğuna Harriet karar veremiyordu, ancak Linda'nın pratik zihni için elektrik ışığı, yeterli tesisat ve bir gaz sobası son derece önemliydi. Linda'nın basamaklarına yontulmuş bir çimento patika çıkıyordu; ön çit yoktu. Mahallede, sınırsız mülklerin birleşebileceği gibi, elli fitlik arsaların bir araya gelmesine izin vermek belirsiz bir şekilde zarif kabul ediliyordu. Böylece, çitlerin ve korunaklı bahçelerin ve onlarda oynayan korunaklı bebeklerin eski ciddi cazibesi, kır evlerinden çoktan kaybolmuştu ve buradaki çimler iyi bakılmış olsa da, Harriet'in Linda'nın evini düşündüğünde ağzına dokunan küçük tiksinti kıvrımını kısmen açıklayan görünümde belli bir çıplaklık ve belirsizlik vardı. Kaldırım seviyesinden üç beton basamağı ve verandaya çıkan dört eski ve soyulmuş ahşap basamağı tırmandı. Bu sıcak yaz öğleden sonrasında ön kapı açıktı ve Harriet holün kokulu karanlığına adım attı ve arkasındaki sineklikli kapının hafifçe çarpmasına izin verdi. Yemek odasında karışık bir mırıltı ve tabak şıngırtısı vardı, ancak bunlar anında kesildi ve bir sessizlik oldu.

Hemen, salona açılan açık kemerli geçitte, on beş yaşında bir kız
beldi, mavi gözlü ve kahverengi saçlı, eski ama temiz beyaz bir etekle kuşanmış eski ama temiz küçük bir gömlek ve elinden bir
peçete sarkan güzel bir kız.

Ağzını yuvarlak bir O şekline getirdi ve sonra bir zevk çığlığı attı.

"Ah, Anne--Bu Teyze Harriet! Ah, canım--!"

Harriet, çantasını bırakıp şapkasını ve şallarını çıkarırken gülerek, çocuğun vahşi kucağından, uzun boylu, geniş yapılı, hoş yüzlü, Harriet'in kendine özgü olağandışı güzelliğine sahip olmayan, ancak yine de küçük kız kardeşine benzer bir
ailesi olan Linda'nın kollarına geçti.

"Eh, tatlı iyi çocuk!" dedi, sıcak bir şekilde. "Fred--işte Harriet!
Eh, canım, geç kalmamız ne büyük şans! Daha yeni başlamıştık!"

Ailenin geri kalan üyeleri şimdi dışarı akın etti: Fred Davenport,
elli yaşında, zayıf, oldukça gri bir adam, zeki bir yüze, endişeli bir alna ve nazik gözlere sahip; Julia, on iki yaşında sarışın bir güzellik; Nammy, önlüklü, beş yaşında şişman, tatlı bir çocuk; ve Pip, siyah saçlı, soluk mavi tulumlu, güçlü küçük kahverengi elleri, bilek kemiklerine kadar titizlikle ovalanmış, kir ve pisliğin tekrar başladığı, ciddi bir on yaşında çocuk. En büyük çocuk olan Josephine, ziyaretçinin etrafında neşeyle dans etmeye devam etti, ancak küçük düşünceli Julia
kayboldu ve hemen ardından hepsi yarıda kesilen
yemeğe devam etmek için dışarı çıktıklarında, Harriet için yeni bir yer hazırlanmıştı ve temiz bir tabak onu bekliyordu.

"Şimdi, bunu çıkarıp senin için ısıtmalı mıyım yoksa
hala sıcak mı bilmiyorum," dedi Linda, masanın başındaki yerinden gülümseyerek.

"Ben yaparım!" dedi Julia, sandalyesinden yarı fırlamış bir şekilde.

"Ah, anne, yeterince sıcak!" diye itiraz etti Josephine, iyi huylu bir şekilde. Harriet yeniden ısıtma planına itiraz etti. Ona öğleden sonranın ortası gibi geldi, yakıcı, acımasız güneş ışığı arka bahçelere
dolaşıyordu. Linda'nın akşam yemeğini altı buçukta yediğini unutmuştu.

"Buzlu çay! Ah, bayılmıyor musun? İçerek ölebilirim!" dedi Julia,
Epikürcü bir zevkle içeceği bardağındaki buzdan çekti.

"Muhtemelen bayılacaksın!" dedi babası. Çocuklar kahkahalarla güldüler. Linda, Harriet'in tabağını önüne koydu ve Harriet,
içinde posalı ekmek parçaları olan
morina balığı kekleri, haşlanmış patatesler ve haşlanmış domateslere, elinden geldiğince iştahla saldırdı. Ardından gelen haşlanmış
yaban mersinleri buz gibiydi ve o da
diğerleri kadar keyif aldı.

Sohbet aileden ulusal meselelere kadar uzanıyordu. Fred bir
gazeteciydi, su altında kalmış, az maaşlı, fazla çalışan,
duyulmayan, ancak uzun yıllar boyunca kendi tarzının ofisin,
kasanın veya seyyar satıcının "iş"inin tarzı olmadığı hissiyle belirsiz bir şekilde tatmin olmuş biriydi. Burada, küçük
banliyö kasabasında, on yıldır New York akşam gazetesinde çalışıyor olması nedeniyle,
fikri biraz olsun ağırlık kazandı. Fred, işçi partileriyle, sosyalistlerle ve tek vergicilerle belirsiz bir şekilde anlaştı; kayınvalidesi, Fred'in Linda'ya gerçekten yetenekli bir hizmetçi vermiş olsaydı, fikirlerinin en azından Harriet için daha katlanılabilir olabileceği konusunda biraz alaycı bir hisse kapıldı. Linda'nın hizmetçileri olmuştu, Polonyalı ve İsveçli kızlar ve konuşmaları neredeyse anlaşılmayan İrlandalı taşralı kızlar. Ama şimdi hizmetçisi olmadığı için, kendi ev işlerini yapmanın ekonomisini ve bağımsızlığını tercih ediyordu. Mutlak karanlığa oturdular, son çay kaşığı yaban mersini reçelini ve son ufalanmış kurabiyeyi bitirdiler. Bayan Davenport, kız kardeşinin söylediği her şeyle ilgileniyordu; Carter'ları ve hatta en yakın arkadaşlarından bazılarını isim isim tanıyordu ve onlar hakkında her türlü soruyu soruyordu. Josephine, bulaşıklara yardım etmek için gönülsüzce bir teklifte bulunduktan sonra, kilise kadınlarının yıllık eğlenceleri olarak verecekleri "Robin Hood" provasına gitmek için ayrıldı. O yukarıdayken, küçük Nammy yatağa gönderildi, ancak ışıkların kesinlikle gerekli olması ve masadaki grubun doğal olarak dağılması durumunda, küçük Julia ve Pip işin 
kendilerine düşen kısmını yaptılar.

Harriet bu işi ezbere biliyordu; hiçbir yokluk onu işin hiçbir ayrıntısına yabancı kılamazdı. Masanın temizlenmesi, buruşuk masa örtüsünün silkelenmesi, kahvaltı masasının hazırlanması, dağınık ve kötü kokulu mutfaktaki elektrik ışığının sıcak parıltısı,
donmuş tabakların temizlenmesi, nemli çay havlusunun lavabonun yanındaki rafa serilmesi, kuru bir havlunun seçilmesi.

Linda, diye düşündü, on yedi yıl geçirmişti - yirmi beş yıla yakın bir şey geçirmişti. Çünkü Linda, anneleri öldüğünde sadece Josephine'in yaşındaydı ve Profesör Field'ın kızları onun küçük evinin yönetimini üstlenmişti. Linda, yaşlı kadın mutfağın dayanılmaz sıcağında neşeyle durulanıp sabunlanırken, kız kardeşinin her şeyi olabileceğini düşündü, ama her zaman yemek pişirmesi ve bulaşık yıkaması gerekiyordu. Bunları sevdiğini söyledi.

Julia, Harriet'in çocuklar arasında en sevdiğiydi. Pip, dokuz yıl önceki o korkunç günlerde annesini tamamen emen bir bebekti,
ama Julia, sıcak, yumuşak bir eli ve dalgalanan buklelerinin altında kızarmış, küçük, dost canlısı bir yüzü olan, lezzetli, sırdaş iki yaşında bir çocuktu.
Harriet onu yıkamış, giydirmiş, beslemiş ve sessizce yürüyüşlere çıkarmıştı. Ve ay ışığındaki birçok gecede, baygın küçük beden Harriet'in kollarında sıkıca tutulmuştu ve baygın küçük yüz tutkulu gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Julia bunu hiç bilmemişti ama Harriet bunu hiç unutmadı ve küçük, sağlam kız eski püskü okul elbisesiyle telaşla oradan oraya koştururken Julia'ya sevgiyle baktı.

"Ve şimdi konuşabiliriz!" dedi Linda sonunda, mutfak karanlık, sıcak ve düzenli olduğunda ve çocuklar sıcak karanlıkta yukarı yatağa gittiğinde ve o ve Harriet küçük, sıcak verandadaki koltuklara oturduğunda. "Bu korkunç bir gece - saat dokuz - ve henüz
yerleşmediler!"

Saat dokuz. Hala Crownlands'de akşam yemeğinde olacaklardı ve nehir esintisi Harriet'in Fransız pencerelerinin ince perdelerini doğrudan serin, ferah odaya doğru uçuracaktı. Şimdi verandada, nehir ışıklarına bakıyor olurdu, kitabı kucağında unutulmuş olurdu.
Masanın başında Richard Carter, serin ve tertemiz beyazıyla otururdu ve ayak ucunda, pırıl pırıl ve güzel, taze çıplak kolları ve sıkı çıplak omuzları, mükemmel şekillendirilmiş saçları ve parlak gözleriyle Isabelle. Ve onun yanında, bu gece, Royal Blondin, müzikal, şiirsel, tüm mükemmel sanatıyla oyunu oynuyor, her bakış ve kelimeyle puan kazanıyor--

Fred piyanodaydı. Piyano kötüydü ve o da eski piposunu
tüttüren ve Mendelssohn'un "Sözsüz Şarkılar"ını veya "Geyşa"nın notalarını özenle parmaklayan kötü bir çalgıcıydı. Ama Linda onu seviyordu.

"Bir saat boyunca orada, tamamen mutlu bir şekilde vakit geçirecek," dedi Harriet'e. "Ve saat onda Josephine'i almaya başladığını göreceksin. Onlar
çok iyi arkadaşlar--dünyada babası gibi kimsenin olmadığını düşünüyor!"

"Ofiste işler nasıl?" diye sordu Harriet.

"Ah, hemen hemen aynı! Yaşlı Frank Judson öldü, biliyorsun, ve
elbette Fred A.P. masasını bekliyordu. Ama Allen'ın bir yeğeni vardı, Yale'den yeni mezun, öyle görünüyor ve zavallı yaşlı Fred'in onu oraya koyduklarında
ne kadar hissettiğini tahmin edebilirsin. Ancak, dayanamayacağını söylemiştim ve dayanmadı! Bu yüzden
Fred şimdi o masaya sahip ve tabii ki çok memnun."

"Daha fazla para mı?" diye sordu Harriet, neredeyse.

"Eh, olacak. Allen bu konuda bir şey söylemedi ama Fred
emin olacak. Ama Fred'in annesi öldüğünden beri kendimizi çok daha
kolay hissediyoruz. Bir masraftı ve aynı zamanda bir sorumluluktu," dedi Linda, sade, güzel, bencil olmayan yüzü yıldız ışığında Harriet'e ancak belli belirsiz görünürken. "Ve son masrafları ödemek için yaklaşık altı ay harcadık. Ama şimdi, sadece kendimiz ve çocuklarla birlikteyken, kendimi kesinlikle bencil hissediyorum! Bayan Underhill'e Belçikalılar için düzenli olarak dikiş dikmeye çalışacağımı söyledim ve Kızıl Haç var, bunu her zaman başarıyorum. Ama--Harriet, senin de benim kadar sevineceğini biliyorum, sonunda gerçekten tasarruf ediyoruz."

"Geçen Noel'de bana bunu söylemiştin," dedi Harriet sempatik bir şekilde,
"Sen ve Fred Özgürlük Tahvillerini aldığınızda--"

"Evet, o. Ama gerçekten, evimiz için, şimdi. Ve--ama bundan bahsetme, Harriet, çünkü bir başkasının da aynı fikre sahip olmasından çok KORKUYORUZ--yıllardır göz kulak olduğumuz o eski yeri biliyor musun? Bay Adams, David Davenport'a
yedi veya sekiz bin dolara ve belki de sadece
bin veya bin beş yüz dolara satın alınabileceğine inandığını söyledi."

Harriet orayı çok iyi hatırlıyordu, köşedeki bakımsız, güzel eski bir ev, ağaçlar ve eski bir ahır, belki yüz fit genişliğinde bir arsa, yeni ahşap evlerle ve genç ağaçlarla çevrili bir sokak. Linda ve Fred, ilk gördüklerinde, Pip'i bebek arabasıyla gezdirdikleri Pazar yürüyüşünden beri bu evi istiyorlardı.

"O evle harikalar yaratabilirdik!" dedi Linda, coşkuyla.
"Hepsi birden değil. Ama elektrik ışığı var, bunu biliyoruz ve bir
banyo--"

Harriet'in düşünceleri dağılmıştı.

"David nasıl?"

"Harika. Pazar akşam yemeği için her zaman bize gelir," dedi Linda. "Ve her
zaman seni sorar!" diye ekledi, biraz anlamlı bir şekilde. David
Davenport, Fred'in biraz ağır ve ağırkanlı kardeşi, Brooklyn'de başarılı bir dişçi, güzel Harriet'e olan hislerini hiç saklamamıştı. "David çok tatlı," dedi yengesi, "etrafta bulunabilecek en rahat kişi! Ve oldukça iyi gidiyor. Bir kadını çok mutlu edecek, Harriet. O ve Fred'in her ikisinin de o--o evcil özelliği var ki, oldukça iyi gidiyor! Çocuklara pazar gününden itibaren bir hafta
önce okyanus kıyısında piknik yapma sözü verdik,
ve David'in bunu nasıl planladığını görmek sizi çok duygulandırır.
Cumartesi gecesini onunla geçireceğiz--"

"David'i seviyorum!" dedi Harriet, kız kardeşinin sesindeki hafif bir sitem belirtisine yanıt olarak. Ama hemen ardından, daha alçak bir sesle ekledi: "Ward Carter bu hafta Royal Blondin'i eve davet etti!"

Linda'nın sallanan sandalyesi sanki şoktan durmuş gibiydi. Elektrikli bir sessizlik oldu.
Tekrar konuştuğunda, hayret, inanmazlık ve sesinde bir tür korku vardı.

"Royal Blondin! İngiltere'de!"

"Öyleydi," dedi Harriet kuru bir şekilde. "İki yıldır New York'ta."

"Harriet! Bana neden söylemedin?"

"Bilmiyordum, Abla. Geçen hafta çaya geldi - yanıma gelip elini uzattı - Watertown'daki evindeki o geceden beri onu hiç görmemiştim bile -"

Linda ürperdi.

"Biliyorum - hatırlıyorum!" dedi fısıldayarak. Ve hararetle ekledi,
"Ölmesini umuyordum!"

"Ben de!" dedi Harriet basitçe.

Bir sessizlik anı daha oldu. Sonra Linda şöyle dedi:

"Peki, ne oldu? Ne dedi - sen ne dedin?"

"Çok önemli bir şey değil; söylenecek ne vardı?" diye cevapladı Harriet. "Tanışmamız tamamen tesadüfiydi. Beni bulacağından haberi yoktu; o da benim kadar şaşırmıştı." Aniden durdu, tatsız bir düşünce üzerinde kafa yordu. "Onu tanıyamazsın, Linda. O tam bir ucube," dedi, hemen, "Karma ve Nirvana'dan bahsediyor ve ben ne olduğunu bilmiyorum! Teosofist mi yoksa Brahman mı bilmiyorum--"

"Aman Tanrım!" diye yorumladı Bayan Davenport, sağlıklı bir şaşkınlık ve aşağılamayla.

"Yeni düşünce, şiir, okültizm, Tagore ve Rus romancıları ve Rus müziği," dedi Harriet, "bunlar hakkında ders veriyor ve son derece başarılı! Pongee paltolar ve kırmızı kravatlar giyiyor ve saçları uzun ve--yani, kadınların hiçbir şeye veya herhangi birine karşı böyle davrandığını görmemişsindir!"

"Royal Blondin!" Linda dehşet içinde haykırdı. "Belki de kendilerini aptal yerine koymaları, onun seni rahatsız etmesine değmez," diye tahmin etti, umutla.

"Bu gece Carter'larla akşam yemeği yiyecek," dedi Harriet. Buna
Linda sadece tekrar boşalabildi ve hayrete düştü:

"Royal Blondin!" Ve Harriet karanlıkta sadece başını sallarken, o ekledi,
şiddetle, "Neden, bir KURUŞU bile yoktu! Her zaman bir aptaldı - on yıl önce YİYECEK
yeterince şeyi yoktu!"

"Eh, şimdi yiyecek kadar şeyi var! Ward bana oturma odası konuşmaları için üç yüz dolar aldığını söyledi - 'yorumlayıcı düşünceleri',
onlara öyle diyordu. Ve bir şiir kitabı var ve bir dergi için şiir eleştirileri yazıyor--"

"Eh, BU--" Bayan Davenport hala şaşkınlık ve öfkeyle sersemlemişti. "GERÇEKTEN--" diye başladı ve başını sallayarak durdu.
"Söylediğin HER ŞEYİ bana anlat!" diye emretti.

"Anlatacağım!" Harriet'in sesi düzleşti. "Eve seninle konuşmak için geldim." Ama tam beş dakika sonra kaçınılmaz sırları anlatmaya başladı. "Konuştuk--Roy ve ben--" dedi kısaca. "O artık benim hayatımda değil, ben de onun hayatında değilim! Biz sadece
bir tür karşılıklı olarak kendi işimize bakmayı kabul ettik--"

"Tanrıya şükür!" dedi Bayan Davenport hararetle. "O--istemiyor--hâlâ hissetmiyor--seni endişelendirmeyecek, o zaman?" diye sordu biraz çekinerek. Harriet'in kahkahasında tatsız bir ton vardı.

"Artık benden daha büyük av peşinde!" dedi.

"Hayvan!" diye yorumladı kız kardeşi fısıldayarak. "O--her şey yolunda,
o zaman?" diye sordu, biraz çekinerek.

"Tamam!" diye yankıladı Harriet, acı bir şekilde. "Onu gördüğümden beri
mutlu bir nefes almadım! Bütün o zaman, sanki dünmüş gibi
taze bir şekilde geri geldi--sadece birazcık TIRMANDIM, Linda; mutluydum--meşgul ve faydalıydım--ve--öz saygım vardı!"

Ve aniden parlak kafa Linda'nın kucağındaydı ve acı bir şekilde hıçkırıyordu. Linda, kalbinde büyük bir sızıyla, kollarını,
anne usulü, yüzlerce kez çevirdiği gibi, küçük kız kardeşinin etrafında
çevirdi.

BÖLÜM VII

Harriet o gece Julia ve Josephine ile odada uyudu, ya da
daha doğrusu orada dönüp durdu ve uyanık bir şekilde yattı. Sokak lambasının ışığı beyaz tavana
tam vuruyordu ve hol kapısı açık olmasına rağmen,
hiçbir yerde hareket eden bir hava yoktu. Çocuklar
gençlik terk edilmişliğiyle uyuyorlardı; Harriet, Fred ve Linda'nın sürekli mırıldandığını duydu ve ne konuştuklarını hayal edebiliyordu; küçük Nammy
uyandı ve bir süre anne şefkatiyle teselli etti, sonra da sessizlik.

Saat iki civarında rüzgar merhametle içeri girdi, sıcak ve yoğun,
ama yağmurun habercisiydi ve Harriet, pencereleri
kapatmak için dolaşırken, aynı görevi yapan Linda ile karşılaştı.
Çıtırdama ve çakmaların en kötüsü geçince, kız tekrar saatine baktı.
Saat üç, ama artık uyuyabilirdi. Derin bir rüyaya daldı,
Linda'nın aceleyle bastırılan, yedide heyecanlanan çalar saati ve küçük kızlar neşeli bir sesle kalkıp yüzüne sıcak güneş ışığının gelmesini sağlayana kadar.

Başı ağrıyordu; Julia'nın saçlarını, küçük kızı banyodan çıkarmak için bir tür rüşvet olarak fırçaladı ve Pip'in sırasını beklemek için kapıyı
çarptığında küvetteydi. Linda mutfakta mavi bir duman girdabındaydı; Fred biraz daha sıcak su istedi;
Josephine masayı uyuşuk bir zarafetle hazırladı, teyzesini "Robin Hood"un bir tanımıyla eğlendirdi.

Yüzü memnuniyetle parlayan Linda, çocuklarını topladı.
Kakao, kahve, kekler, omlet, Fred'in küçük krema şişesi ve gazetesi vardı ve her zamanki gibi Linda'nın etten önceki spontan zarafeti vardı: "Polonya ve Belçika'daki o zavallı insanları düşündüğümüzde, acaba yeterince minnettar mıyız?"

Kahvaltıdan hemen sonra iki küçük kız, teyzelerini oldukça etkileyen felsefi bir canlılıkla cumartesi sabahı çalışmalarına saldırdılar.
Bu sabah Linda, üst katı iyice temizlerken alt katı onların hizmetlerine bırakacaktı.
Josephine kek veya kurabiye pişirmeli, tüm bulaşık yıkama, toz alma ve süpürme
Anne öğle yemeğine son rötuşları yapmak için aşağı inmeden önce yapılmalıydı. Fred aceleyle yemeğinden sonra aceleyle uzaklaşmıştı; çocuklar arka bahçeye çıkarılmıştı, Pip'in küçük kardeşini izlerken tırmıklaması bekleniyordu.

Harriet, birkaç saat sonra arabanın penceresinden Jersey bataklıklarını izlerken, hepsi için yüreği derinden sızladı. Zavallı küçük güzel kızlar, küçük ellerini bulaşık suyuna ve sodaya
sokarak, kilisedeki "Robin Hood" prodüksiyonu ve Asbury'de Amca David ile piknik için can atıyorlardı! Josephine liseyi bitirdiğinde stenograf olacaktı ve küçük Julia bir gün anaokulu sınıfında ders vermek için melek gibi bir hırs dile getirmişti. Nina, onların yaşlarındayken, midillisine, bitirme okuluna, küçük ipek çoraplarına ve monogramlı fildişi tuvalet setine, annesi, kardeşi ve büyükannesiyle
İngiltere, Fransa ve İtalya'ya yaptığı seyahate
sahip olmuştu.

Diyelim ki Harriet, Ward'un hissinin, hafif yürekli bir çocuğun geçici yiğitliğinden daha fazlası olduğundan şüphelenmekte haklıydı? Dudaklarını ısırdı, boş bakışlarını arabanın camından geçen çayırlara doğru daralttı. Yirmi iki yaşında, kendisinden dört yaş büyük olan annesinin sekreteriyle evlenmesi dokuz günlük bir mucize olurdu. Ama ondan sonra? Ondan sonra söylenecek veya yapılacak hiçbir şey olmazdı. Genç Bay ve Bayan Ward
Carter kendilerini rahatça kuracaklardı ve yaşlı Carter'lar onları ziyaret edeceklerdi; Isabelle her zamanki gibi kendi gizemli düşüncelerine dalmıştı ve Richard Carter--

Bu noktaya kadar pek de rahat olmayan Harriet'in düşünceleri burada durdu ve kızardı. Richard Carter'ı, her gün gördüğü gibi, koca, baba, oğul ve işveren rolünde, ona içten bir saygı duymadan görmek imkansızdı. Ondan çok hoşlanıyordu; o
onun hepsinin arasında en basit, en samimi ve en dürüst olduğunu biliyordu.
Karısının havai bencilliğinden, annesinin soğuk
gururundan hiçbirine sahip değildi. Nina babasından çok daha züppeydi ve Ward--yani,
Ward yirmi iki yaşında sadece tatlı, şımarık, cömert bir çocuktu. Fakat
Harriet her zaman Richard Carter'ın arkasında, onu yapan yılları,
sabırlı, açık sözlü, çalışkan, ayık,
doğru ve Carter Asbest Şirketi'nin kalbinde yatan altın sır ona
parıldamadan çok önce kendini sıradan rutinden çıkaracak kadar zeki katibi görüyordu.
Para Richard'ı şımartmamıştı;
o hala serveti saygıyla karşılıyordu, Ward yarış arabasını sipariş ederken ve
Nina on iki dolarlık okul ayakkabılarına esniyordu.

Hayır; Richard'a oğluyla evleneceğini söylemekten hoşlanmayacaktı. O keskin gözler onu baştan sona okuyacaktı ve kayınpederi onu sevse ve güzelliğini ve çekiciliğini tüm dünyayla birlikte görse de, Harriet düğün gününde onun itibarını kazanmak için gerçek bir kampanyaya başlaması gerektiğini biliyordu. Bu olasılık beklenmedik bir
acılığa sahipti. Sonuçlarından pek korkmuyordu. Ward
Carter'ı babasının gerçek bir minnettarlık
ve bağlılık hissetmesi gereken bir eş yapacaktı. Varlığının her zerresi Carter evliliğinin başarılı olması için zorlanacaktı. Hangi kişileri yetiştireceğini ve hayatlarından hangi unsurları ayıklayacağını biliyordu. Çocuklar olacaktı, misafirperverlik, müzik ve bir bahçe olacaktı. Ve Ward ciddi bir şekilde
işine, ne olursa olsun, yerleşmeli ve zeki babasının
layık bir oğlu olduğunu göstermeliydi.

Isabelle, sadece kendi kişisel işlerini
etkilemeyen her şeye karşı aşırı kayıtsızlığı nedeniyle, idare edilmesi kolay olacaktı.
Oğlunun
evliliği onu anlık olarak
sinirlendirebilirdi, ama genel olarak, sekiz kilo aldığını veya gözlerinin etrafında yeni kırışıklıklar
olduğunu keşfetmesinden daha az. Muhtemelen, sadece yaşlı kadını çileden çıkarmak için Harriet'i savunma pozisyonunu seçerdi.
Madame Carter
elbette çılgına dönerdi, ama Ward'un karısının ondan korkmasına gerek yoktu.
Ve Nina--

"Çok yakında o Blondin olayına bir son vereceğim!" diye düşündü Harriet
bu noktada. Ama aynı anda yüreğine keskin bir korku
dokunuverdi. Royal'i kızdırmak doğru olmazdı, karmaşanın o ucu çok dikkatli bir şekilde ele alınmalıydı. Nina üzerinde ne kadar etkisi olursa olsun, ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıydı.

"Sonuçta, Nina kendi hayatını yaşamalı, tıpkı benimkini yaşamam gerektiği gibi!" diye düşündü. Ve aklı, onun adına parlak bir evliliğin, küçük bir Jersey banliyösünde sekiz odalı bir evi temizlemekle meşgul olan küçük kızlar için ne anlama geleceğine dair daha mutlu düşünceye kaydı.
Josephine ve Julia onu ziyarete gelmeliydi, Bayan Ward Carter'ın güzel yeğenlerine yakışacak küçük elbiseler giymeliydiler; polo oyunlarının ve kır kulüplerinin tadına bakmalıydılar ve bir veya iki kış içinde Josephine'in ilk resmi dansı Teyze Harriet'in
evinde verilmeliydi.

"Neden olmasın--neden olmasın?" Harriet, Madame Carter'ın gösterişli apartmanına ulaştığında kendi kendine sordu ve yukarı kata hızla çıkarıldı. Burada Nina ile buluşacaktı ve kaldırımda yaşlı kadının Crownlands'e geri dönmeye hazır olabileceğinin bir göstergesi olarak büyük limuzini aradı. Ancak görünürde bir araba yoktu. Hizmetçinin ilk ifadesi, Bayan Carter'ın kardeşiyle birlikte eve gittiğiydi ve Madame Carter muhteşem bir şekilde odaya girdiğinde, Harriet başlığının doğasından birkaç saat boyunca şapka takmayı düşünmediğini görebiliyordu. Bayan Carter dışarı çıkmak istediğinde, hizmetçisi şapkasını sabit bir şekilde iğneledi, ütüledi ve örttü, onu beyaz saçlarının kabarıklıkları, örgüleri ve bukleleriyle bir aksesuar gibi giydirdi.

"Eh, kuşumuz uçtu!" dedi yaşlı kadın. Harriet, onun bir şeyden memnun olduğunu görebiliyordu.

"Ward'la eve mi gitti?" diye sordu Harriet. Madam Carter onunla asla el sıkışmadı; bu küçük ihmalde bilinçli bir üstünlük vardı. O bir sandalyeye çöktü ve Harriet oturdu.

"Ward ve arkadaşı, bu Bay Blondin," dedi Madam Carter. "Çok
ilginç - çok sıra dışı bir adam. Çok iyi bir aile de - mükemmel eski bir aile. Evet. Nina bize beklemesi ve babasıyla eve gitmesi gerektiğini söyledi, ama bu--" Madam Carter Harriet'a derin ve anlamlı bir
gülümseme verdi-- "ama bu Birisini pek memnun etmemiş gibi görünüyor!" diye ekledi.
"Bu yüzden Nina'ya büyükannenin babasıyla her şeyi yoluna koyabileceğini
düşündüğümü söyledim ve gençler gitti."

İyi huylu bir zafer ifadesiyle ve ipek eteklerin
kendini beğenmiş bir hışırtısıyla sallanıyordu. Harriet, otomatik bir gülümsemenin altında, sıkıntılı bir
kalbi gizliyordu. Royal zaman kaybetmiyordu, Ward masum aracıydı
ve bu aptal yaşlı kadın tabii ki onun için oyununu oynuyordu! Madam
Carter, Nina'yı her zaman büyükannenin normal tarzından biraz daha belirgin ve
kötü niyetli bir şekilde şımartmıştı. Isabelle ve Harriet doktorun tatlı yasağını titizlikle uyguladığında
çocuğa çikolata vermişti; Nina onu ziyaret ettiğinde geç saatlere kadar açık kalmasına ve uygunsuz oyunlara izin vermişti; torununu binlerce küçük züppelik ve yapmacıklıkla teşvik etmişti. Ve
Harriet'i mümkün olduğunca engellemekten, kendi pozisyonuyla Nina'nınki arasındaki farkı vurgulamaktan, mümkün olduğunca arkadaşı aşağılamaktan, Madam Carter'ın hayal ettiğinden çok daha az incelikli yollarla, yaramaz bir zevk almıştı.

Harriet şimdi yaşlı bir adamın Nina'ya olan hayranlığından memnun ve gururlu olduğunu; ve kızın ilk kesin ilişkisini
elinden gelen her şekilde ilerleteceğini anlamıştı. Bu
çıldırtıcıydı; kelimelerle anlatılamayacak kadar sinir bozucuydu. Dürüst bir uyarı, onun önemini ima ederek onu sadece pohpohlardı; ah,
hayır, Isabelle ve Harriet çocuğu geri tutmaya çalışabilirlerdi--ama Büyükanne kız doğasını ikisinden de daha iyi biliyordu!

"O zaman, onları eve kadar takip etmeliyim," dedi Harriet, hoş bir şekilde. "Bu gece geri dönmüyor musun?"

Madam Carter buna çok açık bir şekilde cevap vermedi; planları
Bayan Field'ın işi değildi. Süslü, hoş
odasında sakince sallanıyordu, yaz güneşi içeri girmek için
çabalıyordu. Büyük bir odaydı ama
küçük görünüyordu çünkü halılar yerde iki ve üç kat yüksekliğindeydi ve
çok zengin, koyu renk mobilya, çok sayıda lamba, kavanoz, resim,
kutu ve çerçeve, her zaman aynı
pozisyonlarda kalması gereken yakışıklı ama heterojen hazineler vardı. Birkaç masa dikkatlice
eğilmişti, perdeleri yıl be yıl tam olarak yerleştirilmişti; Harriet on odanın da aynı olduğunu ve yaşlı kadının yavaşça aralarında dolaşmayı, saten üzerindeki dantelleri, sıralanmış şarap kadehlerinin parıltısını, cilalı gümüşün parıltısını,
saatleri ve şamdanları fark etmeyi sevdiğini biliyordu. Richard ve Ward için süslü küllükler vardı, büyükannesinin ayda bir düzine rulo aldığı muhteşem bir piyano çalar vardı, bunları şehir merkezindeki görkemli keşif gezilerinden birinde muhteşem bir kayıtsızlıkla seçiyordu ve bir zamanlar Nina'yı saatlerce eğlendiren devasa bir Victrola vardı.

"Çocuk büyüyor!" dedi yaşlı kadın, bir düşünceye gülümseyerek.
"Şimdi aşk ilişkilerine bakmalıyız!"

Harriet bu konuşma çizgisini takip etmenin pek bir faydası olmadığını hissetti.

Bükülmüş bileğine baktı.

"Sanırım o saat iki trenine yetişeceğim, Madam Carter, yoksa
sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" dedi saygıyla.

Güzel bir genç kadından yaşlı bir kadına bu nezaket her zaman Madam Carter'ı kızdırırdı. Harriet, zilin boğuk heyecanı onlara ulaştığında ve Ella'nın ayak sesleri duyulduğunda, bal gibi ve zehirli bir veda için etrafta dolaştığını biliyordu. Hemen ardından Richard Carter hızla içeri girdi.

Harriet'i kapıda karşıladı.

"Nasılsınız, Bayan Field? Nina'ya acele etmesini söyle; yaklaşık beş dakikam var!" dedi, hoş bir şekilde.

"Bayan Field'ı tutma; o trene yetişiyor!" dedi annesi, tam yelkenle öne çıkıp ellerini onun beline koyarak. "Nina'yı anlatacağım. Buraya gel--annenle oturmak için zamanın vardır, umarım!"

Richard Carter annesine, özellikle de kendisine özgü olan o tuhaf sıcak gülümsemeyi verdi.

"Ward'la devam ettin, ha?" dedi, içten sesiyle. "Öyleyse sorun yok. Ah, Bayan Field!" Harriet'in ihtiyatlı bir şekilde geri çekilmesinin ardından, "araba aşağıda. Beni orada bekle; seni trenin aldığı sürenin yarısı kadar sürede eve götüreceğim. Tenis finallerinde oynuyorum, Anne--"

Harriet, sadece başını sallamak ve gülümsemek için döndüğünde, daha fazlasını duymadı. Sesi, evlatça bir tona düştü ve elleri hala yaşlı kadının elini tutarken, alçak bir sandalyeye çöktü. Ama asansöre binerken, kız kendi kendine, tutkulu bir minnettarlıkla şöyle dedi: "Ah, senden hoşlanıyorum! Sen tüm kalabalığın içindeki tek gerçek, özverili ve iyi kalpli kişisin!"

Sokağa indi ve küçük arabanın beklediğini gördü. Bugün arabayı kendisi kullanıyordu. Büyük bir rahatlık ve gevşeme hissiyle
Harriet içeri girdi ve rahatça yerleşti ve Richard aşağı indiğinde
sıkıca sarıldı. Onu görünce gülümsedi, kendi
koltuğuna oturdu; makine düzgünce harekete geçti, sıcak ve pis
sokaklar akıp gitmeye başladı.

"Hiç düşündünüz mü, Bayan Field, bizi hasta eden şeylerin bir listesini tutup birkaç hafta sonra bunları okusak ne kadar aydınlatıcı olurdu?"

"Sanırım öyle!" dedi kız, biraz şaşırmış ama yine de
coşkuyla. "O zaman taze bir demetimiz olur ve aynı şekilde
çok endişeleniriz!"

Sesindeki anlık tepki Richard Carter'ı güldürdü.

"İki aydır aklımda bir şey vardı," dedi, "bugün
sorun çıkaracağını düşündüğüm adamla karşılaştım--birlikte öğle yemeği yedik
ve her şey bir Haziran günü kadar sakinleşti! Dün bu saatlere göre
on yıl daha genç hissediyorum! Bunu düşünmeme
ne
neden olan şey, birkaç dakika önce annemin yanına gittiğimde, senin, Nina'nın ve çantaların bu arabada bir kalabalık olacağıydı. Çantaları yarın göndermeyi düşünüyordum, vb. vb.--"

"Genellikle böyle oluyor," diye gülümsedi Harriet. "Sadece para sıkıntısının
gerçekten sağlam, elle tutulur bir biçimi var gibi görünüyor," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Başka bir şeyle birleştiğinde," diye onu şaşırttı, sanki
konusunda oldukça rahatmış gibi, hemen cevap vererek. "Hastalık yoksa - ya da içki yoksa -"

"Ah, bunu söyleyemezsiniz, Bay Carter!" Harriet da burada evdeydi.
"Saygın, çalışkan ve ayık olan herkes zengin olmaz---"

"Hayır, zengin olmaz!" Gerçekten ilgi duyuyordu. "Ama iddiamız
zenginliğin tek mutluluk olduğu değil, değil mi?" diye karşılık verdi.

"Hayır, ama ben para sıkıntısının çok gerçek bir şey olduğunu söylüyorum," diye cevapladı,
çabukça.

"Zengin olmak ile fakir olmak arasında altın bir orta yol var, Bayan Field!" diye hatırlattı ona.

"Sanırım biraz buruk," dedi Harriet, bu güvenin tadını
farkına varabileceğinden daha fazla çıkararak, "çünkü az önce New Jersey'deki kız kardeşimi görmeye gittim. Dört çocuğu var, artık oldukça büyüdüler,
ve kocası gerçekten iyi bir adam ve aynı zamanda istikrarlı bir adam--bir Brooklyn gazetesinde her işi yapabilen bir tür--. Sanırım Fred'e haftada altmış dolar ödeniyor ve bundan tasarruf ediyorlar! Ama--"

"Mutsuz, ha?" diye sordu adam, yan yan bakarak.

"Linda?" Harriet pişmanlıkla güldü. "Hayır, değil! Çok mutlu,"
dedi, duygularından dolayı özür dilercesine hafifçe gülerek. "O
gün boyu ve gece boyunca
yıkayıp yemek pişiriyor ve plan yapıyor! Endişelenen benim. Onun bu kadar az şey için bu kadar çok çalışması beni üzüyor--"

Onun sempati eksikliğini hissetti ve belirsiz bir
şaşkınlıkla aniden durdu. Arabayı biraz sıkışık bir ara sokaktan ustaca
geçirirken kısa bir sessizlik oldu, sonra sıcak şehri
arkalarında bırakıyorlardı ve nehrin taze nefesi yüzlerine geliyordu.
Harriet, kendini savunmak için, Davenport evini bir düzine cümleyle ona çizdi.

"Kayınbiraderine benden," dedi Richard Carter,
hemen, "paranın ONA satın alabileceği pek bir şey olmadığını söyleyebilirsin!"

Harriet kızardı. Bugünden önce Richard Carter ile belki bir düzine kısa konuşma yapmıştı, ancak daha önce hiç bu kadar kişisel bir
nota değinmemişlerdi.

"Paralı asker gibi göründüm!" dedi, biraz rahatsız bir şekilde. "Ama
ben
olmayı amaçlamamıştım. Sanırım bunun sebebi, paranın kız kardeşim için yapabileceği çok şey görmem; çocukların güzelce
giyinmiş ve iyi eğitimli olmasını çok isterdim. Küçük Pip, bugün bahçeyi tırmıklıyor!--harika bir Montessori okulunda olması gerekirken!"

"Ah, saçmalık!" dedi adam içtenlikle. "Tanrım--Tanrım, hatırlıyorum
Cumartesi sabahı, küçük bir Ohio kasabasında, ve yaprakları da tırmıklıyordum!
Bu onlara zarar vermez. Keşke--sık sık diledim, Nina'nın hayatı biraz daha o yönde ilerleseydi," dedi babası açıkça. "Fırsatınız varken onları şımartmamak zor! Kızlar--yani, belki de
kızlar için o kadar da kötü değildir. Ama şimdi Ward'a bakıyorum ve merak ediyorum
bu çocuğu doğru yolda tutacak olan ne? Mesela bu Tony Pope - çok fazla, biliyorsun! Paranın değerini bilmiyorlar
ve hayatın değerini bilmiyorlar!"

"Ward şımartılmak için fazla tatlı," diye cesaret etti Harriet, biraz çekinerek.

"Çocuğu seviyor musun?" diye sordu babası.

"Ben mi? Ward?" Hazırlıksız yakalandı ve parlak bir şekilde kızardı. "Gerçekten de öyle!"

"Bunu yaptığın için mutluyum," dedi Richard Carter, sessiz bir memnuniyetle. "Bazen onun üzerinde iyi bir etki bıraktığını hayal ettim - o
etkilenebilir." Sessizliğe gömüldü ve bir süre aralarında başka bir konuşma olmadı. Harriet, Linda'nın evinin telaşı ve kalabalığı ile Crownlands'de karşılaşması gereken
akıntılar ve ters akıntılar arasındaki bu dinlendirici
aralığın tadını çıkarmaktan memnundu.
Yeşil kırların geçip gitmesini, ağaçların sessiz ve zengin yapraklarıyla
ağırlaşmasını, köylerin son Haziran gülleriyle
parıldamasını izledi.
Bunaltıcı derecede sıcaktı, dünkü fırtına havayı pek rahatlatmamıştı, ama
Harriet bunun o kadar da önemli olmadığı,
şimdi havanın artık önemli olmadığı konusunda tembel bir hissin farkındaydı. Basit bir kaza, Richard Carter'ın onu
eve götürmesini doğal hale getirmişti, ama yine de o
hoş bir şekilde durumdan heyecanlandı.

Kır kulübünün büyük kapılarından uçarak geçtiler ve Crownlands locasının yanından içeri girdiler ve Harriet merdivenlerden indi ve mutlu, kızarmış yüzünü adama doğru çevirdi ve ona teşekkür etti. Şapkasının altından biraz saçılan altın rengi saç
püsküren tabaka gevşemişti; yanakları sıcak zeytin renginin üzerinde
yaz yanığı vardı; gözleri çok mavi parlıyordu. Gülümseyip ona başını salladığında yüzünde gördüğü her neyse
bu onu memnun etti, çünkü yukarı çıkıp kendi kendine tekrar "Ah, sen gerçeksin----dürüstsün--SENİ
SEVİYORUM!" dedi.

Alışılmış atmosfere geri dönmek, aşağıdaki düzenli karanlıkta çiçeklerin kokusunu yakalamak, şapkasını ve sıcak, tozlu giysilerini çıkarmak ve rahatça sıcak bir banyo yapmak; taze ve hoş kokulu yazlık giysiler giymek ve hemen aşağı inmek, genç ve rahat olmanın ve hayata
çok ilgi duymanın sevincini yaşamak çok keyifliydi. Bir hizmetçi ona soru sormak için durdu; açılması gereken mektuplar vardı;
kendini anında tekrar kurumun bir parçası ve burada evinde hissetti. Richard Carter'ın veda bakışının önemi, dürüst hayranlığı ve samimiyeti, yukarı çıkarken bir
rastlantısal aynaya kendi bakışıyla daha da artarak, hoş bir şekilde onunla kaldı.

Terasın bir ucunda, gölgesi tuğla döşemeye ve çiçek saksılarına düşen bir tente vardı; ve bu öğleden sonra ayrıca
bir sepet sandalyede oturan Isabelle'i, büyük tazıyı ve Tony Pope'u da gölgelendirdi. Harriet
onlara şöyle bir baktı ve yüreğinde biraz merak etti. Çocuk
yakışıklıydı, büyüleyiciydi ve zengindi, ama Isabelle'in herhangi biriyle bu kadar
açıkça ilgilenmesi biraz
alışılmadıktı. Bu öğleden sonra başka
bir ziyaretçi yoktu; Nina babasıyla golf kulübüne gitmişti ve eğer bir eğlence teklif edilirse çay içmek için orada kalması veya Hansen arabayı geri getirdiğinde eve dönmesi beklenebilirdi.

Nina düşüncesi Harriet'in aklına tekrar Royal Blondin'i getirdi ve
içinde küçük bir ürperti olduğunun farkındaydı. Ancak bu risk, hayatın tatsız olasılıklarından biri olarak basitçe karşılanmalıydı.
Royal'in, onuruna bağlı kalarak, itiraz etmesi gereken bir adım atması; Nina'nın onunla ilişki kurması ve Nina'nın ebeveynlerinin onay vermesi; hiçbir talihli durumun Harriet'in eline geçmemesi ve onu açıkça kızdırmak zorunda kalması bu huzurlu, altın öğleden sonra düşünülemezdi. Tuval çok büyüktü,
karakter kadrosu çok büyüktü, bu kadar önemli bir şey olmadan önce sahnede bir kayma, olay örgüsünde bir değişiklik olmalıydı.

Ancak tehlike, ne kadar zayıf olursa olsun, onu çoktan etkilemeye başlamıştı. Artık belli bir diplomatik sessizliğe kendini adamıştı; buradaki konumu, Royal Blondin'i birkaç gün önce hayatına geri getiren saatten beri belli belirsiz değişmişti. Linda'nın endişesi ve onu ilk gördüğünde duyduğu endişe acısı, bu hoş ve pürüzsüz varoluşa tutunmasının ne kadar zayıf olduğunu ona göstermişti ve kendini savunmak için ilk kez bunu daha belirgin hale getirmeyi düşünmeye başlamıştı. Tehlikeli bir konumu sürdürmenin tüm korkularını yaşayacaksa, en azından tatlılarından emin olabilirdi. Tanımsız ve belirsiz, tüm bunlar Crownlands'e döndüğünde düşüncelerinin arka planında bir yerlerdeydi ve garajın yakınındaki temiz, çakıllı alanlardan birinde, kendi itibarsız yarış arabasının motoruyla boğuşan Ward Carter'la karşılaştığında. Paltosu çıkarılmıştı, taze, hoş yüzü yağ ve toprakla lekelenmişti, kolları dirseğe kadar sıvanmıştı. Boş boş dolaşan Harriet, onu gördüğünde nabzının biraz hızlandığını hissetti. Yaklaştığında gözlerindeki zevki fark etmek mümkün değildi.

"Bujiler mi?" diye sordu, arabanın özelliklerinin aşina olduğu birinin sempatisiyle.

"Şimdi tamir edildi; az önce temizledim," diye duyurdu Ward, sigarasını fırlatıp sırtını dikleştirerek. "Şimdi bir kuş gibi uçacak.
Ne zaman geri döndün?"

"Baban beni eve bıraktı, tıpkı bir melek gibi. Nina ile mi geldin?"

"Nina ve Blondin. Sonra onu Evans'lara götürdüm. Ama eve giderken garip davranmaya başladı," dedi Ward, sevgiyle, arabadan bahsederken. "Söyle bakalım--bin ve
dene, olur mu?" diye sordu hevesle.

"Yüzünü silebilseydin---" diye mırıldandı Harriet, bir
mendil uzatarak. Mendili reddetti ama kendi mendilini çıkardı ve yüzündeki kiri biraz daha eşit bir şekilde dağıttı. "Hadi--hadi, bir
sporcu ol!" dedi. Ama belki de o alçak ön koltuğa
bastığında hem şaşırdı hem de sevindi. Taze beyaz fırfırlarının dostça bir yakınlığı ve bu öğleden sonra etrafında yeni olan heyecan verici bir koku, tatlılık ve gençlik vardı. Bayan
Field, Ward'un basit kelime dağarcığında her zaman bir "tıkaç" olmuştu. Ama şimdi, yeşil patikalarda aşağı yukarı düzgünce ilerlerken ona birden fazla yan bakış attı ve kendi kendine, "Aman Tanrım--o mavi gözlerini kırıştırdığında ve ağzı sanki gülmek ister gibi
seğirdiğinde, o bir güzellik--işte O!" dedi.

Ve akşam yemeği için giyinirken, bir süre sonra, kravatı elinde sallanırken veya fırçaları amaçsızca asılıyken, bir veya iki kez, onunla tekrar karşılaşma şansını hesaplarken kendini
-kilerde, koridorlardan birinde, yan bahçede,
genellikle alacakaranlıkta, bir kitapla gittiği yerde--dururken buldu.

Yaklaşık bir hafta sonra, tam bu yan bahçede birkaç dakika buluştular.
Akşamın erken saatleriydi ve alacakaranlık ve ay ışığı, sessiz güllerin, biçilmiş çimenlerin ve alçak tuğla duvarların
üzerine karışmıştı. Kuşlar
uzun süre önce yatağa girmişti ve ilk çiyler yaz mevsiminin binbir lezzetli kokusunu
ortaya çıkarıyordu. Harriet'in beyaz elbisesi ve beyaz ayakkabıları
onu yumuşak karanlıkta yumuşak bir parıltıya dönüştürüyordu; Ward, gayrı resmi
yemek kıyafetleri içindeydi, saçlarında hala nemli bir parlaklık ve henüz tamamlanmamış tuvaletinin hoş tazeliği hala etrafındaydı.

Doğrudan birbirlerine doğru geldiler ve birbirlerine çok yakın durdular,
ve Harriet'in iki elini tuttu.

"Şimdi, bu ne--bu ne?" dedi adam, hemen. "Yeterince
uzun zamandır bekliyordum. Daha fazla dayanamıyorum! Yarın, belki iki hafta, bir yere gidemem ve bilmeden!" "Ward," dedi kız,
tökezleyerek, hafif ay ışığında bile, sıkıntılı ve yoğun bir ifade taşıyan zarif yüzünü kaldırarak, "geri dönene kadar her şeyin beklemesine izin veremez miyiz?"

"Ağzımı kapalı tutacağım, kimse bizden şüphelenmeyecek, eğer demek istediğin buysa!"
diye cevapladı sabırsızlıkla. "Ama--neden, Harriet," kolu onun omuzlarına dolandı ve yüzünü onun yüzüne eğdi, "Harriet, neden beni
mutlu bir şekilde
bırakmıyorsun?" diye yalvardı.

"Bellamys kampında bir düzine daha genç kız göreceksin," diye akıl yürüttü Harriet, "sonsuz derecede daha uygun olacak kızlar--"

"LÜTFEN!" diye sözünü kesti sabırla. Ve neredeyse onun sıcak, pürüzsüz yanağına kendikiyle dokunacak kadar yakınlaşarak, onun güzel gözlerini
kaldırmak için onun gözlerinin sadece birkaç santim ötede olduğunu görecek kadar yaklaşarak, hararetle, "Sen beni seviyorsun ve ben de seni seviyorum--önemli olan tek şey bu değil mi?" diye ekledi.

Onu seviyor muydu? Harriet, gecenin huzursuz, çalkantılı saatlerinde her şeyi gözden geçirirken, o anda, onu sevdiğini düşünmüş olmasını umdu. O güçlü, istekli kolu hissetmek harikaydı, tutkusunda tatlı ve baş döndürücü bir sarhoşluk vardı,
karşılığında bir cevap tutkusu uyandırmasa bile. Gece boyunca yaptığı tüm
mantık yürütme ve karşı-mantık yürütmenin altında, bunun geleceğini bildiği, sadece birkaç günlük
cesaret verici dostluk, sadece birkaç çekici bakış, mavi gözlerden ve yumuşak kahverengi bir elin birkaç sıradan dokunuşunun ona bu saati getireceği bilgisi gizlice sızıyordu. Ve bu saatin ve bir adamın sevdiği kadını
kazanma sevincinin arkasında, refahın, güzelliğin ve rahatlığın, elbiselerin, arabaların ve evlerin, genç Bayan Ward Carter'ın
durumunun belirsiz geleceğini görmüştü.

Ama kendine, gül bahçesindeki o büyülü beş dakikalık ay ışığı, koku ve güzellikte her şeyin unutulduğunu söyledi; o
kendisine gerçekten onu sevdiğini söyledi--Ward'ı sevmekten kim kaçınabilirdi ki?--ve onu, gelecek yıllarda sevgi dolu, yardımsever ve iyi olmayan her şeyden, kendisinin kendisini kurtarabileceğinden çok daha iyi kurtaracağını söyledi.

Onun yüzünü yukarı çevirmesine, güçlenen ay ışığında,
dudaklarından aç bir şekilde öpmesine izin vermişti ve onu,
sevildiğini bilmenin sevinciyle yarı çılgın bir şekilde yemeğine göndermişti. Harriet da,
sarsılmış ve yarı korkmuş bir şekilde ve son fısıldadığı kehanetiyle
kulaklarına girmişti:

"Bir yıl bekle--çürü! Bellamy'lere gideceğim, çünkü söz vermiştim, ama
geri döndüğüm gün, ki bu bugünden itibaren iki hafta sonra, bunu herkese söyleyeceğiz ve gelecek yıl bu zamanlar altı aydır karım olacaksın!"

BÖLÜM VIII

Harriet Field'ın düşüncelerini toparlamak ve geçen haftanın olaylarına dair gerçek bir bakış açısı edinmek için zaman bulduğu çok uygun bir durgunluk yaşandı. Ward'un Bellamy'lerin kampına gitmesinden sonraki sabah, suçluluk duygusunun yüzünden okunduğunu ve tüm hane halkının oğluna ve varisine nişanlandığından şüphelendiğini hissederek aşağı inmişti.

Ancak tam tersine, hiç kimse ona en ufak bir ilgi göstermeye vakit bulamamıştı.
Nina, dört evlenmemiş kızın her türlü eleştirinin ötesinde bir refakatçi oluşturduğu son derece sıkıcı ve tamamen güvenli Hawkes malikanesine Amy Hawkes'ı ziyarete gidiyordu. Isabelle Carter, kocasının şehirde dönüşümlü olarak geceler geçirmesini sağlayan özellikle önemli bir iş anlaşmasına dalmış olduğu olağan öğle ve akşam yemeklerini veriyor ve onlara katılıyordu. Ev sessizdi, ev makineleri sorunsuz çalışıyordu, hava sıcak, kükürtlü ve yıpratıcıydı.

Ward'dan gelen bir mektup Harriet'in yanaklarına aniden renk verdi, üçüncü sabah, ama onun şaşkınlığını fark eden Rosa'dan başka kimse yoktu. Ward karakteristik çocuksuluğuyla yazıyordu. Çok eğleniyorlardı, orada onun kızı kadar tatlı kimse yoktu ve onun onu biraz olsun özlemiş olmasını umuyordu. Her dakika onu ve terasta geçirdiği son gece ne kadar güzel olduğunu düşünüyordu ve şansına inanamıyordu veya Harriet'in onda ne gördüğünü anlayamıyordu.

Mektupta yedi sayfa vardı; her birinde kampın adı, "Sans Souci" ve telefon, postane, telgraf ve tren talimatları, antetli kağıdın tepesindeki minik amblemlerle
büyüleyici bir şekilde
gösterilmişti. Harriet bu gösterişli cümlelere gülümsedi; dürüst bir mektuptu. Yazar için gerçek bir sevgi
duyuyordu; yazar asla ona göre
olmayacaktı, ama yine de onu
ideal bir eş yapacaktı. O günlerde babasının evinde,
kalbinde gizli bir mutlulukla dolaşıyordu. Sekreter ve arkadaşının burada
değişen bir pozisyon alması uzun sürmeyecekti. Ward'un ona Royal'in kampta olduğunu ve Doğu'ya bir gezi planladığını yazması onun en büyük memnuniyetlerinden biri değildi.
Ama gitmeden önce Nina'ya stüdyoda çay vermekten bahsetti. Ward, basitçe, "Bence
çocukta biraz ezildi," diye yazdı.

Royal Çin'deyken, Nina haziran ateşinden güvenle kurtulurken ve
Harriet Ward'la nişanlıyken, yaz yeterince sakin bir şekilde vadediyordu. Harriet
mektuba en mutlu haliyle cevap verdi. Cevabı sadece iki
muhafazakar sayfaydı; ama Ward'un üç katı kadar alanda söylediğinden daha fazlasını, ince İngilizce el yazısıyla yazılmış çift sayfaya yazdı. Büyüleyici bir mektup, yalnızlığın ve okumanın meyvelerinden biridir; Harriet
onun dokunuşundan emindi. Babası, annesi ve Nina'nın her biri bir veya iki
özlü dizeye sahipti ve büyükannesi için Harriet biraz
zekice cesaret etti ve onun takdir dolu kahkahasını hayal etmek için gülümsedi.

O akşam her zamanki gibi tek başına yemek yedi ve saat sekiz civarında Rosa'dan Bayan Carter'ın onu görmek istediğine dair çekingen bir bildirim aldığında şaşırdı.
Harriet bir aynaya baktı; pirinç rengi
saçları kıvrılma ve halkalanma eğiliminin izin verdiği kadar düzgün şekilliydi ve bu dayanılmaz sıcak akşamda
en azından nispeten serin görünen ince, eski, şeffaf beyaz bir elbise giymişti.
Bir an bile gecikmeden aşağı indi.

Oturma odası pencerelerinin dışındaki terasta bir
oyun
ma masasındaydılar: yorgun ve buruşuk beyazlar içinde sıcak görünen Richard, gümüş danteller içinde zarif Isabelle ve genç Anthony Pope. Yakınlarda, Madam
Carter görkemli bir şekilde resimli dergileri karıştırıyordu.

Görünüşe göre briç oynamak istiyorlardı; yemek yemek için çok sıcaktı, kulüpte dans etmek için çok sıcaktı, yaşamak için çok sıcaktı - dedi Isabelle acınası bir şekilde - Harriet onun aşık hayranıyla yalnız başına yemek yiyeceğini düşünmüştü, ama
görünüşe göre Richard annesini salata ve kahve içmek için
kendilerine katılmak üzere şehirden çıkarmıştı ve nehir esintisinin ara sıra estiği
bu teras açısı, dünyada yaklaşık olarak
rahat olan tek yerdi.

Harriet, nazikçe, anlaşma için hazırlandı ve yerini aldı. Ama gözleri gruba düşmeden önce bir şeylerin ters gittiğini hissetti ve birinin kendisinden şüphelenmesinden, gözetim altında olmasından korktuğu için bir an yüreği titredi. Royal'i vardı - Ward'ı vardı -

Bir kart çevirdi, anlaşmayı yaptı, ortağı Anthony Pope'u buldu ve
ruhsal bir şekilde oyuna girdi. Richard'ın ona söylediği ilk sözler
güven vericiydi; burada bir kısıtlama varsa, o buna dahil değildi.

"Koz yok--diyor küçük Bayan Field. Eh, bu beni korkutmuyor gibi görünüyor. İki maça."

"Sanırım üç karo deneyebiliriz, Bayan Field," dedi Anthony,
ciddi ve hoş bir şekilde ve Harriet de bu yöndeki herhangi bir endişeden
kurtulmuş hissetti. Geriye sadece Isabelle'in
dostça davranması kalmıştı.

"Du hast diamonten and perlen, ikiniz de. Bunu görebiliyorum! Sen düştün,
Harriet!" dedi Bayan Carter, düşünceli bir şekilde. Harriet iyice eğlenmeye başladı! Eğer hepsi öfkeliyse, en azından o öfkeli değildi.
Hikayelerini toparlarken, tahmin yürüttü.
Richard'ın baş başa akşam yemeğini keşfetmekten hoşlanmaması mümkün müydü? Ama
Isabelle sık sık aynı şekilde dikkatsiz davranmıştı ve o daha önce hiç bundan
kızmamış gibi görünüyordu. Harriet, Isabelle'in huzursuz olduğunu biliyordu; Tony'nin öfkeli olduğundan
şüpheleniyordu. Yaşlı kadın belli ki
şaşkın bir ilgi ve merakla titriyordu.

Kart masasının üzerindeki küçük ışık havuzunda hava giderek daha da sıcaklaşıyordu; kadife karanlıkta boğulma vardı. Uzak bir gök gürültüsü sessizliğin üzerinde ağır bir şekilde yankılandı, gökyüzü titrek bir ışıkla parladı ve çınarların büyük yaprakları sıcak bir esintide yavaşça döndü. Tek ilgili oyuncu olan Harriet, Tony'ye karşı talihsizdi, Isabelle'e karşı talihsizdi. Üç
lastikten sonra oyun aniden sona erdi; Richard yazması gereken birkaç mektup olduğunu ve Fox'u kütüphanede beklediğini söyledi; Anthony bir çek karaladı, kısa ve dostça olmayan iyi geceler diledi; Isabelle sadece tutkulu koyu gözlerini ona doğru kaldırdı. Arabasının farları yolda sarı renkte yanıp söndüğünde ve o gittiğinde, o tembelce ganimetlerini topluyordu. Yirmi dolardan fazla kaybetmiş olan Harriet, pişmanlıkla güldü. Yaşlı kadın herkesi beklenti dolu bir sessizlikle izledi.

Ama Richard konuştuğunda sadece Harriet'e ve sonra neredeyse babacan bir tonda:

"Bizden oynayarak bize yardım etmeni istediğimizde para kaybetmezsin canım. Buna izin vermeyeceğim! Yirmi dolar kırk sent miydi? Ödenmiş say."

"Ah, ama gerçekten--" itiraz etmeye başlamıştı. Gözlerindeki ciddi bakış, otoriter baş sallama onu böldü ve hoş bir koruma ve dostluk hissiyle konuyu kabul etmek zorunda kaldı. Hemen ardından annesine ve karısına iyi geceler diledi ve çalışma odasına girdi. Madam Carter onu takip etti ve yukarı çıktı ama Isabelle teras lambalarının parlak yumuşak ışığında kartları karmakarışık bir şekilde karıştırmaya ve yeniden karıştırmaya devam etti.

"Bir dakika bekle, Harriet," dedi kısaca ve Harriet itaatkar bir şekilde oyalandı. Ama Isabelle'in söyleyecek hiçbir şeyi yok gibiydi. Gözleri
kartlardaydı, düşük kesimli gümüş elbisenin içinde görünen güzel göğsü
hızla kalkıp iniyordu ve Harriet onun içinde öfkenin güçlü bir şekilde
kaynadığını hisseder gibi dolgun alt dudağını ısırdığını gördü. Lambaların ışığında koyu saçları cila gibi parlıyordu; bu gece
içinde mücevherli taraklar vardı ve mücevherler tembelce göz kırpıyordu.

Uşak Bottomley dışarı çıktı ve dikkatlice sandalyeleri ayarlamaya
ve küllüklerin ve kahve fincanlarının taşınmasını denetlemeye başladı.

"Yukarı odama gel; seninle konuşmak istiyorum!" dedi Isabelle,
aniden. Harriet onu yukarı kata kadar takip etti ve birlikte güzel
boudoire'a girdiler. Burada Isabelle bir sandalyeye çöktü, yanlamasına oturdu,
bir çıplak kolu rokoko sırtına kenetlenmişti ve donuk bir şekilde önüne baktı, bir trajedi kraliçesi. Gümüş atkısı serbestçe uçuştu ve pullu bir terliğin ucu öfkeli, istikrarlı bir şekilde zemine çarptı.

Germaine öne çıktı, belli ki bu ruh haline Harriet'ten daha alışkındı. Bir şimşek gibi yüksek topuklu ayakkabılar, gümüş elbise ve brokar korseler hızla uzaklaştı ve serin, bol bir ipek sabahlık Isabelle'i sardı ve pencerenin yanındaki derin, kretonlu bir sandalyeye oturdu.
Işıklar kısıldı, Isabelle Harriet'i karşıdaki sandalyeye doğru salladı.
Sonra sonunda konuştu.

"Şu yaratık duyabiliyor mu?"

Heyecanlanan Harriet soyunma odasına doğru baktı ve başını salladı.

"Sana soruyorum," dedi Isabelle, büyük bir öfke nefesini dizginleyerek, "Sana soruyorum," dedi, "Dünyadaki herhangi bir kadın buna dayanabilir mi!"

"Bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordum," diye mırıldandı Harriet, diğeri dramatik bir duraklama yaparken.

"Yanlış!" Isabelle alaycı bir şekilde yankılandı. "Bay Carter'ın nasıl davrandığını gördün. Beni gülünç duruma düşürdüğünü gördün - beni aptal yerine koyduğunu! Çocuk
bir daha asla eve gelmeyecek."

"Ah, öyle düşünmüyorum!" dedi Harriet dürüstçe.

"Bay Carter akşam yemeğinde yanımıza geldi--" dedi karısı düşünceli bir şekilde.
Düşüncelere daldı ve aniden, "Harriet, kalbim o çocuk için
acı çekiyor! Tanrım--Tanrım--ona ne yaptım!" diye bağırdı.

Beyaz kollarını tuvalet masasına koydu ve
yüzünü elleriyle örttü. Harriet sabahlığın narin ipeğinin aniden kuruyan hıçkırıklarıyla
hareket ettiğini gördü.

"Aman Tanrım--ağlayabilseydim!" dedi Isabelle dönerek. Ve Harriet,
bir şokla, onun hareket etmediğini fark etti. "Bay Carter sadece benim gördüğümü görüyor," diye ekledi, "durması gerektiğini. Ama bunun onu öldüreceğinden korkuyorum. Diğer erkekler gibi değil. O--" Bir çekmeceyi açtı, karıştırdı.
"Onu oku!" dedi.

Harriet kağıdı aldı, açtı.

"'Kalbim,'" Tony Pope'un el yazısıyla okudu. "'Eğer gerekirse senden
uzaklaşacağım. Ama Hindistan'dan daha uzak olacak, Isabelle,
Rio veya Alaska'dan daha uzak. İkimiz yaşarken, seni
bazen görmeliyim. Belki de dünyanın dışında seni
unutabileceğim kadar büyük bir yer vardır!'"

"Şimdi--!" dedi Isabelle, ayağa kalkıp huzursuzca yerde yürümeye başlayarak. "Şimdi, ne yapacağım? Onu ölüme göndereyim, yoksa Bay
Carter'ın bu gece yaptığı gibi ona yine
hakaret etme riskini göze alırım! Anthony Pope bunu kastediyor, Harriet--onu bunun için yeterince iyi tanıyorum. Tüm hayatı benim
bir düşüncemdir. Çiçekler, kitaplar, notlar... Sabah uyandığında sadece bir buluşmayı umut ediyor, planlıyor ve bir araya gelmediğimiz günler kayıp günlerdir. Bunun için nasıl endişelendiğimi bilmiyorsun," dedi Isabelle tutkuyla, "Endişeden hasta oldum!"

Sustu. Germaine bir tepsiyle belirdi ve koyu renk saçlarını gevşetip
fırçalamaya başladı ve Isabelle otomatik olarak
kremleme ve ovalama işine koyuldu, hala sarsılmıştı, ama her dakika kendine daha çok hakim oluyordu. Kalın, koyu renk saç teli gidince, Harriet neredeyse
şiddetli bir şekilde açığa çıkan alnındaki ve yüzündeki değişiklikten
şaşırdı. Isabelle
şimdi yaşından daha çok yaşına benziyordu. Ama genç kadın biliyordu ki
genç sevgilisini büyüsünü bozmak için ne kadar dürüst olursa olsun, hiçbir kadın
onu böyle görme riskine giremezdi. Isabelle ağlayabilir, dua edebilir ve
en büyük fedakarlığı önerebilirdi, ama Tony'nin ayrıldığı, korseli, parfümlü ve güzel Isabelle'den vazgeçmesi gerekecekti.

"Eh!" dedi metresi, hala ciddi bakışlı ve hala inip kalkan bir göğüsle. "Bir şey vardı yoksa, Harriet--Lütfen, nazikçe, Germaine,
başım korkunç derecede ağrıyor. Ah, Harriet, şu Sarışın
adamın Nina'yla ne istediğini görecek misin? Bana çatı bahçesinde bir tür
yaz partisi önerdiğini söyledi; tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Ama onun kalbi
buna odaklanmış. Birbirlerini anlıyor gibiler--Nina'nın ilişkileri başladığında,
bu tür ucubeleri seçeceğini hep hissetmişimdir!
Ama," diye iç çekti Nina'nın annesi, teslimiyetle, "sorun değil. O
ilginç ve herkes onun peşinde ve eğer onu memnun ederse--! Ve
sabah onun için Hawkes'a gider misin? Hansen
--saat kaçta bilmiyorum, büyük arabayla gidiyor. Yapma--" Germaine sıcak bir havlu almak için
banyoya gitmişti ve Isabelle sesini alçalttı, neredeyse
şefkatle--"bu küçük sahne için endişelenme, Harriet. Her şey
çok
iyi olacak!"

"Elbette!" Refakatçinin sesi hafif ve neşeliydi; yukarı
sadece hoş bir şekilde heyecanlı ve coşkulu bir şekilde çıktı. Ve ertesi sabah kahvaltı
masasında Harriet evin reisine aynı parlak
güveni gösterebildi. Gençti. Hayat büyüleyici bir oyun gibiydi.
Richard erkenden aşağı inmişti ve kahvelerini tek başlarına içtiler.

"Nina?" diye sordu babası.

"Bugün geri geliyor," dedi Harriet. "Bayan Carter'ın masörü olacak, bu yüzden aşağıda olmayacak. Yarın Jays'lerde akşam yemeği yiyeceğinizi hatırlamanızı istedi. Saat dört civarında tenis maçı var."

"Finaller," dedi başını sallayarak. "Jim Kelsoe ve Irvin'lerden biri--"

"Judson Irwin," diye ekledi kız.

"Öyle miydi?" Richard Carter arabasına doğru yürüdü, görünüşe göre kendinden ve hayatından oldukça memnundu. Harriet, evli kavgaların geçici niteliğine dair felsefi bir iki düşünceyle Hawkes'lara doğru yola koyuldu.

Nina'yı öğlen geri getirdi, geveze ve kendini beğenmiş bir Nina, "asla hayranları olmamış" kızlar olarak yaşlı Hawkes'lara acıyabilirdi. Crownlands'in araba yoluna vardıklarında, Harriet orada olan arabayı tanıdı ve kendi kendine Anthony Pope'un öğle yemeğine katılacağını söyledi. Ancak o ve Nina serin, geniş, karanlık kapıdan girmek üzereyken, Anthony yanlarından geçti. Neredeyse koşuyordu ve görünüşe göre onları görmemişti. Sığ basamaklardan aşağı koştu ve arabasına atladı, çılgınca
sarsarken bir çakıl taşı sıçradı ve Nina ile şaşkınlık
bakışları bitmeden önce gitmişti. Harriet, Bottomley'nin hafif yaşlı bakışında da muhteşem bir şaşkınlık sezdi; kalbinin derinliklerinde belirsiz bir önseziyle
yavaşça yukarı çıktı.

Nina'nın odasında Royal Blondin'den üç çiçek vardı. Nina aceleyle ve coşkuyla şöyle dedi: "Nilüferler!" ama on yıllık bir hafıza Harriet'e bunların lotus çiçekleri olduğunu söyledi. Başka bir kızda yıllar önce lotus çiçekleri olmuştu; Harriet, Royal'in bunları her zaman hayran olduğu kadınlara mı, yoksa daha doğrusu, o an için lehine olan kadınlara mı gönderdiğini merak etti.

Nina'nın böyle düşünceleri yoktu. Işıltılı ve hayretle Harriet'e döndü.

"Ah, Bayan Harriet, bakın! Bunlar Bay Blondin'den! Ah, bence bu
çok hoş. Fikir! FİKİR! 'Lotus Çiçeği' adlı bir şiirden bahsediyorduk. Hiç? Bence bu
çok
nazik bir davranış, öyle değil mi? Ona yazmayacak mıyım? Siz yazmayacak mısınız? Hemen şimdi yazmam
daha iyi olmaz mı? Bana yardım eder misiniz? Bence bu
çok
nazik bir davranış, öyle değil mi?"

Ve sonsuza dek böyle devam etti. Harriet, şapkasını ve
örtüsünü bir kenara fırlatan, altın kalem sapını ısıran ve sayfa sayfa kağıt yiyip duran o beceriksiz küçük yaratık için oldukça üzüldü. Ama Nina'nın dalgınlığında da bir koruma vardı; Harriet'in biraz endişeli olduğunu bilmek veya umursamak veya öğle yemeğine indiklerinde Isabelle'in mazur görülmesini dilediğini gördüklerinde herhangi bir yorum yapmak için fazlasıyla mutluydu. Yaşlı kadınla baş başa öğle yemeği yediler.

Saat üçte, önemli not yazıldığında ve Harriet ile
Nina gölgeli terasta, tazı, yeni
dergiler ve kitaplarıyla boş boş otururken, Hansen küçük kapalı arabalardan birini yan kapıya getirdi. Beş dakika sonra ince beyaz bir ceket,
örtülü beyaz bir şapka ve kolunda muhteşem beyaz kürklü bir örtüyle Isabelle dışarı çıktı. Germaine yanındaydı, iki parlak siyah bavul taşıyordu.
Harriet'in düşündüğüne göre Isabelle çok yakışıklı görünüyordu, ama Germaine
azarlanmıştı ve gözleri kıpkırmızıydı.

Isabelle kızına veda öpücüğü vermek için yanına geldi.

"Bayan Webb beni aradı, ördek. Baban bu gece eve
gelmeyecek, ama Bayan Harriet ile iyi vakit geçir, ben de bir iki güne kadar
geri döneceğim."

"Yarın Jays'te akşam yemeği yiyeceğini sanıyordum!" Harriet dedi.
Yanılmadığı, Isabelle'in yüzünün renkten renge girdiğini görene kadar aklına gelmemişti.

"Unuttum. Ama yarın sabah telefon edip eski bir arkadaşımı aradığımı söyleyecek kadar nazik olur musun acaba?" dedi Isabelle, yumuşak bir şekilde. "Harriet, Great Barrington'da Bayan Webb'in yanında olacağım. Bana kişisel bir iyilik yaptı ve reddedemezdim!
İkinize de elveda. Tamam, Hansen!"

Harriet'i garip bir gerginlik ve merak duygusuyla bırakarak uzaklaştılar. Yaz havası tehditle yüklüydü ve arabanın gürültüsünü
takip eden sessizlik garip bir şekilde uğursuzdu. Gergin bir şekilde etrafına baktı; Nina Vanity Fair'de sürükleniyordu, güneş
sıcaktı ve hava tatlı ve durgundu. Ama yine de kalbi
çılgınca atıyordu ve kendini korkmuş ve huzursuz hissediyordu.

Madam Carter, kulübe yaptıkları boş bir geziden saat beşte döndüklerinde terastaydı ve oğlunun şehirden beklenmedik bir şekilde
döndüğünü ve golf oynamaya gittiğini söyledi.

Burada endişe verici bir şey yoktu, ancak Harriet hasta bir
tedirginlik
titriyordu. Bu öğleden sonra hepsinin başına anormal bir şey gelmiş gibiydi!

"Beni aradınız mı, Bay Carter?" Evden üç geniş basamağı
inerken kendi sesini bile zar zor tanıyordu. Elleri üşüyordu,
titriyordu.

"Hansen'in nerede olduğunu biliyor musunuz, Bayan Field?"

"Bayan Carter'ı Great Barrington'daki Webbs'e götürüyorum," diye cevapladı kız hemen. "Genç Burke olur mu? Bayan Webb telefon etti ve Bayan
Carter aceleyle ayrıldı. Bu gece seni beklemiyordu. Hansen'ın yaklaşık yedide dönmesi gerekirdi, sanırım--"

Onu dinlemiyordu; aniden onu terk etti. Harriet eve girdiğinde onu hiç görmedi. Ama her zamanki golf için
gitmediğini biliyordu ve zihninin ve ruhunun o tuhaf çırpınışının, kötülüğün habercisi olduğunun hâlâ farkındaydı. Her zamanki küçük turunu yaptı, bir hizmetçiyle
düşen papatya yaprakları hakkında kısa bir konuşma yaptı,
ev sahibine yeni kreton örtüler hakkında danıştı. Bu öğleden sonra bir adam gelip
o örtüleri ölçecekti--belki de oydu, yan kapıda mütevazı bir şekilde
bekliyordu.

Ama hayır, bu adam kısaca ve basitçe Bay Carter'a gösterilmesini istedi,
beklendiğini söyledi. Kütüphaneye doğru kayboldu;
Harriet bir saat boyunca onu görmedi, sonra sessizce yanında belirdi ve şoför Hansen gelir gelmez onu görmek istedi.

Richard garip adamı yemek masası; ama yemeği bu kadar doğal olmayan
bir şey yoktu. Elbette Richard az yiyordu ve neredeyse hiç konuşmuyordu; ama bu Bay Williams oldukça eğlenceliydi ve yaşlı hanım da neşeliydi. Nina, babası ve annesi evde olmadığında veya misafir olmadığında Harriet ile birlikte genellikle olduğu gibi, aşağıda olmaktan memnundu ve ayrıca bazı
utangaç yorumlarda bulundu. Ama Harriet aniden sinir krizleri geçiriyordu ve yaklaşan bir felaketin ağır hissi altında eziliyordu. Kendi kendine
havanın düzelmesini ve açılmasını içtenlikle dilediğini, "bir cadı" gibi hissettiğini söyledi.

Saat sekizde Hansen geri döndü, tozlu yol ceketiyle kendini gösterdi;
Bay Carter hemen onu Williams'la birlikte kütüphaneye çekti. Nina yatağa doğru yürüdü, ama yaşlı hanım ve Harriet aşağıda kaldı.
Birbirlerinden hoşlanmıyorlardı ama bazen eğleniyorlardı. Aniden çağrı geldi: Bayan Field lütfen kütüphaneye gelsin?

Hansen içeri girdiğinde dışarı çıkıyordu; Richard büyük düz
masa başındaydı, Williams ise biraz gölgede duruyordu. Harriet'in kalbi
hıçkırdı; ona Royal hakkında soru soracaklardı.

"Bir dakika, Bayan Field," dedi Richard. "Oturur musunuz?" Ve
Harriet ona korku dolu bir merakla bakarken, sessizce başladı: "Burada biraz başımız dertte, Bayan Field. Size
neden korktuğumuzu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Bugün Bayan
Carter'ın tavırlarında garip bir şey fark ettiniz mi?"

"Sanırım fark ettim," diye itiraf etti Harriet.

"Bunun için herhangi bir sebep düşündünüz mü?"

Harriet yabancıya onu kulak misafiri yapan bir bakış attı.

"Bunun dün gece onu üzen şeyle bağlantılı olduğunu düşündüm, Bay Carter."

"Bay Williams'ın önünde konuşabilirsiniz," dedi Richard. Aşağı baktı; sessizdi. "Bana yardım etmesini istedim," diye ekledi yavaşça. "Genç Bay Pope bugün burada mıydı?"

"Bu sabah, ne kadar olduğunu bilmiyorum," dedi Harriet, zihnine büyük bir ışık veya karanlık
dolaşırken, "Nina ve ben eve geldiğimizde o gidiyordu."

Richard bunu ciddi bir şekilde düşündü ve başını salladı.

"Ve hemen ardından Bayan Carter gitti?"

"Hemen değil. Üçe kadar değil."

"Bayan Webb'den gelen telefonu kimin açtığını biliyor musun?" dedi Richard.

"Hayır, çünkü kimse açmadı. Bugün Great Barrington'dan veya başka bir yerden Webb adında kimse aramadı," dedi Williams kararlı bir şekilde araya girerek, sesi Richard'ın tereddütlü tonlarıyla tezat oluşturuyordu. "Aslında, Hansen Great Barrington'a gitmedi. Kapınızdan iki mil uzakta, Bayan Carter ona başka talimatlar verdi."

"Hangi talimatlar?" diye sordu Harriet, tavırlarından rahatsız olarak ve
yanaklarının kızardığını hissederek. Adamın kadınlığa pek saygısı olmadığı açıktı.

"New London'a gitti," diye ekledi Richard. "Pope'un yatı orada."

Tavırları çok sakindi, neredeyse yorgun bir şekilde konuşuyordu, ancak Harriet sanki
çalışma odasında bir top patlamış gibi hissetti. Bembeyaz kesildi,
Williams'a doğru baktı, ağzı sessiz bir düdük gibi büzülmüştü,
Richard'a baktı, o da bir kağıt tablete boş boş kalem işaretleri yapıyordu.

"New London'ı telde gördüm," dedi Bay Williams. "Bay Papa
bir yolculuğa hazırlanıyordu. Büyük olasılıkla
demiri çoktan
çekmişlerdir."

"Öte yandan," dedi Richard saatine bakarak, "onları orada bulma olasılığımız çok yüksek. Yarın geceye kadar
eve dönmem gerekiyordu. Bayan Carter'ın mesajını saat beşte, beklediğinden
yirmi dört saat önce buldum. Williams
yanılıyor olabilir, tabii ki," diye bitirdi dedektife bakarak.

"Muhtemelen değil!" dedi Williams, mütevazı bir omuz silkmeyle.

"Ancak, haklı olsa bile," diye devam etti Richard, "büyük olasılıkla
hala oradadırlar ve eğer oradalarsa, karımı bu gece
benimle birlikte geri getireceğim. Bu arada, evi sizin bakımınıza bırakıyorum, Bayan Field. Annem ve Nina'nın şüphelendiğimiz şeylerden kesinlikle habersiz tutulması gerektiğini söylememe gerek yok. Onlara ne söyleyeceğini biliyorsun, eğer daha uzun süre
uzakta olursam. Hesaplamalarımız yanlışsa, Bayan Carter'ı
nereye kadar takip edebileceğimi söylemek mümkün değil. Bu işin sonunu sana bırakıyorum!"

Ona duyduğu güven ve sesindeki yorgun ve sabırlı bir şey Harriet'in gözlerini yaşarttı.

"Söyleyebileceğimden daha üzgünüm," dedi kısık bir sesle.

"Biliyorum! Bu--" Richard elini alnına koydu--"tamamen delilik, elbette. Ama Tanrım, her şeyi
gizli tutabiliriz. Germaine yanında; Hansen'a güvenebilirim. Şimdi gidiyoruz, Bayan Field. Eğer yapabilirsem sizi bilgilendireceğim."

Harriet gururla dolu kalbiyle oturma odasına geri döndü.
Hansen ve Germaine'den bahsetmişti ama ona güvenebileceğini BİLİYORDU!
Olay yeterince sansasyoneldi, yeterince korkunçtu. Ama
heyecanın arkasında ihtiyaç duyulmanın ve güvenilmenin sevinci yatıyordu.

"Bay Carter yine mi gidiyor?" dedi Madam Carter.

"Bay Williams, ona bir şey hakkında danışmak için şehirden geldi,"
Harriet, sakin bir şekilde açıkladı. "Geri dönmeleri gerekebilir."

"Bu gece!" diye bağırdı yaşlı kadın. Ve hemen,
şüpheyle, "Hansen'ı neden istiyordu?" diye ekledi.

"Doktor ve Bayan Houghton," diye duyurdu Bottomley, yatıştırıcı
ses tonuyla. Harriet, gülümseyerek içeri giren ilgisiz yaşlı çifti kucaklayabilirdi. Çok sıcak olduğu için ışıldıyorlardı - kulübe gidiyorlardı; Carter'lar da onlara katılamaz mıydı?

"Bayan Carter, Great Barrington'daki bir arkadaşını ziyarete gitti," diye açıkladı Bayan Carter, "ve oğlumun katiplerinden biri burada ve bu gece ofise
geri dönmesi gerekebilir. Çok kötü!"

"Peki ya bir briç dersi daha, Doktor Houghton?" diye sordu Harriet. Yaşlı kadın hemen heyecanlandı.

"Evet, şimdi, Doktor! Bu muhteşem bir şans, çünkü Madam Carter'ın sabırlı olmak için
çok iyi bir oyuncu olmadığını biliyorum."

"Bu güzel kızı ölümüne sıkmak istemiyorum!" diye itiraz etti yaşlı adam, yiğitçe. Ama Harriet, dikkatli
Bottomley'e çoktan işaret vermişti ve Richard Carter birkaç dakika sonra iyi geceler demek için geldiğinde
terastaydı ve yeni başlayanların hatalarına çok gülüyorlardı. Madam Carter bile bundan hoşlanmıştı; kötü bir oyuncuydu ama
Houghton'ların yanında parlıyordu ve Harriet ona saygıyla danışmaya ve teklifler ve çıkışlar konusunda ciddi bir şekilde anlaşmaya özen gösterdi.

"İyi geceler, Anne!" dedi Richard, dudaklarıyla beyaz saçların yanındaki serin yaşlı alnına dokunarak. "Keşke sizinle oynayabilseydim arkadaşlar
ve kızlar!"

"Sen!" dedi yaşlı Bayan Houghton, alaycı bir şekilde. "Bizi korkutacaksın!"

Richard, Harriet'in mırıldanırken: "Sanırım iki kalp teklifi var, değil mi Madam Carter? İki
kalp teklif ettiniz, Doktor ..."

BÖLÜM IX

Isabelle'in deliliğinin tüm yelpazesini kapsayacağı Harriet'in aklına ancak ertesi gün geldi. Sonra, sakin saatler geçerken ve
Richard'dan hiçbir haber veya işaret gelmeyince, olasılıklar kendini göstermeye başladı. Herhangi bir kadının, ateşli bir çocuğun ilk aşkı uğruna Isabelle'in sahip olduğu her şeyi riske atması ona inanılmaz geldi,
ve yine de, öte yandan, Isabelle'in iki gece önceki acısının hatırası vardı ve bunu kanıtlayacak şaşırtıcı gerçekler vardı. Kız rüyasında dolaştı, bazen karı kocanın buluşmasını hayal etti, bazen de Isabelle'i sevgilisiyle hayal etmeye çalıştı. Kaçınılmaz olduğu gibi, yaşlı kadın bu kesin zayıflık itirafında büyüleyici ve elle tutulamayan bir şey kaybetmiş gibiydi. Herhangi bir erkek tarafından hayranlık duyulmak sadece onun ihtişamına katkıda bulunur, ancak ona bir santim bile taviz verdiği anda, Güzellik halesini aşağı atar, tüm mesele sıradan ve savunmasız hale gelir. Harriet bir zamanlar Isabelle'i kıskanmış olabilirdi, şimdi onun kırılgan, kırk yaşında olduğunu, itiraf edilen tutkuyla zayıflamış kadın gururunun zayıfladığını gördü ve ona acıdı. Tüm erkekler ayaklarının dibindeydi, şimdi bir tane tutabilirse kendini şanslı hissetmeliydi. Ve Isabelle'in utancıyla birlikte Isabelle'in arkadaşına sağlıklı bir utanç
acı geldi. Harriet birkaç gün önce bu ilişkide zararlı hiçbir şey görmemişti; bu onların dünyasının yoluydu. Ama şimdi içinde
temiz ve sert bir şeyin uyanışını hissediyordu; zihninde
tuhaf ifadeler ve terimler buldu - "evli bir kadının görevi", "onur duygusu", "kocasına ve çocuklarına borçlu olmak".

Isabelle'in tanıdığı popülerliğin tadını çıkarmak çok az kadın için mümkündü.
Ama herhangi bir kadın zengin bir hayranıyla kaçabilirdi. Harriet'in Isabelle'in bu güzel ateş oyununu
yürüttüğü
zekalılığa olan hayranlığı
kayboldu ve onun yerine Linda gibi eski moda kadınların sonuçta bir haklılığı olduğuna dair keskin bir inanç geldi; bu "tehlikeliydi", "günaha yol açıyordu", gerçekten de "sık sık olabilirdi."

Harriet kendi düşen ahlak anlayışının standardını yeniden kazandığını hissetti. Tam şu anda,
Nina'nın annesine en çok ihtiyaç duyduğu anda, Richard
zorlu iş koşullarıyla boğuşurken, Ward nişanlandığında--

Düşüncelerini burada böldü ve kendini
evlenmek üzere nişanlanmış bir kadın gibi hissettirmeye çalıştı. Bir şekilde bu gerçek onu
şaşırtmaya devam etti.
Bununla ilgili gerçek dışı bir şey vardı ki bu da onu
tatlı bir şekilde tatmaktan alıkoyuyordu. Nişanlı--zengin bir adamla ve zengin bir adamın oğluyla. Eh,
belki de Ward geri döndüğünde daha inandırıcı görünebilirdi.

Ama Ward değişmiş bir eve geri dönebilirdi. Harriet sessiz bir
düğün hayal ediyordu, sonrasında kendisi düzensiz ailenin gerçek reisi olacaktı.
O zaman Nina'nın doğal refakatçisi olacaktı, kayınpederinin--çünkü
Richard o olacaktı!--doğal sırdaşı. Bu sıcak ve sessiz günün her saati ve bu olasılık onu daha belirgin hale getiriyor, yüzüne yabani gül rengini getiriyor ve kalbinin daha hızlı atmasını sağlıyordu. Kesinlikle hayallerinin ötesinde dolu dolu ve tatmin edici bir hayattı ve artık neredeyse kesinleşmişti! Ward bu parlak rüyada çok belirgin bir şekilde yer almıyorsa, Ward'un şikayet edecek bir nedeni olmaması gerektiğini söyledi kendi kendine. Her şeyde her zaman birinci olmalıydı; ancak karısı konumundan, bağlantılarından, ailedeki yerinden hoşlanıyorsa, bunda kesinlikle bir sakınca yoktu! Tek bir engel vardı: Royal Blondin. Kalbi ona karşı durdu.

Koridor pencerelerinden birinde, tuğla duvarın derinliklerine yerleştirilmiş bir pencerede durmuş, karaağaçlar ve kayınlar arasından tenis kortuna giden yolu kontrol ediyordu. Bu patikada Nina ve Francesca Jay raketleriyle birlikte kısa süre önce biraz pratik yapmak için kaybolmuşlardı. Güneş yüksekteydi ve gökyüzü bulutsuzdu; Ağaçların altında yumuşak bir şekilde benekli bir
ışık ve gölge deseni vardı. Pencerenin dışında tazı yatıyordu, burnu pençelerinde, gözleri kapalıydı. Harriet yıllar ve yıllar önce böyle bir
yaz ormanında yürümeyi, sarı örgülü küçük bir kız çocuğunun,
annesinin elini sıkıca tuttuğunu hatırladı. Yere oturmuşlardı,
annesi ve babası konuşmuşlardı ve küçük kız sırtüstü uzanmış, saatlerce gökyüzüne bakmıştı.

Günümüzde ormanda boş boş yürüyüşler ve hayaller kurmaya zaman yok gibiydi. Harriet dört yıldır Crownlands'deydi ve bu ormana
binlerce kez bakmıştı, ama kendini asla orada kaybetmemiş veya
dalların arasından yukarı bakmamıştı. Her zaman çok meşguldü: Yemek yeme, başkalarını eğlendirme ve makineyi hareket ettirme işi onu her zaman meşgul etmişti. Kişilikler, sivrisineklerin mikroskobik vızıltıları, güzel kemerleri ve koridorları karartmıştı; ve Harriet şimdi ormanda yürürse geveze kadınlarla birlikte oluyordu; bu, şu veya diğerinin incinmiş, ihmal edilmiş veya sinirlenmiş, yanlış kişiyle eşleştirilmiş veya bir bakıştan veya tondan okunabilecek anlamı gerçekten kastetmiş olup olmadığını merak ediyordu.

--Elleri gözlerini sıkıca bastırdı ve irkilerek şimdiki ana geri döndü. Ward Carter arkasındaydı. Kafasının karışıklığına güldü ve birlikte pencere kenarına oturdular. Evet, Bellamy'lere geri dönüyordu ve Blondin de öyle, ama ikisi de sadece öğle yemeği ve araba yolculuğu için gelmişlerdi. O sabah yüz yirmi mil yol kat etmişlerdi, ne? Ve o öğleden sonra geri döneceklerdi,
ne-ne? Peki ya yemek, canım?

Anında ona güvence verdi. Ward çok tatlıydı!
Elbette onu seviyordu.

"Ama dün gece pek iyi bir çocuk değildin!" dedi. Elleri
kilitliydi; ama onu öpmek istediğinde olumsuz bir şekilde el sıkışmıştı. Bottomley birdenbire her yerdeydi.

"Çürük!" diye itiraf etti, rahatça. "Ben de poker oynadım. Hiçbir erkek
kendisi köşeye sıkıştığında bunu yapmamalı. Üzgünüm--üzgünüm--üzgünüm. Kötü, kötü, kötü küçük
Edward! Bates'e iki yüz kaybettim, ona bir lanet. Ama bu
hiçbir şey değildi; bir keresinde, orada, bin iki yüzün üzerindeydim. Dinle. Evlendiğimizde her şey
kapalı. Sigara, içki, kumar, şarap, kadın veya
şarkı yok, ne?"

"Bunu bilmiyor olabilirsin ama daha doğru bir söz söylemedin!" dedi kız. Kahkahaları duymak hoştu.

"Dinle. Mater biliyor mu? Yani bizim hakkımızda?"

"Ah, Ward--kimse bilmiyor! Sus!" Annesinden bahsetmesi, bir
anlamayla geri getirdi ve rahatsız edici bir şekilde ekledi, "O
Great Barrington'da."

"Ah, kahretsin! Onu görmek istiyordum! Bana yazdı ve beni sevdiğini söyledi,
ve bana karşı pek iyi bir anne olmadığını düşündüğünü!"
Genç bir şekilde, şaşkın bir şekilde gözlerini kocaman açarak güldü. "Hasta olduğunu
düşündüm. Belki de orada durup geri dönebiliriz."

"Bay Blondin'i nerede bıraktın?"

"Tenis kortuna kadar koştu. Söyle, dinle, Nina'ya
takılmış olma ihtimali var mı? Bana saatin geldiği gibi görünüyor!"

Harriet cevap vermeden önce bileğine baktı. Kalbi
içinde hastaydı. Parlak rüyasının hemen ardından, sorumluluğu sonsuz bir şekilde arttığında ve burada ona karşı duydukları sevgi ve saygının kanıtını gördüğünde, çok daha fazla bir gölge olan bu gölge gelmişti.

"Sanmıyorum!" dedi kısaca. "Botley'i bulacağım ve öğle yemeğini önceden hazırlatacağım."

"Ondan hoşlanmıyorsun!" dedi Ward, onu yakından izleyerek.

"Onu Nina için sevmiyorum!" diye düzeltti.

Siparişini verirken çocuk onu takip etti. Sonra birlikte
güneşli havaya çıktılar.

"Nina günde bir kafa derisinden fazlasına sahip olmayacak," dedi kardeşi, kardeşçe.

"Nina'nın bir serveti var!" diye kuru bir şekilde belirtti kız, geniş beyaz şemsiyesini açarak.

Ama Ward hızla eşit miktarda para harcıyordu ve bu onu
etkilemiyordu.

"Tanrım, on katı parayla bir kızla evlenebilirdi! Bak, Blondin gibi bir adamın bunu düşüneceğini sanmıyorsun!" diye itiraz etti.

"Nina'nın ölüp gömülmesini tercih ederim!" Harriet'in sözleri, onun iradesine, Royal'e verdiği söze aykırı olarak
çıkarıldı. Bunun için hiçbir çare yoktu, öz dürüstlüğü istediğini elde edecekti. "Muhteşem bir
komplocuyum!" dedi kendi kendine, kasvetli bir şekilde.

"Onunla konuş!" Neyse ki Ward onu fazla ciddiye almaya meyilli değildi. "Onu seveceksin! Aman Tanrım, kesinlikle üzerimde iyi bir etkisi var," diye ekledi genç, mütevazı bir şekilde. "İçki içmiyor ve benimle konuşuyor -onu duymalısın!- karakterin kader olduğu ve tüm bunlar hakkında! Söyle, dinle, ormandan çıkmadan önce--?"

Onun yakınlığını ve güzelliğini aniden hissetmesi, umursamazca söylediği sözleri yalanlıyordu.
Harriet kollarının ona sıkıca sarıldığını hissetti, yüzü şimdi titreyen heyecanla hareketlenen
genç, yakışıklı yüze doğru eğilmişti.
Göğüslerinin kendi göğsüne karşı hızlı hareketini hissedebiliyordu ve
öpücüklerinin tutkusu onu neredeyse korkutuyordu; tutulmuş, bağlıydı,
ayakları yarı kaldırılmıştı.

"Koruğum!" diye soludu, sonunda serbest kalmıştı ve bir eli düzensiz saçlarında, diğer eliyle de onu kol mesafesinde tutuyordu. "Canım! LÜTFEN!"

Hiçbir faydası yoktu. Ruhu ve duyuları tekrar sarılmıştı ve kulağının dibinde onun fısıltısını duydu: "Sana deli oluyorum! Bunu biliyor musun! Sana deli oluyorum!"

"Bence öylesin!" diye kekeledi, nefes nefese ve gülerek. "Bunu
yapmamalısın! Bunu yapmamalısın! Neden, görülebiliriz!"

Nefes nefese, saçlarını geriye attı ve şemsiyesini almak için eğildi.

"Umursadığımı mı sanıyorsun!" diye soludu, kayıtsızca. "Bütün
dünya görse bile umurumda olmazdı!"

"Şşş!" Sadece gençlik ve kadınlığın bildiği bir sihirle Harriet
kendini toparlayıp tekrar sakinleşti. Şemsiyesini
sakin bir şekilde aldı. Gözleri ona bütün hikayeyi anlattı. Nina ve Royal Blondin
iki yüz fit ötede, tenis kortundan geliyorlardı.

Dördü neşeyle buluştu; görünüşe göre hepsi rahattı. Nina kekeliyor ve her zamankinden biraz daha fazla kızarıyordu, ancak Royal'in varlığı bunu açıklayabilirdi. Ward aptalca bir sohbete başladı;
Harriet kendini genç Carter'ların önünde ağır ağır yürürken buldu, amatörle
Sheringham hayranlarını tartışıyordu.

"Sen aptal-aptal-aptal!" dedi kendi kendine. Ne görmüşlerdi? Nina'nın şüpheleri duruma hangi yeni dönüşü getirecekti? Richard
Carter ona güveniyordu; ona oğlunu sevdiğini söylemenin zamanı değildi. Ward'u seviyor muydu? Yoksa Ward'un babası onun keskin ve nazik gözleriyle evlilikte tam olarak ne gördüğünü mü görecekti? Ormanda öpüşürken yakalanmak--Rosa veya Germaine gibi; düşünülemezdi! O, zor kazanılmış onur ve çekingenlik prestijiyle, Nina'nın gülen imalarına veya daha kötüsü, Nina'nın ciddi onaylamamasına maruz kalmıştı. Buradaki konumunu nasıl da zayıflatmıştı! Kalbi acıyla büzülerek Crownlands ile ilişkisini nasıl koparma riskini almıştı.

Öğle yemeği, neşe ve aptallık kisvesi altında, taze dehşetler sunuyordu. Çünkü yaşlı Madam Carter aşağı inmişti ve Harriet'e, Nina ormanda bir şey görmüşse, doğal olarak büyükannesinin bununla ilgili bir açıklama yapması gerektiği geldi. Nina nadiren bu kadar
ilginç bir sohbet konusu bulurdu. Yaşlı kadın hemen
oğlunun yanına giderdi. Ve Richard--Harriet onu yorgun, bezgin,
karısının son zamanlardaki açıklanamayan zayıflığı yüzünden
yüreksiz, başka bir kadının ihanetiyle yüzleşmek zorunda, küçük sekreterin oğluyla nişanlandığını
duymak zorunda hayal edebiliyordu.

Belki de tam olarak ihanet değil, diye düşündü Harriet, kuşlar,
kuşkonmaz ve çıtır çıtır küçük ekmekler etrafta dolaşırken. Ne tattığını neredeyse bilmeden yedi ve söylediklerinin sadece kısmen farkında olarak konuştu. Hayır, tam olarak ihanet değil, özellikle de haberi ilk önce Richard'a verdiyse.

Ama neşeli duyuruyla onun acı dolu spekülasyonlarına mı müdahale etmeliydi? Böylesine düşüncesiz bir
duyuru hakkında ne düşünmeliydi?
Şimdi hayatının en ezici şokunu yaşıyordu;
kısa süre sonra tüm skandal girdabına maruz kalacaktı: susturulan
dedikodular, dünyasının başka tarafa bakan gözleri, bulanık
imalarıyla haftalıklar, kahvaltılık pastırmasının üstündeki başlıkta görünen gerçek.
Bu, onun kendisini ve ev halkını silme, yükü kaldırmasına
yardım etme zamanıydı.

"Korkarım dinlemiyordum, Bay Blondin?"

"Bayan Nina ve ben partimizi hangi gün yapabileceğimizi bilmek istiyoruz?" diye tekrarladı Royal.

"Stüdyo partisi mi?"

"Çatı bahçesi partisi. Sadece altı buçuktan yedi buçuğa kadar yapacağız, çünkü o zaman çok sıcak olmayacak. Sadece
sevdiğimiz insanlara soracağız! Gira Diable gelip bizim için dans edecek ve
Tilly bir şeyler okuyacak--"

"O aktör Unger Tillotson!" diye atıldı Nina, coşkuyla.

"Francesca ve Amy'nin gelmesine izin verip vermeyeceğimizden emin değiliz," diye devam etti Blondin. "Belki onlara hiçbir şey söylemeyiz! Ve herkes
kostüm giymek zorunda, böylece resim bozulmaz."

"Amy ve Francesca'dan hoşlanmıyor," diye itiraf etti Nina, suçlu bir şekilde gülerek.

"Hiç de değil. Onları çok seviyorum." Blondin'in uyuşuk, zengin sesi onu düzeltti. Nina hassas bir şekilde büzüldü. "Bence onlar çok sevimli küçük kız öğrenciler. Ama onları arkadaşlarım olarak istemiyorum!"

Bunun üzerine Nina gül gibi çiçek açtı. Duyguları onu boğdu ve
çarpık bir kahkahayla tabağına baktı. Bu inkar edilemezdi;
Bayan Harriet, Ward ve Büyükanne'nin önünde de.

"Kastettiğim buydu!" diye mırıldandı, kalın bir sesle.

"Neden gece, fenerlerle yapmıyorsun?" dedi Harriet, tamamen istemsizce. Ve yine bir kendini küçümseme sancısı onu ele geçirdi. Nefret doluydu, inanılmazdı ama sanki şüpheler ve isteksizlik hiç kalbine girmemiş gibi
o sakinlikle oyununu oynuyordu.

"İnsanlar şehre gitmez, yaz akşamları," diye açıkladı Royal, "ama
çok sayıda kişi öğleden sonraları orada. Ve sonra alacakaranlık,
şehrin üstünde, ve köprüler aydınlanıyor--size temin ederim ki masal diyarı gibi!"

"Acaba bu partiye davet edilecek miyim?" dedi Madam Carter,
asil bir şekilde. Bu nezaket alışverişini onaylayarak
izlemişti.

"Sen mi? Sen bütün meselenin kraliçesisin!" diye güvence verdi Royal. "Eğer istersen kostüm giymene gerek yok."

"Oh, büyükanne orada en güzelini giyecek!" diye tahmin etti Nina neşeyle.
Büyükannesi, muhteşem bir kafa sallamasına rağmen, kendini beğenmiş bir şekilde dizginlendi.
Harriet, katılan en genç ve en güzel kadın kadar elbisesine zaman harcayacağını biliyordu.

"Gel," dedi Madam Carter neşeyle, "bu küçük planı bir refakatçi olmadan gerçekleştirmene izin vereceğimi düşünmedin!"

Bu sözden sonra bir saniye bile utandıysa, o da bir saniyeden fazla değildi. Harriet'in hemen rengi attı, ancak Nina'nın gergin küçük kahkahası dinmeden önce Blondin rahatça şöyle dedi:

"Ah, Küçük Düşes'i refakatçilerle çevreleyeceğiz; "Benim
kazılarımın etrafında onun kalbini kaybetmesine
katılmam!"

"Öğle yemeğinde söylediklerimden, Nina'nın partisine gelmenizde
bir şey olduğunu düşündüğümü hayal etmemiş olmanızı umuyorum!
" dedi Madame Carter, bir saat sonra, adamlar kampa geri dönmek için uzun koşularına başladıklarında ve Harriet günlük siesta'sı için
yukarı çıkmak üzereyken.

"Kesinlikle hayır; Çok iyi anladım!" Harriet soyut bir tavır takındı, hoş bir kayıtsızlık. Kırmızı dudakları sertti ve kısa cevabın ardından sıkıca kapalıydı. Dumanlı mavi gözleri Madam
Carter'a masum bir beklentiyle baktı. Kız inanılmaz derecede yakışıklıydı, diye düşündü yaşlı kadın gönülsüzce.

"Elbette, Bayan Carter sizi bağışlayabilirse ve uygun görürse,
oraya gelirsiniz!" dedi Madam Carter, ilk basamağı tırmanırken, sevecen bir şekilde.

"Elbette!" dedi Harriet, katil bir dürtüyle. Dik, görkemli yaşlı figürün
yükselişini izledi. Bu yaşlı kadında, onu ve aslında ondan hoşlanmayan hemen hemen herkesi çaresiz bir öfkeye sürükleyebilecek ne vardı? "Eğer bir zamanlar Ward ile güvenli bir şekilde evlenmiş olsaydım," dedi kız kendi kendine, "eğer--"

Elbette bu muazzam bir "eğer"di. Şimdi, terazinin kefeleri bir şekilde çevirebilir. Richard'ın tutumu
son derece önemliydi. Oğlunun akıllıca,
arzu edilir bir adım attığını hissedebilirdi. Çocuğu yerleştirmenin,
omuzlarına yük olan birçok şeyden sadece birini kaldırmak olduğunu hissedebilirdi. Öte yandan, bu zamansız duyurunun, beraberinde getirdiği neşe ve sevinçle birlikte, onu tamamen çileden çıkarması ve ona düşman etmesi daha mı olasıydı? Harriet, yorgun bir nezaketle, planlarının ne olduğunu sorduğunu hayal etti. Ward üniversiteyi bitirmeyi mi planlıyordu? Geçimini nasıl sağlayacağına dair bir fikri var mıydı? Elbette, amcasının mirası, bunun daha büyük bir kısmı vardı. Gençler bununla başlamayı mı planlıyordu? Harriet, Richard'ın ortalama zengin bir ailenin ortalama oğluna karşı tavrını gayet iyi anlıyordu. Richard'ın onlara yönelik alaycı yorumlarını yeterince sık duymuştu. Kendi eğitimini kazanmıştı; Isabelle'in oğlunu şımartmasına karşı çaresizliğin sabrını gösteriyordu. Babasının tahminine göre, Ward'u bir adam yapmak, tüm yaşam ve düşünce düzenlerinin yeniden ayarlanması anlamına gelecekti. Ward'u genel konfor için feda etmek daha basit ve daha keyifliydi, özellikle de Richard çok meşgul olduğu ve kadınların her zaman haklı olma ve onu bir adam yapma olasılığı olduğu için. Harriet'in keskin gözleri, Isabelle'inkiler görmese de, Ward'un son bir iki yıldır babasının gözüne girmeye devam ettiğini gördü. Neşeli, rahat tavırları hiçbir zayıflığı gizlemiyordu, genç, iri vücudundaki her kas tenis ve beyzboldan
sertleşmişti. Gençliğin, paranın ve çekiciliğin doğal bir sonucu olan şımarıklık günahları varsa, Ward bunları asla eve getirmezdi. Son zamanlarda Noel zamanında üniversiteden mezun olmaktan ve "başlamaktan" bahsetmeye başlamıştı. Harriet, babasının onu neredeyse hüzünle izlediğini gördü. Çocuk gerçekten de erkeklerin dünyasında bir adam mı oluyordu?

Harriet, "Muhtemelen nişanımızı destekleyecektir," diye düşündü. Ama bu, onu kızdırma riskini göze alma zamanı değildi. Beklemeliydi. Nina'nın yaşlı Madam Carter'la
uğraşması gibi daha az riskli olanı seçmeliydi; olasılık oradaydı ama uzak bir olasılıktı.

BÖLÜM X

Saat dörtte Richard eve geldi ve Harriet onun yüzünü gördüğü anda, ilk inanmazlık anından bile daha keskin bir şokla, arayışında hiçbir başarı elde edemediğini fark etti. Yalnızdı.

Richard alt holün kapılarından birinde duruyordu, o geçtiğinde ama Harriet onu görmedi. Yüzü gergin ve griydi, sıcak, buruşuk ve tamamen yorgun görünüyordu; dahası, her zaman bakımlı mükemmelliğin pembesi olan kişi yaşlı görünüyordu. Bottomley'e Madam Carter'ın odasında olup olmadığını kısaca sordu ve olduğunu öğrenince aceleyle yukarı çıktı.

Harriet, daha sonra, sadece annesini görmeye gittiğini, dişlerini fırçalayıp değiştirmeden önce veya belki de birkaç saniye sonra Amy ile birlikte merdivenlerden aşağı fırlayan Nina'dan kaçınmak için içeri girdiğini hayal edebildi. Her neyse, Harriet birkaç dakika sonra yaşlı kadının güzel oturma odasına çağrıldı. Hemen annesine bildiği ve korktuğu her şeyi anlattığını anladı.

Madam Carter şok edici derecede heyecanlıydı. Dramatik olana dair derin bir hissi vardı, ancak şu anda tamamen rol yapmıyordu. Yüzü allık altında solgundu ve gözlerinde yaşlılığın acı dolu gözyaşları vardı. Richard'ın oturduğu divanın yanındaki bir sandalyede dik oturuyordu; Harriet içeri girdiğinde başını kaldırmadı, annesinin elini okşamaya devam etti.

"Bayan Field!" dedi Madam Carter, "az önce çok korkunç - hiç beklenmedik - bir darbe aldık!"

Harriet beklenti taklidi yaptı.

"İnanmak için her türlü neden var," diye devam etti Madam Carter, görkemli bir şekilde, "talihsiz gelinim Bay Carter'ın karısı, Isabelle, sevgilisinin tutkusuna yenik düştü! Hayır, bırak konuşayım, Richard," diye sözünü kesti, adam bitkin gözlerini kaldırıp ona tarafsızca bakarken, "gerçeklerle yüzleşmek çok daha iyi, canım! Oğlum, Bayan Field bana, neredeyse inanılmaz bir ifadeyle, kadınlığın onurunu ve anneliğin şefkatli taleplerini unutarak," dedi. "Bayan Field," Richard sözünü kesmedi, ama yine de sessiz sesi diğer sese hakimdi. Bayan Carter sustu ve onu kederli bir gururla izledi. "Bayan Field," dedi, "sizin yardımınızı istiyoruz. Gerçekler şunlar: Williams tüm yolları izlemişti; motorla gitmiyorlardı. Bayan Carter dün saat beşte New London'a ulaştı; Papa'nın teknesi Geisha, saat altı buçukta ayrıldı. Williams'ın adamlarının iskelede öğrendiklerinden, Pope'un onun bu sabah yelken açmasını beklemediği anlaşılıyordu. O geldi ve belli ki acele etmelerinin akıllıca olduğunu düşündü. İskelede Geisha için bir düzine kutu vardı, bakkal ürünleri ve benzeri şeyler, onları geride bıraktılar! Muhtemelen birkaç gün kıyıyı dolaşıp erzak için bir yere koyacaklar. Ama bu" - yorgun bir şekilde elini alnında gezdirdi - "şimdilik bizi ilgilendirmiyor. Dün gece saat onda oraya vardık - elbette saatlerce geç." Sesi alçaldı, düşündü, kaşları çatık bir şekilde. "Pekala!" dedi, aniden kendine gelerek. "Şimdi, Bayan Field, Ward'a ulaşmanı istiyorum. Çocuğun hemen eve dönmesini istiyorum! Bunu bilmeli. Ama tabii ki Bayan Carter'ın geri dönmeyi - planlıyor olma ihtimali var. Yanında bir kadın arkadaşı olabilir--olası değil, ama mümkün. Evde veya
dışarıda kimsenin şüphelenmesini istemiyorum ve eğer bunun mümkün olduğunu düşünüyorsan, Nina'nın korunmasını isterim!"

"Anlıyorum," dedi Harriet, sessizce, sessizlikte.

"Hatırlayacaksın, Richard," dedi Madam Carter, Lady Macbeth aksanıyla, "bunun her zaman beklediğim şey olduğunu! Sana yirmi yıl önce söylemiştim. Sen kendi başına getirdin, canım. Bir
Morrison--Morrison'ları kim duymuş ki?--anneleri--Bayan Banks'in bana söylediğine göre--bir okul öğretmeniymiş! Her zaman hissettim--!"

Harriet, adamın uzaklaşırken sabırla mırıldandığını duydu. Koridoru geçti ve dört yıldır ilk kez Isabelle'in süitine habersiz girdi. Mükemmel bir düzen içindeydi; öğleden sonranın geç saatlerindeki ışık huzmeleri
canlı duvarlara ve parlak basmalara düşüyordu.
Isabelle'in göz gezdirdiği romanlar, tuvalet masasının altın servis takımı,
beyaz üzerine şeffaf beyaz işlemelerle dolu büyük dört direkli karyola, hepsi burada çok fazla saat geçiren güzel kadından bahsediyordu. Aynada iki katına çıkan muhteşem uzunluğuyla tuvalet masasının üzerinde, sadece birkaç gün önce, bir saatlik ev içi mutluluk ve saadet içinde elinin boş boş tuttuğu büyük yelpaze vardı. Ve Harriet'in alıp boş boş açtığı cansız tüyler, o parlak sahneyi bir kez ve sonsuza dek
bitiren dramada küçük bir rol oynamıştı.

Ne Nina'ya söylemek?--Harriet merak etti, aşağı inerken. Fakat Nina, Amy ile birlikte
tenis kortundan çay içmek için yukarı çıktıklarında
annelerinin yokluğuna karşı hoş bir şekilde kayıtsız olduğunu kanıtladı.
Ziyaret eden bir iki misafire
Harriet, artık fincanların ve tabakların arkasına gayet doğal bir şekilde yerleşmişti,
Bayan Carter'ın arkadaşlarıyla birlikte olduğunu açıkladı--görünüşe göre o da
güzel vakit geçiriyordu. Amy'nin yanlışlıkla yaptığı doğrudan bir yoruma
şu anda bir araba yolculuğuna çıktıklarını düşündüğünü, ancak Amy isterse bir not ileteceğini söyledi.
Bayan
Carter çay içmek için dışarı çıkmadı; terasta çok sessizdiler.
Fakat Richard oradaydı ve Amy ile Nina gençliklerindeki
sohbet sanatlarını geliştiriyorlardı ki, bir hizmetçi saygılı bir şekilde Harriet'in yanına geldi. "Eğer izin verirseniz, Bayan Field, Bay Bottomley
bu gece yemeğinizi aşağıda mı yiyeceğinizi bilmek istiyor, lütfen," dedi
Pauline, tesadüfen bir mutluluk rüyasındaymış gibi hissederek. Son
iş yeri Newark'ta varlıklı bir kırtasiyeci ailesindeydi ve
sonuç olarak Bayan
Field'ın duygularına her ikisinin de tahmin ettiğinden çok daha akıllıca girmiş olabilirdi.

Harriet tereddüt etti, Richard'a baktı, duyup duymadığını merak etti.
Bu karara tahmin edilenden daha fazla şey dayanıyordu. Karar vermeye
cesaret edemedi.

"Bayan Field aşağıda yemek yiyecek," dedi Richard, onların yönüne bakmadan. Ve hizmetçi gittiğinde hoş bir otoriteyle, "Keşke siz ve Nina bunu düzenli olarak yapsanız, Bayan Field,
başka bir planınız olmadığında." dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Harriet, kalbi şarkı söyleyerek.

Belki de Nina, onun kibirli ev içi düzenlemelerinde bir şeylerin alışılmadık olduğundan şüpheleniyordu. Babasından Harriet'a baktı ve
bir anlık sessizlikten sonra aniden sordu:

"Anne ne zaman geri dönecek?"

"Bilmiyorum!" diye cevapladı babası hemen.

"Söyle, dinle, giyinecek miyiz?" diye sordu Amy. Hemen
dikkati dağılan Nina içeri girmelerini önerdi. Nina'nın garip iriliği ve Amy'nin faremsi nötr tonları bir giyside olduğu kadar diğerinde de sergileniyordu,
ama her iki kız da her akşam sanki dünya onları tek başına izliyormuş gibi pembeler ve maviler, krepler ve mulllar hakkında tartışıyordu. Harriet sadece bir kelime için
oyalandı.

"Bay Carter, aklıma yaşlı Bayan Singleton'ın yarın kendi arabasıyla
Kaliforniya'ya gideceği geldi. Nina'nın, Amy'nin ve genel olarak ev halkının düşünmesine izin vermek mümkün mü--"

"Evet?" diye onu cesaretlendirdi, şüpheyle duraklarken. Ayağa kalkmıştı ve yorgun gözlerini onun yüzüne dikmişti.

"Bayan Singleton'a güvenip güvenmeyeceğimizi merak ediyordum - o her zaman Bayan Carter'ı çok severdi - ve Bayan Carter'ın aniden onunla seyahat etmeye karar verdiği izlenimini verebilir miyiz?"

"Bu bir fikir," dedi Richard düşünceli bir şekilde. "Bu gece Bayan Singleton'ı görebilir ve konuşabilirim."

"Sadece birkaç gün işe yarayabilir," diye belirtti Harriet.

"Evet, anlıyorum," diye kabul etti yavaşça.

"Şimdi Nina'ya bir ipucu verebilirim!" dedi Harriet, giderek. Geç
altın güneş ışığı parlak saçlarına bir hale gibi vururken, tuğla basamaklardan yukarı çıkıp gözden kayboldu.

Ama Nina'yı yatıştırıcı bir aldatmaca için çok geçti. Nina'nın yatak odasında bir sahne tüm hızıyla devam ediyordu ve Harriet'ın gözleri yataktaki yüzüstü pozisyondan yere düşen ezilmiş gazeteye kaydığında, sırrın ortaya çıktığını anladı. Isabelle'in yüzü, parlak
ve mutlu, sayfadan dışarı bakıyordu. İki küçük
resimle yan yanaydı, Richard'ın ve Anthony Pope'un. Harriet büyük
harfleri görebiliyordu: "Genç Milyoner - Richard Carter'ın Karısı." Tufan üzerlerine
çullanmıştı.

"Ah--bu bir yalan--bu bir yalan! Güzel küçük annem!" Nina hıçkırıyordu. "Ah, hayır, bu doğru değil! Bu bir yalan! Ah, başımı nasıl dik tutacağım bir daha--utanç içinde--şimdi tam da bu kadar gençken--ve
ha-h-mutluyken!"

"Nina, çocuğum, kendine hakim ol!" Harriet, dik dik bakan ve solgun yüzlü Amy'yi görmezden gelerek yatağın kenarına oturdu ve kızı hafifçe salladı. "Yol vermemelisin! Hadi canım, bununla bir
kadın gibi yüzleşmelisin. Babanın ve Ward'un sana nasıl görüneceğini düşün--"

Harriet, ruhunda oyunculuk, hepsi, dedi. Ama gençliğin kahramanlık iştahına rağmen, Nina'nın gözlerinde gerçek yaşlar vardı, tıpkı birkaç saat önce büyükannesinin gözlerinde olduğu gibi.

"Evet, bu doğru!" dedi, şişmiş yüzünü Harriet'in verdiği mendile silerek. "Ama ah--ben buna inanmıyorum ve babam onları iftira
davası açacak, görüyorsun ya! Annem YAŞAYAN en saf, en tatlı ve en iyi kadındır--ve farklı bir şey
söyleyen herkesi ÖLDÜRÜRÜM!"

"Oo--oo, bunu orada, yatağın üzerinde gazetede görmek," dedi Amy, o tiz, renksiz küçük sesiyle, Nina aniden durduğunda. "Oo--oo,
Nina'nın öleceğini sanıyordum!" Nina tekrar ağlamaya başladı, ama daha sessiz.
"Sanırım gitmem gerek--" diye bitirdi Amy, acıklı bir şekilde.

"Oh, hayır!" dedi Nina, arkadaşına sarılırken boğuk bir sesle. "Hayır,
canım! Sen benimle kal. Ah, babamı ve zavallı, zavallı büyükannemi görmeye gitmeliyim! Ah, Amy, belki de gitsen iyi olur, çünkü ailem
bu gece bana ihtiyaç duyacak. Annem--!" dedi Nina, tekrar ağlayarak.

O ve Amy ciddi bir şekilde, öpücüklerle ayrıldılar.

"Bu benim veya herhangi bir kızın başına gelebilecek bir şey," dedi Amy,
ciddi bir şekilde. Harriet, Kızıl Haç kampanyasının ayrıntılarını tartışırken soluk soluğa kalan, iri göğüslü, iri göğüslü Bayan Hawkes'ın üzücü bir görüntüsünü gördü,
ama genç kızlara karşı çok anlayışlıydı ve hatta Amy gittiğinde,
Nina'yla hemfikirdi,
banyosunu yapması, beyaz organdiesini giymesi ve sonra babasını bulmaya gitmesi çok daha mantıklı olacaktı.

Neredeyse sessizce yemek yediler ve oturma odasında yarım yamalak bir sohbetin ardından, Richard'ın sadece annesi uğruna katlandığı bir saatten sonra, geceyi sessizce geçirmek üzereydiler ki, Ward içeri
girdi. O gün yaklaşık dört yüz mil yol kat etmişti,
yüzü kir ve yağla kaplıydı ve yorgunluk.
Doğruca babasının yanına gitti.

"Söyle bakalım, bütün bunlar ne!" dedi, neredeyse tanınmayacak bir sesle.
Harriet onun içtiğini gördü. "Telgrafını aldım ve
başladık. Mater'in hasta olduğunu düşünmüştüm, belki. Tanrım--BU beni
endişelendirdi!" diye acı bir şekilde sözünü kesti. "Blondin benimle geldi; akşam yemeği için
yolda durduk ve adamın orada bir kağıdı vardı. Beni bunun için mi istedin--inanamıyorum! Bu kirli bir yalan ve bunu gazeteye
yazdıran adam--"

"Eve geldiğin için mutluyum, oğlum," dedi Richard. "Seni bekliyordum--"

Harriet daha fazlasını duymadı; odadan kaydı. Şimdi kendi gözlerinde gerçek
yaşlar vardı; çünkü çocuk kendini
büyük bir sandalyeye yüzüstü
atmıştı ve ağlıyordu. Tüm ev halkı biliyordu;
Harriet bunu Bottomley'nin her zamanki dikkatli
üslubu ve sakin konuşmasıyla okuyabiliyordu. Koridorun karşısındaki küçük müzik odasında Royal Blondin bekliyordu.

"Bu korkunç bir şey!" dedi ciddi bir şekilde.

"Ah, korkunç!" diye kabul etti Harriet. Oldukça düz bir sessizlik oldu.
Artık Royal'e
söyleyecek hiçbir şeyi yok gibiydi.

Ama bir an sonra Nina yavaşça içeri girdiğinde şaşırmadı, ıslak gözleri ve bembeyaz elbisesiyle
genç kız gibi bir sıkıntının resmiydi.

"Ward'ı Nina, "Büyükanne ve Baba," dedi belirsiz bir açıklamayla, doğrudan Blondin'e doğru gitti, Blondin tozlu ve yorgundu, ama sonsuz derecede rahatlatıcı bir şekilde endişeli bir tavırla ayağa kalktı.

"Umarım beni görmenize aldırmazsınız," dedi alçak bir sesle. "Ben tam olarak aileden değilim, ama yine de kendimi tüm komşulardan ve arkadaşlardan daha yakın hissettim, ha?"

"Uzun yıllar boyunca kimseyi göremeyeceğim," diye mırıldandı Nina, acıklı bir şekilde, "ama sen--sen farklısın."

"Ve bazen onun hakkında konuşalım mı?" Royal, hala ona yakın ve iki elini tutarak peşinden gitti. "O zamanlar, güzel, tatlı ve iyiydi. Çünkü sen ve ben kimiz ki, Küçük Kız, insan kalplerine hangi tutkunun--hangi
aşkın
yapacağını yargılayalım?"

"Evet, biliyorum!" dedi Nina, asla onunla aynı hızda gidememişti, kederle.

Harriet alt tonları duyabiliyor ve ne söylediklerini hayal edebiliyordu. Kendini
son derece tedirgin
hissediyordu. Eğer bu öngörülemeyen felaket onu aniden aile gözünde
yükselttiyse, Royal Blondin'i de
yakınlaştırıyor gibi görünüyordu.

Tavırları, istemeyerek de olsa kabul etmek zorundaydı, mükemmeldi. Richard
ve Ward birkaç dakika sonra onlara katıldığında, yaşlı adama
erkekçe kısa bir şekilde kendini ifade etti. Blondin, basitçe,
kendisinin kesinlikle de trop olduğunu fark ettiğini söyledi; sadece "çocuğun" hayal ettiği gibi, kamptan gelen ani çağrının hastalık veya olağan bir acil durum anlamına geldiğini
tahmin etmişti, yoksa bu sırada araya girmezdi.
Endişeli aileye son derece havadan
duyulması gereken bir sempati
ifade etmeyecekti. Ve şimdi, eğer ona Hansen'i ödünç verirlerse, kulübe gidecekti----

"Saçma!" dedi Ward. "Hepiniz kirli, yorgun ve açsınız, ben de öyleyim. Temizleneceğiz ve sonra önce bir şeyler yiyeceğiz! Bayan
Harriet bize göz kulak olacak. "

"Ve sizi bir anlığına kütüphanede görmek istiyorum, Bayan Field," dedi Richard, oldukça yorgun bir şekilde. Yabancıyı
görmekten açıkça hoşnutsuzdu, ancak Blondin'in tavrı onunkinden
daha katı bir kalbi kazanmış olurdu. "Gazetelere bir şey gönderilmesini istiyorum," diye açıkladı Richard, alçak sesle.

Ah--hepsi onu istiyordu ve ona ihtiyaç duyuyordu! Harriet, onları rahat ettirme işini yaparken ne kadar da hızlı, ne kadar da becerikli ve ne kadar da kendini beğenmiş! O ve Nina, soğuk kavurma makinesini bitirip fincan fincan kahve içerken genç adamlarla sohbet ettiler.
Sonra Blondin birkaç kitap seçip yukarı çıktı ve Harriet ile
Nina kendi odalarına çekildiler; ancak Ward tekrar aşağı indi ve babasıyla birlikte kütüphaneye yerleşip sohbet ettiler.

Gece geç saatlere kadar konuştular, Harriet biliyordu, çünkü kendisi de
uykusuzdu ve üst balkonda, kütüphane pencerelerinin altındaki parlak çiçeklerin üzerine
altın bir ışık
akıyordu.

İnce geceliğinin üzerine sıcak bir sabahlığa sarınmıştı ve
ayaklarını kürklü terliklere sokmuştu ve Nina derin bir
gençlik uykusuna daldığında Harriet balkona çıktı ve
düşünerek, düşünerek, düşünerek oturdu. Geçtiğimiz birkaç günün inanılmaz olaylarını
gözden geçirdi ve aktörler onun vizyonunun önünde huzursuzca sürüklendi:
Isabelle, beyaz göğüslü ve güzel, en güzel çağında; Tony Pope,
tutkulu ve perişan; Kraliyet, alçak sesli, düşsel, şiirsel, belagatli siyah gözleriyle; Nina, yeni uyanmış; Ward, zayıf, çocuksu, ateşli;
Tiyatro onuruyla ve çok yönlü ifadelerle dolu Madam Carter ve
son olarak--basit, güçlü, hepsini, hatta kendi çılgınlıklarından bile korumaya hevesli--Richard.

"Tek bir suçlama sözcüğü, tek bir çirkin ima," diye düşündü, "ama yine de onu utandırdı ve o çok onurlu; ve o kadar mütevazıyken onu göze
çarpıcı yaptı!"

Germaine'in dikkatli ellerinden yeni çıkmış, zarif beyazlığıyla bir güverte sandalyesinin minderlerine yaslanmış, yeşil tente altındaki pembe, iltifat dolu ışıkta, yanındaki aşık adama
gülümseyen Isabelle'i düşündü. Isabelle muhteşem bir denizciydi ve denizi severdi.
Bir rüya gibi İtalyan şehrine
ineceklerdi, safir Akdeniz'in yanında pembe, krem ​​ve mavi kat kat yükselecekti ve Isabelle beyaz şemsiyesini açıp onun yanında sıcaklık ve
güzellikte yürüyecekti--
"Ugh!" Harriet, sağlıklı bir iğrenme dalgasıyla, dedi. Bu birkaç ay Isabelle için bulutsuz olmayacaktı, kesinlikle. Ve sonra, ne? O ölümcül on altı yılın, Tony ve Isabelle'i gittikleri her yerde, basın onlara hevesle yardım etmese bile, teşhis edememesi düşünülebilir miydi? Isabelle'in Crownlands'ı, yakışıklı oğlunu ve küçük kızını, sabrı ve zekasıyla onu küçük bir kasabadaki bir daireden tüm bu lükse taşıyan adamı hiç düşünmediğini varsayarsak, sahip olduğu yerin ve sahip olduğu dostlukların hiçbir anısı onu rahatsız etmeyecek miydi? Gerçekten de Isabelle'ler için her zaman bir topluluk vardı, ancak Harriet'in temiz duygusuna göre bu, bir hapishane topluluğundan başka bir şey değildi.

"Onunla yer değiştirmem!" diye karar verdi Harriet, yaz gecesinin yumuşak sessizliği ve karanlığında.

Isabelle'in sorunundan kendi düşüncelerine, Royal Blondin'e yöneldi. Bu gece uyanık ve huzursuzdu çünkü ondan ne kadar korkması gerektiğine karar
veremiyordu. Birincisi, onu kızdırmak için bir sebep var mıydı ve ikincisi, bunu yaparsa ona zarar verir miydi? Çünkü
Royal, kendisini cezalandırmadan onu cezalandıramazdı ve
eğer orada bir daha kendi yüzünü göstermeyi
umarsa onu Crownlands'den kovamazdı.

O gece odasına ulaşan Nina, kollarını Harriet'in boynuna dolamıştı.

"Ah, çok mutluyum! Ah, Bayan Harriet, hiç aşık oldun mu?" diye sormuştu, bir kızın çılgın, coşkulu kahkahasıyla.

Bu gerçekten çok hızlı ilerliyordu. Harriet sempatik ama aynı zamanda uyarıcı bir gülümseme takınmayı başarmıştı.

"Sanırım oldum. Ama sevgili kızım, gerçek olan gelmeden önce
bir düzine kez girip çıkacaksın!"

Nina buna anlaşılmaz bir şekilde gülümsemiş ve konuşmayı biraz değiştirmişti.

"Bay Blondin'in bu gece kulübe gitmek istemesinin çok hoş olduğunu düşünmüyor musun? Ah, babama o şekilde
baktığında mükemmel derecede çarpıcı göründüğünü düşündüm! Eğer sadece sessiz bir yürüyüş yapmak istersem
yarın kulübü aramamı söyledi. Elbette bundan sonra
haftalarca kimseyi görmeyeceğim. Ama bir gün büyükannemle birlikte şehre
gittiğimde, normal çayı ertelesek bile, neden gidip onunla bir fincan çay
içemeyeceğimizi anlamadığını söyledi. Sen anlıyor musun? O, tanıdığım
herkesten farklı. Benim tanıdığı her kızdan farklı olduğumu söylüyor. Sence öyle miyim? Diğerleri gibi olduğumu düşündüğümü söyledim, ancak
şiir okumayı sevdiğimi ve şeyler hakkında kendi fikirlerimin olduğunu,
flört edemediğimi veya edebilsem bile yapmayacağımı ve ortalama bir çocuğun beni
sıktığını söyledim. O şeylerin benim için kutsal olduğunu söylemiştim--"

Onun için kutsaldı! Geveze ses sustuktan çok sonra, Harriet, balkonda, bu cümleyi hatırladı ve irkildi. Nina'yı Royal Blondin'e veren saatte küçük bir kutsallık olacaktı. Ve yine de, eğer zekasıyla onun ilk inatçı sevgisini kazanırsa, bunu önlemek
zor bir şey olurdu. Doğal koruyucusu Isabella gitmişti;
Richard hiçbir şey görmedi; yaşlı kadın aşıkların tarafındaydı ve Ward da
Blondin'e kapılmıştı. Sadece Harriet, sadece Harriet,
gördü ve anladı.

O kadar kötü müydü? Soruyu dürüstçe kendine sormaya çalıştı ve dürüst bir ürperti, soru adil bir şekilde çerçevelenmeden önce cevapladı. Nina'dan neredeyse yirmi yaş büyük, itiraf ettiği gibi, kızın serveti dışında var olamayacak bir ilgiyle, bu yeterliydi.
Ama daha fazlası. Harriet, bir veya iki yıl içinde bir düzine Nina'nın gençliğini ve özgüvenini yerle bir edecek olan o yumuşak soğukluğu, o
küçümseyici üstünlüğü biliyordu; onun ahlaki
kodunun ne olduğunu biliyordu, arzuyu ve fırsatı tek yasa yapan ve tutkuyu hayatın taçlandırıcı duygusu olarak onurlandıran bir kod. Nina'nın evliliğini, birlikte geçirdikleri ilk günleri, kahvaltı
masasını, kaba küçük kızın sohbette
tökezlediği ve bocaladığı, çaresiz bağlılığını, onu
rahatsız edecek ve çileden çıkaracak olan şeyi hayal etmeye çalıştı. Nina'nın miyop gözlerinin incinmiş gözyaşlarıyla dolduğunu gördü; Nina'nın çek defteri, efendisinden birkaç lezzetli
saat eski iltifat, eski ilgi kazanmak için hevesle teslim oldu. Harriet, Nina'nın, zavallı, sıradan, küstah küçük Nina'nın tekrar evde olduğunu hayal etti: "Ama bunun ne kadar
zor olduğunu bilmiyorsun, Peder. Artık hiç orada değil - benimle neredeyse hiç konuşmuyor!"

"Onu tutmak için zeki bir kadın gerekir," diye düşündü Harriet, "ve bu zeki bir kadının zamanına değmez."

Nina-Ward-Royal-Richard. Yorucu alay yeniden başladı. Royal ona dürüstlük ve onurla davranabilirdi. Her şeyde küçük değildi ve ona asla zarar vermemişti. Ama - itirafla Richard'la yüzleşmek zorunda kalacağı korkunç an gelebilirdi. Evet, onu daha önce tanıyordu. Evet, zımni bir anlaşma yapmışlardı. Evet, Nina'nın babasından, önemsiz olsa da, kesinlikle ona söylenmesi gereken bir sırrı saklamıştı.

Bu şeyi herhangi bir sonuca bağlamak imkansızdı! Çok fazla olasılık
tüm durumu değiştirebilir. Ward ile güvenli bir şekilde evlenirse,
örneğin--? Ama sonra Royal'in tavrı
nihayet tanımlanana kadar Ward ile evlenmeye cesaret edemedi. Çünkü şimdiki durumu tehlikeliyse,
kendini evlilik yoluyla geri dönülmez bir şekilde aldatmaya adasaydı ne olurdu? Ward'un genç, kaba hoşgörüsüzlüğü karısını yargılıyordu!--Harriet ürperdi.

Birden dizlerinin üzerine çöktü ve parlak başını
geniş korkuluğa doğru koydu. Onurlu, şerefli, yardımsever bir
kadın olmak istiyordu; Nina gibi bencil değil; Isabelle gibi entrikacı değil; Madam Carter gibi
gururlu değil. Kalbinde ve ruhunda bir şeyler değişiyordu; artık öfkeli ve küskün hissetmiyordu. Royal'in
yeniden
ortaya çıkmasıyla birlikte eski, hüzünlü zamanın artık hayatında yaşayan bir yara olmadığını, sadece bir anı, genç ve
yanlış ve unutulması gerektiğini fark etmişti. Yıllarca bunun kendisini sakatladığını hissetmişti; şimdi ise sadece sonsuz derecede acınası görünüyordu. Buna rağmen, onur ve mutlulukla devam edebilirdi. Ve daha fazla engel olmadan devam etmeyi ne kadar da özlüyordu! Eğer tekrar giderse ve sahanın metresini
bırakırsa. Tek istediği şansıydı. Burada, bu büyüleyici dünyada yolunu kazanmak istiyordu; sevilmek ve başarılı olmak istiyordu; her şeyden öte İYİ olmak istiyordu!

Harriet uzun zamandır dua etmemişti. Ama şimdi, birkaç kelimeyle ve
tamamen önceden düşünmeden, hayatının en samimi
duası ağzından döküldü. Yıldızlara baktı.

"Tanrım!" dedi, yumuşak bir sesle, yüksek sesle, "bana yardım et! Doğru olanı yapmamı sağla,
ne kadar zor olursa olsun. Baba, bir hata daha yapmama izin verme!"

BÖLÜM XI

Ruhunu aniden huzur ve güven kapladı. Oturdu, hayal kurdu
ve plan yaptı, ama artık zihinsel bir sıkıntı yoktu. Duayla
bir şekilde, yeni bir öz saygı kazanmıştı. Onun
onu tekrar korkutmasına izin vermeyecekti; sonuçta, kendi ruhuna hükmederken,
Royal Blondin ona zarar veremezdi.

"Ve o da Nina ile evlenmeyecek!" diye karar verdi Harriet, içeri girerken, kaskatı ve soğuk, ama kararlıydı. Saate baktı, neredeyse
dörttü. Üç saatlik uyku küçümsenecek bir şey değildi, ama Harriet buna hiç
hazır değildi. Bunun yerine bir banyo yaptı ve şafak vakti dünyayı gizemli yarı ışıklar ve uzun ıslak gölgelerle doldurmaya başlarken, çiyden sırılsıklam bahçeye çıktı ve yalnız olmanın
zafer dolu hissiyle ormana girdi. Sabah yürüyüşleri onun
zevklerinden biriydi. Bunun dışında nadiren yalnız kalıyordu; konumu ona
neredeyse her türlü lüksü sağlıyordu, ama bu pek sık değildi. Nina'nın
planları genellikle Harriet'inkine uyacak şekilde ayarlanmıştı; en kısa iş veya kasabaya yapılan en az ilgi çekici yolculuk bile Nina için kendi
toplumundan
daha keyifliydi.

Ormanda harikaydı. Işık ıslak yapraklarda parlıyordu, kuşlar uyanıyordu. Küçük bir vapur nehrin satenimsi, düş gören
yüzeyine doğru gidiyordu ve Harriet köyden geçerken,
işçilerin kulübelerinden kaynayan kahve ve odun dumanının yüreklendirici kokuları geliyordu. Gençti; o saat ve ruh halinde
coşkuyla dans edebilirdi. Geri döndüğünde saat neredeyse yediydi, parlıyordu, sıcak ve baş ağrısı hissetmeye başlamıştı, Temmuz gününün
sıcak olacağını fark etmeye başlamıştı, sekiz mil yürüyüşün
farkında olmaya başlamıştı. Crownlands'deki bahçede Royal ile karşılaştı,
evden ayrılırken.

O, onu onaylayarak inceledi.

"Harriet, bakması son derece kolay biri olduğunu biliyor musun?
Seni bu kadar erken
kaldıran ne?"

"Yürüdüm," dedi, kısaca ve tepkisizce. Onun sosyal
hoşgörüleri onu anında kızdırdı ve bunu gördü.

"Şey, belki de dışarı çıkmam gerektiğini düşündüm. Bir veya iki günlüğüne kulüpteyim. Sanırım en büyük kız kardeş olan Bayan Hawkes, Rosa,
bir okuma yapmamı istiyor, büyük Hint Epik Şiirleri, buna benzer bir şey. Elbette Kızıl Haç için." Esnedi ve erken yaz gökyüzüne gülümsedi. "Ward bana," diye ekledi, kıza sert bir bakış atarak, "sen ve o--eh?"

Harriet kızardı.

"Sana söylediği için üzgünüm!"

"Ah, sevgili çocuğum!" Blondin ellerini küçümseyici bir şekilde salladı.
"Elbette, bence çok akıllısın," diye ekledi.

Bu, onun yeni doğan öz saygısına bir darbe indirdi ve tüm ihtişam
o günden gitti. Bol beyaz ceketini çıkarmış ve kalın, parlak saçlarına bastıran
şapkayı geriye itmişti. Şapka, alnının ve şakaklarının yumuşak karanlığına nemli bukleler halinde yapışmıştı, yanakları
sıcak zeytin renginin altında pembe bir şekilde parlıyordu ve bulanık duman mavisi gözleri
baştan çevrilmişti; sadece onları karanlık bir şekilde çevreleyen kalın, yukarı kıvrılan siyah kirpikleri görebiliyordu. Adam, yarı gülümseyerek onu izlerken, göğsünün hızlı bir duyguyla inip kalktığını gördü.

"Bu delikanlı güzel, bilge ve çok dikkatli bir eşe kavuşacak," diye başladı, ama Harriet öfkeyle onu susturdu.

"İltifatlara gerek yok, Roy! Eğer Ward ile evlenirsem--"

"Eğer--? Kesin olduğunu varsaymıştım!"

"Peki, onunla evlendiğimde, bunun sebebi gerçekten---" Kadın
durakladı, bu büyük kelimede durakladı. "Çünkü ona gerçekten hayranlık duyuyorum ve onu önemsiyorum," diye biraz zayıf bir şekilde değiştirdi.

"Gündüzleri duman sütunu, geceleri ateş sütunu değil mi?" diye sordu sessizce. Harriet, on yedi yaşında bir kızın el yazısıyla yazılmış kelimeleri gördü ve bir an başı döndü. Cevap vermeye
çalışmadı. "Başka bir deyişle, eğer kendi yolunu bulsaydı, Fred Davenport gibi ayda iki yüz maaş alsaydı, onu pek düşünmezdiniz!" diye ekledi Royal. "Arabalar ve Sherry'nin, Pazartesi geceleri opera ve banka hesabının geçmişinin belli bir büyüsü var, değil mi?"

Sessizlik. Ama sadece bir anlığınaydı. Sonra Harriet gözlerini kaldırdı.

"Beni seviyor," diye hatırlattı adama sessizce. "Bir çocuğun sevgisinin ne kadar değerli olduğunu bilmiyorum; sonuçta daha yirmi iki yaşında. Ama beni seviyor! Ama inan bana, Royal, söylediklerinde hiçbir doğruluk payı yoksa bana zarar veremezsin -beni incittiğin gibi!- Ward üç yıl üniversitede okudu -ben o kadar zamandır ailenin bir üyesi olmama rağmen onun bir aziz olmadığını bilmeden yaşamadım! Diğer erkeklerin yaşadığı gibi yaşadı -sanırım kadınların düzgün erkeklerin yaşamasına izin verdiği gibi. Nina farklı. O daha genç. Hiç ilişkisi olmadı---"

"Nina'yı tartışmıyorduk!"

"Hayır, biliyorum. Ama bana, sende, onda, itiraz ettiğim şeyi, ben de onunla yapıyorum--ya da buna çok benzer bir şey! Sadece--" Harriet biraz bocaladı ama konuyu toparladı--"sadece
beni önemsediği dışında," diye tekrarladı; "güzelliği sever--bunu
yanlış anlamadan sana söyleyebilirim!--ve sonra, beni tanıyor, yıllardır
yakınız, uyumluyuz!"

"Senin hakkında her şeyi biliyor," diye tekrarladı Royal, masumca, sanki yaptığı
savunma
mükemmel bir şekilde kabul edilebilirmiş gibi. Ama yine
sessizlik onu
incitti.

"Ona açıkça, bana söylediklerinin aynısını söyleyeceğim,"
Harriet, hemen, sesinde kararlılık ve rahatlamayla. "Ona
her zaman fakir olduğumu ve onun
düşüncesini, karısı olarak hayatımın
kazanacağı şeylerden ayırmamın tamamen
imkansız olduğunu hatırlatacağım."

"Tek başına elini nasıl oynadığına dikkat et!" dedi adam. "Yarım
özgüven, hiç özgüvenden çok da fazla değildir!"

Bir an sonra ayrıldılar: Kadın bir fincan kahve içmek ve uşak ve hizmetçiyle biraz görüşmek için eve girdi ve adam
erken hızlı bir şekilde yürüyüşe çıktı. Ama Blondin yoluna devam ederken gülümsüyordu ve Harriet öfke ve acizlikten bembeyazdı.

"Bu dünyadaki diğer her şeyimi teraziye koyacağım, Roy!"
kendi kendine, kahvaltı odasının güneşli sessizliğinde söyledi.
"Ama seninle daha fazla çalıntı konuşma yapmayacağım! Ward'la olan nişanımı bozacağım, Richard Carter'a gidip kendimi küçük düşüreceğim,
Linda'nın evine dünyada tek kuruş olmadan geri döneceğim--ama seninle
işim
bitecek! Tanrıya şükür, hikaye kulağa nasıl gelirse gelsin, özellikle de sizin yorumlarınızla,
onurumu korumuyorsunuz,
ama öyle görünüyorsunuz!"

Ev tamamen sessizdi; merdivenlerdeki saat gümüş yediyi vurdu. Harriet sessizce kendi odasına gitti; Nina
çok derin uyuyordu. Giysilerini çıkarıp yatağa gömüldü. Ve şimdi
sonunda uyku geldi, derin, lezzetli, doyurucu. Nina uyandı,
kahvaltısını yatakta yaptı, küvete girdi ve giyindi ve Harriet hala uyumaya devam etti.

"Bayan Harriet, neredeyse öğlen oldu!" Gözcü sesi sonunda
iyileşti; Harriet gülümseyerek uyandı. "Babam şehre gitti ve Ward da onunla birlikte," dedi Nina, "ve kulübü arayıp Bay Blondin'den öğle yemeğine
çıkmasını istedim--Büyükannem izin vereceğini söyledi. Ve kağıtlar--onları görmelisin!
Babam Bottomley'e ailenin telefona cevap vermediğini söylemesi gerektiğini söyledi. Büyükannem bu sabah bana çok düşkündü.
Babam için evi idare edebileceğimi düşünüyor. Hayır, teşekkür ederim, Bayan Harriet buradayken olmaz dedim. O da, Ah, hayır, hemen demek istemedi,
ama evlenirsen falan. Ama tabii ki bir süre sonra
Annemin odasına taşınabilirim, ama--komik değil mi?-geri dönebileceğini düşünmeye devam ediyorum. Ve Babam bugün oradan ayrılmamam gerektiğini söyledi. Dokuz mektubum vardı; Amy bütün gece ağladığını söyledi ve
Bayan Jay Babama yazdı ve oh--Babam gemi gitmeden hemen önce Annemden bir mektup yazmıştı; kimseye göstermedi. Ve Annem
İtalya'ya ve belki İspanya'ya gideceklerini söyledi, dedi Büyükanne'ye. KORKUNÇ değil mi?"

Böylece Nina, felakete bu kadar yakın olmanın önemiyle heyecanlı ve memnundu.

"Hemen giyineceğim," dedi Harriet, gerçekçi bir sesle.
"İspanyolcanı öğren, Nina, birkaç dakikaya yanındayım!"

Bir iki gün sonra kütüphanede bir aile konferansı vardı ve
Harriet, olayların gidişatını önceden tahmin etmenin
imkansız olduğunu her zamankinden daha net bir şekilde fark etti. Richard, düşündükten sonra, Isabelle'in kaybolmasının ardından gelecek konuşma fırtınasını, onunla daha az bağlantılı bir mahallede atlatmanın
ailenin daha akıllıca olacağına karar verdiğini duyurdu. Bu nedenle, Long Island'da çocukların yüzme ve tenis oynayabilecekleri, annesinin de şehre her zamanki yakınlığında olduğu bir yer kiralamıştı, ancak
burada meraklı basın ve halk için nispeten erişilemez olacaklardı ve minnettar bir süre ortadan kaybolabilirlerdi. Huntington'daki yaşam Crownlands'deki kadar resmi olmasa da, aldığı ev rahat ve genişti; Nina'nın kız arkadaşları ve Ward'un misafirleri için bolca yer olacaktı. Bayan Field, Bottomley ve Hansen, taşınmanın mümkün olan en kısa sürede yapılmasını sağlamak için lütfen
görevlendireceklerdi. Her hafta sonu, muhtemelen hafta içinde arada sırada aileye katılacaktı ve bu değişikliğin hepsine iyi geleceğini ve talihsizliklerinin ilk zor aylarını atlatacaklarını umuyordu. "Anneme ve çocuklara," dedi sessizce, Harriet'e, "Bayan Carter'ın boşanmak istediğini ve bunun hemen ayarlanacağını anlattım.

"Gezi," diye bitirdi annesine dönerek, "sadece bu mesafede, arabayla. Orayı görmedim ama
beğeneceğinizden eminim."

"Elbette orada kalmaya devam edeceğim, Richard," dedi yaşlı kadın,
nezaketle. "Yolculuğun uzunluğu fark etmez.
Doğal olarak, şartlarınızda bir değişiklik olduğunu düşünmeye vaktiniz olmadı -nasıl düşünebilirsiniz ki, oğlum. Yaşlı bir kadının
evinizde bulunması elzemdir."

Ona sabırla gülümsedi ve Ward düpedüz güldü.

"Bayan Field'ın hesabına mı yani, Anne?"

Bayan Carter bu açık sözlülüğe öfkelendi; kendini
biraz belirsiz sanmıştı.

"Eğer öyleyse, canım, bu herhangi bir KADININ benimle paylaşacağı bir duygudur,
ancak muhtemelen erkekler--daha az narin olanlar--"

"Ah, tüh, Anneanne!" dedi Ward şefkatle. "Bu saçmalığı
nereden buldun?"

"Önemli değil, Ward," diye sözünü kesti babası sırayla. "Şimdi bunu tartışmamıza gerek yok. Bizimle geçirebileceğin her saat için çok mutlu olacağız,
Anne, ister Bayan Field'ın, ister bizim için olsun. O hepimizle
ve kendisiyle ilgilenecektir, bundan eminim. Şimdi, Bayan
Field, çek defterin hakkında; Ben ayarladım---"

"Dünya, canım, senin düşündüğünden daha az kör!" diye hatırlattı annesi
ona, ayrılmak için perdelerini toplarken.

"Çeklerine ne demeli," dedi Richard, o gittiğinde, hoşgörülü gülümsemesiyle. "Nerede kalmıştık?"

"Hiçbir insana sana olduğum kadar saygı duymadım, hayran olmadım ve minnettar olmadım," diye düşündü Harriet. "Sanırım hayatımda gördüğüm en iyi ve en güçlü adamsın!" Yüksek sesle, "En iyi
olduğunu düşünüyorsan
Bottomley'i ve karısını ve kızlardan bir veya ikisini bugün gönderebilirim. O zaman bana telefon edip işlerin nasıl gittiğini söyleyebilir." dedi.

Nina, kulüpteki tenis turnuvasının skoru hakkında bir itirazda bulundu, itirazı reddedildi ve Harriet'in nazikçe belirttiği gibi mayosunun durumunu öğrenmek için ayrıldı.
Ward, gerekli telefon görüşmelerini yapmak için çoktan gitmişti, böylece Harriet ve işvereni yalnızdı.

"Şimdi, Bayan Field," dedi Richard, yönetimin çeşitli ayrıntıları devredildiğinde, "bundan sonra sizin sorumlu olduğunuzu anlıyorsunuz. Annem--yani, onunla nasıl başa çıkacağınızı biliyorsunuz! Yaşlıdır--bazen biraz yaramazlıktan hoşlanır! Sıra dışı bir şey olursa bana bildirebilirsiniz;
Ben zaten her hafta orada olacağım."

Duraksadı ve önündeki düz
üstlü masanın üzerinde duran dağınık kağıtları karıştırdı. Harriet onu endişeyle izliyordu.
Yorgun ve yaşlı göründüğünü düşündü ve hepsi için trajediyi basitleştirmeye yönelik yaptığı sıkıntılı girişimden dolayı yüreği sızladı. Yakışıklı değildi, diye düşündü, ama kesinlikle daha keskin veya daha hoş gri gözler ve dinlenirken bu kadar güçlü, gülümsediğinde bu kadar dürüst bir
ağız olmamıştı. Ward'un hazır ve aralıksız kahkahası gibi değildi, Royal Blondin'in dikkatlice hesaplanmış eğlencesi gibi değildi.

Düşüncesinde bu noktaya vardığında, tüm güzel yüzü duygu ve ilgiyle
canlanarak ona bakan Harriet, istemsizce ve hafifçe gülümsedi. Neredeyse kız çocuğuna özgü bir sempati ve yoldaşlık gülümsemesiydi, dostça ve masum ve tamamen karşı konulamazdı. Her zamanki gibi, saçları düzgünce toplanmış ve örülmüş, ancak yumuşak zeytin alnının etrafından gevşek küçük altın tüyler gevşemişti ve ince beyaz bluzunun yakası açıktı, genç boğazının düz sütununu gösteriyordu; etki çalışılmamış ve gençti, neredeyse çocuksu bir şekilde çekici ve tazeydi.

Richard, bakışı yakalayarak, belki de farkında olmadan bundan neşelenmişti.

Kırk dört yaşında ve şu anki zorlukları ve tacizleri altında bile, büyük kütüphanenin ılık yaz ışığında kendisine çok yakın olan ciddi gençlik ve güzellik vizyonuyla tazelenmemek için ölmüş olmalıydı.

"Teşekkür ederim!" dedi, sanki o konuşmuş gibi. "Bir şey daha var, Bayan Field," diye ekledi, kağıtlarını tekrar tembelce buruşturdu ve sonra güzel elini kalın kahverengi saçlarına götürdü, saçlarının parlak düzenini de buruşturdu. "Bu adam hakkında Blondin. Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

Onun en derindeki kilit noktalarına bundan daha doğrudan bir atış yapılamazdı. Aniden nefesi ve duyuları alınmış ve kurumuş dudaklarıyla Harriet, sadece bir tekrarı geveleyebildi:

"Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Çok fazla şey bilmiyorum ve bildiklerimden de hoşlanmıyorum," diye devam etti Richard, belki de söylediklerine çok dalmış olduğu için, onun tavrında bir gariplik fark etmeyerek. "Yakışıklı bir adam; sanırım
konusunu biliyor. O, ortaçağ minnesinger'ının modern bir ikamesi," diye ekledi, "bir tür itirafçı rahip--ve kadınlar onunla konuşmayı seviyor! Ama ondan hoşlanmıyorum. Şimdi, onun Nina'ya karşı ne hissettiğini bilmiyorum, ya da onun ona karşı ne hissettiğini, ama bildiğiniz gibi, birkaç ay içinde amcasının servetine kavuşacak, tabii mütevelli heyeti, yani ben,
ödemeyi üç yıl daha ertelemeye karar vermezsek. Sadece şunu söylemek istiyorum ki, bu genç adama, ertelemeyi uygun göreceğim koşullar olduğunu ve onu bu bağlantıya
getiren her şeyin --yani, bir tane oluşturacağını--söylemek daha iyi olabilir!"

"Bunu bilmiyordum!" diye haykırdı Harriet, öylesine belirgin bir rahatlamayla ki
adam istemsizce gülümsedi.

"O zaman benimle aynı fikirde misin?" diye sordu, hevesle. Burada, kütüphanenin kasvetli tatlılığında, hayran olduğu
ve her şeyden çok saygı duyduğu adam ona güven ve
tavsiye için bakarken, ne söyleyebilirdi? Royal Blondin orada olsaydı bile,
Harriet her ikinci düşünceyi
kolayca rüzgara bırakabilirdi. Şu an olduğu gibi, ona sadece gerçeği söyleyebilirdi.

"Ah, evet--evet! Ward'a Nina'nın ölmesini tercih ettiğimi söyledim!"

"Neden öyle diyorsun?" diye sordu Richard. "Şimdi, sana neden yaptığımı söyleyeceğim," diye ekledi, Harriet doğal bir şekilde kesin ifadeler ararken, "Bu adamı izliyordum. Kaydını araştırdım. Bunda
çok kötü bir şey yok--bir beyefendi maceracı gibi görünüyor. Ama
birkaç yıl önce bir ilişki oldu, adı bir boşanmaya karıştı ve o zaman özgür aşk, doğal ilişkiler hakkında
oldukça tuhaf fikirleri olduğu ortaya çıktı--buna girmeme gerek yok. Onun ailemle
karışmasını istemiyorum. Ward'la bu konuda konuşacağım,
onu kız kardeşinin mutluluğunun, bu adamla birlikte olmanın riske atılmaması gerektiği konusunda uyaracağım. Bu arada, sen bunu Nina ile görüşebilirsin. Sadece ona, 'In a Gondola'yı
okurken onu dinleyen tek kızın kendisi olmadığını göster. Beş veya altı yıl önce onun hakkında epeyce konuşulduğunu ima edebilirsiniz; İsveçli bir kadın vardı -detaylarını alamadım!--ama deneme evliliğinin buna oldukça yakın olduğunu düşünüyorum. Yorgunsun," dedi Richard aniden.

"Gerçekten de değilim!" diye itiraz etti kız, beyaz dudaklarıyla.

"Adamın ciddi olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Richard, onun tavırlarından endişelenerek.

"Bilmiyorum!" diye cevapladı Harriet rastgele. "Birbirlerini daha üç haftadır tanımıyorlar!"

"Ah, tamam! Ve o sadece on yedi yaşında," dedi babası. "Onu oyalayın, eğlendirin--biraz somurtmaya meyilliyse. At binmeye başla!"

Düşünmek için zaman yok--yolunu düzeltmek için zaman yok. Harriet şimdi
körü körüne ilerlemeli.

"Bay Carter, eğer akıllıca düşünüyorsanız, annenize bundan biraz olsun
bahşeder misiniz? Madam Carter romantiktir, biliyorsunuz--"

"Elbette! Elbette!" dedi onaylayarak. "Onunla konuşacağım.
Bu yaz Nina'yı küçük bir kız olarak tutmalıyız. Ve, Bayan Field--"

Bu, hoş ses tonunda sadece ufak bir değişiklikle söylendi. Ama
ilişkilerinde ani bir değişiklik, Harriet'in artık tüm dünyası olan
bağların daha da sıkılaşmasına neden oldu.

"--Bayan Field, burada ve şimdi söyleyebilirim ki, benim tahminime göre,
bu benim için tam bir ayrıcalıktır," dedi Richard Carter, basitçe, "kızım ve
oğlum da, bu konuda, sizin etkinizden ve örneğinizden şu anda
avantajlı olmalı. Elbette bu, benim
kendi sorunumu sonsuz derecede basitleştiriyor. Ama sadece bunu kastetmiyorum. Dünya, iş ve yoksulluk hakkındaki bilginizle --ben de onları tanıyorum, değerlerini biliyorum--şu anda onların tüm
toplumsal vizyonunu dengelemek için sonsuz derecede niteliklisiniz. Evimde basit, iyi, şımarık olmayan bir kadının değerini hiç takdir etmemiş olmadım. Etkisini
binlerce şekilde gördüm. Ama şu anda, siz olmadan
nereye dönebileceğimi bile bilmiyorum. Sadece Carter'ların size bir şekilde
karşılık verebilmesini umuyorum!"

Sekreterin parlayan başı düştü ve dirseğini masaya koydu ve beyaz elini bir anlığına gözlerinin üzerine bastırdı. Tekrar ona döndüğünde yüzü biraz solgundu ve muhteşem gözleri yaşlarla doluydu.

"Tüm Carter'ları seviyorum," dedi basitçe. "Keşke senin söylediklerinin yarısı kadar olsaydım!"

Ve başka bir kelime etmeden ayağa kalktı, birkaç not aldığı
kağıdı minik bir dikdörtgene katladı ve yavaşça kütüphane kapısına doğru yürüdü. Tutkulu kızlığının günlerinden beri olduğundan daha derinden etkilenmiş bir şekilde, veda etmek için eşiği döndü. Fakat Richard Carter masadan ayrılmıştı ve kasasının önünde tek dizinin üstünde diz çökmüştü; onu unutmuştu. Harriet koridordan geçti, merdivenleri çıktı ve kendi odasını buldu. Ne yaptığının veya ne düşündüğünün neredeyse farkında değildi.

"Ah, ne yapacağım?" diye fısıldadı. "Onu korumam için bana güveniyor! Ah,
neden ben--Royal'in onu düşündüğünü anladığım an--neden ona gidip her şeyi olduğu gibi anlatmadım! Şimdi--şimdi
söz verdim! Ve bana güveniyorlar ve beni seviyorlar--ve ben ne yapacağım! Ah,
Tanrım," diye fısıldadı Harriet, yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerek, "İyi olduğumu
-gerçekten onlara yardım edebileceğimi--kızı gerçekten
koruyabileceğimi biliyorsun! İyi ve güzel olanı nasıl seçtiğimi,
bunca yıldır, yararlı ve mutlu olma fırsatını nasıl özlediğimi biliyorsun! Onun tekrar hayatıma girmesine ve tekrar mahvetmesine izin verme.
Richard Carter'ın bana olan inancını kaybetmesine ve beni hor görmesine izin verme! Bana ne olduğunu bilmiyorum," diye hıçkırdı Harriet, dolu gözlerini yastıklara gömerek; "Ben hiç ağlamam, yıllardır böyle ağlamamıştım! Sanırım aklımı kaçırıyorum!"

BÖLÜM XII

Huntington'a taşınma hızlı ve sessizce gerçekleşti ve ardından tembel haftalar geldi, ardından Harriet neredeyse bulutsuz bir memnuniyetle dolu haftalar geçirdi. O ve Nina
yürüdüler, ata bindiler, yüzdüler ve tenis vuruşlarını çalıştılar,
bir kanoyla kürek çektiler, millerce uzanan enfes kırsalda yol aldılar. Madam Carter
sık sık onlarla birlikteydi, önerilerde bulunuyor, onaylamıyor, karışıyor, gol atma şansını bekliyordu. Ward, Ağustos ayının başlarında, Harriet ile ciddi bir konuşmanın ardından, üç bin millik bir motor turu için birkaç arkadaşına katıldı
ve şu anda onlara Monterey ve Tahoe'dan kartpostallar gönderiyordu.
Bu yaz aile için doğal olarak eğlenceli veya resmi bir sosyal hayat yoktu, ancak Richard neredeyse her zaman hafta sonları erkekleri golf oynamaya getiriyordu ve sessiz ve çekingen olsa da oldukça memnun görünüyordu.

Harriet, yoğun bir sabahta, bir eli kalbinin üzerinde, gözlerinde büyük bir memnuniyetle, eşyaları yerleştirmek için kısa bir süre durduğunda, yeni evlerinde sadece birkaç gün kalmışlardı. Royal Blondin'den gelen bir notu okuyan Nina, onun ayak bileğini kırdığı sansasyonel haberi duyurdu. Newport'ta arkadaşlarıyla birlikteydi ve şimdi orada haftalarca, belki bir ay
kalmalıydı. Nina ona yazmaktan ve Bayan Field'a selamlarını iletmekten ve onu unutmamasını rica etmekten memnuniyet duyuyordu.

Harriet, diğer haberler uğruna mesajın hassas tehlikesini görmezden gelmeye oldukça istekliydi. Birkaç hafta boyunca güvendeydiler. Nina, Royal ailesinin ziyaret ettiğini bilmiyordu, onu tekrar görebilmesi için uzun bir süre geçmesi gerekiyordu. Elbette kıza yazacaktı ve Harriet, onun mektuplarını ne kadar yoğun bir duyguyla arayacağını biliyordu. Ama Nina gençti ve Nina
sefil bir şekilde yazıyordu ve her şey olabilirdi, diye düşündü Harriet, kendini
kendisi de genç olan belirsiz bir argümanla avutarak.

Yaşlı Madam Carter artık tek engeldi; onun kesin düşmanlığı söz konusu değildi. Kısmen yaşlılığın gençliğe, ölmüş güzelliğin en güzel zamanlarındaki güzelliğe duyduğu kıskançlıktı, ama esas olarak yaşlı hanımın gurur duygusundan, Carter kanında doğuştan gelen gizemli bir meziyet olduğuna olan kesin inancından ve Carter'larla arkadaşlık kurmaya
sadece yeni yetme, bir sekreter, bir çalışan kadının hiçbir şekilde adaleti gözetemeyeceğinden kaynaklanıyordu. Binlerce şekilde, birçoğu gerçek yalancılığa yaklaşan bir şekilde, Harriet'in yararlılığını baltaladı ve ev içi gücü rahatsız edip dikkatini dağıttı. Harriet
havanın dışarıda bir öğle yemeği için çok sıcak olduğuna karar verdiğinde,
Madam Carter onu nazikçe reddederdi ve para üstü için çok fazla koşuşturma olurdu. Yaşlı hanımın iletemediği mesajlar
sekreterin dikkatsizliğine atfedilirdi ve Harriet'in Madam Carter'a karşı sessiz kalmak veya düz bir şekilde yalancılık suçlaması arasında bir seçim
yapamadığı birden fazla durum vardı.

Ancak, onun çatısı altında geçirdiği her saat, Richard
Carter'ın orada olup biten çok az şeyden habersiz olduğuna onu ikna etmeye yardımcı oluyordu.
Nina'nın genç sırrını okuması bunu kanıtlamıştı; Harriet, "Bir Gondolda"ya yaptığı hazır göndermeyi hiç şaşırmadan hatırlamıyordu. O özel
ayrıntıyı nasıl elde ettiğini hayal bile edemiyordu. Ama onun
onunla annesi arasındaki ilişkiyi gerçekten okuduğunu ve
zamanın yaşlı kadını evdeki varlığına alıştıracağını umuyordu.

Eylül'le birlikte değişiklikler geldi. Blondin, bir bastonla topallayarak yürüdüğünü ve onlar ona sorar sormaz topallayarak onlara
gitmek istediğini yazdı. Ward yine evdeydi, her zamanki gibi sorumsuz, biraz daha yaşlı ve
belirsiz bir şekilde biraz daha kaba, diye düşündü Harriet, ama yine de sessiz evdeki en
canlandırıcı unsurdu. Madam Carter, birkaç haftalık konaklama için Isabelle'in bir arkadaşı olan, güzel,
yakışıklı, küçük bir çimen dul olan Bayan Tabor'u yanında getirmişti. Ida Tabor'un Richard'ı eğlendirmeye çalıştığı kararlı parlaklık ve tatlılık, Harriet'e annesinin kafasının arkasında şekillenen plan hakkında biraz ipucu verdi. Ama sadece Bayan Tabor'u rahat ettirebilir ve
onu bir şekilde evin gençlik planlarına uydurabilirdi.

"Bayan Harriet," dedi Nina, herhangi bir önsöz yazmadan, hafifçe sallanan şamandıranın üzerinde uzanarak ve konuşurken küçük avuçlar dolusu su yakalayarak, "yarın ne giyeceğim?"

Harriet bu soruyu birkaç kez çözmüştü ama Nina'ya karşı her zaman sabırlıydı.

"Beyaz en güzeli," dedi; "organdiye karar vermemiş miydik?"

"Etekleri kıvrılmış beyaz," dedi Nina kutsal bir şekilde, "ve soluk pembe çoraplar ve beyaz ayakkabılar."

"Bu çok iyi olur!" Suda her zaman en mutlu olan Harriet, şamandıranın kenarında oturmuş, ayaklarını boş boş sıçratıyordu. Muhteşem bir Eylül güneşi suyun üzerinde parlıyordu, kıvrımlı kıyı boyunca mutlak bir sessizlik vardı. Ağaçların tüylü tepelerinin üzerinde, hava şartlarından yanmış hamamlarıyla plajdan aniden yükselen yeni evin alınlıkları ve verandaları her yerde görünüyordu. Sound'un mavi sularının yanında yukarı aşağı dağılmış başka kır evleri de vardı, ancak Carter'ların komşu sahibi olma duygusu yoktu.

Nina, Ward ve Harriet suda yaşıyorlardı ve Ward, evdeki varlığı Nina'yı memnun ve eğlendirici tutan Saunders Archer adında dilsiz, hoş bir gençle birlikte eve gelerek babasının davasına bilinçsizce hizmet etmişti. Saunders'ın annesini hiç tanımadığı ve hiç kız kardeşi olmadığı değerli bilgisini Harriet'e çoktan vermişti, "ve tabii ki ailede her zaman tuhaf biri oldum," dedi Nina, "o korkunç şekilde onun güvenini hemen anladım! Bana neden bu kadar açık sözlü konuştuğunu bilmediğini söyledi."

Harriet, gençleri her köşede çeşitli hoş planların beklediğinden emin olmuştu. Son ev felaketinden sonra gelen doğal emeklilik, artık riske atılamayacak kadar tehlikeliydi. Piping Rock'a, Easthampton'a gittiler; yatla gezdiler ve yüzdüler; akşamlar, kendi tasarladıkları çılgın eğlencelerle ve bir iki kez de on veya yirmi mil ötedeki kır kulübü danslarıyla doluydu. Ve Harriet, tehlikenin geçtiğini, ateşli bir şekilde, aralıksız, yorgun bir şekilde, umut etti, umut etti. Ama Amy, her zamanki gibi yumuşak ve renksiz, yine de daha dengeli, Nina'dan daha sosyal olarak daha becerikli bir şekilde aşağı indi ve Amy, Saunders'ın utangaç ilgilerini masumca dağıtırken, Nina Royal'ı düşünmeye geri döndü. Beyaz organdinin seçildiği "yarın", Royal'ı Huntington'a ilk ziyareti için getirmekti. Madame
Carter ve Bayan Tabor'la birlikte arabasında aşağı iniyordu. Yaşlı kadının öfkeyle itiraz ettiği adam, onları ziyaret etmesi için çoktan davet edilmişti ve Richard'ın Nina'ya bakan her erkeğin ona aşık olduğunu düşünmesi nedeniyle hakaret edilmesi saçmaydı! Önemli değil, dedi Richard, Harriet'e bir yana, durumu felsefi olarak kabul ederek,
aniliğe gerek yoktu. Harriet de felsefi olmaya çalıştı. Richard bu hafta sonu golf için iki adam getiriyordu ve
Saunders ve Amy, Royal ve Madame Carter ve Bayan Tabor ile ev
dolacaktı. Yönetimle, hizmetçilerin ve ev hanımlarının saatlerce acımasızca getirdiği bitmek bilmeyen ayrıntılarla çokça ilgileniyordu. Yine de sessiz meşguliyetinin ve gençlerle geçirdiği mutlu saatlerin altında, yaklaşan bir tehlikenin

tehlikesi hakkında sürekli olarak endişeli bir his gizliydi.

Nina ile birlikte güneş ışığında hafifçe sallanan şamandırada güneşlenirken, aklında bunlardan bir şey vardı. Amy, Nina'dan daha iyi bir
yüzücü olduğu gerçeğini gizlemek için özel bir isteği olmadan, kanalda yüz metre ötedeki şamandıraya doğru yüzmeyi denemişti. Bu nedenle Nina, doğal olarak Amy'ye hayran olmayan bir erkeği düşünmeye başladı; ve sürekli olarak Blondin'den bahsetti. Aralarındaki en iyi yüzücü olan Harriet, Nina'nın yanında kaldı ve şimdi son derece zamanında olduğunu düşündüğü küçük bir
sohbet için bir fırsat gördüğünü düşündü.

"Bay Blondin senden hoşlanıyor, Nina, çünkü sen diğer kızlar gibi cilveli ve aptal değilsin. Ama o herhangi bir kadına karşı çok derin bir ilgi duyacak türden bir adam değil, canım."

"Hayır, öyle olmadığını biliyorum!" dedi Nina, aniden kızararak ve
ıslak elinin kuru, sıcak tahtalardaki izine dikkatle bakarak.

"Ve eğer öyleyse," diye devam etti Harriet, fazla ciddiye almadan,
"çünkü evlendiğin zaman senin yaşındaki bir adamla evlenmeni istiyorum, ve
başka ilişkileri olan, tüm kadınlara karşı o gizli, iltifatkar tavrı olan bir adamla değil!"

"Royal Blondin'den hoşlanmadığını tam olarak anlamadığımı düşünüyorsan, yanılıyorsun!" dedi Nina, hafif bir şekilde, hatta esneyerek. "Ben kendi işlerimi O yönde mükemmel bir şekilde idare edebiliyorum!"

"Evet, biliyorum canım. Ama biz seni istiyoruz--" Harriet sakin bir şekilde
başlıyordu. Ama Nina öfkeyle sözünü kesti:

"Ah, biliyorum ki sen ve babam benim hakkımda konuşuyorsunuz, eğer kastettiğin BU ise!"

"Hayır canım, dinle. Biz senin başka tip erkekler görmeni istiyoruz, her
tip erkek görmeni. Zengin olacaksın, Nina--"

"Neden Royal'in paramın peşinde olduğunu söylemiyorsun!" diye patladı Nina, gözyaşlarıyla. Hazır isim Harriet'i yeniden korkuttu; ikisinin birbirine uyduğunu, Royal'in ayaklarının altında
çim yetişmediğini biliyordu. O ve Nina şimdi yan yana oturuyorlardı, kuruyan saçları arkaya doğru savrulmuş, yüzleri kızarmıştı. "Gerçekten hoşlandığım ilk erkek," dedi Nina, göğsünü kabartarak, "beni anlayan ilk erkek--!"

"Nina," dedi Harriet, "Balayında kocana bir çek yazmak istemez misin?"

Bunun acımasız bir darbe olduğunu hissetti; ancak on yedi yıllık iltifat ve yumuşaklık
Nina'yı yenilmez bir memnuniyetle donatmıştı. Gözyaşlarının eşiğinde titreyen alaycı bir kahkaha attı ve öfkeyle titreyen
ağzını kontrol etmeye çalıştı. Tamamen küçümseyici bir bakış atmayı başardı, sonra
omuzlarını değil tüm vücudunu silkti ve
kendini öfkeyle suya attı. Harriet önce sabırsızca, sonra da tatlılıkla "Nina!" diye seslendi. Ancak küçük kız kararlı bir şekilde kıyıya doğru yüzdü ve Harriet onu bir dakika sonra duşun dışında, büyük hamamın içine kaybolmadan önce, kendini sallayarak gördü. Harriet ciddi bir yüzle, dalgınlıkla parlak saçlarının muhteşem kütlesini savurup açarken, oturup düşündü. Bir
krizle karşı karşıya kalmışlardı; Nina, Amy'ye verdiği lezzetli sırlarla Royal'e yaptığı
kırgın itirazlar arasında, kendini şimdi adayacaktı. Bunun için bir çare yoktu; o,
Harriet, harekete geçmeliydi.

Amy ve Saunders, kıyıya doğru giderken nefes nefese ve çığlık çığlığa yanından yüzdüler ve duşun altında kavga edip çığlık attılar. Sonra onlar da
soyunma odalarına girdiler ve dünyada mutlak bir sessizlik oldu. Harriet, Ward'ı tamamen unutmuştu, ta ki o şamandıranın altında yüzene ve karakteristik bir çığlıkla, ayaklarının altında bir fok gibi yükselene kadar.

Gerçekten irkilerek, onu bir çığlıkla memnun etti ve ikisi de çocuk gibi güldüler, o kendini sıcak tahtalara
sırılsıklam atarken ve güneşte lüks bir şekilde pişmeye devam ederken. "Şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem şey, biliyor musun?" diye sordu,
bir eliyle omuzlarına düşen ve parıldayan altın nehrine dokunurken. "Dinle, Harriet, birkaç hafta önce yaptığımız küçük
konuşmayı hatırlıyor musun?"

"Mükemmel," dedi, biraz isteksizce.

"Kaliforniya'ya gitmeden önce," diye daha da açıkladı.

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum, Ward!"

"Peki, ne dersin?" dedi çocuk, bir duraklamadan sonra. Harriet, güzel, kızarmış yüzü, parlak saç perdeleriyle çerçevelenmiş, ona sabit ve neredeyse hüzünlü bir şekilde bakıyordu.

"Değişip değişmediğimi mi soruyorsun?"

"Şey--" başını kaldırdı. "Bunu düşünmüştüm! Değişiyorlar--hanımlar!"

"Sana karşı adil olmaz. Ward," dedi kız, bir duraklamadan sonra yavaşça. "Seni seviyorum ama karının seni seveceği gibi sevmiyorum!"

"Neden böyle konuşuyorsun--hepsi saçmalık!" dedi sabırsızca. "Eğer
denersen ve beğenmezsen, neden, defolup gidebilirsin, değil mi?"

"Ward, böyle şeyler söyleme!" dedi kız, sıkıntılı bir şekilde.

"Seni istiyorum!" dedi, somurtkan bir şekilde. "Sana deli oluyorum! Tanrım--"

"Ward, lütfen bana dokunma!" dedi sertçe, ayağa kalkarken
bir yay gibi, kolunu onun omzuna attı. "Yapma--! Eğer yaparsan
babana söylerim!"

"Geçtiğimiz Haziran ayında Crownlands'de böyle konuşmadın," dedi adam, somurtkan bir şekilde. "Şimdi neyin bu kadar fark yarattığını anlamıyorum!"

"Sanırım ben farklıyım, Ward. Yaz--" Harriet'in sesi
sessizliğe gömüldü. Gözleri, küçük iskeleden aşağı inen ve parlayan suya dalan bir adamın figürüne sabitlenmişti. İki dakika sonra, büyük bir memnuniyetle, Richard Carter kendini yanlarına çekti.

"Ha! Bu bir şeye benziyor! Lordum, bugün su çok güzel!
Şamandıra ne olacak? Şamandıraya kadar benimle kim yüzecek?"

"Hadi, Harriet!" dedi Ward, poz vererek.

Kız tereddüt etti, kıyıya doğru baktı. Saunders, her iki yanında beyaz giysili bir kızla, eve doğru yürüyordu.

"Arkadaşlarınız sizinle birlikte mi geldi, Bay Carter?" diye sordu, tüm sorumluluklarını
tamamen terk etmeden önce.

"Briggs ve Gardiner--evet. Golf kıyafetleri giyiyorlar. Zaten kulüpte dokuz delik oynayacağız. Akşam yemeği saat kaçta?"

"Saat sekiz. Tercih etmediğiniz sürece--"

"Hayır, hayır! Sekiz sorun değil. Yedide geri döneceğiz. Annem, Bayan Tabor ve Blondin yaklaşık altıda şehirden gelecekler."

Harriet da ayağa kalktı ve saçlarının ihtişamını onu güzel, pembe bir Fransız köylüsü gibi gösteren mavi bir lastik
başlığa sardı. Daha fazla
söylemeden muhteşem bir dalış yaptı ve adamlar onu takip etti.

Hayatın en güzel saatlerinden biriydi, diye düşündü, büyük bir tuzlu su sıçramasıyla
şamandıraya ulaştığında ve kahkahalarla ve soluk soluğa
huzursuz kütlesine asılı kaldı. Ward ondan tam bir dakika önce, Richard ise yarım dakika gerisindeydi. Adamların çokça övünmesiyle,
hepsi eve dönüş yüzmesinden önce orada dinlendiler. Harriet neredeyse hiç konuşmadı,
bardağı ağzına kadar yaz saati, dalgalı sular ve baba oğulun neşeli ruh halinden doğan gizemli bir mutlulukla doluydu.
Richard yüzmesini övdüğünde, ciddi mavi başlığını taktı,
ve mavi gözler bir çocuğun utangaç zevkiyle onunkilerle buluştu.
Biraz sonra sıcak hamamda aceleyle giyinirken,
aniden aklına bir düşünce geldi ve güzel yüzü tekrar kızardı,
ve onu aniden duraklattı.

Göğsünün aniden kabarmasına ve gözlerinin uzun, uzun bir dakika boyunca belirsiz bir şekilde uzaya odaklanmasına neden olan muazzam bir düşünce.
Avuçları nemliydi ve onları sıcak yanaklarının üzerine koydu. Ama bu--ruhunun derinliklerinde fısıldadı,
bu saçmalıktı!

Blondin geldiğinde onu görmedi, çünkü Bayan Tabor ve Madam Carter saat beşte içeri girerek, onun aşağı doğru yolculukta "mükemmel derecede harika" olduğunu ve ormanın ve suyun görüntüsü karşısında öyle bir coşku gösterdiğini, onu belki bir mil öteye, yolun geri kalanını tek başına yürüyerek ve kendi zarif ruhuyla iletişim kurarak geçirdiğini bildirdiler. Bunun üzerine, beklentiyle bekleyen Nina, Amy'yi beyaz organdie yönünde yukarı kata kadar takip etti ve Harriet küçük bir ürperti hissetti.

"Ah, Bayan Field!" dedi Madam Carter'ın sesi, bir saat sonra, Harriet kapısının önünden geçerken. Yaşlı kadın, soluk mavi bir sabahlık içinde muhteşem bir şekilde dinlenirken torunuyla konuşuyordu, ancak hizmetçisi şimdi tuvalet masasında son derece meşguldü ve yatağın üzerine gösterişli bir akşam yemeği kostümü serilmişti. Harriet içeri girdi.

"Peki, küçük ev halkı nasıl gidiyor?" diye sordu Madam Carter, neredeyse bir haftadır uzaktaydı. "Bayan Nina tatlı görünüyor." Ve bir cevap beklemeden, ki bu gerçekten de onun için hiç ilgi çekici olmazdı, yumuşak bir şekilde ekledi, "Ward bana senin güzel bir
yüzücü olduğunu söyledi!"

"Ward bunu bugün öğrenmedi," dedi Harriet, yumuşak bir sesle, böylece Carter'larla geçirdiği parlak saatin hem annesi hem de büyükannesi tarafından bilindiğini öğrenmiş oldu.

"Oğlum zeki bir adam," dedi Madam Carter, görünürde alakasız bir şekilde, "ama dünyadaki en zeki adamlar ev hayatındaki en aptallardır, öyle değil mi?"

Bıçağı almaya hazır olan Harriet, belki de bazen öyle olduğunu hoş bir şekilde söyledi.

"Şimdi oğlum," dedi Madam Carter, gizlice, "titiz bir şerefe sahip bir adam. Ama genç bir kadını, ve" - ​​nazikçe eğildi - "güzel bir genç kadını çok yanlış bir
pozisyona sokabilir! İtiraf ediyorum ki o genç kadının yerinde olsaydım, buna kızardım. Kendimi--"

"Beni kastediyorsan," dedi Harriet, pürüzsüz, masum yaşlı sesi keserek, "buradaki pozisyonumu hiç de yanlış hissetmediğime seni temin ederim--" ["Beni her zaman çılgına çevirir ve konuşturur," diye ekledi Harriet kendi zayıflığına öfkelenerek, "ama buna engel olamıyorum!"] Ve yüksek sesle bitirdi, "Ben Nina'nın arkadaşıyım ve bir anlamda,
ev hizmetçisi--"

"Pilgrim ev hizmetçisidir," diye düzeltti Bayan Carter, bir zamanlar hizmetçi olan Bayan Pilgrim aslında Bayan Bottomley'di ve uzun süre alt katta yöneticilik yapmıştı.

"Pilgrim'in yapamayacağı şeyler var," diye önerdi Harriet.

"Buradaki pozisyonunuzu açıklamanın zorluğunu hissediyorum!" dedi yaşlı kadın, iki elini ve kollarını ayrıntılı bir küçümseme hareketiyle kaldırarak ve nazikçe gülümseyerek. "Beni de yanlış bir pozisyona soktun!"

Ama Harriet, er ya da geç, Madame Carter'la yaptığı bu konuşmalarda her zaman ulaştığı noktaya, yaşlı kadına zihinsel olarak acıma noktasına ve tüm o yaramaz dilinin
gerçek bir zarar veremeyeceğini hatırlama noktasına gelmişti.

"Bunu elbette Bay Carter'la tartışmak zorunda kalacaksın!" Bu her zaman kozların asıydı ve Harriet sadece başka bir şeyle konuşmaya başladığı için kendini suçluyordu. Şimdi tüm onuruyla sahadan çekildi, Madame Carter'ın sesinin erişemeyeceği bir yere geldiği anda tatsız anıyı
silmeye zorladı kendini. Ama
yaşlı kadın bir saat boyunca öfkelendi ve oğluyla konuyu açtı
ve oğlu onu yemeğe götürmek için görev bilinciyle içeri girdi.

"Ida benim gibi hissediyor," dedi, mavi giysili Bayan Tabor aşağı inerken onlara katıldığında.
Richard öfke hissetti.
Ida Tabor gibi sıradan bir yabancıyı bu oldukça hassas aile tartışmasına dahil etmek kötü bir zevkti. Ama küçük dul kadının
oldukça argo üslubuyla mükemmel bir anlayış gösterdiğini düşündü.

"Elbette, bu yaz o işi yaptı, Dick,
kesinlikle-çok-sa-yık! Ama sana söyleyeyim, senin Nina'n fark etmeye başladı ve sonsuza kadar bir mürebbiyeye ihtiyacı olmayacak! Genel olarak her şeyi gözetleyen sen olduğun için, Nina yakında babasının işlerini idare edebilecek. Nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum - Jack Tabor sessizce bavullarını toplayıp dışarı çıktığında ne kadar boş hissettiğimi asla unutamam!
Aylarca kendimi toparlayamadım!"

"Bayan Field nerede?" Richard, aşağıdaki genç gruba katılırken, mütevazı mavi elbiseyi ve parlak kafayı arıyordu.

"Aşağı inmiyor, Richard," diye açıkladı annesi.

"Neden olmasın?" diye sordu aniden. Annesi ona muhteşem bir bakış attı,
uyarıcı, susturucu, yalvarıcı.

"Sana sonra açıklayacağım canım!" dedi, yarı sinirli ve yarı yalvarıcı. "Akşam yemeğini duyurabilirsin, Bottomley!"

Bottomley usulüne uygun olarak akşam yemeğini duyurdu. Ama izin verilseydi, sohbete bir şeyler ekleyebilirdi. Bir saat önce Madam Carter ile basit ve doğrudan bir konuşma yapmıştı ve
sonuç olarak Bayan Field'a bir akşam yemeği tepsisi göndermişti. Tepsiyi alan Rosa,
Madam Carter'ın Bay Bottomley'e Bayan Field'ın akşam yemeğini yukarıda istediğini söylediğini söylemesi talimatını almıştı. Ama Rosa da
durumun tamamen farkındaydı ve aşağı kata Bayan Field'ın ateş gibi kızardığını ve tam beş dakika boyunca Rosa'dan tepsiye, tepsiden Rosa'ya baktığını, sonra da "Teşekkür ederim, Rosa, masaya koyabilirsin!" dediğini bildirdi.

Madam Carter o akşam en iyi şekilde parladı. Bayan Tabor da gençler iyice ilerleyene kadar
konuşmayı gürültülü bir şekilde, hatta parlak bir şekilde sürdürdü. Richard oldukça sessizdi, ama sonra her zaman sessizdi. Ve bir süre sonra Royal Blondin'in zengin, anlamlı sesleri duyuldu. Hepsi kahve içmek için verandaya doğru
süründüklerinde saat dokuzu çoktan geçmişti; Ward müzik açtı,
Saunders ve Amy dans etti. Adamlar küçük bir havuz denediler, ama çok yorgunlardı ve saat on buçukta Bayan Tabor, ev sahibine neşeli bir iyi geceler dileyerek yukarı kata çıktı ve yaşlı kadın, bir dakika oyalanarak, açıklama yapma şansı buldu.

"Bayan Field hakkında, canım. Ona akşam yemeğinde HER ZAMAN hazır bulunmasının uygunluğu konusunda nazik bir ipucu verdim ve o da bunu kabul edecek kadar aklı başındaydı! Ara sıra, ELBETTE--"

Sabırsızca irkildi.

"Keşke nazik ipuçlarında biraz daha dikkatli olsaydın,
Anne! Bayan Field çok sıra dışı bir kız--"

"SEVGİLİ oğlum," dedi yaşlı kadın, hızla yelpazeleyerek, "sana sonsuz derecede daha yetenekli bir düzine kadın bulabilirim--"

"--ve onun duygularının incinmesini istemiyorum!" diye bitirdi Richard, her zamanki nazik tavrına dönerek.

"Onun duygularını incitmeyeceksin!" Annesi kesin bir şekilde tahmin etti. "Bütün ev halkı siparişlerini alırken ve banka çeklerini kabul ederken olmaz--ah, hayır canım! Bunu dert etme!"

"Yarın gece," dedi Richard, yarı kendi kendine, "Akşam yemeğine gelmesini isteyeceğim. Eğer odasını tercih ederse--"

"Richard," dedi annesi, alçak ve öfkeli bir tonda, "eğer bunu yaparsan,
beni mazur görmen
lütfunda bulunabilirsin! Zavallı Isabelle buradayken,
Nina çocukken, her şey yolundaydı! Ama kızınız, küçük oğlunuz için
yeni bir dedikodudan daha talihsiz bir şey olamazdı--insanların söylemeye çok hazır olduğu ve şimdi de söylemeye başladığı türden şeyler!"

"Neden, her şeyi baştan uyduruyorsun, Anne!" dedi adam, hoşgörülü gülümsemesiyle. "Şeyi çok yakından görüyorsun, tam
ortasındasın!"

"Harriet Field'ın son derece güzel bir kadın olduğunu görüyorum," dedi annesi, hararetle.

Richard, yanmamış purosunun ucundan annesinin gözlerine baktı, tekrar baktı.

"Evet, sanırım öyle!" dedi düşünceli bir şekilde. "Gardiner az önce bununla ilgili bir şeyler söyledi. Filmlerde servet kazanacağını söyledi."

"Bunu bilmiyorum," dedi Madam Carter kayıtsızca.

"Ona sahip olduğumuz için şanslı olduğumuzu neden düşünmüyorsun, Anne?"

"Çünkü seni dünyanın önünde yanlış bir konumda görmek istemiyorum, oğlum. Şunu düşünmelisin---"

Adam, sohbeti bitiren bir kahkaha atarak elini hafifçe öptü.

"Hiçbir şeyi düşünme! Hepsi saçmalık!" dedi ve annesi rahat ve onurlu bir şekilde tırmanmaya başladığında verandaya ve purosunun verdiği huzura doğru döndü. Diğer adamlarla sigara içip düşüncelere dalarken, ertesi gün Harriet'i görmeye ve onunla uzun bir konuşma yapmaya karar verdi, annesi ne derse desin veya ne yaparsa yapsın, evdeki sözünün kanun olduğunu, en azından kendi gözünde konumunun
herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde güvence altına alındığını söyleyecekti. Bu gece masadaki çeşitli grupla birlikte bile onu özlemişti; sessizliklerinde bile bir etki ve bakışlarında bile belli bir güç vardı.

"Neden bu çocuk ona aşık değil, bilmiyorum!" diye düşündü Ward. Ve koridorda onunla sadece bir şans eseri karşılaşmış olan Gardiner, yine altın rengi saçlarından ve koyu mavi gözlerinden bahsettiğinde, Richard, Gardiner ile evli olan, zengin ve bekar, ayrıca çok iyi bir adam olan küçük sekreterin hayırsever rüyasına daldı. Genç Bayan Gardiner'ın Carter'ları ziyarete geldiğini ve kendisinin de resmi bir akşam yemeğinde ona kadeh kaldırdığını hayal etti ve Harriet'ı hiç gece elbisesi içinde görüp görmediğini merak etti. Yarın ona gece elbisesi alması gerektiğini söyleyecekti. Her zaman iş adamı olan Richard, onunla konuşmak için
en uygun olan Pazar gününü seçti. O ve diğer adamlar saat yedide kalkıp, golfçülerin altı gün boyunca hayalini kurduğu meşhur Maryland tavuğu ve waffle'lar
kulübün verandasında servis edilmeden önce on sekiz delik oynayacakları
kır kulübüne gideceklerdi. Ondan sonra keyifli bir şekilde yorgun, iyi beslenmiş bir şekilde bir briç oyununa başlayabilirlerdi; gölgeli kulüp verandasında oturup hafif içecekler sipariş etmekten ve iki üç zorlu lastik için
kavga etmekten daha hoş şeyler vardı. Nina ve
kalabalığı kulüpte öğle yemeği yiyecekti; Geçtiğimiz Pazar günü Harriet Field, Nina ile
dışarı çıkmış ve bir iki el aramıştı, diğer insanlar
dolaşıyordu ve son derece sosyal ve hoştu.

Ama akşam yemeği için giyinmek üzere eve gelecekti, saat altıda, sonra da Bayan Field'ı bulup durumu biraz açıklığa kavuşturacaktı. Richard,
karar üzerine uyudu ve tatlı yaz sabahında bunun
tatmin edici bir hatırasıyla uyandı. Penceresinden yeşil,
sıcak bahçeye baktı ve Bayan Field'ın kendisinin ormandan çıktığını ve
Nina'nın arkadaşı Blondin'in de yanında olduğunu gördü. Harriet açıkça kiliseye
gitmişti; elinde bir dua kitabı vardı; geniş kenarlı bir şapka, bu mesafeden bile, incecik
figürü son derece pitoresk kılıyordu. Adam ve kadın ciddi bir sohbet içindeydiler.

"İŞTE BU" diye düşündü Richard, hala onun için evlilik planlarıyla babacan bir şekilde meşguldü, "bu hiç işe yaramazdı. Umarım o adamla vakit kaybetmiyordur. Zeki, iyi huylu, ama Tanrı aşkına, o kız herhangi bir adamla evlenebilir ve ona muhteşem bir eş de olabilirdi! Ben zaten bu Blondin'den kurtulduğumuzu düşünmüştüm! Ama yeterince arkadaş canlısı görünüyorlar--"

Çünkü açıkça tanıdık bir baş sallamayla ayrılmışlardı.

BÖLÜM XIII

Blondin onu kilise kapısında bekliyordu. Dışarı çıkan Harriet, tek kelime etmeden onun yanında yürüyebileceğini işaret etmişti. Ayine yeterince katılım olmamıştı ve ayinden uzaklaşan birkaç kadın da onların yönüne doğru yürümemişti, bu yüzden kendilerini yalnız buldular.
Harriet, Blondin'in gelişinden beri onun eşsiz ve şaşırtıcı cazibesinden hiçbir şey kaybetmediğini fark etmişti. Yakışıklılığı, alışılmadık sesi, sohbete tamamen beklenmedik ve taze bir bakış açısıyla hayalperestçe katkıda bulunma biçimi, genel görüşe karşı tamamen kayıtsızlığı - bunlar onu herhangi bir grupta belirgin bir varlık haline getiriyordu ve Nina'nın hemen yenilenen ittifakını ve hane halkının onu kendi şartlarıyla kabul etme genel eğilimini açıklıyordu.

Harriet bu sabah sohbeti açık sözlü ama isteksiz bir itirafla açtı.

"Çok üzgünüm, Roy! Ama sana karşı adil olmak gerekirse, değiştiğimi söylemek
haklısın. Elbette, bunun hakkında uygun olduğunu düşündüğün şeyi yapmak zorundasın.
Ama artık senin oyununu oynadığımı iddia edemem."

"Hangi oyunu?" Blondin, onun yanına zarif adımlarla yaklaşarak,
hoş bir şekilde sordu. "Nina hakkında sahip olabileceğin her türlü fikri kastediyorum!" dedi Harriet,
cesaretle.

"Ah, Nina!" omuzlarını hafifçe silkti. "Beni fazla ciddiye alma, sevgili Harriet," dedi. "Neden, ne zaman yalnız
kalsak, o küçük kişi hakkında hemen bana çapraz sorular sormaya başlıyorsun? Etrafına bak, bu ilahi bir sabah değil mi? Ben her zaman
bir şekilde Eylül'ü daha çok severim. Kuru, soluk soluğa, bitmiş--ve yine de
sabahlarda ve akşamlarda bir şeyler var--"

Harriet hafifçe, sabırsızca bir sızı yaptı.

"Neyse, sen benim nerede durduğumu biliyorsun!" dedi.

"Ve sen de benim nerede durduğumu biliyorsun," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra. "Görüyorum ki
Carter'ın bana karşı özel bir hevesi yok--sanırım bu senin işin."

"Kesin bir şey söylemedim," diye cevapladı, sıkıntılı bir sesle.

"O zaman yapacağım!" dedi Royal, ani bir hisle. "Bu
tereddütten ve tartma sözlerinden bıktım! Eğer beni olduğum gibi kabul ederse,
iyi ve güzel--eğer etmezse, işim bitti! Ama senin hakkında yüksek bir fikri var,
Harriet; senin söylediklerin gerçekten önemli!"

"Nerede durduğumu biliyorsun," diye tekrarlayabildi sadece. Artık bahçeye
varmışlardı ve basamakların dibindeydiler.

"Bu tonu nasıl alabildiğini pek anlamıyorum," diye ima etti Blondin. "Çocukla
evlenmeyi mi bekliyorsun?"

Harriet, hafif bir omuz silkme dışında cevap vermedi. Kalbi korkudan hastaydı, ama Ward'la kesinlikle
ayrıldığını ona bildirmesi için hiçbir sebep yoktu. Ama daha önce hiç bu kadar yakın bir tehdit
olmamıştı.

"Elbette tamamen senin insafına kaldım," dedi basitçe. Blondin, aniden şöyle demeden önce onu bir anlığına sessizce izledi:

"Senden tek istediğim, seninle birkaç hafta önce
birbirimize yabancı olarak tanıştığımızı varsayman!"

"Ah, Roy," diye haykırdı kız, "sanki başka bir şey
yapabilirmişim gibi!"

Kalbini dolduran rahatlama hissinden dolayı kendinden nefret etti.

"O zaman buraya bak," dedi, bir an düşündükten sonra. "Seninle bir
pazarlık
yapacağım. Eğer on yıl öncesine hiçbir gönderme
yapmamaya razı olursan, ben de aynısını yapacağım. Sana bu konuda ciddi
sözümü vereceğim. Şimdi benim hakkımda ne istersen söyle. Beni korumak için
hiçbir bağın yok. Kendimi koruyabilirim. Ama geçmiş öldü. Ne sen ne de
ben bunu kabul etmeden bundan bahsetmeyeceğiz. Ne dersin?"

Tereddüt etti, siyah kirpikler düştü, huzursuz elleri mendilini büküp işkence etti. Onu koruduğunu düşündü, ama ona karşı çıkmak için
onu özgür bıraktı.

"Katılıyorum," dedi sonunda.

"Söz mü?"

"Ah, söz veriyorum!" Dudağını ısırdı ve sanki bir şey daha
ekleyecekmiş gibi kaşlarını çattı. Ama hiçbir kelime gelmedi, sadece sıkıntılı gözleri bir saniyeliğine onunla
ve muhteşem bir şekilde buluştu.

Sonra Richard Carter'ın üst kattaki penceresinden gördüğü kısa, tanıdık baş sallamayla döndü ve başka bir kelime etmeden
eve girdi.

Sabah yavaş ilerliyordu. Kuru ve sıcaktı, daha sonra bir fırtınanın
vaadi vardı. Adamlar arabaya doluştular ve golf oynamaya gittiler. Nina ve Amy aşağı gevezelik ederek gelmeden önce saat on olmuştu; Royal o sırada müzik odasındaydı, piyanodan gelen belirsiz akorların karmaşasını çağrıştırıyordu,
bitmek bilmeyen sigaralar içiyordu. Ward ve arkadaşı hemen kahvaltıda kızlara katılmak için aşağı indiler; bir hizmetçi tost ve üstü örtülü tabaklarla masanın etrafında döndü.

Madam Carter'ın kahvaltısı yukarı kata gönderilmişti ve Bayan Tabor da ona katılmıştı, çünkü yaşlı kadın Harriet'e mesaj gönderdiğinde, iki kadın birlikteydi, gösterişli bir sabahlık giymişti ve güzel yatak odasına bir sürü Pazar
gazetesi saçılmıştı. Harriet'in içeri girmesi üzerine Bayan Tabor zarif bir şekilde kalkıp gitmek için durdu, ancak hoş bir
günaydın demek için durdu.

Kararlı eski düşmanıyla yalnız kalan Harriet her zamanki saygılı hazır tavrını takındı. Madam Carter onu çağırmış mıydı?

"Evet," dedi yaşlı kadın amaçsızca etrafına baktıktan sonra giysilerini topladı ve bir sandalyeye oturdu. "Gençlerin saat iki civarında Easthampton'a gitmeyi planladıklarını bilmenizi istedim. Torunum buradaydı, büyükanneyi plan için kızdırıyordu. Ben de kabul ettim. Orada akşam yemeği yiyecek ve yaklaşık olarak akşam yemeğinden sonra geri dönecekler."

"Ama bu seni yormaz mı?" diye sordu Harriet.

"Ben mi? Ah, gitmeyeceğim. Ward kız kardeşine ve Nina'ya, Amy'ye refakat edecek.
Bay Blondin onların zamanında eve varmalarını sağlayacak. Her şey yolunda,
Bayan Field; tamamen memnunum. Onlar--"

"Ama, Madam Carter!" Harriet sözünü kesti, çünkü sözünün kesilmesini bekliyordu. "Elbette daha iyi olurdu--"

"Lütfen bunu tartışmayalım, Bayan Field!"

Harriet'in yanakları kızardı; sessiz kaldı.

"Oğluma ve ailesine olan bağlılığınız son derece övgüye değer,"
dedi Madam Carter soğuk bir şekilde. "Ama, tabii ki dünyalı bir kadın olan ve çok iyi bir aileden gelen Bayan Tabor'a göre - o bir Kingdon'dı, Charleston ailesiydi - Bayan Tabor'un söylediği gibi, Richard tam da kendi evinde tamamen çaresiz olan şövalye ruhlu, muhteşem bir adam!"

Harriet, hafif bir alayla gülümsedi.

"Bay Carter benden memnun olmadığında, Madam Carter, kendimi
elbette- görevden alınmış sayacağım. Ama o zamana kadar onun için
kendi evini rahat hale getirmekten çok memnunum."

Bu konuşma sırasında Madam Carter'ın yüzünde yaşlılığın sert, öfkeli rengi yükselmişti ve şimdi oldukça öfkeliydi.

"Bu konuda bana emir verebilecek durumda değilsin!" dedi titreyerek. Harriet, sandalyesinden kalkarken,
odanın içinde birkaç huzursuz dönüş yaparken,
büro çekmecelerini açıp kapatırken, mendilleri ve gazeteleri düşürüp toplarken onu ciddi bir şekilde izledi. Kız ölü bir sessizlik içinde sordu:

"Hepsi bu kadar mıydı?"

Bir tür koklama cevaptı ve odadan çıkan Harriet, bitişikteki Bayan Tabor'un odasının kapısının dikkatlice açıldığını gördü. Müttefik, kavganın haberlerini almak için gizlice geri dönüyordu, diye düşündü kız, iki kadının rahatsızlığını düşünerek
küçük bir sırıtışla. Ama kendi süitine
girerken tekrar iç çekti Nina ve Amy'yi öğleden sonraki koşu için
kendilerini rahat bir şekilde
giyinirken bulmak için.

"Easthampton'a gidiyoruz, Bayan Harriet; büyükanne her şeyin yolunda olduğunu söyledi," dedi Nina, büyük bir neşeyle. "Kendinizi incinmiş hissetmeyeceğinizi biliyorum,
çünkü araba beş kişiden fazlasını alamaz ve kucakta oturmak için çok uzun bir koşu--"

"Ama canım çocuğum," dedi Harriet, en dost canlısı tavrıyla, "Bunu yapmanızın daha iyi olacağını sanmıyorum! Hepiniz oldukça gençsiniz, bir şey olursa diye--"

Nina'nın bebeksi ağzında isyankar bir çizgi belirdi. Amy'den önce hiçbir
kreş kontrolüne boyun eğmeyecekti!

"Büyükanne her şeyin yolunda olduğunu söyledi, Bayan Harriet, o yüzden kafanızı bizimle meşgul etmeyin!" dedi, havadar bir şekilde.

"Evet, biliyorum canım. Ama büyükannenin fikirleri eski moda--"

"Eski moda insanlar bizden bile daha katı olmaya meyillidir, değil mi?" Amy hafifçe ve tatlı bir şekilde boyun eğdi.

Bu kararlı direniş karşısında biraz şaşkına dönen Harriet, birinden diğerine bakarak, düşünerek durdu.

"Neyse, ben gidiyorum!" diye mırıldandı Nina, yüksek beyaz geyik derisi ayakkabılarını bağlarken,
biraz nefesi daralarak. "Büyükanne bir kızın erkek kardeşinin--"

Harriet onlara daha fazla dikkat etmedi ve ikisi kendileri için muhteşem bir dava geliştirdiler. Ama Ward'u bulmak için aşağı indi ve onu kısmen sırdaş edindi. Lütfen bir sevgili olsun ve
hiçbir saçmalık olmamasını sağlasın? Babası onu desteklemeden büyükannesi ve Nina'yı kızdıramazdı. Kulüpte babasını arayıp her şeyi fazla abartmaktan hoşlanmazdı. Ona saat onda evde olacaklarına dair söz verir miydi? saat en geç?

Ward'un şefkatli sadakatiyle biraz olsun rahatlayan Harriet, saat birdeki öğle yemeği için giyinmek üzere yukarı çıktı ve giyinirken aklına yeni bir
fikir geldi. Birkaç dakika başını salladı, düşündü,
yüzünde tiksinti ifadesiyle.

"Bunu YAPABİLİRİM!" dedi yüksek sesle. Ve yatağa koyduğu
gingham elbiseyi aldı.

Ama Harriet'in gardırobunda Isabelle'in hediyesi olan daha güzel bir elbise vardı, hiç giymemişti. Çiçekli ipek bir tüldü, Harriet'in gözlerinin renginde yumuşak koyu maviydi ve boğazında ve bileklerinde şeffaf dantel fırfırlar vardı. Eteği oluşturan yumuşak fırfırlar kurnazca siyahla çevrelenmişti ve kemerinde büyük, açık pembe bir gül vardı.

Harriet bu büyüleyici giysiyi giydi ve bunu yaparken içinde yarı unutulmuş bir gücün yükseldiğini hissetti. Elinde, Nina Carter'la bir oyunda oynamayı hiç düşünmediği bir koz vardı ama şimdi bulduğu için mutluydu.

Aşağı indi ve Royal Blondin'i bilardo odasında tembelce toplarla oynarken buldu. Ona söylediği ikinci şey, gözlerinden üçüncüsü olan elbiseydi. Harriet onun yanında durdu, söz konusu gözlerini kaldırdı ve gülümsedi. Dönüp yavaşça uzaklaştığında, Blondin de peşinden gitti.

Saat iki buçukta araba yan kapıdaydı ve Nina ile Amy
sargılarıyla aşağı indiler ve Saunders ile Ward
gülerek ve ortalığı karıştırarak koşturdular. Blondin, verandadaki bir hasır sandalyeden tembel tembel performansı izliyordu, ancak Nina ona yarı gülerek, yarı cüretkar bir şekilde "Hazırız, Bay Blondin!" dediğinde, en hoş ifadesiyle arabaya doğru ağır ağır yürüdü, ancak pişmanlık dolu bir şekilde gitmeyeceğini söyledi: Öğle yemeğinden beri şiddetli bir baş ağrısı gelişmişti.

Amy ve genç adamlar üzerindeki etkisi ne olursa olsun, Nina için bu
şaşırtıcı bir darbeydi. Harriet, kızın bunu cesurca karşılamaya çalıştığını görünce ona üzüldü; Nina'nın o günkü kalbinin orada ve o anda öldüğünü biliyordu. Nina öğle yemeği boyunca zafer kazanmış, gülmüş ve gevezelik etmiş, Ward'a beş kişilik bir akşam yemeği rezervasyonu yaptırmış ve yüzlerce cilveli tavır takınmıştı. Şimdi tüm bunlar buruşmuş, solmuştu ve Harriet, arabanın yanında durup kolundaki katlanmış hafif halıya bakarken ağlamaya hazır olduğunu biliyordu.

"Hayır, bensiz çok daha güzel vakit geçireceksin," dedi Royal, sigarasını atıp bir kolunu arabaya yaslayarak. "Karışmazdım, çünkü hepinizin vazgeçeceğini biliyordum! Hepiniz harika vakit geçiriyorsunuz ve ben önümüzdeki hafta sonu gelip bunu duyacağım!"

Nina kararsız duruyordu; sesini riske atmak için ani bir hayal kırıklığıyla boğulmuştu. Hepsi nefret dolu, çıldırtıcı, korkunçtu! O iki oğlan ve Amy--ah, artık "eğlence" diye bir şey olmayacaktı! Amy'den nefret ediyordu, çok
hızlıca içeri girip, "Hadi, Nina!" diyordu. Ward'dan nefret ediyordu, hepsinin
ölmesini ve kendisinin de ölmesini istiyordu. Dün geceden ve bugünden sonra ondan
daha da uzağa taşınması imkansızdı!

Fırtına Good Ground'a geldi ve hepsi perdelerle
mücadele etmek zorunda kaldı, Nina onlara "kokulu" perdeler diyordu. Ve akşam yemeği, aynı otoriteye göre,
sıcak, yapış yapış yarı karanlıkta, bir otel verandasında, korkunç bir müzikle
korkunç bir gürültüyle yendi. Saunders ve
Amy de eve kadar el ele tutuştular ve Nina bunun
iğrenç olduğunu düşündü; herkes konuşamayacak kadar yorgundu, sessizce ve asık suratla zıpladılar.

Ve eve vardıklarında, Bayan Harriet verandadaki gölgelerden çıktı, yeni elbisesiyle mükemmel derecede zarif görünüyordu, tatlı bir şekilde ilgiliydi
ve neşeliydi. Akşam yemeğinin kötü olmasına çok üzüldüğünü, evde çok güzel bir akşam yemeği yediklerini, babalarıyla konuştuğunu ve gelecek hafta Crownlands'e geri döneceklerini söyledi. Nina, Blondin'i görmedi; sigara içme odasından sesini duydu, ancak onun gelişi, oradaki erkeklerin kahkahalarını ve seslerini kesmedi, o gece ondan aldığı tek haber, sinirli olan ve Bayan Field ile öğleden sonranın yarısını yürüyüşe
çıktıklarını söyleyen büyükannesinden geldi. Nina, hayatında ilk kez, kendini uykuya
ağlayarak bıraktı.

"Önemli değil, canım," dedi yaşlı kadın korkunç bir anlayışla, "eğer oğlumdan benimle başka bir kadın arasında seçim yapmasını istersem, sonuçtan hiç şüphem yok!"

Harriet kesinlikle zafer kazanmıştı, ancak birden fazla nedenden dolayı onu tamamen memnun etmeyen şartlardaydı. Royal Blondin ile gizli bir yakınlık kurmak tamamen tatsızdı ve zavallı küçük Nina'nın somurtkan ve sessiz olması hiç de hoş değildi. Ama en rahatsız edici olanı yaşlı Madam Carter'ın karışmasının hemen ortaya çıkan sonucuydu.

Çünkü Richard, güzel sekreteri mavi elbisesi içinde her zamankinden daha güzel bulmuştu ve kulüpte rahat bir gün geçirip, samimi bir ruh hali içinde ısınmıştı, ona her fırsatta aileyle birlikte yemek yemesi, diğerlerinin giydiği gibi giyinmesi ve kendini "ailenin bir üyesi" olarak görmesi talimatını vermişti. Ve Harriet'in hemen fark ettiği gibi, bu durum onu ​​gerçekten de tuhaf bir konuma sokuyordu, Richard'ın annesinin düşmanlığını nazikçe savunması, hizmetçilerin hayranlık dolu sempatisi ve Carter çocuklarının şefkatli yakınlıkları yüzünden zorlaşmıştı. Richard'ın arkadaşları doğal olarak ondan ipuçları aldılar ve Crownlands'deki ilk kış başı akşam yemeği partilerinde Harriet ışıldamaktan ve liderlik etmekten başka bir şey yapamadı; sonunda kendi seviyesine ulaşmıştı. Belki de evin efendisi bunun gerçeğini belli belirsiz görmüştü ama
kuruluşunun başında çok çekici ve güzel bir kadın, kızı ve oğlu korunuyordu, işleri beceriyle yönetiliyordu ve uygun gördüğü misafirperverlik ve eğlence iyi idare ediliyordu. O ve Nina, Isabelle'in eski odalarını paylaşıyorlardı ve Harriet, Nina'nın ilk gece elbiselerini mütevazı ama onurlu siyahlarla dengeledi.

Richard Carter'ı uzun yıllar sonra ilk kez bir refah ve mutluluk hissi sardı. Bayan Field'a olan takdirini ifade etme arzusunun farkındaydı. Bunun para şeklinde olması doğaldı; çek şeklinde küçük bir hediye. Zengin olmayan bir kız kardeşi vardı; yüklü ellerle eve gitmek istiyordu. Ama soru şuydu, ne kadar?

Bir sabah Harriet içeri girdiğinde, tam da bu nokta ve daha derin anlar içeren diğer konular üzerinde düşünüyordu. Harriet her zamanki parlak başını sallayarak ona karşılık verdi, ama o solgun ve sıkıntılı göründüğünü düşündü.

"Bay Carter," dedi, cesurca konuya girerek, "sizce Nina
annenizin yardımıyla evinizi idare edebilir mi?"

Richard ona belki iki dakika sessizce baktı. Sonra,
sessizce şöyle dedi:

"Bay Blondin, ha?"

Kız şaşkın görünüyordu.

"Annem bana bir ipucu verdi, gerçekten de gördüm, sizi bizden
almak isteyeceğini!" dedi Richard.

Harriet, hiçbir duygu belirtisi göstermeden aşağı baktı ve sırası geldiğinde sessiz kaldı. Ama şaşkınlıkla bunun bir karışıklık sessizliği olmadığını gördü. Tam tersine, sadece biraz düşünceli ve şaşkın görünüyordu.

"Bay Carter," dedi hemen, "Bay Blondin'in Nina için çok kötü bir koca olacağına inanmak için nedenlerim var. Onun düşüncelerini dağıtmak konusunda hiçbir çekincem yoktu. Ama dünyadaki tek erkek oysa" - ve onun şaşkınlığına, yavaşça ayağa kalktı ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, gözleri uzaklara dikilmişti - "Onunla evlenmektense onu öldürmeyi tercih ederim!" dedi.

Richard gerçekten şaşkın bir şekilde oturdu. Güzelliği, kendine güveni ve Blondin'in sadakatini geçici olarak kendi kızından
çekmeyi başardığı akıllıca tavır onu susturdu. Bu son derece eğlenceli ve beklenmedik kadını, mükemmel oyunculuğu izleme cazibesiyle takip etti.

"Bunu duyduğuma sevindim itiraf ediyorum!" dedi kuru bir şekilde.

"Nina bana çok kızdı," dedi Harriet. "Eh, buna katlanmak zorundayım!"

Ve Nina'nın babasına tuhaf ve dostça bir bakış attı.

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Richard. Harriet hemen tekrar ciddileşti.

"Ama bu," dedi, "annenin haklı olduğunu biliyorsun. Bana karşı çok
naziksin; ben gerçekten ailenin bir üyesiyim. Bunu seviyorum. Akşam yemeği için
giyinmeyi, arabayı sipariş etmeyi ve hesaplarına fatura etmeyi seviyorum! Ama--bu mümkün değil. Bunu görüyor musun?"

Richard sessizce aşağı bakıyordu. Şimdi yukarı bakmadan önce bir kalemle birkaç paralel çizgi çizdi.

"Hayır. Bunu göremiyorum!"

"Mary--Bayan Putnam, mesela, bana ve Bayan Jay'e çok düşkün. Beni akşam yemeğine davet etmek istiyorlar - Noel partilerine - ve bundan pek de memnun değiller. Ailenizin bir üyesi değilim,
siz bana bir üyeymişim gibi davranma nezaketini göstermenize rağmen. Ben ücretli bir çalışanım
ve Madam Carter doğal olarak bana başka bir şeymişim gibi davranmalarından rahatsız oluyor.
Ama en çok," dedi Harriet, ilerleme kaydedemediğini görünce,
"benim. Nina, annen ve Bayan Tabor--sadece burada ve orada bir ipucu--hiçbir şey! Ama bu benim pozisyonumu zayıflatıyor--hatta
Botley ile bile. Giyiniyorum, arkadaşlarını ağırlıyorum, seninle şehre geliyorum;
konuşmalara sebep oluyor. Ve ben yapamam--yapamam--"

Ayağa kalktı ve gururla ona sırtını döndü ve onun
ağladığını biliyordu.

"Bir dakika," dedi Richard, kendisinin inandığından daha fazla sarsıldığını hissederek. "Öyle--Blondin olmadığından emin misin?"

"Royal Blondin!" Ses tonunda yine eğlenceli bulduğu hoş, çocuksu bir alay ve öfke vardı. Tekrar onun karşısına oturdu ve gözlerini
açıkça sildi ve gülümsedi. "Hayır, daha
ciddi," dedi Harriet. "Annen için sürekli bir sinirlilik anlamına geliyor.
Her zaman bir öfke hali içinde olduğu anlamına geliyor. Bence - bilmiyorum ama düşünmek için sebeplerim var - bunu Mary Putnam için bir tercih
yaptığını düşünüyorum, aramızda!"

"Bunu yapmaya hakkı yok," dedi Richard, ayık bir şekilde.

"Ben - biliyorsun! - eleştirmiyorum," dedi Harriet. Adam içini çekti
ve masasına birkaç kağıt fırlattı.

"Bazen," diye başladı, yeni bir bakış açısıyla, "senin ve çocuğun birbirinizi beğeneceğinizi umuyordum. Ward'dan memnun değilim. Bir çapaya ihtiyacı var. Bu hepimiz için bir çözüm olurdu!" Bu rastgele bir atıştı, ama
şaşırtıcı bir şekilde kızardı.

"Ward bunun mümkün olmadığını biliyor," dedi hemen,
"onu çok sevdiğim kadar!"

Richard'ın gözleri yine tuhaf bir eğlenceyle büyüdü.

"Yani Ward'ı reddettin, öyle mi?"

"Uzun zaman önce," diye cevapladı basitçe. Adam güldü; ama bir an sonra
yüzü tekrar karardı ve sıkıntılı bir hal aldı ve dedi ki:

"Ne yapacağımı bilmiyorum! Kız ilk düşünce,
elbette, ve sana ihtiyacı var. Burada olduğunda sadece güvende değil, aynı zamanda mutlu olduğunu hissediyorum. Annem de sana ihtiyaç duyuyor; o da, geri kalanımız gibi, seni evden
kovduğu için bedel ödeyecekti. Bunu başaramadı - Nina'yı şehre getirmek, ona kıyafet sipariş etmek, çocuğun arkadaşlarını eğlendirmek, mektuplara cevap vermek - ne olduğunu biliyorum! Ne yazık ki
özgür hissetmem gereken bir yere ulaştım. Hepimizin
bu yeni asbest birleşmesinden bahsettiğimizi duydunuz--sevgili kızım, bu beni aylarca, belki de yıllarca bir köle gibi
tutacak! Ne zaman eve döneceğimi
veya neyi iptal etmem gerektiğini
bilmeyeceğim. Keşke seni yetmiş beş yaşında bir kadınla on yedi yaşında bir kızın tam olarak bir jüri olmadığına ikna edebilseydim--"

"Burası jüri!" dedi Harriet, kendi göğsüne hafifçe dokunarak.
Ona
kasvetli bir şekilde baktı.

"Sanırım öyle! Sanırım sana ne kadar ihtiyacımız olduğunu ikna edemem.
Annem--yani, hayatı hep böyle karşılamıştır; şimdi değişemez.
Sanırım Ida Tabor'u burada sabit bir eşya olarak göreceğim, Nina çılgınca koşuyor,
Ward asla eve gelmiyor! Sen--sen bana burada tam olarak istediğimi veriyorsun!
İyi akşam yemekleri, şömineler, misafirperverlik, Nina ve Ward'dan iyi bir rapor; Erkekleri
eve getirebilirim, yapabilirim--" diye düşündü, ince, yorgun yüzünde bir gülümsemeyle. "Kısacası, keşke sizi Bayan Smith veya Jones, Bayan Field yapacak ve sizi hemen Carter'lara geri döndürecek
şanslı bir genç adam olsaydı!"

Harriet güldü, kahkahanın hemen ardından sertçe iç çekti.

"Ne yazık ki böyle bir adam yok," dedi. Ve ekledi, "Bir dul bile bazen savunmasızdır!"

Richard gülümsedi, ama aniden gelen bir düşünce gülümsemeyi yok etti ve oldukça belirgin bir şekilde uzun bir
dakika boyunca meditasyona daldı. Saat ve ateş uykulu bir şekilde tik tak etti ve yüksek
pencerelerin dışında ilk çekingen kar çırpıntısı çıplak dallarda ve tuğla duvarlarda eriyordu. "İşte bir öneri daha, Bayan Field," dedi aniden, yukarı bakarak,
"Bunun sizi nasıl etkileyeceğini bilmiyorum; daha önce de aklıma geldi.
Gardiner ima etti - ya da ben öyle olduğunu düşündüm ve ne kadar çok düşünürsem,
o kadar mümkün görünüyor. Siz bir iş kadınısınız ve ben bir
iş adamıyım. Tam olarak ne olduğumu, yirmi iki yıl sonra evlilik hayatımda tam olarak ne olduğunu biliyorsunuz. O - o tür şeyler bitti,
elbette. Ama eğer isterseniz, bunu çözmenin bir yolu var--"

Teşvik edici, utangaç ve şefkatli bir ilgiyle soru soran bir bakışla durakladı. Harriet solgunlaşmıştı ve gözlerini
sanki büyülenmiş gibi onun gözlerine dikmişti.

"Yani--" Sesi onu terk etti.

"Evlilikten bahsediyorum. Birkaç hafta içinde, ben müsait olduğumda, sen ve ben sessizce evleneceğiz," diye cevapladı. "Sana
bunun benim için ne anlama geleceğini az önce söyledim. Umarım," diye ekledi, onu yakından izleyerek, o şaşkın ve sessiz otururken, "umarım senin için de avantajları olur. O zaman senin pozisyonun tartışılmaz olurdu, annem--Nina--dünyanın söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı. Sanırım hepimizin seni ne kadar çok sevdiğini
ve bizim--iş ortaklığımızın payının seni
gücüm yettiğince mutlu etmek olacağını
biliyorsun. Ward üzerindeki
etkiniz çocuğu kurtarabilecek tek şey olabilir. Nina'dan
zaten
bahsettik. Annem--onu tanıyorum!--hemen oğlunun karısının
şampiyonu olurdu. Üç günlük bir vızıltı olurdu--bu
her şeyi
bitirirdi!"

Harriet'in kalbindeki neşenin hızla yükselmesine,
ilk feragat acıları eşlik etti, belki de onlar yüzünden daha da dokunaklı bir şekilde
tatlıydı. Bu saate, onun için ne ifade ettiğini bilmeden gelmemişti, muhteşem ağızlı ve keskin gri gözlü bu sessiz adam ve şimdi geçmişi ve geleceği bastıran enfes bir duyguyla titriyordu - onu sevdiği ve ona ihtiyacı olduğu dışında her şey! Ama konuştuğunda, o kadar soğukkanlıydı:

"Bay Carter - karınız ne olacak?"

Gözleri yorgunca onunkilerle buluştu.

"Boşanma davası hemen başlatıldı, genç Pope ile gittiği kesin olarak belirlendi. Karar kesin olacak."

"Ama bu durumu değiştirmeyecek - değiştiremez -" Harriet durakladı.

"Yani -" adam tereddüt etti "--yani sen--beni hala evli olarak mı görüyorsun?"

Harriet, duyguların tamamen baskın olduğu bir şekilde sessiz, konuşmadan başını salladı.

"Bunu düşünmeme izin verir misin?" diye durakladı. Aniden
yüzünde bir parlaklık belirdi. "Boşanmayı düşünmeye nasıl yetiştirildiğimi biliyorsun," diye yalvarırcasına devam etti. "Hayatımda birçok hata yaptım, ama hiçbir zaman bilerek yanlış olduğunu hissettiğim şeyi yapmadım."

"Ve bu ne olurdu?" diye sordu Richard yavaşça.

"Şey--bunu hiç düşünmedim!" diye cevapladı yavaşça. "Halkım--kız kardeşim ve kocası--böyle derdi! Ben--başka bir kadın için de böyle söylerdim!"

"Bu sıradan bir evlilik olmazdı; sen tamamen kendi metresin olurdun," dedi Richard, sessiz bir önemle. "Sadece dünyanın gözünde bir evlilik olurdu. Senin--daha yüksek bir mahkemen var!"

"Benimki mi demek istiyorsun?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Kendininki. Bu evliliğin senin hiçbir kuralını ihlal etmediğini tam olarak bilirdin! Dünya seni beraat ettirmese de sen
kendi kalbinde bilirdin."

"Anlıyorum," dedi. "Bunun hakkında düşünmek için zamanım olmalı!"

"İstediğin kadar!" Ayağa kalkmıştı ve şimdi o da kalktı ve onunla birlikte kütüphane kapısına
gidip kapıyı açtı. "Karar verdiğinde,
gel ve bana söyle," dedi eğilerek.

Ona, onun adını anmanın, sorumluluklarını paylaşmanın ona yaşatacağı onur ve sevincin yarısını anlatmak için çaresiz bir istekle, ona veda gülümsemesi vermek için döndü, ancak ona verdiği hoş ve kişisel olmayan baş sallaması
söylenmemiş kelimeleri soğuttu. Harriet odasına ve arkasındaki verandaya kaçtı ve kendini bir hasır sandalyeye attı, yüzünü iki eliyle örttü ve yarım saat boyunca duyulabilir şekilde ileri geri sallandı, soluk soluğa, yarı gülerek, yarı ağlayarak, neredeyse hayret ve heyecanla kendinden geçmişti.

Bayan Richard Carter olmak -Bayan Richard Carter olmak- Crownlands'ın efendisi olmak, arabalara ve hizmetçilere komuta etmek, opera locasına ve büyük mağazalara girmek -tanınmak, kıskanılmak, muzaffer olmak- ah, Harriet Field'dan çok daha şanslı bir kadını büyüleyecek kadar parlak bir olasılıktı! "Harriet Carter" diye imza atmak, ofisine güvenle girmek, telefonda "Bayan Carter, lütfen--!" demek

"Şansım," diye fısıldadı Harriet, soğuk parmak uçlarını tekrar sıcak yanaklarına bastırarak, "sonunda şansım geldi--ve buna dayanamıyorum! Hayır, buna dayanamıyorum--dünyasının ne yaptığı veya ne düşündüğü umurumda değil--benim dünyam buna
izin vermiyor! Babam bir daha asla benimle konuşmazdı--Linda konuşmazdı! Hayır--yapamam. Boşanmış bir adam değilim, yaşayan bir karısı olan bir adam değilim! Aptalca davrandım--birçok kez yanıldım, ama
hiçbir zaman kendimi aptallığa ve yanlışa adamadım!"

Önüne doğru kör bir şekilde baktı. Bir süre sonra tekrar konuştu,
yarı yüksek sesle:

"Ah, ama neden böyle olmak zorunda! Ona gidebilsem, ona
benim için ne ifade ettiğini söyleyebilsem, fakir olsak -- Linda'nın yanında küçük bir yer alabilsek -- Nina'yı veya annesini veya Ward'u veya Roy'u bir daha asla göremesek -- Aman Tanrım! Linda ve Fred'in yaptığı gibi, birlikte plan yapmayı, her gece onun bana eve gelmesini ne kadar da isterdim!

"Ama öyle değil," diye kendini toparladı Harriet aniden mantıklı bir şekilde,
"ve bunu düşünmek bile aptallık! O zengin bir adam ve evli bir adam ve bu her şeyi bitiriyor. Bu kadar."

Ruhunu büyük bir ıssızlık kapladı. Acı düşüncelerden
zayıflamaya düştü. Sonuçta, yasa buna izin veriyordu. Birçok iyi kadın
ona yolu göstermişti. Ailenin ona ihtiyacı vardı; burada iyi işler yapabilirdi. Ve
her şeyden önce, onu seviyordu. Rüya yine zafer kazandı ve o, genç, güzel ve ışıltılı Bayan
Carter'dı, onun yanındaki yerini aldı.
Onu nasıl
izleyecekti, nasıl koruyacaktı, onun için nasıl bir hayat
kuracaktı!

"Ama hayır, bunu düşünmemeliyim," dedi Harriet sertçe. "Beni
sevseydi daha da farklı olurdu. Ama bunu çok açık bir şekilde belirtti! Bunu
aşırı derecede açık bir şekilde belirtti! Ve gerçek şu ki: Boşanmış bir adamla
özgür olduğu hafta evleniyorum, beni sevmeyen ama bana bir
kurum sağlayabilen bir adam! Hayır--hayır--hayır--hayatım boyunca denediğim her şey
eğer bunu başarabilirsem çok az işe yarar!"

Yatak odasında bir kıpırtı duydu.

"Saat kaç, Rosa?" diye seslendi, aniden zayıflığın ve yorgunluğun farkına vararak.

"Aman Tanrım, beni ne kadar da korkuttun, Bayan Field! Daha öğlen oldu."

"Bay Carter'ın hala aşağıda olup olmadığını biliyor musun?"

"Evet, orada; Bay Fox'un gelmesini bekliyor!"

Harriet, dağılmış saçlarını düzeltti ve yavaşça aşağı indi.

"Ama onu seviyorum!" dedi, aniden sahanlıkta hareketsiz durarak,
dolu gözlerle yumuşakça düşen kara bakmak için. "Onu
tüm ruhumla seviyorum!"

Bir an sonra kütüphane kapısını çaldı, onun çağrısına cevap olarak açtı ve içeri girip kapıyı arkasından kapattı.

BÖLÜM XIV

Linda'nın evinde sorun vardı; o kadar korkunç bir sorundu ki Harriet'in
beklenmedik gelişi hiçbir yorumda bulunmadı, Linda'nın ağır gözlerinin yorgunca
bir kıpırtısından başka bir şeye sebep olmadı. Sevilen ilk oğul Pip, tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu ve tüm ev halkı korkudan
kalpleri
kırılmış bir şekilde ayak ucunda yürüyordu. Beyaz tenli ve tıraşsız Fred, soğuk gri öğle vakti evdeydi; telefon sessizdi, hol kapısı aralıktı, hizmetçinin gözleri kıpkırmızıydı. Harriet, dudaklarında aniden kısılan neşeli bir sesle içeri girdi, gözleri endişeyle ona soru sorarken kayınbiraderini öptü ve mutfak önlüğüyle dışarı çıkan ve teyzesinin omzunda acıklı bir şekilde ağlayan Josephine'in omzuna yüreklendirici bir kol attı.

Difteriydi, çok kötüydü, Fred cansız bir şekilde belirtti. Linda odadan neredeyse hiç çıkmadı; onlar da onun için korkuyorlardı, "eğer bir şey olursa." "Eğer bir şey olursa!" Harriet, korkunç gece gelmeden önce bu cümleyi yüzlerce kez duyduğunu düşündü. Sempatik komşular fısıldadı, doktor ciddi bir şekilde söyledi, hemşire mutfakta mırıldandı ve birbirlerine yapışan küçük kız kardeşler titreyen
dudaklarıyla gevelediler. Hasta üst katta izole edilmişti; Harriet sessizce hasta odasına çıkmadan önce sadece ince bir sabahlık giymeyi bekledi. Bitkin küçük ateşli çocuğun yanında oturan Linda, kız kardeşine ilgisizce baktı, hemşire ona yol tarifleri fısıldayıp kaybolmaktan mutluluk duyuyordu.

Acı bir kış öğleden sonrası sona eriyordu, ancak Pip'in odasındaki hava sıcaktı ve bilinen bir krizin düzeni ve sessizliği vardı. Şişmiş küçük ağız hareket ediyordu, ağır gözler; Linda çocuğun üzerine eğildi.

"Ne oldu canım? Annem hemen burada--"

Tutkulu, şefkatli seste yeni bir ton vardı. Linda, ona ihtiyaç duyduğu birkaç saniye boyunca tamamen canlıydı, sonra yine sessiz ilgisizliğine gömüldü ve kısa kış öğleden sonrası geçti ve
hiçbir değişiklik olmadı. Doktor geldi, hemşire geri döndü, Fred kapıda belirdi. Bir süre sonra hava karardı ve gölgeli bir lamba yakıldı,
Harriet aşağı indi, kısık seslerin,
bastırılmış hıçkırıkların ve korkulu bakışların dünyasına. Ve her zaman korku, küçük evin ve birkaç gün önce çok hafife alınan basit, normal aile yaşamının üzerindeydi.

Harriet küçük kızlarla konuştu ve yatağa girerken
bir hafta önce hastalığın daha hafif atağı geçiren ve kuşatmayı başlatan Nammy'yi eğlendirdi. Fred, kızlarını şefkatle rahatlatmaya çalışarak,
küçük oğluna yünlü uyku tulumu giydirdi,
kaçınılmaz içeceği getirdi, anlaşılmaz duaları duydu, arada sırada
kapıya doğru baktı, sanki bir çağrıdan korkuyormuş gibi ve Harriet'in düşündüğü gibi,
eğik ve gri ve aniden yaşlı görünüyordu.

Bir saatliğine Linda'nın yerini aldı, ancak kalkmadan önce anne
geri geldi ve birlikte nöbet tuttular. Fred,
garip, zamansız kapı ziline cevap verdi, paketleri getirdi,
koridorda doktorlarla görüştü. Gece yarısı oldu, saat iki,
saat dört.

Birdenbire panik oldu. Harriet, tesadüfen koridorda, Linda'yı,
Fred'i ve doktorları birlikte gördü, Linda'nın hızlı, acı dolu "Evet!"
ve Fred'in boğuk "Her şey!" sesini duydu. Kalbi çarpıyordu; hemşire yukarı
koştu. Harriet hıçkırıklı bir fısıltıyla dizlerinin üzerine çöktü,
"Hayır--hayır--hayır!" ve Linda yüreğinin derinliklerinden kopan bir çığlıkla kocasına sarıldı, "Ah, Pip--benim oğlum!"

Hepsine ihtiyaç vardı; hasta odasına geri dönmüşlerdi, telaş vardı,
hızlı fısıltılar, nefes nefese cevaplar. Şimdi düşünecek zaman yoktu, ama
Harriet Linda'nın bitkin yüzüne birden fazla acı dolu bakış attı ve
Fred'e burada olmaması gerektiğini bir kereden fazla başını salladı. Çocuk
boğuk bir çığlıkla itiraz etti; ve Linda'nın sesi, o yeni, derin,
korkunç ses, ona cevap verdi, "Önemsemeyin, canım--sadece bir dakika,
hepsi bu! Annen seninle ilgileniyor!" Ve Harriet kız kardeşinin neredeyse duyulamayacak bir
nefesle şöyle dediğini duydu: "Senin isteğin olsun--Senin isteğin olsun!"

Saat yedide şafak yavaş yavaş ve isteksizce doğdu; köy kasvetliydi
ve kesintisiz gri bir gökyüzünün altında kapalıydı. Burada ve orada bir bacadan yukarı doğru duman
akıyordu veya bir pencere camı soluk bir ışık dikdörtgeni gösteriyordu.
Bahçenin etrafındaki kalın topaklar halinde donmuş kirli kar, çite tırmanan ve ıssızca miyavlayan
gizli bir kara kedi tarafından çiğneniyordu.

Harriet bunu, gereksiz hale gelen ışığı
söndürdüğünde Linda'nın mutfağından gördü. Ama kalbi neşeyle şarkı söylüyordu ve
ev, hiçbir kış kasvetinin
dokunamayacağı bir iç ışık ve neşeyle doluydu. Kız neredeyse kör olana kadar ağlamıştı, ama
bu kahkaha ve mutlak şükran dualarıyla karışık bir ağlamaydı. O ve Fred çıtırdayan bir ateş yakmış, hemşireye kraliyet kahvaltısı yapmış, kendi kahvelerini içmişlerdi ve şimdi Harriet, hayatın sıradanlıklarının enfes bir
tat aldığı o ruh halinde
Linda'yı bekliyordu ve sadece yemek, uyumak ve yaşamak için özgür olmak lükstü.

Linda'yla kapıda karşılaştı, yorgun bir Linda, yüzü korkunç, dağınık saçları daha da griydi ama gözlerinde öyle bir ışıltı vardı ki, Harriet kollarındayken tekrar ağlamaya başladı.

"SİZİN ihtiyacınız olan şey kahve!" diye kekeledi, gülmeye çalışırken, Linda oturup başını ellerinin arasına aldı.

"Ah, Harriet--Tanrı'ya yeterince teşekkür edebilirsem!" dedi Pip'in annesi, kahvaltısına uzun bir iç çekişle başlayarak. "Ah, canım--!
Bir bebek gibi uyuyor, Tanrı onu korusun ve sevgili yaşlı Fred de uyuyor. Ah, Harriet, az önce yaptığım gibi evde dolaşmak, Nammy'yi ve kızları örtmek ve hepimizin birkaç gün içinde tekrar bir arada olacağımızı hissetmek--canım, bu kadar şanslı olmak için ne yaptığımı bilmiyorum!
Doğduğundan beri hiç kimseye bir an bile önem vermeyen veya sorun çıkarmayan oğlum--dün bana güzel gözleriyle bakan sevgilim--"

Sel kapıları açıldı ve Linda kahvaltısının tadını çıkarırken hem güldü hem ağladı,
acımasız bir gerginlikten kurtulmuş normal bir kadının iştahıyla, tüm yavruları çatısı altında güvenle uyuyan bir kadın.
Nammy'nin hafif hastalığı, Pip'in ıslak ayakları, Linda'nın bunun soğuk algınlığından başka bir şey olduğuna inanmak istememesi, dört korkunç tehlike gününün her saatini gözden geçirdi. Ve ah, insanların iyiliği, hemşire ve doktorun ilgisi, Tanrı'nın cömertliği!

"Fred bir mucizeydi," dedi Linda, üçüncü fincan kahvesini içerken,
"bu ona beş yüz dolara mal olacak, ama Harriet, dün sesinin nasıl yankılandığını asla unutamam, 'Oğlumu bana geri vermekten başka hiçbir şey düşünmeni istemiyorum!' Ve Harriet, sadece on gün önce - sanki on yıl önce - kendimi çok kötü hissettim, çok kötü HAREKET ETTİĞİM, uzun zamandır istediğim o eski ev hakkında! Onu açık artırmada sattılar,
ve Payson'lar kırk üç yüze aldılar ve Fred'in teklif vermemesi beni çok üzdü! Ama şimdi," dedi Linda saygıyla, kolunu Josephine'in omzuna koyarak, mavi
örtüsünü içinde mutfağa esneyerek geldi, "şimdi, eğer Baba kızlarımı ve oğlanlarımı ve onların
babalarını bana bağışlarsa, bundan daha mutlu bir şey asla istemeyeceğim! Pip daha iyi, Jo," dedi çocuğa, onu tekrar tekrar düşler gibi öpüyordu,
"dün gece boğazına bir tüp taktılar ve onu bizim için sakladılar! Ve şimdi
Anne banyo yapmalı, üstünü değiştirmeli ve belki biraz uyumalı ve
sonra geri dönüp uyandığında onunla kalmalı!" Harriet'in kendi işlerinden ilk kez bahsedebildiği gün ertesi günün öğleden sonrasıydı. Pip,
çocukluğun inanılmaz hızıyla iyileşirken uyuyordu, diğer
çocuklar yürüyordu, dadı gitmişti. Tüm meseleyi, onu
dinleyen Linda'ya anlatabilirdi, Linda, onun onarımını yaparken başını salladı, dudaklarını büzdü veya
kaşlarını kaldırdı.

Linda dünyevi düşünceli biri olmuş olsaydı, dersini
şimdi almıştı ve Harriet'e verdiği bakış açısı,
en büyük fedakarlığı çekinmeden ve sarsılmaz bir inançla karşılamış bir kadının yüce bakış açısıydı.

"Doğru olanı yaptın canım," diye temin etti kız kardeşine. "Bu koşullar altında
orada kalamazdın. Onların kuralları ne olursa olsun, seninki farklı, seninki lüks ve aylaklık yüzünden bozulmamış.
Bay Carter'ın evlilikten bahsetmesine gelince, bu elbette sadece bir hakaret!"

"Hayır, bunun o olduğunu sanmıyorum," dedi Harriet, içten içe bu açık sözlülüğe isyan ettiğini hissederek. Linda'yı dinledi; Linda'nın
haklı olduğunu biliyordu, ama kaba bir şekilde,
"Ah, sus, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," deme dürtüsüne karşı koydu.

"Başka ne olabilir ki," diye devam etti Linda, sakin bir şekilde. "Evli bir adam--sen ondan daha iyi olamazsın--peki, bu hoş bir kelime değil--ama onun metresi!"

"Kesinlikle hayır," dedi Harriet, içinde isyankar bir şekilde yükselen öfkeyi gizlemeye çalışarak, "o yasal olarak özgür ya da yakında özgür olacak ve ben de öyleyim!"

"Ben Tanrı'nın yasasından bahsediyorum, insanın yasasından değil," dedi Linda, nazikçe ama korkunç bir şekilde ve Harriet sessiz kaldı. "Fred, bu tür adamların bu konuları çok hafife aldığını söylüyor," diye bitirdi Linda. Fred'in adı, bu şekilde tanıtıldığında,
her zaman Harriet'i kızdırma etkisine sahipti. Bu günlerde acımasızca acı çekiyordu ve ahlaki düşünceler onun için pek teselli etmiyordu.
Sabahları onunla birlikte yükselen ve geceleri onunla yatağa giren,
acıtan, kemiren bir vatan hasreti ile evini özlüyordu; söylediği ve yaptığı her şeyin altında Crownlands'e, Richard Carter'dan sadece bir kelime veya bakışa duyulan özlem vardı.

Pip'in iyileşmesiyle ilgili aile coşkusunu paylaşmıştı ve hastalığının o korkunç gecesinde, sevdiği adamla birlikte yaşadığı yoksulluk, beyaz saçlar ve ebeveynliğin acısının bile kendisi için bir coşku olacağını bir kereden fazla düşünmüştü. Ancak takip eden yavaş gün ve haftalarda, ruhu içinde asla bitmeyen mücadeleyle tükenmişti. Köprüleri arkasında yakılmıştı; her şey bitmişti. Crownlands'ı terk ederken duyguları ne olursa olsun, Carter'ların duyguları oldukça açık ve basitti. Yaşlı Madam Carter ona iyi dileklerini iletmişti; Ward üniversiteden bunun "çürük" olduğunu düşündüğünü ve babasının harçlığını artırması için bir şakşakçı olduğunu yazmıştı; Nina bu değişiklikle kendi kanatlarının daha da güçlendiğini hissetmişti; Richard ise pişmanlık dolu küçük konuşmasını iki kere yarıda kesip, telefona cevap vermiş ve Harriet'e göre, bu yükümlülüğü kalıcı olarak ona veren bir çek vermişti. Onları terk ettiği
ruhsal çöküntü açıkça paylaşılmamıştı; o eski hayattan aldığı tek söz
Mary Putnam'dandı ve bu samimi not bile Harriet'i pozisyonundaki değişikliğin açık ifşasıyla sarstı. Mary şöyle yazdı:

Bay Carter'ı adresiniz için aradım ve hepsini iyi bir şekilde bildirdi.
Size küçük kızlarının yanında olacak birini isteyen
Kane Bassett ile müthiş bir ün kazandırdığımı söylemek istedim. Biliyorsunuz
anneleri öldü ve büyükanneleri İngiltere'de yaşıyor. Eğer başarabilirsem sizin için
güzel bir şey olurdu. Putnam'lar her zamanki gibi Ocak ayında New York'tan kaçarak Nassau'da bir ay geçirmek için mutlu planlarla dolu.
Harriet, Richard Carter'ı temsil eden iki kelimeye baktı ve
kalbi kalın bir şekilde çarptı.

"Bunu sürdüremem!" kendi kendine söyledi, küçük
iyileşen Pip ile oyunlar oynarken, kızlarla donmuş yollarda yürürken, akşam lambasının altında kitap okurken. "Bunu sürdüremem! Yirmi yedi yaşındayım, bir
mürebbiyeyim ve benim hayatta olduğumu
bilmeyen evli bir adama aşıkım!" diye özetledi Harriet acı bir şekilde. "Sadece bunu unutmam gerekecek,
ve yeniden başlamam, hepsi bu."

Ve David'i düşündü, mükemmel, istikrarlı, sadık David'i, Fred'in kardeşi ve Brooklyn'de bir dişçi olan ve çocuklara
Asbury Park'ta harika tatiller
veren David'i. Linda ve Fred'in ona karşı olan tutumunu değiştirmekten çok mutlu olacaklardı: David konusunda biraz incinmiş ve sessizlerdi. Her zaman onlarla birlikte Temmuz ve Ağustos aylarını geçirdikleri kalabalık plaja giderdi, Linda kız kardeşine bu yıl bir arabası olduğunu
ve "çok popüler" olduğunu söyledi.

Harriet kitabından başını çevirirdi; David'in yakınlığı, Richard Carter'ın en sıradan
hatırlanan bakışının bile sahip olduğu
heyecanı, titremeyi, mutlu renk cümbüşünü barındırmıyordu. Hayır, o Richard'ı
hatırlamasıyla daha zengindi--

"Bence sen bir harikasın! Fred'in bir harika olduğunu düşünmüyor musun!"
derdi Linda. Fred'in değerli banka hesabı şimdi neredeyse silinmişti;
akşam hesaplamalarını keskin bir kalemle yapıyordu. Ama Noel Günü'nde aşağı inen, titrek ama neşeli, sabahlığıyla ve tekrar ailesiyle birlikte olmaktan mutlu bir Pip için banka hesabı neydi ki?

David oradaydı, Noel Günü, bir ateş ve bir ağaç vardı, her yerde mutlu çocuklar, oyuncakları görmeye gelen pembe küçük komşular, kiliseden sonra verandaya serilmiş karlı ıslak giysiler. David, Harriet'i temiz soğuk havada yürüyüşe çıkardı, tüylü şapkası ve uzun paltosuyla o kadar güzel bir Harriet ki, parlak yanakları ve altın rengi saçlarının altında parlayan mavi gözleri, Linda, sıcak mutfakta hindiyi
soslarken, her şeyin "doğru" çıkması için biraz dua etmekten kendini alamadı.

"Ama, sevgili Davy!" Harriet ve David, enfes, sessiz ormanda aniden durdular. "Bir his var - evliliği DOĞRU kılan bir şey! Ve bende yok, hepsi bu!"

"Bunu yapmadığını nereden biliyorsun?" dedi gülümseyerek.

"Şey---" Cesaretle başını kaldırdı; David onun tüm hikayesini biliyordu. "Ben
yaşadım!"

"On yıl önceki o eski hissi kastetmiyorsun değil mi? Sevgili kızım, o
aşk değildi! O sadece küçük bir kızın ilk hissiydi. Ama bak
Fred ve Linda'ya on yedi yıl sonra. Neden, kutsaldır--kutsaldır.
Harriet, eğer bir kere yapacağını söyleseydin, GELİRDİ. Neden, bu senin
şu anda hissetmemen kadar iyi olduğunun--o kadar hassas olduğunun kanıtıdır. Ama, Harriet," kolu şimdi onun etrafındaydı, sesi kulağına yakındı, "zengin insanlarla geçirdiğin o yılların seni gerçek şeyden
mahvetmesine izin verme, canım! Bir daire arayışımızı düşün--Fred ve benim artık bakacak bir annem yok; onun iyi eski maunlarından bende var,
kretonlar ve benzeri şeyler seçebiliriz--gelecek yaz, hep birlikte,
plajda düşün! Linda'nın çocukları---"

Ona baktı, yüzünde hüzünlü bir ifade vardı mavi gözleri.

"Kulağa hoş geliyor, Davy!" dedi çocukça. Anında, uzun yıllar sakladığı
bakışın yüzüne sıçradığını gördü; sesinde yeni bir tını duydu.

"Ah--canım! Yapacak mısın? Onlara söylememe izin verecek misin---?"

"Hayır, hayır, hayır!" Yarı kızgın, yarı üzgün, kucaklamasını kaldırdı.

"Ben--Davy, Noel Gününü mahvetmekten nefret ediyorum--ne diyeceğimi bilmiyorum! Bunu düşüneceğim!"

"Ve söyle bana--şimdi öğlen oldu---" Saatini çıkardı.

"Ah, David, sanki trene yetişiyormuşum gibi hissettiriyorsun!"

"Ve öylesin, Evlilik Limited!" Öpücüğünü alacaktı ama
sadece parlak saçlarının şapkasının koyu kürküyle karıştığı yerde yakalayabildi. Sonra eve gitmek için döndü, konuyu kesin bir şekilde yasakladı,
her neşeli ipucunu aniden ciddi bir uyarıyla karşıladı.
Yüreği
içinde kurşun gibiydi.

"Sanırım çaresi yok," diye düşündü panik içinde. "Linda
görecek--her şey beş saniye içinde bitecek!"

Ama Linda onları kapıda karşıladı, bir duyuruyla doluydu.

"Harriet, Bay Carter burada!"

"Bay--KİM?"

Gelgit büyük bir coşkuyla geri geldi, başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Bir an için Harriet taşa döndü. Sonra bir ışıltı ve
sevinç rüyasıyla küçük salona girdi ve Richard Carter onu karşılamak için
ayağa kalktı ve dünyada başka kimse yoktu. Linda
kendini tanıtmıştı; David tanıştırılmıştı. Harriet çaresizce etrafına
baktı; kesinlikle "Mutlu Noeller" demek için buraya gelmemişti.

"Hansen'in küçük insanları beş dakikalık bir sürüşe çıkarmasını önerdim," diye açıkladı, "sonra hemen geri dönmem gerekecek. Sizinle bir iş hakkında konuşmak istiyordum, Bayan Field. Merak ediyorum - iyi sarılmış olduğunuzdan - köşeye yürüyüp onlarla buluşabilir miyiz; sizi ailenizden sadece beş dakikalığına çalacağım."

"Elbette!" Harriet'in kalbi şarkı söylüyordu. Ses, hoş ve kesin tavır, sağlam, nazik ağız - sanki açlıktan ölüyormuş gibi taze bir izlenim
içti! Onun ne söylediğinin pek farkında değildi;
onu aramış olması, onunla bir kelime daha
konuşması için yeterliydi.

"Buraya kendi planlarımı tartışmak için geldim, Bayan Field," dedi kapıda,
"ama kız kardeşinizden gelen bir ima, belki de çok geç kaldığım konusunda beni korkuttu. Bana kendi planlarınızı yapıyor olabileceğinizi söylüyor. "

"David?" dedi Harriet, öfkeyle. "David ile hiçbir planım yok!" dedi, basitçe.

"Bilmiyordum," diye cevapladı Richard. "Geri dönmeni istemeye geldim.
Bizimle ilgili her şey tam bir karmaşa içinde. Sen bizi terk ettiğinden beri -üç hafta önce-
sakin bir anımız olmadı."

Geri dönmek -Crownlands'a geri dönmek! Harriet'in ruhu yükseldi.
Gidecek kadar güçlüydü, Nina'nın genç küstahlığını ve Madam
Carter'ın soğukluğunu geride bırakacaktı, ama geri dönmesi gerektiğini biliyordu! Sadece
onların ona tekrar ihtiyaç duymasından
umutsuzluğa kapılmıştı. Varlığının her bir zerresi
eski hayata doğru gerilmişti.

"Kız kardeşim Linda, bunun akıllıca olmayacağını düşünüyor," diye başladı. Adam
sözünü kesti.

"Yeni bir olay oldu, Bayan Field. Dün gece bir fark yaratabilecek bazı
bilgiler edindim," dedi ciddi bir şekilde.
"Fransa'daki Papa'dan bir telgraf aldım. Eşim Isabelle dün öğleden sonra Paris'te bir ameliyat masasında öldü."

Harriet şaşkın bir şekilde ona sadece uzun bir dakika boyunca bakabildi.
Dudakları aralandı ama konuşmadı.

"ÖLDÜ?" diye fısıldadı sertçe. Adam konuşmadan başını salladı.
"Ama--ama neydi?" dedi Harriet.

Cevap olarak ona buruşuk kabloyu, yalın bir gerçek ifadesiyle birlikte verdi. Karısı şaşkın bir şekilde okudu, onun kasvetli yüzüne baktı ve tekrar okudu.

"Sana bunun bir şok olduğunu söylememe gerek yok," dedi Richard, çiğnenmiş kar örtüsünün altındaki çıplak köye doğru bakarak. "Bu--bu--bir
şok." Ve kabloyu katlayıp cebine geri koydu. "Yirmi üç yıldır evliydik," dedi basitçe. "O son derece güzel bir kızdı, canlı ve mutluydu--sanırım onunki mutlu bir hayat!"

"İnanamıyorum!" dedi Harriet.

"Şey, şimdi," diye başladı Richard farklı bir tonda, "dediğim gibi, Bayan Field, bir karmaşanın içindeyiz. Bunu çocuklara söylemedim; Noel'de orada çok sayıda genç var. Bottomley bana 1'inde gideceğini söyledi. Annem ve Nina Yılbaşı gecesi için bir eğlence planlıyorlar ve sanırım bu her şeyi bitirecek; sanırım Nina ve kardeşinin bir yas dönemi geçirmesi gerekecek. Brezilya'da büyük bir projeyle, Ocak ayı boyunca komite toplantılarıyla ilgileniyorum - beceremiyorum, hepsi bu.

"Şimdi, konuyu en son birlikte konuştuğumuzda," diye devam etti Richard iş adamı gibi bir tavırla, "evlilik önerisine itiraz etmiştin, çünkü karım o zamanlar hala hayattaydı. Haklı mıyım?"

"Evet, doğru!" dedi Harriet sessizce. Kendini titremeye
başladığını hissetti.

"Bugün gelmemin amacı, eğer tek itirazınız buysa," diye devam etti adam, özenle, "durumun değiştiğini hissedebileceğinizi öne sürmekti. Size ihtiyacım var. Hepimizin var. Eğer bunu imkansız kılan annemse veya değiştiremeyeceğim başka bir şeyse, elimden geldiğince iyi geçinmeliyim. Ama teklifim, yarın sessizce evlenmemiz; yarın gece geri gelip, uygun gördüğünüz
zamanda bunu duyurmanız. Elbette, iki duyurunun bir araya gelmemesi daha akıllıca olabilir; her zamanki konuşmalar olacak; Nina ve annem yere kapandı; vb. ve belki de - ama orada kendi yargınızı kullanmalısınız. Bu konuda biraz gerçekçi görünebilirim, Bayan Field, ama umarım anlarsınız. Beni sıra dışı zeka ve anlayışa sahip bir kadın olarak etkilediniz; size duygusal olmayan bir
iş teklifi yapıyorum. hayatımdasın ve sana sahip olduğumu inkar etmem aptalca ve okul çocuğu gibi olacağı bazı
avantajlar sunuyorum. Toplumda Bayan
Carter'ın deliliğinin bile ciddi şekilde etkilemediği belli bir itibarım var. Hem oğlan hem de kız seni seviyor ve sen benim en sıcak dostluğuma sahipsin.
Mali sona gelince, ölümüm durumunda senin için her zamanki gibi bir düzenleme yapılacak ve Isabelle ile yaptığım gibi seninle de aynı aylık düzenlemeyi yapacağım. Bu konulardan bahsediyorum ki,
evimdeki konumunun Isabella'nınki kadar özgür ve bağımsız olacağını anlayasın. Bunu istediğim şey için adil bir karşılık olarak görüp görmeyeceğinizi bilmiyorum, çünkü sonuçta Carter ailesine hayatınız boyunca hizmet veriyorsunuz--

"Şimdi, bu elbette tamamen sizin bu konuda ne istediğinize bağlı," diye sözünü kesti ve kesin bir şekilde söyledi. "Bunu sadece bir öneri olarak söylüyorum. Beni çok mutlu eder. Bunun çözülmesi için derin bir nefes alırdım. Bayan Tabor orada--orada kalıyor; masamın
başını alıyor. Dün geceyi kulüpte geçirdim; Papa'ya telgraf çekmiştim--ve bir cevap bekliyordum, ama annem bugün sabah üçte beni arayıp Ward ve bazı arkadaşlarının buz pateni yapmaya gittiğini söyledi. Ward üniversiteden atılmış. Böyle bir şeye
izin
veremem , biliyorsunuz!"

"Ne zaman--beni istedin?" Harriet güzel gözlerini uzak bir manzaradan geri getirdi.

"Yarın mı?" dedi, sesinde ani bir umutla.

"Yarın!" diye yankılandı kız, bir rüya içinde.

"Yarın ofisimde buluşursan, tüm
ayarlamaları yapmış olurum diye düşündüm. Nina Hawkes'larda olacak; ona
arabayı üçte gönderiyorum. Senin ve onun birlikte Crownlands'a
gidebileceğinizi düşündüm. O gece şehirde olmam gerekecek."

"Eve--Crownlands'a!" Birdenbire Harriet'in dudakları titredi ve gözleri
yaşlarla doldu. "Geri dönmekten çok mutlu olacağım," dedi, alçak bir sesle.

"İyi!" dedi. "Bunun hakkında ne hissettiğimi söylememe gerek yok, bana
çok yardımcı oluyor. Şimdi, yarın hakkında, bunun nasıl olmasını istersin?"

"Şey," gözyaşlarının arasından çaresizce güldü. "Biz İngiltere Kilisesi'yiz!" O, defterini çıkarıp kelimeleri yazdığında tekrar güldü.

"Bittiğinde," dedi güven verici bir şekilde, "annemin ve diğerlerinin hizaya geldiğini göreceksin! Seni kesin bir konuma getiriyor,
ve şimdi acele ediyor ve seni şaşırtıyor gibi görünsem de, daha huzurlu bir zaman gelecek - UMARIM!" diye ekledi, kasvetli bir şekilde. "İşte
Hansen şimdi. Sevimli çocuklar," diye ekledi, arabadan yuvarlanan genç Davenport'lar ve bazı yakınları için, "sevimli anne."

"Daha bundan bahsetmeyeceksin," dedi Harriet, aniden David ve Linda'yı düşünerek. "Kız kardeşim bunun üzerinde düşünülmemiş olduğunu düşünebilir - Bayan Carter'ın ölümüne çok
yakın. Biraz zaman ayırıp, her şeyi yoluna koymayı tercih ederim---"

"Elbette--kesinlikle!" Çocukların eldivenli olanlarına kürklü elini uzatırken rahatladığını, gerçekten de neşeli bir ruh halinde olduğunu görebiliyordu. Ona tiz bir sesle teşekkür ettiler ve Hansen, şapkasına dokunurken Harriet'a sıcak bir şekilde gülümsedi. Sonra gittiler. Pencereden izleyen Linda, şoförün Harriet'a olan belirgin saygısının oldukça etkileyici olduğunu düşündü. Verandaya geldi ve Richard onlara topluca el salladı.

"Çok iyi biri," dedi Linda. "Zavallı adam, hayatı farklı olsaydı muhtemelen
tamamen farklı bir ahlaki değere sahip olurdu!"
Harriet içten içe kıvrandı, ama Linda'nın kolunun kardeşçe kucaklamasında kıpırdamadı. "Şimdi eğer bu Bayan Tabor'la evlenirse, her kimse," diye devam etti Linda, rahatça, "bu oldukça uygun olurdu! O zaman
mükemmel bir şekilde geri dönebilirsin--"

"Ah, ŞŞŞŞ, Tanrı aşkına!" Harriet, varlığının derinliklerinde dedi.
Ama sıcak eve geri dönerken yüksek sesle hiçbir şey söylemedi.

Fred'in yüzü ışıldıyordu; görünürde hiçbir amaç olmadan, yanından geçerken
kayınvalidesini kollarına aldı ve saçının tepesini öptü.

"Burada--burada--burada--bu da ne!" diye güldü Linda.

"Hiçbir şey!" dedi Fred, belli ki coşkulu bir ruh haliyle. Harriet, David'e sertçe baktı, ama o masumca küçük Nammy için
raylar döşüyordu. Ama hemen, ağabeyinin meselelerin en azından
düşünüldüğüne dair bir ipucu aldığından şüphelendi ve Linda'nın hemen ona sarıldığı amaçsız kahkaha ve Noel yemeğini
belirleyen bastırılmış heyecan havası, hepsi şüpheyi doğruladı. Cildinde karıncalanma hissi hissetti; çaresiz bir rahatsızlık hissi. BÖLÜM XV

Ertesi öğleden sonra saat üçte, New York'taki Hawkes malikanesinden, bir sürü gülerek veda ederek ayrılan Nina Carter, babasının bekleyen arabasına indi ve orada oturan, son derece yakışıklı, kürklü ve düzgünce peçeli, Hansen'la derin bir sohbet
içinde olduğunu gördü.

"Bayan Harriet!" diye bağırdı Nina, belirsiz bir kızgınlığın yanı sıra kesin bir şaşkınlığı da ele veren bir tonla.

"Nina, canım!" Harriet, Nina'nın öpücüğünü sıcak bir şekilde kabul etti. "Beni gördüğüne sevindin mi?" Ve Nina içeri tökezleyerek girip kendini yerleştirirken, Harriet
kolayca devam etti, "Babanla konuştuk canım, ve o
bir süreliğine geri gelmemi önerdi. Bu yüzden Hansen beni ofisten aldı ve işte buradayım! Seni aramaya çalıştı, biliyorum, ama sen
dışarıdaydın. Ve şimdi," dedi Harriet, kol saatine bakarak, "Sanırım
doğruca eve gidelim, lütfen, Hansen!"

Nina birkaç güzel haftadır kendi metresiydi ve tekrar herhangi bir
kısıtlama olması onun için hiç de hoş değildi. Harriet
onun rahatsızlığına neredeyse gülebilirdi, ama o da onun için üzgündü. Nina gülümsedi ve dikkate değer bir çabayla dinledi; Harriet
onun üzüldüğünü biliyordu.

Eve kadar somurttu ve onları Crownlands'de karşılayan Madam Carter, yeni gelene oldukça taş gibi baktı ve ona sadece
kısa bir selam verdi. Ama oh, karla kaplı güzel yer Harriet'in gözlerine ne kadar da ev gibi ve misafirperver görünüyordu. Çıtırdayan ateşler,
büyük odaların sıcaklığı ve kokusu ve hizmetçilerin çok belirgin karşılaması, hepsi onu büyülüyordu. İlk görevi,
aşağıda kısa bir tur atmaktı, ardından kendi odasına çıktı.

Sonbaharda Huntington'dan döndüklerinde, o ve Nina, Richard'ın önerisiyle Isabelle'in güzel odalarına gitmiş, ikisini de yatak odasına dönüştürmüş ve onlara katılan giyinme odalarını ve banyoyu paylaşmışlardı. Harriet, Nina'yı hala şapkasıyla ve belirgin bir rahatsızlıkla orada beklerken buldu. Odasında kişisel dokunuşun kaybolması dışında gerçek bir değişiklik olmamıştı. Bottomley çantalarını buraya koymuştu ve Nina ilk konuşan oldu.

"Yeni bir valizin mi var?"

"Evet, bu sabah aldım; muhteşem değil mi?" Harriet memnuniyetle parlak siyahlığına baktı. "Bir iki elbise almam gerekiyordu," diye ekledi, "ve birkaç küçük şey! Bayan Davenport'ta o kadar sessizdik ki
yeni kıyafetlerim olmadı. Pip hastaydı, biliyorsun."

"Bayan Harriet!" dedi Nina telaşla. "Böyle şeyler konusunda çok tatlısın, acaba sarı misafir odasını alıp -gerçekten çok daha büyük- bu odadan çıkmayı düşünür müsün? Bak, arkadaşlarım olduğunda--"

Tuvalet masasında oturan Harriet şapkasını çıkarmak için ellerini kaldırmıştı.
Herhangi bir general gibi, önemsiz görünen anın krizini fark etti ve içgüdüsel olarak karşıladı.

"Ama odanda kanepenin dışında fazladan bir yatağın var, Nina!"

Nina boğazını temizledi, başını geriye attı, Harriet'a yarı kapalı göz
kapaklarının arasından Harriet'ın yeni olduğunu fark ettiği bir şekilde baktı ve ağır ağır konuştu:

"Biliyorum. Ama eğer bu kadar nazik olursan---?"

"Biliyor musun, korkarım ki bu kadar nazik olmayacağım!" dedi Harriet,
hızlıca. "Sen benim buradaki görevlerimden birisin, biliyorsun, küçük kız ve sanırım
baban beni yanında görmek ister! Şimdi, eğer ona sormak istersen, belki benimle aynı fikirde olmaz; bu durumda hemen
taşınırım! Ama bu arada--" Masadan kalın bir kitap aldı, başlığını boş boş okudu: "'Fransız Mahkemelerinin Gözdelerinin Gizli Anıları!' Bunu nereden buldun?" diye sordu, şaşırarak. '"Beş Dolar Net," diye düşündü, içine göz atarak. "Bu tür
çöpleri ne kadar iyi biliyorum! Piyasada binlercesi var,
mükemmel basılmış, güzelce ciltlenmiş ve tam da öyle--çürümüş! Fransız Saraylarının gözdelerinin gizli
anıları gerçekten! Çoğunun
düzgün bir not yazacak beyni yok!" diye alay etti Harriet neşeyle.

Nina'nın yüzü kıpkırmızıydı; aniden odadan çıktı. Bir iki dakika sonra Harriet yan odaya doğru yürüdü ve onu tekrar buldu.
Küçük kız fırfırlı ve kurdeleli bir sabahlık giymişti ve
örtülerini ve sokak elbisesini umursamazca savuruyordu. Harriet bunu onaylamayan gözlerle fark etti, ancak hiçbir şey söylemedi. Tuvalet masasının üzerinde Bayan Tabor'un devasa bir resmi vardı ve bunda Nina'daki garip
değişimin ani bir çözümünü buldu.

"'Ladybird'ün bitmeyen bağlılığıyla, Ninette'e," diye okudu Harriet, resmin üzerindeki mürekkep karalamasından. "Ona Ladybird mi diyorsun, Nina?
Sen ve o oldukça güçlü bir arkadaşlık kurdunuz, değil mi?"

"Ah, bundan daha fazlası!" diye mırıldandı Nina yeni tavrıyla. Ama,
Nina olduğu için, yeni
sahipliğini gösterme arzusuna karşı koyamadı. Bir çekmeceyi açtı ve Harriet hala zarflarında ve desteler halinde bağlanmış kalın
mektuplar gördü. "Birbirimize neredeyse her gün yazıyoruz!" dedi Nina esneyerek, kendini
bir kanepeye atıp bir kitaba uzanırken.

"Sanırım sadık bir arkadaş olur," diye gözlemledi Harriet, cömertçe. Nina biraz yumuşadı, ancak konuşurken sesi hala dikkatlice sıkılmış ve kibirliydi:

"Ah, o en iyi türden!"

Harriet, bunun Bayan Tabor'un ifadelerinden biri olduğunu fark etti. Odada
kolayca dolaşıp diğer güzel, muhteşem resimli
ciltleri aldı: "Sultan'ın Hareminde Bir Amerikalı Kadın," "Kralların Gözdesi."

"Buraya geldiğinde odamı mı alacak?" diye sordu Harriet hemen, sempatik bir şekilde. "Şimdi canım," diye ekledi, Nina'nın hızlı, kendini beğenmiş ve düşmanca bakışları onay verirken, "Bayan Tabor, baban seni bir süre daha mürebbiyenin gözü altında tutarsa ​​seni suçlamak için geleneklere fazlasıyla aşina. Sen babanın sahip olduğu en değerli şeysin, Nina ve yıllar önce sana hatırlattığım gibi, Avrupa prenseslerinin katlanmak zorunda olduğu kısıtlamalara sahip değilsin!"

Bu dava görüşü Nina'nın kibri için her zaman hoştu; korunan ve sınırlanan, izlenen ve değer verilen bir arkadaşın, büyüleyici "Ladybird" ile hiçbir prestij kaybetmeyeceğini görecek kadar akıllıydı. Suratını astı; ve Harriet o an için savaşın kendisinin olduğunu gördü.

"Sevgili elbise!" dedi Harriet resme bakarak.

"Ah, en harika kıyafetleri var!" Yaşlı Nina'nın sesiydi bu. "Çok para harcamıyor ama EN İYİ yerlere gidiyor ve orada onu tanıyorlar ve Hatson'daki kadınlar 'Bayan Tabor, sizin için bir elbisem var!' diyor. Bu sabahlığı seçti ve benim için de sizin görmediğiniz bir elbise daha seçti. Bu, onunla kocası arasında sorun yaratan bir şeydi," dedi Nina hevesle. "Zeki görünmekten kendini alamıyor ve kocası çok kıskanıyordu ve bana yargıca geçen yıl kıyafetlere ne kadar harcadığını söylediğini, yargıcın da bunun karısının harcadığından daha az olduğunu söylediğini ve bunu nasıl yaptığını bilmediğini söyledi! Ve bu yargıçtı, daha önce onu hiç görmemişti! Boşandıktan sonra ağlayıp duruyordu çünkü bunun bir tür utanç olduğunu düşündüğünü söyledi. Ama Nevada'daki bu yargıç, Jack Tabor gibi bir adamın kırbaçlanması gerektiğini söyledi!"

"Çok sık buraya geldi mi?" dedi Harriet bir an sonra.

"Ah, çok! Burada olmayı çok seviyor ve nedenini anlayamıyorum," dedi Nina,
"çünkü insanlar onu elde etmek için deli oluyor ve en harika
akşam yemeklerine ve benzeri şeylere gidebiliyor. Ama o gerçekten de tıpkı bir kız gibi; bazen kahkahalarla gülüyoruz, çünkü biz de her şey hakkında aynı şeyi düşünüyoruz! Ve piknik yapmayı ve saçlarını salmayı çok seviyor--ve çok komik! Onu tanıdığınızda onu çok seveceksiniz--"

Nina, diye düşündü Harriet, tam bir zehir dozu almıştı. Birçok hastalıkta olduğu gibi, onu iyileştirmek için daha fazla zehir gerekecekti, bir karşı doz. Yeni elbiselerinden birini giymek için odasına giden Harriet, kızın aç ruhuyla bu kadar
utanmazca oynayabilen yeni bulduğu yakınına karşı bir an hor gördü. Ama bu
durumla başa çıkmak mümkündü; Nina'nın Royal Blondin'den bahsetmemiş olması kesin bir teselliydi.

Yeni elbisesiyle cesurca, mat siyah kadifesi eşsiz tenini daha da
parlak yapan Harriet, Ward'ı bulmaya gitti.
Bunun yerine, Ward'dan birkaç yaş büyük, iri, kemikli, vicdansız bir genç olan Corey Eaton'la karşılaştı, vahşi ve ayrım gözetmeyen bir kahkaha attı. Bay Eaton, onu coşkuyla selamlayarak,
daha yeni yataktan kalktığını ve dün gece "bir savaş gemisi gibi"
aydınlandığını ve bunun etkilerini
hâlâ hissettiğini açıkça itiraf etti.

Harriet, alçak sesle, başka bir stratejik karar alarak, "Bay Eaton," dedi, "buraya, kütüphaneye gelin, olur mu? Sizinle
konuşmak istiyorum."

"Bana böyle konuştuğunda," dedi Corey Eaton, tutkuyla, "hiçbir şeyi reddedemem!"

Ama Harriet'in ilk güveniyle anında büyük bir ciddiyetle ayıldı. Ona sadece Isabelle'in ölümünden bahsetti.

"Bu kesinlikle berbat bir şey - zavallı ihtiyar!" dedi Corey, şefkatle. "Ward da annesine deli oluyor! Peki, söyle, sen
bu konuda ne biliyorsun? Bunu yeneceğiz, Bayan Field, Nixon ve ben. Benim
arabamla geldik ve akşam yemeği için Jays'e gideceğiz. Söyle, bu zor,
ama, öyle değil mi?"

Çok anlamlı değildi ama samimiydi ve Harriet teşekkürlerini o kadar
kişisel ve o kadar iltifat edici hale getirdi ki genç adam sadece ayrılma planlarını hararetle zorladı, gizlilik yemini etti ve onun güvenine
alınmaktan açıkça etkilendi. Kilit noktalar birbiri ardına pes ediyordu; Harriet onu merdivenlerin dibinde bırakırken gülebilirdi. Bottomley, koridora geri dönerken ona saygıyla seslendi:

"Bayan Field, acaba siz de bu kadar iyi misiniz--?"

Başını salladı ve onu hemen baş başa kalabilecekleri
kiler odasına götürdü.

"Madam," dedi Bottomley, acı bir şekilde, "beni orada tekrar çağırdı, gerçekten çok
zorluyor--işte bu. Çok zorluyor! Şimdi sizin
masada olmanız hakkında bir şeyler söylemesi gerekiyor, Bayan Field. Orada
olmanız gerektiğini şart koştuğunuzu söylüyorum. Şimdi, diyorum ve bunu
keyfi olarak söylüyorum, ama yine de saygılı bir şekilde söylüyorum---"

"Şimdi, bir dakika bekle, Bottomley," dedi Harriet yatıştırıcı bir şekilde. "Seninle ve Pilgrim'le konuşmak istiyorum. Odasında mı? Oraya
gidelim mi?"

Tavırlarındaki düşüncelilikten memnun olan öfkeli Bottomley
öne geçti. Bayan Bottomley yalnız bir fincan çayın tadını çıkarıyordu;
misafirperver bir şekilde daha fazla fincan için koşturdu.

"Size söylemek istiyorum ki, gelişiniz ruhumdan bir yükü aldı," dedi Pilgrim, duygusal bir kalbi olan gri, yuvarlak yüzlü bir kadın,
"ve ben de Bay Carter'a üç gün önce söyledim! Biliyorum ki
Bottomley," dedi Pilgrim, efendisine hayran bir İngiliz kadının bakışıyla, "geri döneceğinizi bilseydi asla bu kadar sert konuşmazdı. Gerçekten çok kötü oldu, Bayan, siz gittiğinizden beri, biraz önce size söylediğimiz gibi. Küstahlık, şuradan buraya emirler, karışıklık
ve benzeri şeyler ve Bay Ward çok çılgın, gerçekten çok çılgın ve sonunda
Bottomley buna dayanamayacağını söyledi."

"Umarım bunu yeniden düşünür," dedi Harriet, Bottomley'nin katılaştırmaya çalıştığı yüze bir bakış atarak, hoş bir şekilde. "Size iki eski arkadaşa birkaç haber vereceğim. Biz her zaman arkadaştık, değil mi?" dedi Harriet.

"Başka bir şey olmak zor olurdu ve bunu daha önce de söyledim!
Seninle birlikte bambaşka bir ev!" dedi Bottomley. Pilgrim,
bir ileri bir geri sallanarak, Harriet'in elini göğsüne bastırdı ve gülümsedi.
Harriet daha fazla giriş yapmadan Isabelle'in ölümünü duyurdu.

Hizmetçiler doğal olarak şok oldular. Birkaç an
meydan okuma ve hüzünlü bir şaşkınlık yaşandı. O kadar genç ve yakışıklıydı ki, o kadar cesur ve yüksek sesle konuştu! Evden ve her şeyden bu kadar
uzakta, mümkün görünmüyordu.

Bunlar geçince, Harriet'in daha fazla haberi oldu.

"Size ikinize bir şey söyleyeceğim," diye başladı. "Bunu ilk öğrenen sizsiniz ve bundan memnun olacağınızı biliyorum. Geçtiğimiz Ekim ayında evden ayrılmadan önce, Bay Carter bana evlenme teklifinde bulunarak büyük bir onur verdi."

Bunu dile getirmek bile ona içten bir mutluluk verdi; mucizeyi daha gerçek kıldı. Bottomley ve Pilgrim ölüm sessizliğinde şaşkın bakışlar attılar.

"Bugün saat on birde onunla tanıştım," diye bitirdi Harriet basitçe, "ve Connecticut'taki Greenwich'e gittik ve saat birde evlendik."

Bottomley ve Pilgrim tekrar birbirlerine baktılar, Harriet'e baktılar,
ağızlarını yavaşça açtılar.

Sonra Pilgrim onun tanıdık bir şekilde okşadığı elini bıraktı ve
Bottomley yavaşça ayağa kalktı.

"Ah, hayır!" dedi Harriet, tamamen şaşkınlıkla kızararak ve gergin bir kahkaha atarak. "Ah, lütfen! Lütfen otur, Bottomley ve lütfen ikiniz de bunun bir fark yarattığını düşünmeyin. Her ne kadar artık Bayan Carter olsam da, hala Bayan Nina'nın arkadaşıyım!"

"Seni Bayan Carter olarak düşünmek!" diye fısıldadı Pilgrim.

"Ah, s--s--s! Bunu söylememelisin bile!" Harriet ikisinin de
ellerini tuttu. "Kimse bilmemeli. Sana sadece bana yardım etmen için söyledim, böylece
anlayasın diye! Hiçbir değişiklik olmayacak, hiçbir yerde--"

Bottomley sersemlemiş bir şekilde başını salladı; ama Pilgrim diğer kadına şefkatli gözlerle baktı ve hemen şöyle dedi:

"Eh, şimdi, senin için zor, çok genç ve güzel ve her şey, ve sanki hiç evlenmemiş gibi devam ediyorsun!"

Harriet sadece gülümsedi, ama o küçük sempati dokunuşunun aniden ıslattığı siyah kirpiklerini kırpıştırdı. Ve hemen Bottomley gittiğinde ve onu takip etmek üzereyken, bir elini Pilgrim'in geniş siyah alpaka omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Benim de kendi nedenlerim vardı, Pilgrim, biliyorsun. Bana göre her şeyi doğru gösteren sebepler!"

"Peki, neden olmasın?" dedi Pilgrim onaylayarak. "Onu almamak için çok aptal bir kız olman gerekirdi ve - kızlara her zaman söylediğim gibi - aşk yeterince çabuk gelir!"

Harriet'e, saatler sonra, ev sessizken ve rahatça bol bir ipek sabahlığa sarılmış halde
ateşinin yanında düşüncelere dalmışken, kelimeler geri geldi. Nina uyuyordu; başı ağrıyan ve ateşi olan Ward'a geç bir ziyarette bulunmuştu. Noel arifesindeki eğlenceden sonra bugün bir doktor çağıracak kadar hastaydı; ve şimdi sakinleştiricinin etkisiyle huzursuzca
uyurdu. Madam Carter akşam yemeğine
inmemişti ve Harriet bir mesaj gönderdiğinde, bu akşam Nina ve Bayan Field'dan bile olsa herhangi bir aramadan muaf tutulmak istemişti.

Nina gevezelik etmişti yemek boyunca sürekli. Büyükanne hepsiyle berbat bir zaman geçirmişti. Ve Ward, Nina ve "Royal" -isim birdenbire tekrar aralarından geçti- hız yapmaktan tutuklanmışlardı. Ve
Baba, Nina'yı yatılı okulla tehdit etmişti ve Büyükanne ağlamıştı.

"Bay Blondin şimdi nerede, Nina?" diye sormuştu Harriet.

"Ah, o etrafta!" demişti Nina, havadan sudan. "Sanırım babamı, onu çok fazla göremeyeceğimi söylemeye sen teşvik ettin!" diye eklemişti, dünyalı bilgece
ağızlı sesiyle.

"Kesinlikle hayır," demişti Harriet.

"Ladybird ve ben bir gezi planlıyoruz," diye daha da itiraf etmişti Nina. "Şubat'ta on sekiz olacağım, biliyorsun ve dünyayı dolaşmak istiyoruz. Onunla gitmek harika olmaz mıydı, çünkü yaklaşık elli kez
dolaştı!"

"Harika!" Harriet kabul etmek zorunda kalmıştı.

"Biliyorsun" ve Nina, iyi bir ruh hali içinde, masadan ayrılırken kolunu Harriet'in omzuna koymuştu.
"Biliyorsun, bir gün seninle bunu yapmayı çok isterim!"
demişti, yatıştırıcı bir şekilde. "Ve bir gün yapacağız, çünkü çok fazla seyahat etmeyi planlıyorum.
Ama az önce -bunu söyledi, biliyorsun. Ve bu
çok sıra dışı bir fırsat olurdu. Cezayir'e gidiyoruz -ve Atina'ya--Bay.
Blondin bizim için listeyi hazırlıyor ve o da gidebilse eğlenceli olmaz mıydı?
Gidemeyeceğinden korkuyor ama gidebilseydi--!"

"Ama sevgili çocuğum, baban ne düşünüyor?"

"Baba--" Nina pişmanlıkla omuz silkmişti. "Ama reşit olacağım!"
arkadaşına hatırlatmıştı. "Evet, biliyorum canım, ama Peder'in vesayeti üç yıl daha devam edecek, biliyorsun!"

"Neden, Ladybird diyor ki"--kız hazırdı ve yanakları kızarmış bir şekilde konuşmuştu--"Ladybird o durumda yine de gideceğimizi ve
tüm masrafları kendisinin karşılayacağını söylüyor! O böyle bir arkadaş!"

Ve Nina bir telefona sarılmış ve New York'taki arkadaşını aramış, yarım saat boyunca gülerek, cilveleşerek ve mırıldanarak.

"Aşk sonradan yeterince çabuk gelir!" demişti Pilgrim ve Harriet, Pilgrim'in sade tarzıyla oldukça bilge bir kadın olduğunu düşünmüştü. Kız
ateşi karıştırdı ve tekrar izlemek için kendini hazırladı.

Neyden sonra? Eh, kesinlikle bugün din adamıyla geçirdiği o üç dakika kadar kısa, basit ve
ikna edici olmayan bir şeyden sonra değil. Bunun tamamen gerçek dışılığı, sessiz, karlı günle ve kendi beyninin donuk ve düşsel durumuyla harmanlanmış gibi görünüyordu. Saat on buçukta ofiste Richard Carter'la buluştuğunda kar
yağmıyordu ve ikisi, Richard'ın nazik, orta yaşlı, gizli katibi Irving Fox'la birlikte şehirden ve çıplak küçük kış kasabalarından
geçerken kar limuzinin camlarına çarpıyordu. Hepsi birlikte konuşmuşlardı, bazen kendisinden ve kız kardeşinden, bazen Nina ve Ward'dan, Fox'un muhteşem torunlarından ve
işten. Fox'un ara sıra başvurdukları bazı kağıtları vardı; yaşlı katip, kısa ve şaşırtıcı iş bittiğinde ve nikah yüzüğünü taktığında Harriet'i sıcak bir şekilde tebrik eden tek kişiydi. Dönüş yolculuğunu Fox'la tek başına yaptı. Richard trenle geri döndü, bir saat tasarruf etti ve
oraya vardıklarında ofisteydi. Harriet onu bir daha görmedi; toplantıdaydı;
ve hemen sessizce arabaya geri döndü ve Nina ile buluşmak için yola koyulurken sade altın çemberi çantasına koydu.

Bu gece çıkardı, çıplak, güzel eline taktı ve
ateşe tuttu ve yavaş yavaş o şaşırtıcı ve yorucu günün olayları
önünden geçti ve sadece yüzüğün gerçekliği ona
her şeyin karışık bir rüya olmadığına dair güvence verdi. Evliydi! Ve
kızgın kömürlerin önünde yapayalnız, düşmanca karşılaşmalardan yorgun, evlilik gecesinde!
Ward, şüphesiz, her zaman onun şampiyonuydu, ama Ward az önce çok içiyordu ve etkisi daha da güçlü değildi çünkü Ward onu kol mesafesinde tutarken ona hayrandı. Nina meydan okumaya hazırdı ve yaşlı kadının mesajı güven verici olmamıştı.

"Ama Bottomley ve Pilgrim yanımda olacak!" dedi Harriet titrek bir kahkahayla. Güzel, tanıdık odaya, Isabelle'in uzun yıllardır sahip olduğu odaya baktı ve Isabelle'in çok uzakta ölü yattığını ve bir gaspçının adını ve yerini çoktan ele geçirdiğini düşündü.

Bu gece Linda'ya yazmayı planlamıştı; Linda ona kızmıştı ve bu şaşırtıcı değildi! Çünkü Harriet küçük New Jersey evinden neredeyse hiç vedalaşmadan ayrılmıştı, Fred'inkinden bile daha erken bir kahvaltıya inmişti ve Carter'lara döneceğini ve yakında hepsini göreceğini kısaca söylemişti.

Niye Linda'ya söylememişti? Bunun bir nedeni vardı, Noel Günü'nde Richard'la yaptığı konuşmanın kendi anısına bile inanamamıştı. Sonra
muhalefetten korkmuştu, Linda'nın makul yas aralıklarına yaptığı şok edici göndermelerden korkmuştu; Linda'nın Richard'ın güçlü
bir kişisel hissinin olmadığına dair açık inançsızlığından; Linda'nın bir geline verdiği tavsiyeden.

Harriet'in yüzü sadece bunu düşününce yandı. Hayır, henüz Linda'ya söyleyemezdi; zaten bu gece yazamayacak kadar yorgundu. Linda ve Fred
Noel gecesi hiç de onaylamamışlardı. David onu azarlamıştı, beklenenden veya gerekenden
daha erken ortadan kaybolmuştu; şüphelerinde başarısız olmamışlardı.

"Eh! Yatağa gitmeliyim," dedi aniden yüksek sesle. Bir dirseğini şöminenin
üzerine dayamış, güzel gözlerini sönmekte olan ateşe dikmiş bir şekilde duruyordu. Gece yarısıydı, oda ve ev çok sessizdi. Dışarıda kar hâlâ yağıyordu--yağıyordu. Bol elbisesi yuvarlak genç kolundan geriye doğru kaydı,
incecik vücudun etrafında kat kat düştü; gür saçları örülmüş ve
bir omzunun üzerinden altın bir iple sarkıyordu. Duman mavisi gözleri,
oldukça beyaz bir yüzde ağır göz kapakları, aynadaki kendi bakışlarıyla buluştu.
"Evliliğin tam olarak beklediğim gibi olmadığını" düşündü Harriet,
başka hiçbir gözün bakmayacağı o mükemmel görüntüye gülümseyerek. "Ama sonuçta," dedi kendi kendine, yatağa girmek için son hazırlıkları yapmaya başlarken, "sevdiğim adamla evliyim--bunu hiçbir şey değiştiremez. Ve eğer beni sevmiyorsa, benden hoşlanıyordur. Hiçbir
yanlış
yapmadım ve eğer hayatım çoğu kadınınkinden biraz farklıysa,
neyse ki, en iyisini yapmalıyım! Ve ona söyledim--ona söyledim--"

Ve düşünceleri o gün Richard'ın ofisinde geçirdiği ilk birkaç dakikaya geri döndü. Yalnız kalmışlardı, şaşırtıcı planlarının son ayrıntılarını tartışıyorlardı, o anda aniden
dalmıştı.

"Bay Carter, tek bir şey var! Elbette," Harriet'in yanakları alev almıştı, "elbette, bizim bu evliliğimiz her zamanki evlilik değil,
ve yine de, Greenwich'e gitmeden önce sizinle konuşmak istediğim tek bir şey var." Ve onun gri gözlerinin hoş bir şekilde kendisine dikildiğini görünce, kafası karışık ama kararlı bir şekilde devam etti: "Şimdi
yirmi yedi yaşındayım ve belki de bundan önce başka bir adamla evlenebilirdim--ama-on yedi yaşındayken-bir adama aşık oldum!
Ve evlenecektik--!" Duraksamıştı; inanılmaz
zordu. "Hayatıma--ya da ben öyle olduğunu düşündüm, muazzam derecede büyük
ve harika bir şey getirmişti," diye devam etmişti Harriet, "ve ben aptal küçük bir kızdım, sadece kız kardeşimin bebeklerine bakıyordum ve babamın kitaplarını okuyordum--"

"Bana bundan hiçbir şey söylemek zorunda değilsin," demişti Richard, nazikçe, onun sıkıntısını daha çok umursayarak, onun söyledikleriyle ilgilenerek. "Hayranları olduğunu bilmeliydim! Sana
temin ederim ki--"

"Hayır, ama bir dakika!" diye sözünü kesmişti Harriet. "Aşık olmuştum--bunu hemen anladım, Tanrı bilir ki o zamandan beri biliyorum!
Onunla birlikte gittim, aptal herif!"

Richard Carter'ın gözlerinde gerçek bir şaşkınlık parıltısı belirmişti ve
konuşmadan ona baktı.

"Onunla birlikte ayrıldığım gün hastalandım. İyileşirken
düşünmek için zamanım oldu. O zaman herhangi bir adamın karısı olmak için
çok genç ve çok cahil olduğumu anladım. Korkmuştum ve--kaçtım;
kız kardeşimin yanına geri döndüm. Hem o hem de kocası bundan sonra beni
bir şekilde damgalanmış, ilkesiz, değersiz-- olarak gördüler--"

"Zavallı çocuk!" demişti Richard. "Elbette öyle olurlardı. Sen
Nina'nın yaşından daha büyük değildin!"

"Demek ki benim geçmişim bu," diye bitirmişti Harriet, basitçe. "Erkeklerle
işimin bittiğini düşünmüştüm. Ve Ward gibi erkekler oldu, mesela,
o eski zamandan hiç bahsetmeme gerek kalmadan
evlenebilirdim. Ama sana anlatmak istedim."

"Çok teşekkür ederim," demişti Richard, ciddi bir şekilde. "Eğer
adımın ve evimin korunması size hoş geliyorsa, dünyayla biraz mücadele ettikten sonra,
bu benim için ek bir memnuniyet olacaktır."

Ve sonra, daha bir kelime bile söylenmeden Fox içeri girmiş, arabayı
hatırlatmış ve uzun, garip bir yolculuğa başlamışlardı. Ve şimdi, derinlerde, kış gecesinde, Crownlands'e geri dönmüştü, ateşinin yanında tek başınaydı,
sonunda dinlenebiliyor ve hatırlayabiliyordu. Dün Richard'ın Linda'nın Noel evini ziyaret etmesinden beri,
tuhaf bir şekilde kopuk ve izole bir şekilde, kulaklarında garip uğultu sesleri ve
kalbinde panik dolu bir çarpıntıyla yürüdüğünü hissediyordu. Şimdi aniden kendini tekrar güvende ve emniyette hissediyordu; David'den, Linda'dan, Crownlands'deki aileden gelen, belli belirsiz bir şekilde korktuğu hiçbir muhalefet
çılgınca planı sekteye uğratmamıştı; şimdi her zamankinden daha güçlü bir konumdaydı ve önündeki yol
tehlikeli ve zor olsa bile, bu gece sonuna kadar gitmekten emin
olmak için fazla yorgun değildi. Lüks yatağa girdi, başucu lambasını söndürdü ve
ellerini başının arkasında kavuşturarak uzandı, düşündü. Saat biri vurdu; dışarıda kar
hâlâ istikrarlı bir şekilde yağıyordu, ama burada
ateş ışığının son pembe parıltısı titredi ve battı - titredi ve tembelce battı.
Çiçekli
sedir sandalyelere, kitap rafındaki bir kaseyi dolduran güllere,
gölgeli lambası ve dergileri olan masaya dokundu.

Birdenbire gelen bir düşünce Harriet'in pişmanlıkla gülümsemesine neden oldu.

Parlak başını yastığa gömerek ve kararlı bir şekilde uykuya hazırlayarak bunun hoş karşılanmadığını belirtti.

BÖLÜM XVI

Sabah onları parlak bir kar parıltısının içinde yarı gömülü buldu, en yorgun kalbi şarkı söylemeye ve en yorgun kanı daha hızlı hareket ettirmeye
başlatan kış ortası mucizesi. Çıplak ağaçlar camsı bir
kabukta parıldıyordu ve her dal yumuşak kürk yükünü taşıyordu. Yarım düzine kürek Crownlands'de kazınıyor ve şıngırdarken
Nina ve Harriet aşağı indi ve Harriet adamların çalışırken gülüp
konuştuklarını gördü. Telefonda Francesca Jay'in Nina ve Ward için hevesli bir öğle yemeği daveti olduğu anons edildi; kızakla kayıyorlardı
ve muhteşemdi!

"Keşke ben de insanları onların beni sevdiği kadar sevseydim," diye belirtti Nina kahvaltısında. "Şimdi Jay'leri seviyorum--ama bu her yerde--her zaman davet ediliyor!" Bayan Jay'in misafirperverliğinin aslında çekici Ward'a yönelik olduğundan şüphelenen Harriet, onu kız kardeşiyle gitmeye ikna etti ve böylece Francesca'dan gerçek bir karşılama aldı. O
solgun görünüyordu, baş ağrısından şikayet ediyordu ve sade kahveyle kahvaltı etti,
ama onunla temiz hava ve egzersizin kendisi için tek kesin tedavi olacağı konusunda hemfikirdi ve saat on birde Nina'nın yanından gönüllü olarak
gitti.

Harriet ev işlerini ve öğle yemeğini bitirmişti ve
Linda'ya bir mektup yazmak için düşünüyordu ki, Ida Tabor içeri daldı. Harriet
merdivenlerin dibinde neşeli bir ses duydu: "Ah, tatlım! Küçük
kızım nerede?"

Bayan Tabor, sadece Harriet cevap verdiğinde biraz bitkin göründü,
ama hemen Bayan Field'a parlak bir samimiyetsizlikle onun geri döndüğünü bildiğini ve "çok memnun olduğunu" söyledi.

"Burada bir nevi abla oldum," dedi gülerek, "ve Tanrım, bu çocuklar her şeyi harika bir şekilde başardılar! Ama sanırım er ya da geç senin güzel İtalyan elin olmadan makine dururdu!"

"Bay Carter geri dönmemi istedi," dedi Harriet, basitçe.
Gerçeğin en iyi silahı olduğunu düşünüyordu, ancak Bayan Tabor ona hazırdı.

"Mary Putnam bize sadece dinlenip etrafa baktığını söyledi," dedi masumca, "ve Dick - cömert biri olduğu için! - bundan
rahatsız oldu sanırım! Peki, Nina'yı görmek istiyordum--?"

Harriet, Nina'nın yokluğunu açıkladı ve Bayan Tabor surat astı.

"Ben orada dururdum," dedi. "Fordyce'lara gidiyorum;
biliyorsun ya, düzenli bir Yılbaşı partisi var--"

Harriet bunun kasıtlı olduğunu biliyordu. Ida Tabor her zaman
Fordyce'ların kutsal kapılarına kabul edilmemişti.

"Blondin ve ben hazırız," diye daha da açıkladı, "Nina'yı ve Ward'u da istiyorum. Blondin bize şimdiye kadar gördüğünüz en muhteşem
duvar halılarını ve şeyleri ödünç veriyor!"

Harriet, bugünden sonraki Nina'nın planları için endişelenmiyordu; çünkü Richard, saat üçte onu arayıp sabah gazetelerinin "haber" vereceğini ve bu gece çocuklarına annelerinin ölümünü söylemek için eve geleceğini söylemişti. Ama şimdi bu kadından kurtulmalıydı,
bir şekilde. Richard Carter döndüğünde Ida Tabor'un burada olması ölümcül olurdu. Harriet, zamanı kısıtlıydı diye endişeyle düşündü, çünkü gençler her an çay içmek için geri gelebilirlerdi.

"Şimdi koşup yaşlı kadını görebilirim!" dedi Bayan Tabor, kürklerini çıkarıp el çantasının aynasında kendini güzelleştirmişti. "Fordyce'lara akşam yemeğinden hemen önce gitmem
gerekmiyor - gerçekten o zaman, eğer Nina beni istiyorsa!" Kırmızı renklendirme için dudaklarını
birbirine bastırdı. "Bay Carter bu gece burada mı olacak?" diye sordu, rahat bir şekilde. Bottomley bir kesintiye neden oldu. Harriet rahatlayarak ona döndü.
Ama ne yazık ki tam da onun kaçamak cevaplamaya çalıştığı soruyu cevapladı.

"Bay Carter az önce aradı ve yaklaşık altıda burada olacağını söyledi,"

"Ah, teşekkür ederim, Bottomley!" Harriet, Ida'ya döndü ve onun
kendini beğenmiş bir şekilde dış örtülerini gevşettiğini gördü.

"Warren'ların arabasıyla geldim," dedi, "koşup Bellamy'lere Mutlu Noeller diyeceklerdi ve sonra beni alacaklardı. Ama--eğer
yolda
olmayacaksam!--belki kalıp Nina'yı görebilirim; çok iyi arkadaş olduk. Sanırım her zaman gittiğim odaya gitsem iyi olacak? Sonra
koşup Madam Carter'dan Shiloh Muharebesi'nin son haberlerini alırım!"

Ya şimdi ya da asla; Harriet'in kalbi atmaya başladı.

"Madam Carter araba kullanmaya gitti," dedi. "Her an gelebilir, ama gelmeden önce sizinle konuşmak istiyorum. Burada korkunç bir haber aldık, Bayan Tabor. Bay Carter bu gece çocuklara ve annesine haber vermek için eve geliyor. Bay Pope, Noel arifesinde Paris'ten telgraf çekti, Bayan Carter'ın o gün aniden öldüğünü!"

Ida Tabor hiçbir zaman çok derin bir şey hissetmedi, ama duyguları yeterince ulaşılabilir ve sürdükleri sürece şiddetliydi. Bembeyaz kesildi,
nefes aldı, bir şekilde bir sandalyeye uzandı ve dürüstçe gözyaşlarına boğuldu.
Isabelle--! Neden, yıllardır arkadaştılar! Neden, o kadar
harika bir şekilde sağlıklı ve güçlüydü!

"Aman Tanrım, bu sınır değil mi!" dedi Bayan Tabor, gözlerini kurulayarak. "Neden bu kadar aptal olduğumu bilmiyorum," diye ekledi, belki de Harriet'in sakinliğine karşı hafif bir kızgınlıkla, "ama bunun neredeyse nefesimi kestiğini ilan ediyorum! Ve onlar bunu bilmiyor! Bu korkunç değil mi!"

"Kimse bilmiyor," dedi Harriet. Ve pek de masum olmayan bir şekilde ekledi:
"Fordyce'ler, Bellamy'ler -onu tanıyan herkes- bundan tamamen habersiz! Eğer onlara söylerseniz, Bayan Tabor -ve söylememeniz için hiçbir sebep yok--"

"Ah, yine de bu gece Nina ile burada kalacağım!" dedi ziyaretçi, kararlı bir şekilde. "Elbette bana ihtiyacı olacak! Zavallı küçük şey!"

"Yeni Yıl planlarını bozmak çok kötü görünüyor," dedi Harriet gülümseyerek, "ama Nina'yı tanıyorsun! O uzun kollarını sana dolayacak ve senin onu terk ettiğini günlerce duymayacak! Nina'yla," diye devam etti Harriet düşünceli bir şekilde, "iyi bir bahane bulamamak değil, o hiç bahane duymayacak! Bayan Carter'ın ilk gittiği zamanı hatırlıyorum, günlerce -haftalarca!- sadece
konuş, gözyaşı, gözyaşı ve konuşma--Nina'nın kolunun ağırlığından kolum ağrırdı! Bay Carter yarın Chicago'ya gitmeyi düşünüyor, Ward muhtemelen Eaton'lara gidecek---" Harriet, bir izlenim bıraktığının farkında olmadan gevezelik etmeye devam etti. "Neyse," diye bitirdi,
"burada korkunç derecede sessiz ve yalnız olacağız ve senin burada olman
sadece Nina için günü kurtaracak!"

"Ah, gerçekten Yılbaşı'nda kalamazdım," dedi Bayan Tabor, hafifçe rahatsız olmuş gibi görünerek yavaşça. "Görüyorsun ya, Fordyce'ler--"

"Nina seni tutabilir," dedi Harriet, hafifçe. Belki de diğer kadın, ezici Nina'nın aniden bir görüntüsünü gördü, arkadaşının kalmaya dair gerçek arzusuna o kadar ikna olmuş bir Nina ki, belli bir sportif ağırlıkla, onu tutmak için gerekli telefon görüşmelerini ve açıklamaları yapacaktı.
Belki de Fordyce'lerde kendisinin alternatif görüntüsünü
ulaşılmaz olarak gördü ve itiraf etmeliyim ki sıkıcı, akşam yemeği masası, hepsini Isabelle Carter'ın haberiyle elektriklendirdi, aile sırlarına ve konseylere kabul edilen biri olarak geldi. Kararsız görünüyordu ve alt dudağını ısırdı.

"İnsan merak ediyor--?" dedi, düşünceli bir şekilde. "Elbette, bu gece araya girmek
istemem--sadece BURADA olduğumu hissetmelerini sağlamak için--"

"Bay Carter, bu gece ailenin yalnız olduğundan emin olmamı istedi," dedi Harriet, cesurca, "ama tabii ki senin bir
istisna olduğunu düşünebilir," diye ekledi, sıradan bir çalışanın kişisel olmayan havasıyla. "Ben
sadece ona isteğini tekrarladığımı ve bunun nedenini
sana söylediğimi söyleyebilmek istiyorum. "Bu"--ve hoş bir şekilde gülümsedi--"elbette
yetkim bu kadarına kadar. Sadece onun isteklerini bildiğinizi söyleyeceğim ve eğer kalırsanız, bunun Nina'yı memnun etmek için olduğunu söyleyebilirim!"

Ve şimdi iki kadın hiçbir bahaneye veya gizlemeye ihtiyaç duymayan açık bir bakış alışverişinde bulundular ve bu bir düşmanlık bakışıydı.

"Bu evi ziyaret ettiğimde sizin davetiniz üzerine olmuyorum, Bayan Field!"
dedi Bayan Tabor, açık sözlü bir şekilde. "Bunun farkındayım," dedi Harriet, basitçe.

"Nina ve Madam Carter'a," ziyaretçi
örtülerini yeniden hazırlıyor ve şık şapkasını ve duvağını düzeltiyordu, "yarın burada olacağımı ve yapabileceğim her şeyi yapmaktan çok mutlu olacağımı söyler misiniz!--Bu Bayan Warren'ın arabası mı, Bottomley? Teşekkür ederim. İyi
tünaydın, Bayan Field!"

"İyi
tünaydın, Bayan Tabor!" Harriet onu hol kapısına kadar takip etti
ve neşeli ve yüksek bir sesle, limuzinde bulunan Bayan Fordyce'ın annesi olan nazik yaşlı Bayan Warren'a hitaben bir Part silah sesi duydu.

"Evde kimse yok! Bütün zahmetlerim boşuna!"

Yaşlı Bayan Warren buzlu cama yaslandı;
kutsal giysili iç mekandan Harriet'a el salladı ve kız onun dudaklarının
"Mutlu Noeller!" diye çerçevelendiğini gördü. Kapı çarptı; Bottomley ağırbaşlı adımlarla tekrar salona geldi. Harriet zafer kazanmış gibi küçük bir kahkaha attı.
Artık sahil temizdi!

Böylece Richard Carter o gece yemek masasında sadece annesini ve çocuklarını
buldu ve çatısı altında hiç misafir yoktu. Bayan
Field, şüphesiz, masanın başındaydı ama Bayan
Field de ailenin bir üyesiydi. İçeri girerken onu kısaca sorguladı.

"Ward'ın çetesi mi? O Eaton eşeği mi?"

"Ah, dün gittiler!"

"Botley ile mi konuşalım?"

"Evet. O ve Pilgrim kalmaya oldukça razılar." Harriet
ağızının köşesine gelecek gamzeyi gizlemek için bir manşeti ilikledi. "Ve Bayan Tabor geldi ve kalacaktı," diye ekleme cazibesine karşı koyamadı, "ama onu başka bir zamanın daha iyi olacağına ikna ettim!"

"Nina ile ilgili bir sahne mi?" diye sormuştu Richard merakla.

"Nina burada değildi," diye cevapladı Harriet. Ve aniden ona doğru kaldırdığı koyu mavi gözlerinde hafif bir gülümseme vardı.

"Ah, tabii ki başaracağını biliyordum!" dedi, memnuniyetle. "Bana kara büyü gibi görünüyor. "Yeter artık!"

Tekrar gülümsedi ve sessizce evine gitti. Ama akşam yemeğinden sonra
Ward ve Nina'yı annesinin odasına çağırdığında, annesi ortadan kaybolmuştu ve haberi onlara verdiğinde aile tamamen yalnızdı.

Şu anda tekrar ihtiyaç duyulan Harriet, gelinine gerçekten düşkün olan ve Carter'lardan biri olarak Isabelle'e her zaman sadık kalmış olan yaşlı kadının duygularına şaşırmıştı. Madam Carter
çok sarsılmıştı, Nina histerikti, Ward incinmişti, kendi hislerinden rahatsız olmuştu. Annesini yedi aydır görmemişti, çocuklarına
sadece belli bir tatsız şöhret getirmişti, yine de ölümü her iki genç yaratığı da şiddetle sarstı ve kendilerini şok olmuş ve sarsılmış hissettiler.

"Fordyce tablolarında olamayız," dedi Nina hıçkırıklar arasında bir ara. "Şimdi bunu isteyeceğimi sanmıyorum! Ama bilmiyorum; bana öyle geliyor ki
dünyanın en talihsiz kızı benim!"

"Bence hem sen hem de Ward belli bir süre siyah giymelisiniz," dedi Richard ona. Sinirli bir şekilde yerde yürüyordu, annesinin sessizce ve sarsılmış bir şekilde oturduğu büyük sandalyenin yanında ara sıra durup, kolunu onun omuzlarına koyup ona teselli edici bir şekilde mırıldanıyordu.

"Annem öldüğünde," dedi Madam Carter titrek bir sesle, mendilini burnunun ucuna bastırarak, "kız kardeşlerim ve ben siyah giydik ve
bir yıl boyunca tüm sosyal etkileşimleri reddettik. Sonra, net bir şekilde hatırlıyorum, beyaz ve lavanta giymeye başladık--"

Harriet, Viktorya dönemi yas tablosuna içten içe gülümsedi ve
onu, günümüzdeki annelik anlayışı kadar farklı olan günümüzün yasıyla karşılaştırdı. "Annemin kuzenlerinden birinin, ona Kuzen Mallie derdik, bir dikişçi kadınla anlaştığını ve tüm siyah şeylerimizin evde yapıldığını hatırlıyorum--" yaşlı kadın kederle devam ediyordu, Nina huysuzca araya girdiğinde:

"Neden siyah giymek zorundayım anlamıyorum!"

"Neden giymelisin?" dedi Ward acı bir alayla. "Sadece annen!"
Nina ağlamaya başladı.

"Sen ve ben yarın erkenden Landmann'a gideceğiz, Nina," diye önerdi Harriet, "ve biri bize sade ve güzel olanı göstersin--krep değil, bilirsin," dedi Harriet Richard Carter'a bakarak, "ama en azından birkaç ay boyunca siyah."

"Sanırım bu en azı, Richard," diye onayladı annesi. "Sanırım seninle geleceğim," diye küçümsedi Harriet'i, "sonuçta, Isabelle benim gelinimdi ve torunlarımın annesiydi!"

"Ve Ladybird gelmediği sürece Kaliforniya'ya, Bermuda'ya veya başka bir yere gitmeyeceğim!" diye patladı Nina, kesik bir hıçkırıkla.

"Saçmalık!" diye başladı babası sertçe. Harriet şöyle dedi:

"Bermuda mı? Bermuda için bir plan var mı?"

"Birkaç hafta için önerdim," dedi Richard, kaşlarını çatarak, "ama Nina'nın bir grup arkadaşını davet etmesini önermiyorum. Bu tam olarak doğru fikir değil."

"Bayan Tabor'a sorabiliriz," dedi Harriet yatıştırıcı bir şekilde; "Sezonun tam ortasındayız ve belki de zaman ayıramayacağını hissedecek. Ama eminim ki eğer yapabilirse--"

"Ona sorarsam gider," dedi Nina, somurtkan ve kendinden emin bir tonla.

Harriet'in şüpheleri vardı ama bunları dile getirmedi.
Nassau'da, Nina ve büyükannesinin saf arkadaşlığında bir ay geçirmek,
Harriet'in cesur kalbini bile dehşete düşürmeye yetti.

Bu olay onun haklı olduğunu kanıtladı, çünkü Ida Tabor hemen üzgün küçük arkadaşının yanına uçtu ve gözlerinde yaşlarla Richard'a ona yardım etmek için dünyadaki her şeyi yapacağını söyledi, ancak gerçek sınav geldiğinde
zayıfladı.

"Sadece sen, ben ve sevgili büyükannen gidiyor olsaydık, sevgili kızım," dedi Nina'ya, "o zaman mükemmel olurdu. Ama Bayan Field, ki o mükemmel derecede çekici ve vicdanlı ve tüm bunlar, bize eşlik etmesi gerektiğini hissediyorsa, neden--sen ve ben asla yalnız kalmayacağız,
canım, bunu biliyorsun! Bunun kıskançlık olduğunu düşünmek istemiyorum--"

"Elbette kıskançlık," diye karar vermekten mutluluk duydu Nina, kasvetli bir şekilde.
"Büyükanne ona ihtiyacımız olmadığını söylüyor, ama babam her şeyi
o idare etmeli!"

"Birkaç günde bir gelip babanı eğlendireceğim ve senden haber alacağım," dedi Ida Tabor. "Babanın Bayan Field'a fazla güvendiğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye ekledi umursamazca. Nina'nın arkasında, tuvalet masasında durmuş, kızın kalın, düz saçlarıyla deneyler yapıyordu. "Bununla küçük Rus prenseslerinden birine benziyorsun!" dedi.

Nina hemen dikkatini dağıttı.

"Dün Christine'e gülmek zorunda kaldım," dedi. "'Ah,
Ma'm'selle, burada iki kişiye yetecek kadar paran var!' dedi. 'Ah,' dedim, 'o zaman sana iki katını ödemeliyim'!" Nina güldü. "Ben de öyle yaptım!" diye bitirdi. Çünkü Nina, bencil olmadan, genellikle aşırı derecede cömertti. Ida Tabor otomatik olarak gülümsedi.

"Sanırım baban Miss Field'da bir şey görmüyor," diye tekrar etti, hafifçe.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Nina, kendini bir el dürbününde inceleyerek.
"Christine kaşlarımın çekilmesi gerektiğini söylüyor," diye ekledi,
düşünceli bir şekilde. Arkadaşı Ladybird'ün gözlerinde oldukça çelik gibi bir bakış vardı, ama bunu göremedi. Onun zevk dolu gülümsemesi yavaş yavaş
bir somurtmaya dönüştü. "Bayan Harriet'e ihtiyacımız olup olmadığını soracağım!" dedi.

Ve o akşam gerçekten de bu konuda Richard'a saldırdı, ancak
planladığı kadar kararlı değildi. Richard onu yeterince ilgiyle dinledi,
akşam gazetesini bir sonraki bakışı için hazır tuttu.

Kızın aksanları dururken, "Bayan Tabor ile kırsalda dolaşalım," dedi. "Hayır canım, söz konusu bile olamaz! İlk olarak, o benim herhangi bir kız için seçeceğim türden bir arkadaş değil ve ikinci olarak senin ve büyükannenin
nerede olduğunu veya başına neler geldiğini asla bilemeyeceğim! Bayan
Field sorumlu olduğu sürece kendimi tamamen güvende hissedeceğim. Elbette, Bayan Tabor
kendisini davet etmeyi seçerse, bu onun işi!"

"O zaman gitmek istemiyorum!" diye bağırdı Nina. Ama sonunda gitti. Crownlands'de somurtup idolünü sadece aralıklarla görme alternatifi cazip değildi ve Bayan Tabor kendisi onu gitmeye teşvik etti.
Madam Carter, Nina ve Harriet, Ocak ayının ikinci haftasında usulüne uygun olarak yelken açtılar ve Ward yaklaşık bir ay sonra Nassau'da onlara katıldı. Ve burada
Harriet, kardeşleri en iyi halleriyle, içlerindeki gerçek çocuksuluğu göstermek, yüzmek, piknik yapmak ve gezmek için özgür bırakmıştı
ve burada Nina'yı uzun sohbetlere davet etti ve tanıştığı gençlerle
birlikte olmaya teşvik etti. Madam Carter, ada havasının romatizmal
dizine iyi geldiğini
ve dolayısıyla daha uzun bir konaklamaya
karşı hiçbir itirazda bulunmadı. Uyudu, yedi ve soğuk kuzey kışından daha iyi hissetti ve yetmiş beş yaşında bu düşünceler
önemliydi.

Harriet, Richard'a haftada bir mektup yazarak genel bir rapor hazırlıyor ve
makbuzlu otel ve çeşitli faturaları ekliyordu. Onun iletişimleri
genellikle telgraflar şeklindeydi, ancak bir veya iki kez daktilo edilmiş mektuplar aldı.

Nisan ortasında hepsi tekrar eve döndü ve Crownlands, yılın ilk utangaç yeşil film çekiminde, Harriet'in memleket özlemi çeken
gözlerine harika göründü. Ward ve Nina neşeli sesler ve karmaşayla eşyalarını etrafa
dağıttılar ve yaşlı kadın telaşlandı, gevezelik etti ve yorum yaptı.
Bottomley ve Pilgrim, bir zamanlar işkenceci olanlarını evlerinde karşılamaktan büyülenmiş gibiydiler ve temiz, düzenli odalarda, erken açan çiçeklerin kokusunda ve çiçekleri sallayan
gelen rüzgarlarda, gezginler için
tatlı bir düzen ve samimiyet vardı.

Richard akşam yemeğinde onlara katılacaktı; tekne geldiğinde onlarla
tanışması imkansızdı, ancak Fox oradaydı ve
resmi işlemleri yerine getirmişti. Hepsi bu durumu resmi hale getirmekten ve buna göre giyinmekten hoşlanmışlardı. Nina beyaz ipekle en güzel halindeydi ve yaşlı kadın elmaslar ve brokarlarla muhteşem görünüyordu. Harriet
kasıtlı olarak en güzel elbisesini seçti, ince vücudunu tek bir muhteşem ve parlak kıvrımla saran ve beyaz kollarını ve sıkı, kusursuz omuzlarını
açıkta bırakan sert siyah saten. Güneşli haftalar
ve temiz hava ona iyi gelmişti, tıpkı diğerleri gibi ve giyinip ışıkların tam ışığında durup kendine baktığında, bundan hoşlanmayacak bir insan olamazdı. Parlak
saçları dikilmişti ve yumuşak, koyu alnına ve siyah saçaklı, duman mavisi gözlerinin üstüne zengin dalgalar ve kıvrımlar halinde parlıyordu. Çene ve boğazın
sert genç hatları, onu saran satenle birleşen şişkin beyaz göğüs, parıldayan tokalı terlikler--her ayrıntıyı hoş bulmaktan başka bir şey yapamıyordu ve sıkıca kapalı olan kızıl ağzı, aniden beliren bir gamzeyle seğirdi.

Saate baktı, yavaşça kapıya doğru yürüdü ve yavaşça büyük kare
merdivenlerden aşağı indi. Richard ve çocukları alt koridordaydı ve hepsi yukarı baktı.

Yumuşak ışık parıltısında Harriet geldi, sol kolunu Nina'nın
omzuna dolayarak ve serbest kalan elini Nina'nın babasına uzatarak gülümsedi. Görünüşte
serin ve kendinden emindi; içten içe ateşli,
korkmuş, heyecanlı ve mutlu hissediyordu, hepsi bir arada. Richard da gece elbisesi giymişti; en iyi halindeydi; koyu saçları parlak bir tepeye taranmıştı ve gri gözleri zevkle doluydu.

"Eh, Bayan Field--!" dedi, biraz nefes nefese. "Eh! Tatiliniz size
zarar vermemiş!"

"Eve dönüşümüz için bir fırsat yaratmamız gerekiyordu!" dedi Harriet, gergin bir kahkaha atarak, gözlerindeki hayranlığı görmemeye çalışarak.

"Elbiseyi beğendiğimi söylemeliyim," dedi Richard, sade bir şekilde. Ondan ve ondan bahsetmemek imkansızdı; hepsi ona bakıyordu.

"Harika görünüyorsun!" dedi Nina.

"Bu elbiseyi Nassau'da gördün," diye itiraz etti Harriet.

"Louise - ya da Prusyalı her kimse, ya da her ne diyorsan, merdivenlerden aşağı indiğinde aile mezarlığında döndü!" dedi Ward.
"Oo-oo--seni ökse otunun altında yakaladım--oo-oo, yapardın!" diye ekledi,
onu kucaklamaya çalışarak.

"Ward, kendine hakim ol!" dedi Harriet, ondan kaçarak ve büyükannesiyle birlikte yemek odasına doğru yürürken, o da aşağı indi ve onlara katıldı. "Dizinde ağrı yok mu?" Richard onun endişeyle söylediğini duydu.

"Hiçbir şey!" dedi yaşlı kadın hevesle. "Neden canım," diye ekledi,
görkemli bir şekilde, "ailemizde romatizma yok! Hiç yok! Sadece
on yıl önce geçirdiğim o düşüş, oraya yerleşti, hepsi bu!
O düşüşten hemen sonra---"

Harriet düşüşü daha önce duymuştu. Yüz kere duymuştu.
Ama dikkatle dinledi. Bottomley için bir kenara notu vardı,
Nina'yı sohbete dahil etti, Ward'la çok rahattı,
onu kızdırıyor,
onu dışarı çekiyordu.

Richard Carter onu izliyordu, genç ve güzel bir kadınlığın enkarnasyonu. Onun zeki, becerikli ve vicdanlı olduğunu biliyordu, ama
bu gece yeni bir roldeydi. Onu masanın diğer ucunda görmekten hoşlanıyordu; onun burada, evinde her şeyin merkezi olduğunu ve onu özlediğini fark etti.

Akşam yemeğinden sonra Bottomley onu telefona çağırdı ve
bir an sonra aramayı Richard'a iletti.

"Bay Gardiner, Bay Carter. Burada olduğunuzu bilmiyordu ama
sizinle konuşmayı tercih ederdi," dedi Harriet. Richard telefona gitti ve ona yer açmak için hareket ettiğinde ve ahizeyi ona uzattığında, aniden onun tatlılığını ve tazeliğini,
saçlarını ve genç, sıkı tenini, hışırdayan saten elbisesini ve düşürdüğü ve onun için aldığı küçük mendili soludu. Mendili uzatırken gülümsedi ve açıklanamayacak şekilde kızardı ve şaşkın Gardiner'a söylediği ilk birkaç kelime biraz sarsılmış ve nefes nefeseydi. Ama Richard
bir iki saat sonra, Bayan Field'ı çağırdığında ve kütüphaneye geldiğinde yine kendisiydi.

"Harriet, işlerin gidişatından tamamen memnun olduğumu söylememe gerek yok," dedi Richard, büyük, düz masasının karşı tarafına oturup beyaz ellerini parlak yüzeye koyup muhteşem gözlerini ona diktiğinde. "Nina
iyi durumda görünüyor ve annemi hiç bu kadar iyi görmemiştim. Carter'ları yönetmek için bir
dehanız var gibi görünüyor. Ward, tabii ki,
şimdi asıl sorun--keşke çocuk diplomasını alabilseydi; ama belki de
beklenen bir şey değildi. Zeki ama yüreği buna yatkın değildi;
geçmek için en ufak bir
çaba
göstermedi. Gardiner'ın bu teklifini ciddi olarak
düşünüyorum; sağlığı için oğlunu Nevada'ya götürmesi gerekiyor. Ward gitmek istiyor ve oraya
gittiğinde büyük ihtimalle gitmek isteyecektir. Gardiner'ın kardeşi muhteşem bir adam, 'P. J.', diye
derler; o ve sığırları ülkenin o bölgesinde
tanınır. İki veya üç güzel kızı var--umarım Ward dener,
neyse! Geriye Nina kalıyor, o sizinle yeterince güvende ve
mutlu görünen annem. Bu arada, siz
gitmişken, Brezilya şirketini iyi bir şekilde başlattık, böylece
yıllardır sahip olduğumdan biraz daha fazla özgürlüğe sahip olacağım."

"Sanki ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun," diye gözlemledi Harriet.

"Harika görünüyorsun," diye karşılık verdi Richard, basitçe. "Harika! Bu
yeni bir elbise mi?"

"Eh, ben gitmeden hemen önce geçen Kasım ayında yaptırmıştım. Bayan Carter
bir yıl önce bana kumaşı verdi." Harriet kendine baktı ve
gülümsedi.

"Bununla birlikte inciler--ya da başka bir şey--takabilirsin," dedi Richard. "İncileri
seviyor musun?"

Esmer teninde renk belirdiğini görmek şaşırtıcıydı;
gözleri neredeyse yalvarırcasına onunkilerle buluştu.

"Neden--hiç düşünmemiştim!" dedi, biraz şaşkınlıkla. "Sanırım bir adam karısına incileri sevip sevmediğini sorabilir?" dedi Richard,
tanımlayamadığı bir hisle harekete geçerek.
Sandalyesine yaslanmış ve onu incelerken gözlerini yarı kapatmıştı.

"Ah--lütfen!" dedi Harriet acı içinde. Dehşet içinde etrafa
baktı ama kütüphane kapalı ve sessizdi. "Birisi seni duyabilir!" diye fısıldadı. Ve bir an sonra ayağa kalktı ve ona
sessizce baktı. "Hepsi bu muydu, Bay Carter?" diye sordu. Richard'ın biraz
şaşkın görünme sırası gelmişti.

"Hepsi bu kadar--canım!" dedi itaatkar bir şekilde. Bu terim onu ​​tekrar kızdırdı. Kapıyı kapattığında hala gülümsüyordu.

BÖLÜM XVII

Harriet'in Crownlands'de geçirdiği en neşeli bahardı, çünkü
en iyi zamanlarında bile Isabelle sosyal olarak bireyciydi, kendini bir seferde bir adama adamıştı ve başka hiç kimseye ve tüm aile Isabelle'in tavrını zorunlu olarak kabul etmişti. Richard fark etmek veya itiraz etmek için çok meşguldü, yaşlı kadın çaresizdi ve Nina bir çocuktu.

Ama şimdi Isabelle'in yerinde güzel ve zarif bir kadın vardı ve dünya Harriet Field'ın gerçekten Harriet Carter olduğunu öğrenmeden çok önce, sosyal atmosferde çok belirgin bir değişiklik oldu. Nina Haziran'da on sekiz yaşına girecekti ve Nina ve arkadaşları için işler daha resmi bir havaya bürünmeye başladı. Babasını yatıştırmak ve onu gerçek reformuna ikna etmek için istekli görünen Ward neredeyse her zaman evdeydi ve Madam Carter, Harriet'in dönüşünün eve getirdiği rahatlığı ve eğlenceyi kabul etmeye istekliydi ve muzaffer sekreterle nadiren bir sorun çıkardı. Ve hepsinden daha da tuhafı, Richard
arkadaşlarını eve getirmeye başladı; düzgün işleyen
kuruluşundan gurur duyuyordu ve eve getirdiği adamlarla ne flört eden ne de onları görmezden gelen büyüleyici kadından gurur duyuyordu. Bazen sıradan adamlardı, Crownlands'da
rahatsız olabilecek iş ortaklarıydı ve yemek masasında sessizdiler. Fakat Harriet onları dışarı çıkardı ve her birinin konusuna sırayla dokunduğu
bir tür sohbet fal çubuğuna sahipmiş gibi görünüyordu.

Her zaman güzel ve her zaman meşgul, her yerden sürekli talep gören,
onun evinde gülümseyen bir mucize işçisi gibi dolaştı ve Richard
onu izledi. Bir iki günlüğüne kız kardeşinin yanına gittiğinde onu garip bir şekilde özledi ve boş odalarda
ıssız bir kayıp hissiyle dolaştı.

O anda geri dönmüştü ve yemek masasındaki gençleri kız kardeşinin yeni bir eve taşınmasıyla ilgili neşeli bir anlatımla eğlendirdi - "gerçekten eski bir ev", kendisi ve ailesinin yıllardır izlediği bir ev. Müzayede edilmişti, alıcı tarafından el konulmuş, bir davada yer almıştı ve şimdi sonunda sevinçli Davenport'ların elindeydi. Ve taşınma - bebeğin yavru köpeğini taşıması, Pip'in altın balığı, kızların hazineleriyle dolu eski bebek arabasını sürmesi ve Linda'nın yedi kısa bloğu yürürken ellerini kesilmiş bir limonla beyazlatması -! Harriet onlara her şeyi gösterdi ve Richard çocuklarla birlikte güldü. Annesi her zaman anılarını hatırlayarak, üçüncü yılında bir taşınmayı, mobilya cilası tadına baktığını ve kendini hasta ettiğini hatırladı.

Nina, Amy ve Ward akşam yemeği masasından kulüpteki erken bir dansa koşmuşlardı ve Richard, annesiyle terasta konuştuktan sonra, Harriet'i kitabıyla bir yerlerde bulma umuduyla dolaşmıştı. Ama o aşağıda değildi.

Geri döndü ve hemen annesine kapısına kadar eşlik etti. Yaşlı kadın, Nina'nın açık kapısının önünde durdu ve kapıdan loş bir ışık sızıyordu.

"Ah, Bayan Field--" dedi Bayan Carter.

"Evet, Bayan Carter!" Zengin, hazır ses hemen cevap verdi.

Richard, annesinin kapıya gelmesini umuyordu ama annesinin mesajı çok hızlı iletilmişti ve bu gerekli değildi.

"Nina'yı mı bekliyorsun?"

"Ah, evet, Bayan Carter!" diye cevapladı Harriet. İkisi birbirlerine iyi geceler dilediler; Richard annesinin odasına girdi, onu hizmetçisinin ellerine bıraktı ve loş ışıklı, geniş üst kata geri döndü. Garip bir şekilde heyecanlandığını hissetti; alt katta mektuplar, her zamanki kitapları ve eğlenceleri vardı ama Bayan Field ile bir kelime daha konuşmak için garip bir şekilde dürtü hissetti. Nina'nın odasının kapısını açtı, içeri girdi ve Harriet'in odasına bağlanan yarı açık kapıyı çaldı. Hoş, sakin bir ses, "İçeri gir. Sen misin, Hacı?" dedi. Richard, kapıya doğru yürüdü. Harriet, kare bir hasır sandalyede, hasır gölgeli bir lambadan gelen yumuşak ışık seli altında, hızla ayağa kalktı ve ona kocaman açılmış gözlerle ve aralık dudaklarla bakarak, konuşmadan durdu. Açıkça korkmuştu ama kendini gülümsemeye zorladı. Koyu, doğu mavisi, uzun kollu, dar bir giysi giymişti, beyaz boynundan ayaklarına kadar örtüyordu, ama bu belli ki sadece yatak odası kıyafetiydi ve adam içeri girdiğinde ona hızlıca özür dilercesine baktı. Bu yumuşak ışıkta mavi gözlerinin mahallelerine mavi bir gölge ilettiğini fark etti, kaşları ve göz kapakları, ve bunların yerleştirildiği temiz kemer, hepsi aynı gölgeli maviliği taşıyordu. Güzel oda gölgelerle doluydu; ardına kadar açık pencerelerdeki ince perdeler serin gece havasında kıpırdıyordu.

"Seni korkutuyor mu?" dedi Richard.

"Bir şey mi var--?" Gözleri dönmekten korkan bir geyiğin gözleriydi.

"Neden, küçük haberimizi aileye anlatmamızı önermek istiyordum," diye önerdi Richard, uygun bir konu için bir an aradıktan sonra. "Az önce anneme söylemeye çok yaklaştım. Daha fazla gecikmek için iyi bir
neden var mı?"

"Hayır, hayır, ben yokum--sanırım yok!" diye kekeledi Harriet.

"Görüyorsun ya, annem Bayan Tabor'la ilgili niyetleri konusunda beni şüphede bırakmamıştı," dedi Richard gülümseyerek. "Bayan Tabor'a bu konuda benim kadar masum olduğu için kredi vereceğim," diye ekledi, sade bir şekilde. "Ama bir Montreal gezisi için bir plan var--sanırım Ida yarın bir hafta sonra gelecek,
ve benzeri. Dünyaya bunu duyurmaktan çok mutlu olurum--hattaki düzenlemelerim--zaten yapıldı. Senin için de daha adil olur, sanırım. Gardiner dün gece bana sahilin güvenli olup olmadığını sordu--Ward bana tekrar denemesinin bir faydası olup olmadığını sordu--"

"Konuşmalar olacak," dedi Harriet duraklarken iğrenerek.

"Sanırım öyle," diye cevapladı sade bir şekilde. "Ama ne yaptığımız bizim işimiz,
sonuçta. Anneme, ikimiz için de pratik ve -yani, hiç de hoş olmayan- bir çözüm gibi göründüğünü açıklayacağım. Burada bir değişiklik
olması gerekmiyor, ama daha güvenli bir konuma sahip olacaksın--"

Yüzünde tüm Haziran'la onu izliyordu. Ama devam ettikçe
renk yavaşça soldu ve güzel gözlerinde gerginlik ve hatta utanç gibi bir ifade giderek derinleşti. Konuştuğunda, sanki boğazının kasları sıkışmış gibiydi.

"Evet, anlıyorum. Kesinlikle anlıyorum. Konuşmalarına izin vermek zorundayız. Bu,
koşullar altında mümkün olan en iyi düzenleme!"

"Bu, bir erkeğin bir kadından istemeye hakkı olmayan bir düzenleme," dedi Richard. "Aşk bir kızın hayatında çok şey ifade eder ve sanırım bunun eksikliğini telafi edecek başka hiçbir şey yoktur. Ama sen sıradan bir kadın değilsin ve sana her şekilde senin hepimiz için yaptıklarını ne kadar takdir ettiğimi kanıtlamayı amaçladığımı temin ederim."

"Teşekkür ederim!" dedi Harriet, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Çeklerindeki adını değiştir," dedi Richard, düşünceli bir şekilde.
"Fox'un onaylı imzayla bankaya girmesini sağlayacağım.
Ve başka bir şey varsa, kendi kararını kullan. Belki de, anneme söylersem, bazı arkadaşlarıma yazmak istersin--? Corn Exchange'den çekmeye devam edebilirsin, en basiti bu ve umarım orada büyük bir kişisel kredin olduğunu hatırlarsın," diye ekledi, gülümseyerek. "Bu gece aklıma geldi ki sen--kardeşine yeni ev konusunda endişelendirmemelisin. Eğer kendi arabanı istiyorsan--"

"Aman Tanrım, Bay Carter!" dedi Harriet, boğularak.

"Seni şaşırtan her şeyi sor bana," dedi adam. Ve kısa bir
iyi geceler dileyerek gitti. Sandalyesine geri çöken Harriet,
uzun, uzun bir süre tamamen hareketsiz oturdu. Gözleri
uzaya sabitlenmişti; neredeyse nefes almıyordu; sanki kalbi
durmuş gibiydi.

Richard aşağı indi, hala belli belirsiz bir şekilde tatmin olmamış hissetmenin şaşkınlığıyla.
Harriet'e sözünü vermişti, gerçekten de söylemeyi beklemediği çok şey söylemişti. Ancak, dünyaya ilişkilerini duyurmak çok daha iyiydi; böyle olmasından son derece memnundu. Ama
yine de, bir saatlik okumaya yerleşirken, rahatsız edici küçük dürtü devam etti. Tekrar yukarı çıkmak istiyordu; onun arkadaşlığını özlemişti.

Bu kadında çok çekici bir şey vardı, diye düşündü Richard,
aniden kitabını kapatırken. Güzelliği, sessizlikleri, kendi çıkarlarının onun çıkarlarına tamamen boyun eğmesi, garip bir şekilde büyüleyici buldu. O uzun, koyu mavi yatak odası elbisesiyle Shakespeare okurken aşırı güzel görünüyordu. Neden Shakespeare okuduğunu merak etti.

"Aman Tanrım, kendini çok ilginç bir kadın yapmış!" diye karar verdi Richard, kitabını tekrar açarak. "Şu kız, her şeyin tam ortasında olmalı!"

Nina ve Amy içeri girdiğinde hala okuyordu ve kütüphane kapısından ona iyi geceler dilediler. Onların yukarı çıktıklarını, bir kahkaha ve saçmalık patlaması, sonra Harriet'in zengin sesini ve sonra da kapanan kapıyı duydu. Sonra sessizlik oldu. Richard uykulu olduğunu fark etti ve o da yukarı çıktı.

Bir iki gün sonra Madam Carter saat on birde terasa çıktı, güzelce bakımlı ve cübbeliydi ve buyurgan bir el hareketiyle
tenis kortundan düşmüş ve güneş yanığı olan Harriet'i
tuttu ve eve doğru gidiyordu.

"Bir dakika, Bayan Field," dedi muhteşem bir şekilde. Harriet
itaatkar bir şekilde hareketsiz durdu ve Madam Carter'ın ihtişamının
bir hasır sandalyeye yavaşça yerleşmesini izledi. Yaşlı kadın gözlük kurdelesini kasıtlı olarak
çıkardı, bir fırfırı düzeltti, dergisini yanındaki bir
masaya koydu. "Sizinle konuşmak istediğim küçük bir konu vardı," dedi, nazikçe, uzak bakışlarını bir anlığına Harriet'in yüzünde tarafsızca sabitledi.

Harriet eğlenerek, sinirlenerek, sabırsızlanarak bekledi.

"Anladığım kadarıyla," dedi Madam Carter, "siz ve oğlum--sizin en iyi bildiğiniz
bir sebepten dolayı--gizli bir evlilik yaptınız?"

"İlk amacınız, canım, annesini kızdırmak değil!" diye hatırlattı Harriet kendine. Yüksek sesle, yumuşak bir sesle şöyle dedi: "İnanmamak için hiçbir sebebiniz yok, değil mi?"

"Oğluma inanmamak için hiçbir sebebiniz yok!" diye yankıladı annesi, skandal bir şekilde. "Neden inanmak
isteyeyim ki! Bay Carter onurlu bir ruhtur--kesinlikle ruh.
Aman Tanrım, seni anlamıyorum!"

"Ona inanmamak için hiçbir sebebin olmadığını söyledim," diye tekrarladı Harriet. "Evlendiğimizi ANLADIĞINIZI söylediniz. Doğru!"

Ve Madam Carter'ınki kadar sakin bir ifadeyle nehre doğru baktı.

"Sanırım eski bir sözü biliyorsundur: 'Gizli bir gelinin
saklayacak bir sırrı vardır!'" diye devam etti yaşlı kadın, hoş bir şekilde.

"Hiç duymadım. Çocukken mahalledeki çocuklarla pek oynamazdım," diye cevapladı Harriet. "Babam bizi bu tür ifadeleri
öğrenmekten korumak için çok endişeliydi!"

Bir sessizlik oldu. Kendisinden utanmaya başlayan Harriet, arkadaşına
bakmadı.

"Senin yaşındaki bir kız, benimki gibi bir aileye
geldiğinde çok fazla özgüvene sahip oluyor," dedi yaşlı kadın, biraz titreyen bir tonla. "Oğlum zengin bir adam -- o önemli bir adam. Elbette
kendi yargısını kullandı. Ama itiraf ediyorum ki, sizin yerinizde olsam kendimi bu kadar zafer kazanmış gibi göstermezdim! Bana öyle geliyor ki--"

Harriet böyle bir açılışın kesinlikle
gözyaşlarına ve histeriye yol açacağını ve Richard'ı üzecek ve hayal kırıklığına uğratacak bir yabancılaşmayı
kolayca başlatabileceğini düşünmek için zaman bulmuştu. Birkaç benzer konuşma daha olsaydı,
annesi odasına çekilirdi, muhtemelen
evini terk eder ve Harriet'i onun aracılığıyla acımasızca cezalandırırdı. Kararlı bir şekilde
sakinliğini yeniden kazandı ve öfkeli yaşlı kadının yanındaki sandalyeye oturarak
kızgın sözlerinin akışını sessizce kesti.

"Umarım zafer havası yaratmamışımdır, Madam Carter," dedi Harriet.
"Siz kendiniz--ve çok akıllıca!--birkaç ay önce bize buradaki düzenlemenin alışılmadık olduğunu söylediniz--"

"Herkes konuşuyordu, eğer sakıncası yoksa!" diye çıkıştı yaşlı kadın. Ama yine de biraz yumuşamıştı. "Ama yemin ederim ki,
aileye evlenmenin her gün yapılacak--!" diye tekrar başlarken, Harriet tekrar sözünü kesti.

"Hayır--hayır," dedi yatıştırıcı bir şekilde, son sözcükleri eğlenceli bir
gülümsemeyle kabul etti, bu da arkadaşını yatıştırmaya oldukça yardımcı oldu. "Elbette, hayatımın en ciddi adımı bu! Ama gizlilik--elbette
anlayacağınız gibi--bu yıl çok fazla korkunç
ün
olması yüzündendi! Bay Carter bana, Carter'ların tarihinde hiç--"

Bu şanslı ipucu yeterliydi. Madam Carter, olağan Carter düğünlerinin, törenin, devletin
bir açıklaması üzerine muhteşem bir şekilde başladı. Belki yirmi dakika içinde Harriet'e yumuşak bir şekilde tepeden bakıyordu,
gözlükleriyle ona cesaretlendirici küçük dokunuşlar yapıyor, Isabelle'in Richard'la yaptığı
hatalar konusunda onu uyarıyordu. Harriet, üç gün geçmeden
korkunç kaynanasının
dünyaya, zorlu koşullar altında, her şeyin ne kadar akıllıca olduğunu ve bunu ne kadar net bir şekilde öngördüğünü anlatacağını biliyordu. Ward evden fırlayıp ona coşkulu bir şekilde sarıldığında, hala saygıyla, biraz da şaşkınlıkla dinliyordu.

"Merhaba, Anne!" dedi Ward. Harriet, evlatlık kolunu iterken güldü. Ne söylediğini veya ne yaptığını bilmeden eve ve kendi odasına doğru yürüdü.

Ama burada, Nina'nın odasında, Nina ve Bayan Tabor vardı ve içeri girdiğinde, onların gözlerinden, onların da bildiğini biliyordu. Nina ayağa kalktı ve bir tür somurtkan nezaketle öne çıktı.

"Umarım çok mutlu olursunuz, Bayan Harriet--sanırım artık size Bayan Harriet dememeliyim," dedi Nina, Harriet'in oldukça korkunç bulduğu
bir gülümseme çabasıyla. Harriet'e büyük ellerinden birini uzattı ve öpmek konusunda tereddüt etti. Ama birbirlerini öpmediler. Ida
Tabor onları bir kedinin yarı kapalı gözleriyle izledi.

"İtiraf et, nefesimi kestin," dedi, açıkça, "çünkü bu Dick Carter'ın yaptığı bir şey gibi görünmüyor! Zavallı kız Isabelle'e taptığını her zaman biliyordum ve onun yerine kimseyi koyacağını hiç düşünmemişti! Elbette Dick zengin bir adam ve dünyadaki en sevgili adam, ama bildiğim gibi -çünkü onu çocukluğumuzdan beri tanıyorum- Dick'in her zaman ne kadar ateşli olduğunu -aşık olduğunda şapkacı kadar çılgına döndüğünü ve dolayısıyla bu mantıklı bir düzenlemeden bahsettiğini-"

Bu güzel, küçük, öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış kadının konuşma tarzı hızlı ve canlı, sık sık saldırgan bir ifadeyi çok başarılı bir şekilde ilettiği bir şeydi. Konuşurken, masum bir sesle, eline aldığı dergiye göz gezdirdi ve görünüşe göre Harriet'in alev alev yanan yanaklarının ve koyulaşan gözlerinin farkında değildi. Ama şimdi Harriet
onu böldü.

"Anlamı pek anlamıyorum, Bayan Tabor," dedi Harriet, cesurca ve kasıtlı bir şekilde, "Bay Carter'ın zengin bir adam olduğundan, karısına olan
aşkından ve ateşli bir genç adam olduğundan bahsediyorsunuz. Bunun benimle ne alakası var? Ben onun evinde kızının arkadaşı olarak bulunuyordum--

"BENİM için bir arkadaş olmak söz konusu olduğunda," diye araya girdi Nina,
hızla, havadar bir tonda ve başını sallayarak. Ama Harriet
bir bakışla onu bastırdı.

"--o pozisyonu koruyamazdım," diye devam etti, "ama Ward'ın ve Nina'nın hatırı için biraz sosyal hayat olmalıydı. Benim doğumum," dedi Harriet,
istikrarlı bir şekilde, "onlarınkine oldukça eşit; o yeri
doldurmayı gayet iyi becerebildim. Bay Carter bunu mümkün kılan adımı attı. Hepsi bu!"

Konuşmayı bitirdiğinde bir sessizlik oldu. Ida Tabor'un yüzü asıktı
ve bunu biliyordu. Yanakları kıpkırmızı olmuştu ve sadece
çok zayıf bir cevap verebildi.

"Nazik açıklamanız için teşekkür ederim!" dedi, biraz nefes nefese,
ve eğilerek. Nina, Harriet'e öfkeli bir bakış atarak, ayağa kalkmış ve Harriet'e doğru bakan arkadaşının omzuna kolunu dolamak için yanına gitti.

"Bizim için fark etmez, Ladybird!" dedi Nina tutkulu bir sadakatle.

"Elbette ki hayır," diye telaşla onları temin etti Harriet. "Neden olsun ki? Aralık ayından beri aynıydı, sadece siz bilmiyordunuz!"

"TEŞEKKÜRLER!" dedi Bayan Tabor tekrar, bir gülümseme için bir başka yüz seğirmesiyle.

"Şimdi bu iki odayı da ister misin?" dedi Nina küstahça. "Senin yoluna çıkmak
istemiyorum!"

"Dikkatli ol, Nina!" dedi Harriet uğursuz bir sakinlikle. Ve kendi odasına girerek her zamanki sessiz tavrıyla, "Hiçbir değişiklik
olmayacak, canım!" diye ekledi. Kalbinin öfkeyle hızlı
attığını fark etti, ama hızla dindi ve kendini önümüzdeki birkaç günün en büyük ölçüde haklı çıkaracağı bazı kehanetlerle teselli etti. Harriet, Nina'nın ayrılmaz Ladybird'ünün Crownlands'de ilgisini çekecek pek bir şey bulamayacağını ve uzun süre onun arkadaşlığından rahatsız olmayacaklarını tahmin ediyordu. Nina ve Ida'nın yan odada olduğunu duyduğunda gülümsedi. Ida, "Sarı elbiseni giy, tatlım," dedi. "Öğle yemeğinden sonra Bellamy'lere gidiyoruz." dedi. Nina, acınası bir şekilde, "Ah, hiçbir yere gitmek istemiyorum!" dedi. "Burada kalıp, dün yaptığımız gibi, sadece okuyup, konuşup, etrafta dolaşmayı mı tercih edersin?" dedi. "Herhangi bir şey yapmayı da!" Ama Ladybird'ün sesinde dün olmayan ufak bir keskinlik vardı. "Sadece, sevgili kızım," diye ekledi hafifçe, "bizi bekliyorlar!"

Nina cevap olarak sadece zengin, yaramaz kahkahasını attı ve Harriet onun arkadaşına sarıldığını biliyordu.

"Ama sen ve ben buna çok önem veriyoruz, değil mi? Paketlere gireceğiz
ve rahatlayacağız. Öğle yemeğinden sonra Bottomley'e telefon edip
beklenmedik bir şekilde tutuklandığımızı söyleteceğim. Bunu atlatamıyorum," dedi Nina, şaşkınlık içinde. Sesi spekülasyona dönüştü ve ikisi bir süre
mırıldandı. Sonra Harriet, Ida'nın saldırıya karşılık verdiğini duydu. "Ama
Bellamy'ler konusunda, canım," ve biraz hüzünle gülümsedi, Bayan Tabor'a göre Carter hisselerinin ne kadar hızlı düştüğünü ve Bellamy piyasasının nasıl yükseldiğini düşünerek.

"Dün gece bana hayran olan o çılgın adam," dedi Nina, "bana söylediklerini tekrar söyle. Bana pitoresk olduğumu nasıl söyleyebildiğini anlamıyorum, çünkü o eski mavi paçavrada pitoresk olan hiçbir şey yok. Bilmiyorum, her zaman çok zekiceydi. Ama sana dürüstçe söyleyeceğim, Ladybird, neredeyse her şeyden daha pitoresk olmayı tercih ederim."

"Kesinlikle öylesin!" dedi Ida'nın sıkılmış sesi.

"Eğer öyle diyorsan, sana inanırım!" dedi Nina. Harriet, onların onun yakınlığının farkında olduklarını biliyordu, ama şimdi çok kasıtlı olarak
kapıyı kapattı.

Öğle yemeğinde her şey her zamanki gibiydi; Richard şehre gitmişti, bir iki geceliğine geri dönmemek üzere ve birkaç sosyal etkinlik gençleri babalarının işlerini düşünmekten alıkoydu.

Harriet, onların durumu bu kadar sessizce kabul edeceklerini veya dünyanın bunu kabul edeceğini ummaya cesaret edememişti. Terasta her öğleden sonra ziyaretçiler vardı, hoş tebrikler ve iyi dilekler vardı, sosyal haftalıklarda birkaç paragraf vardı. Richard yıllarca sadece eğlendirmek için çok meşguldü ve yeni Bayan Carter'a verilen akşam yemekleri ve öğle yemekleri, genel olarak, gelecek sezona kadar beklemeliydi. Bu arada, spekülasyon yapan dünya onun sessizce evde dolaştığını, Nina'ya öğüt verdiğini, ev hizmetçileriyle görüştüğünü, Ward'la güldüğünü gördü. Hemen her sabah yaşlı kadının odasına girme alışkanlığı edindi: Madam Carter onu artık Carter'ın büyük evinin bir üyesi olarak kabul etmişti ve sabahın yarım saatlik dedikodusuna güvenmeye başlamıştı. Dünya onu tiyatrodaki bir locanın içinde, genç Carter'larla birlikte gördü, Richard'ın hemen onlara katıldığını gördü ve locanın gölgeli arkasında, güzel yeni karısının omzunun üzerinden ona söylediği bir şeye güldü. Dünya, küçük sekreterin terfisini çok soğukkanlılıkla karşıladığına, bunda garip bir şeyler olduğuna karar vermek zorundaydı.

Ama içten içe küçük sekreter kalbinin derinliklerine kadar heyecanlanmıştı.
Parmağındaki altın yüzüğe bakmak bile Harriet'i neredeyse utanç verici bir
mutluluğun açıkça görülebildiği hissine sevk ediyordu. Yeni pozisyonu, mütevazı bir şekilde doldururken bile, yine de yüksek bir pozisyondu. Richard'ın büyüyen
şefkatini ve güvenini gördü, eğer görmeseydi. Beklemeyi göze alabilirdi.

Linda'yı ziyaret etti, neredeyse yeni elbiseler ve yeni cömertlik göstermekten korkuyordu,
neredeyse sürekli "Bayan Carter"dan korkuyordu.

"Mahvolacaklar!" diye güldü Linda, çocukların yazlık elbiselerine ve Julia ile Josephine'i Cennet'e
götüren
kamera ve kol saatine. Çiçekli küçük Fransız şapkası ve incecik küçük tuhaf elbiseleriyle bu hışırtılı ve güzel kokulu Harriet neredeyse şaşırtıcıydı.

Haziran öğleden sonraları terasta nezaketle çay içerken, ilgi odağı olduğunu bilerek, Harriet'in kalbi vahşi bir içsel zevkle şarkı söylüyordu. Gülümsedi; herkesin işleri için en dostça ilgiyi göze alabilirdi. Kendi işleri dokunduğunda, genç bir kızarma, küçümseyici bir gülümseme oluyordu. Ama kimseye sır vermiyordu.

"Peki sen ve Dick Carter ne zaman bizimle akşam yemeği yiyeceksiniz?" dedi Mary Putnam, bir öğleden sonra çayda. Viktorya dönemi romantizm ideali olan Madam Carter, işverenin kızının güzel mürebbiyesiyle evlenmesi fikrinden hiç de memnun değildi, anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Çok tuhaf aşıklar, canım," dedi Mary'ye anlamlı bir bakışla. Mary güldü ve yüzü aniden kıpkırmızı olan Harriet'e baktı, ama o da gülmeye çalıştı. Ziyaretçi, anında nezaketle, küçük boşluğu kapattı.

"Ne zaman hazır olurlarsa, benimle akşam yemeği yiyecek!" dedi,
Harriet'in elini gerçek bir şefkat ve anlayışla okşayarak. Tenis kortundan bir grubun, Nina, Ida, Ward, Francesca
Jay ve arkadaşlarının gelişi, konuyu hemen değiştirdi, yaşlı kadın
dikkatsizdi ve Harriet meşguldü. Ama Mary düşünmekte özgürdü.
Kendi sorunundan kurtulmuş, başkalarının sorunları için mutlu bir kadının gözlerine sahipti. "Ve Harriet kesinlikle Richard'a deli oluyor," diye düşündü Mary.

Ama dünyanın geri kalanıyla birlikte, bu işte anlamadığı bir şeyler olduğuna karar vermek zorundaydı.

Diğer herkes terastan ayrıldığında ve öğleden sonranın geç saatlerindeki ışık sıcak kırmızı tuğlaların üzerine belirgin gölgeler düşürdüğünde, Nina ve
Ida Tabor konuşmaya devam ettiler. Nina arkadaşının koltuğunun koluna oturmuştu ve yaşlı kadının içten içe öfkelendiği gerçeğinden habersiz mutlu bir şekilde gevezelik ediyordu. Nina kıskançlık için hiçbir sebep görmüyordu çünkü Harriet herkesten bir saattir okşanmıştı, çizgili mavi musliniyle sahneye hakim olmuştu, sonunda Granny ve Ward'dan daha önemli kişiler olmayan eve doğru ağır ağır yürümüştü.

Ama Ida için dayanılmazdı ve sadece masum hayranından intikam alabilirdi.

"Ve şimdi kesinlikle içeri girmeliyiz, Nina!" dedi. "Bütün öğleden sonrasını boşa harcadık!" Ve kucaklayan kol hakkında şunları ekledi: "Yapma! Çok sıcak."

"Tenis oynamak ve benimle konuşmak öğleden sonrasını boşa harcamak mı, Ladybird?"
Nina alaycı bir şekilde sordu.

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun!" dedi Bayan Tabor sabırsızca, sevgiyle de olsa,
kendini kurtararak. "Ama Jays'e gideceksem, eşyalarımı toplamam gerek!"

"Ama sen Jays'e gitmiyorsun!" dedi Nina yumuşak, tatlı,
kendinden emin bir hatırlatmayla.

"Ama gitmeliyim, canım!"

"Senden yapmamanı istersem gitmem!" diye ısrar etti Nina.

"Gerçekten gitmeliyim," dedi Bayan Tabor yorgun bir şekilde.

"Hayır, gitmemelisin!"

"Ama canım, gerçekten yapmalıyım---"

"Ama, Ladybird," Nina neşeyle güldü, "Bu öğleden sonra onlara bir mesaj gönderdim
bende kalacağını! Şimdi," diye bitirdi,
zafer kazanmışçasına, "bu kararlaştırıldı! Ve erken yatacağız, kitaplarla,
ve konuşacağız ve belki de o gece yaptığımız gibi saat on birde bir şeyler yemek için aşağı ineceğiz--"

"Nina," dedi Bayan Tabor yeni bir sesle, sözünü keserek, "Bayan Jay'i aramadın, değil mi?"

"Gerçekten aradım!" Nina, kilerdeki gece yarısı baskınını düşünerek hala gülümsüyordu, pohpohlayıcı, gülen ve kız gibi bir Ladybird, Baba'yla üst salonda yaşadığı o şans eseri karşılaşmayı asla "atlatamayan" ve saatlerce süren lezzetli kıkırdamalar ve utançlar boyunca bundan, terlikli ayaklarından ve kimonolarından bahseden bir Ladybird.

"O zaman, sen son derece küstah ve resmiyetçiydin," dedi yeni bir ses, Nina'nın neredeyse tanımadığı.

Zavallı Nina! Harriet, yarım saat sonra onu yatağında hıçkırarak ağlarken buldu
ve bunu yaranın iyileşeceğine, Nina'nın onun sempatisini ve tesellisini kıskanmadığına dair bir işaret olarak algıladı. Ida gittiğinde Nina hala derin hıçkırıklarla boğuşuyordu,
sıcak bir banyoya ve ona yakışan bir elbiseye doğru adımlar atıyordu. Vedalarını yalnızca sakin davetsiz misafire yaptı, o da onunla birlikte hoş bir şekilde salon kapısına kadar gitti ve Bottomley'e mükemmel bir şekilde
bir yorumda bulunarak geri döndü.
Ida, yaz alacakaranlığının yumuşak ışığında Crownlands'e son kez bakarken yüreği yanıyordu.

BÖLÜM XVIII

Royal Blondin, değişen pozisyonunda Harriet'e saygılarını sunmak için geldi. Nina ona Aralık ayında eve girmesinin yasaklandığını söylemişti; Bermuda'dan döndüklerinden beri onu sadece iki veya üç kez görmüşlerdi ve sonra da kazara. Harriet, onunla Nina arasındaki ilişkinin bittiğine inandığı için minnettardı. Kız artık
büyümekteydi, dünyasında başka erkekler vardı ve on sekizinci doğum günü partisi için hazırladığı listede sadece onun adını diğerlerinin arasında
anmıştı.

"Royal'in bir kart aldığını göreceksin, Harriet?" demişti.

"Eh--evet, eğer onu istiyorsan, ama nedense bu kadar çocuksu bir partide gizemli ve sanatsal Kraliyet'i göremiyorsun," diye cevaplamıştı Harriet. Nina, sakinliğiyle onu rahatsız etmiş olabilir: "Ah, o gelecek!" Ama
Harriet, Nina'nın kendi güçlerinden sık sık aşırı emin olduğunu biliyordu.

Kızın yıldönümünü kutlayacak olan bahçe partisinden üç gün önce, Kraliyet, kendisine özgü bir güvenle içeri girdi. Nadiren bir daveti kabul ederdi veya bir daveti beklerdi. Belki de tanıdıklarının yarısının ondan teorik olarak nefret ettiğini, ama onu yanlarında görmekten memnun olduklarını bilecek kadar akıllıydı. Nina ve
Harriet, kulüpte geçirdikleri bir öğleden sonradan döndüklerinde onu piyanoda uyuşuk ellerle çalarken buldular ve onları selamlamak için tembelce ayağa kalktı. Nina oradayken, her ikisine karşı tutumu hoş bir şekilde kişisel değildi, ancak daha çok bir emir gibi olan, yukarı çıkıp erken giyinmesi ve böylece akşam yemeğinden önce konuşabilmeleri önerisi, kızı uçurdu ve Harriet ile daha özgürce konuşabildiler.

"Harriet, seni tebrik ediyorum! Evli bir kadın olmak nasıl bir duygu? Lenox'la birlikteydim, kampındaydım - oraya bakmak için gittik," diye devam etti Royal, müzikal sesiyle. "Adirondacks'ta güzel bir yer. Adını bir akşam gazetesinde gördüm; tabii ki senin adına çok sevindim. "

"Para ve mevki benim için pek bir şey ifade etmiyor," dedi Harriet,
cesaret kırıcı bir şekilde.

"Öyle değil mi?" diye sordu, yukarı doğru bakarak.

"Son zamanlarda değil. Her zaman olduğu kadar değil!" diye ekledi kız,
kararsızca.

"Belki de rüyan yakalandığı içindir," diye önerdi Blondin. "Artık bir
mit değil! Acaba her zaman öyle değil mi?"

"Yıllar önce o hayalperest, aptalca tonu kullandığını hatırlıyorum," diye düşündü Harriet.

"İlk hissim," dedi Blondin, "bir tatmin duygusuydu. Kendi kendime, Nina ile olan davamın artık güvende olduğunu düşündüm. Bana güvendin ve sana güvenmek için her türlü sebebim vardı."

Harriet kısa bir sessizlik için bakışlarını kaçırdı, gözlerini yüzüne getirdi.
Birdenbire kendini hasta hissetti.

"Roy, Nina konusunda hala ciddi değil misin?"

"Daha önce hiç başka bir şey olmadım," dedi nazikçe.

"Ama--ama neden?" diye sordu Harriet.

"Kızı seviyorum," diye hatırlattı ona nazikçe. "Umarım bana karşı
tamamen kayıtsız değildir--"

"Kayıtsız! Herhangi biriyle evlenecek yaşta!" dedi Harriet öfkeyle.

"Bana umut veriyorsun," dedi Royal eğilerek.

"Babası buna şiddetle karşı çıkıyor," dedi Harriet sıkıntılı bir sessizlikten sonra.

"Bunun gayet farkındayım canım. Babası geçen Aralık ayında bana evi yasakladı. Ben boyun eğdim; kız boyun eğdi. Ama planlarımızı yaptık. Sanırım
şimdi hiçbir zorluk yaşamayacağız."

"Nişanlı olduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Bir anlayış. Ida Tabor aracılığıyla yazıştık, birbirimizi arada sırada gördük. Bu," diye gülümsedi, dalgın bir şekilde, "elbette son derece romantik," dedi.

Harriet onu öldürebileceğini hissetti.

"Tek bir kuruşu bile olmayacağını anlıyorsun, Roy. Babasını tanıyorum.
O pes etmeyecek. Bunu yasaklayacak; tereddüt etmeyecek. Eğer bunu
kendi isteği dışında yaparsa, parası için üç yıl beklemek zorunda kalacak.
Üç yıl--! Roy, üç hafta mutlu olmazdı! Bay Carter, senden bahsettiğimiz tek sefer
bu konuda benimle konuştu. İlişkinin doğal olarak
bittiği için mutlu olduğunu söyledi; Nina'yı mutlu edecek adam sen değildin ve onun kalbinin kırılmasından ve parasının birkaç sefil yıl boyunca
boşa harcanmasındansa, onun herhangi bir acı çekmesini ve hatasını hemen
öğrenmesini tercih ederdi!"

Blondin bunu sessizce dinlemişti, gözleri dudaklarından kendi ciddi gözlerine
kayıyor ve onun canlı yüzünde geziniyordu.

"Sana avukatım olman için güveniyorum, sevgili Harriet," dedi, bir an sessizlikten sonra. "Richard Carter sana inanıyor; senin yargına
büyük bir inancı var. Eğer ona bunun her açıdan akıllıca bir adım olduğuna inandığını söylersen, daha fazla sorun yaşamayız--'

"Ona dürüstçe söyleyemem, Roy!" diye sözünü kesti kız.

"Sen söyleyemez misin?" dedi Blondin. Açık koridorun karşısındaki Nina'ya baktı, taze fırfırlar ve kurdelelerle
aşağı indi ve sesini yükseltti. "İşte
o--kızların en güzeli gibi görünüyor! Hadi ama, Nina, sen
bir süre benden başka kimseye ait olmayacaksın!" dedi.
Ama Harriet'ten ayrılmak üzere dönerken tekrar ekledi: "Yapamaz mısın? Bir daha
düşün."

Kız bunu çıldırtıcı ve ateşli bir ısrarla düşündü ve bu da
şu anda ona gerçek bir hastalık hissi verdi. Nina'nın aşk ilişkisine
karşı koymasının ne kadar ciddi olabileceği --ne kadar önemsiz olabileceği--Nina'nın ne yapıp ne yapamayacağı, bu belirsiz
varsayımlar, başlangıcı ve sonu olmayan yorgun beyinde çalkalanıp köpürüyordu. Aylar önce tüm meseleyi
temizlemiş olmak, şimdi sorumluluktan
kurtulmanın lezzetli bir hissi anlamına gelirdi, ama o koşullar altında o,
Harriet, şimdi burada olur muydu? Elbette, şu anki tamamen teknik anlamda bile, o ikinci Bayan Richard
Carter olmazdı ve şu anki güven ve sorumluluk pozisyonunu da elinde tutmazdı. Nina ve sevgilisi terasta mırıldanırken Harriet bu şeyler üzerinde düşünüyordu ve o akşam yemeğinden sonra Richard'a o kadar sert bir uyarıda bulundu ki hemen Nina'yı çağırdı ve bulutlanmış kaşları ve öfkeli gözleriyle Harriet'ın kendisiyle konuşurken orada olmasını istedi.

Nina hemen geldi, oldukça ağır genç yüzünde masum bir ifade vardı. Harriet'ın yanına oturdu ve babası hemen konuya girdi.

"Nina," dedi ciddi bir şekilde, "bu öğleden sonra Royal Blondin'i gördün, değil mi?" Ve Nina sadece hain Harriet'a çirkin bir bakış atarak cevap verdiğinde, "Birkaç ay önce senden onu bir daha görmemeni istememiş miydim?" diye ekledi.

"Evet, gördün," dedi Nina alçak bir ses tonuyla ve inip kalkan göğsüyle.
Kendinden emindi ama biraz korkmuştu.

"Umarım ve hepimiz umarız ki bir gün evlenirsin," dedi Richard.
"Ama artık akıllıca bir seçim yapmak için çok gençsin. Ve biraz daha büyüyene kadar, böyle bir ilişkinin seni sadece sefalete ve pişmanlığa sürükleyeceğine inanmak zorundasın."

Nina cesurca bir şeyler mırıldandı.

"Seni duymadım," dedi babası.

"Ne yapabileceğini göremedim, dedim!" diye tekrarladı kız,
çaresizce.

Richard birkaç dakika sessizlikte sadece kızına ciddi bir şekilde baktı.
Sonra zarif ellerini önündeki masaya koydu ve
boğazını temizledi.

"İstediğim kadarını yapamam, Nina," diye kabul etti, "ama
elimden geleni yapacağım. Ama önce sana şunu sorayım: Bay Blondin ile evlenmeye söz verdin mi?"

Sessizlik. Nina yere baktı. Richard sorusunu tekrarladı.

"Evet, yaptım ve bunun için beni öldüremezsin!" dedi Nina ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Şey," diye devam etti baba, Harriet teselli edici bir
mırıldanma ve bir mendil verdiğinde, "Elbette üzgünüm. Bayan Tabor aranızda
mektuplar taşıyordu, öyle mi? Onunla ara sıra karşılaşıyordunuz?"

"İki veya üç kez," dedi Nina, burnunu çekip gözlerini meşgul bir şekilde kurulayarak.

"Ondan hoşlanmamamın sebeplerini biliyorsun, Nina," dedi babası. "O, senden iki kat daha yaşlı bir adam; kadınlarla olan ilişkilerinde belli bir tür tatsız
ün var. Geliri, mesleği,
evi yok; tüm bunlar onun aleyhine. Ama bana göre en ciddisi, zihinsel tutumu. Adamın sağlıklı, düzgün
bir kuralı yok. Okültizmle, Doğu ahlakıyla -ya da ahlaksızlıkla- uğraşıyor.
Yaşça büyük bir kadınla, bu önemli olmayabilir. Kadın ona rehberlik edebilir, belki de onu
etkileyebilir. Ama sen daha çocuksun--"

"Salı günü reşit olacağım!" diye patladı Nina, öfkeyle.

"Salı günü reşit olacaksın. Doğru. Ama sen, Amcan Edward'ın mirasıyla ilgili olarak, üç yıl daha benim vesayetim altında olacaksın. Şimdi, Nina, eğer bu çılgınlıkta ısrar edersen, en içten tavsiyelerime rağmen, sadece adama evi yasaklayabilir ve seni eski usul şekilde odana kilitleyebilirim. Bunu yapacağım. Daha sonra, Carter ailesinin pahasına nadir bir ziyafet
çekmiş olan dünyaya, bu evliliği tamamen onaylamadığım haberini vereceğim. Eğer evliliği bana rağmen
başarırsan, seni ve Blondin'i evimi yasaklayacağım ve tabii ki mirasının ödemesini üç yıl boyunca askıya alma hakkımı kullanacağım ve mevcut ödeneğini ve mağazalardaki
krediyi durduracağım. Yapabileceğim tek şey bu! Ve bunu yapıyorum, Nina," dedi Richard daha yumuşak bir tonda, "Bunu kaçınılmazı hızlandırmak için yapıyorum, canım! Bunu babana daha erken dön; sana yedi veya sekiz yıl yerine sadece bir yıl hayal kırıklığı ve acı vermek için!"

Harriet, bundan sonra herhangi bir yolda devam edebilen cesur bir kız olmalı diye düşündü. Ancak Nina cehaletin ve gururun yenilmez zırhına sahipti ve sadece acınası bir şekilde burnunu çekti ve omuzlarını silkti.

"Evliliğimi başarısız kılmak için dünyadaki her şeyi yapıyorsun!" dedi bastırılamayan gözyaşlarıyla. "Ve sanırım
eğer öyleyse çok sevineceksin! Amca Edward'ın parası bana ait; Ward'ın parası var; ve
kendi tatminin için beni neden dünyanın önünde utandırmak istiyorsun? Royal para konusunda mükemmel bir çocuk; zaten
işlerimizi
ben yönetmek zorundayım diyor. Ve anlamıyorum ki--bir kadın
zengin bir adamla evlenebiliyorsa, bir erkek bazen bir kızın parası varsa neden sevinmesin! Eğer izin verirse ona yardım etmekten GURUR duyuyorum. O
yapmayacağını söylüyor--neden, gitmeyi planlamıştık--yani, her yere, Honolulu ve
Güney Kaliforniya ve her yere, sadece şimdi gitmiyor! Diyor ki
tam burada kalacak ve nefret ettiği bir sanat
dergisinde bir pozisyon alacak ve hepsini ödeyecek--gitmeden önce, yıllar alırsa--"

"Neyi ödeyeceksin?" Harriet, sade ve sessizce sordu.

"Bu para, bir arkadaşının gerçekten kaybettiği paraydı ama o bunu kendi üzerine aldı," diye cevapladı Nina, biraz yumuşayarak. "On bir bin dolardı ve yaklaşık dört bin doları ÖDEDİ ve zaten, parayla ilgili bu kadar çok
konuşmaktan nefret ediyorum!" diye bitirdi öfkeyle.

"Canım," dedi Harriet, Richard sıkıntılı bir yüzle sessiz kalırken. "Endişelendiğimiz şey para değil. Neden, babana sor, Nina! Ona, Royal Blondin'e bugün herhangi bir miktar, HERHANGİ bir miktar için bir çek yazıp yazamayacağını sor, eğer sen ve o, üç yıl daha beklemeye ciddi bir şekilde söz verirseniz. O zaman sadece yirmi bir yaşında olacaksın, Nina, hala çok
çocuksun!"

Harriet durakladı, cesaretlendirmek için Richard'a baktı; başını salladı
hevesle ve devam etti:

"Evlilik muazzam bir şey, Nina ve onu doğru kılan tek şey---"

"Eğer aşk diyeceksen," diye lafa girdi Nina alaycı bir şekilde, "Babamla aşk için evlenmedin!"

"Karşılıklı anlayış ve saygı diyecektim," dedi Harriet sessizce, ama konuşurken muhteşem renk yüzüne yayıldı, "ve
hayatı anlamıyorsun, Nina, ne erkekleri, ne de evliliği. Royal Blondin
çekici ve yetenekli bir adam, ama bir maceracı, canım; o
her türlü yerde yaşamış, her türlü insanı tanımış,
her türlü tuhaf kodu kabul etmiş bir adam. İçinde kaba unsurlar var,
Nina, seni tamamen hasta edecek ve korkutacak şeyler! Baban
haklı; birkaç ay veya yıl içinde, belki bir çocukla, belki de ruhun kadar bedeninin de parçalanmış olarak, Ward ve Amy ile hayatına
tekrar başlamak için özgür
olmadan, ama yaralı, küskün ve
değişmiş olarak-- bize geri döneceksin!"

"Aman Tanrım, o kadın çocuğu ne kadar da seviyor!" dedi Richard kendi kendine,
onu izlerken. Ona ilham vermiş gibi görünüyordu. Gözleri yaşlarla bulanıklaşmıştı, sesi titriyordu ve Nina'nın ellerini tutmak için eğilmişti ve böylece kızın isteksiz dikkatini çekmişti.

"Nina, babana bu kadar güvenemez misin?" diye bitirdi Harriet. "Royal gibi paradan utanan bir adamın -gerçekten sana hayran olsa da ve seni mutlu etmek istese de- senin cömert çeklerinin onun için ne anlama geleceğini düşünmeden seni düşünemeyeceğini anlayamıyor musun? Ona evliliği bir yıl geciktirdiği için bir teselli olarak on bir binlik bir çek yaz, Nina. Dene!"

Nina ayağa kalktı. Titreyen ağzı umutsuzca alaycıydı ve gözleri yaşlarla doluydu, ama gözyaşlarıyla savaşıyordu.

"Kendi ailemin neden ilk önce kimsenin beni kendim olduğum için sevemeyeceğini düşündüğünü bilmiyorum!" dedi, kırık bir sesle. "Önce
Harriet Ladybird ile olan arkadaşlığımı mahvediyor--sonra--sonra--!"

"Dinle, Nina," dedi babası. O ve Harriet onun yanında durmak için
gelmişlerdi ve titreyen ve itiraz eden omuzlarını koluyla sarmıştı. "Bir sonraki Brezilya vapurunda benim için
rezervasyon yaptırmak üzere Fox'u aradım. Artık her yıl Rio de Janeiro'da bir ay veya altı hafta olmak zorundayım. Şimdi sadece
sizin ve Harriet'in bu ilk seyahatte neden benimle gelmediğinizi merak ediyorum? Barbadoes ve Bahia'da duruyoruz; muhteşem bir vapur--yüzme
havuzları ve spor salonu; bayılacaksın ve Güney Amerika ülkelerinin bir dokunuşunu da seveceksin, İspanyolcanı deneme şansı. Neden bu evlilik fikrini bir yıl erteliyorsun, benimle gel,
vapur dostları edineceksin, biraz daha genişleyeceksin--"

"Hiçbir yere gitmeyeceğim!" diye hıçkırdı Nina, çılgınca, kaçmak için dönerek,
"çünkü kendimi öldüreceğim!"

Harriet, dramatik çıkışından sonra Richard'a güven verici bir
baş sallamak için yeterince bekledi. Sonra Nina'nın peşinden koştu.

Kız yatağında hıçkırıyordu ve bir süre Harriet'in
ses ve elinin yatıştırıcı dokunuşuna sadece öfkeli sarsıntılarla karşılık verdi. Sonra konuşmaya başladılar ve Nina ilk kez yaşlı kadına tamamen güvendi. Royal'in mektupları, çiçeklerle gönderdiği zarif kartları, ona yazdığı
şiirler; hepsi buradaydı. Harriet sempati duydu,
içini çekti ve onu şefkatle teselli etti. Şu anda Nina'ya yeni bir düşünce
önerebildi, ki bu kesinlikle kızın incinmiş ruhuna
hoş geldi.

"Görüyorsun ya, daha on yedi yaşındasın, Nina," dedi Harriet. "Çoğu kızın
ilişkiler yaşamadan çok önce hala okul sınıfında olduğu yaşta!
Eh, üniversiteye ilgi duymuyorsun, bu yüzden sana üç veya dört yıl net bir kızlık dönemi kazandırmalı. Başka ilişkilerin de olacak,
bunu kanıtladın! Güney Amerika'ya gidiyorsun--belki vapurda
ilginç bir adam vardır; Kanada'ya gidiyorsun--Kaliforniya'ya,
dünya senin. Şimdi, Royal farklı. O, ilişkilerde
tecrübeli bir adam; kadınlara karşı her zaman bir çekim hissedecek ve kadınlar da ona.
Sen onun dengi değilsin, şimdi, Nina. Birkaç yıl içinde olabilirsin--"

"Kıskanmıyorum!" dedi Nina gururla. Ama Harriet gülümsedi.

"Evet, kıskanıyorsun. Gerçek bir kadın
olmazdın, eğer olmasaydın!" diye suçladı. İsteksiz bir gamze Nina'nın somurtkan
dudağını çekiştirdi. Potansiyel bir despotluk fikrinden, dünyanın seyahat etmiş, deneyimli, cazibesine güvenen
kadınından hoşlanmamıştı.

"Royal'e bir çek teklif etsem, kabul eder miydi?" diye belirtti, karanlık düşüncelerden sonra. Şimdi yatağının
kenarında oturuyordu ve Harriet saçlarını tarıyordu.

"Eğer gerçekten onun işleriyle ilgileniyorsan, Nina, neden
denemiyorsun?" diye önerdi Harriet mantıklı bir şekilde. Buna Nina somurtkan bir şekilde karşılık verdi:

"Denemeye tamamen hazırım!" Ve büyük bir taviz olarak
iç çekerek ekledi, "Ve ona Baba'nın ne düşündüğünü söyleyeceğim!"

"Şimdi kendini iyi kontrol eden bir kadın gibi konuşuyorsun!" dedi Harriet onaylayarak. "Ne zaman göreceksin "Onu mu?"

"Yarın özellikle Baba'yı görmeye geliyor," dedi Nina. "Sanırım aşağı insem iyi olur," diye ekledi, aynada kendine kasvetli bir şekilde bakarak, "çünkü Ward ve o çocuk kesinlikle eğlenceden
kaçmış gibi görünüyor!"

"Ben de hemen aşağı ineceğim," dedi Harriet. Ama Nina gittiğinde kendi tuvalet masasına doğru yavaşça yürüdü, oturdu ve kendine sabit bir şekilde ve ağır gözlerle baktı. Beklenmedik bir şekilde, aile yemeğiyle erken yatma vakti arasında, bir Haziran akşamı, hayatında bir krizle karşı karşıyaydı ve bununla yüzleşmesi gerektiğini biliyordu.

Ward'un misafiri sadece geçen yaz sürekli yanlarında olan ve hayatlarında kesinlikle hiçbir önemi olmayan genç Saunders çocuğuydu. Ve yine de Harriet ona tekrar "Bayan Carter" olarak tanıtılmıştı - en azından dünyanın gözünde, Richard'la olan ilişkisinde orta yol yoktu ve ailedeki yerini almaya başlamalıydı.

"Bayan Carter!" Bottomley ve Pilgrim ona böyle seslenmeye başlamıştı; artık çekleri "Harriet Carter" olarak imzalamalıydı, mağazalarda "Bayan Carter tarafından" demeliydi, binbir küçük yolla karısı olma onurunu talep etmeliydi.

Ve Harriet bu ayrıcalığı, sanki unvan, imza ve onur daha önce hiç kadınlığa bahşedilmemiş gibi seviyordu. "Bayan" ve "Bayan"ı neşeli bir kayıtsızlıkla kabul eden eski haline hayran kalmıştı - neden, ikisi arasında dünya çapında bir uçurum vardı! Bu aptal Saunders çocuğunun ona Bayan Carter demesi, doğal olarak, ona tüm özlemini çektiği hayallerini tek bir ödülle taçlandırmak anlamına geliyordu. Sevdiği adamın adıydı ve
gölgeli ve sevilmeyen bir şekilde de olsa, onu onun yapan
unvanı seviyordu.

Ama bu onurun da bir acısı ve sorumluluğu vardı. Harriet'in
ruhu geçen yıl boyunca büyüyordu. Eski
acı ve cesaret kırıcı kabuğunu atmıştı,
sadece etrafındaki hayatın teşvik ettiği sığ, çıkarcı bir şekilde olsa bile tekrar hırslı olmuştu. Ve sonra bu da değişmişti ve Harriet'e sadece hizmet etmek ve meşgul olmak, kendisine sunulan zor
sorunu çözmek, tüm birikmiş yılların
çalışmaları ve hayalleri, felsefe ve cesaretiyle ona yardım etmek iyi görünmüştü. Sonra aşk gelmişti,
önceki tüm eski hayatını süpürüp götürmüştü--cesaretini kaybetmiş yılların
yüzeydeki ve döküntülerini; Aşağılık, bayağı ve büyümüş olan hala
nehir kıyılarını kaplamıştı, doğruydu, ama artık bu da kendini kaptırmıştı, sevdiği
adam ona ihtiyaç duyuyordu ve onun herhangi bir
erkeksi akıl yürütmesinden daha derin bir içgüdüyle onu kendisine çekmişti.

Ve şimdi ona gerçeği, tüm o acı dolu, aşağılayıcı hikayeyi borçluydu.
Eğer ona aylar önce anlatmış olsaydı, o kadar iyi ve daha cesur bir kadın olurdu! Bunu yapmamıştı; o zamanlar Nina ve annesiyle
savunuyordu; korkmuştu. Ama şimdi korkmuyordu; o, uzun zaman önce on yedi yaşında olan o kızı affedebilirdi çünkü onun savunucusu yirmi sekiz yaşındaydı, ona ve evine hizmet etmiş, saygısını geri kazanması gereken, onu
varlığının her zerresiyle sevdiği için.

Ona anlatacağı kelimeler bir anda aklına geldi. Neden--hiçbir şey değildi! Hiçten bile azdı. Yarım saat sonra
tekrar
odasına dönecekti, tüm geçmiş sonunda temiz ve net, bulutlar gitmiş ve tüm ruhu
şanlı geleceğin umuduyla şarkı söylüyordu. Bir an için yatağının yanında diz çöktü, yüzü ellerinin arasındaydı.

Ayağa kalktı. Kapıya bir vuruş duyuldu.

Bottomley'di. "Lütfen, 'm--Bay Carter kütüphaneye inerse çok
memnun olur, 'm." Harriet kendine
bir bakış
attı ve adamı aşağı kata kadar takip etti.

"Cesaret!" dedi kendi kendine, eli kütüphane kapısında.
"Bu şeyi çok uzun zamandır abarttım ve büyüttüm! Aslında hiç de önemli olmayan bir şeye
düşünüyodum!"

Richard masasına geri dönmüştü; içeri girdiğinde gülümsedi ve ayağa kalktı. Kütüphanede bir başka adam daha vardı, o da ayağa kalktı ve ona doğru döndü.

Ve Harriet onu gördüğünde çok geç olduğunu biliyordu. Royal
Blondin'di.

Richard'ın karşısındaki sandalyeye doğru yavaşça yürürken başı döndü ve midesi bulandı. Otururken destek almak için masaya dokundu ve
parmaklarının soğuk ve ıslak olduğunu hissetti.

"Bay Blondin, Nina hakkında benimle konuşmaya geldi," dedi Richard. Harriet
bir şekilde baş dönmesi gözlerini Blondin'e doğru çevirdi ve mekanik bir şekilde gülümsedi.
Ama konuşabilmek için dudaklarını ıslatmak zorundaydı.

"Anlıyorum!" Sesi ona korkunç derecede boğuk geliyordu; anlamsız kelimelere
ekleyecek hiçbir şey bulamıyordu.

"Bay Blondin, hemen evlenmek için onayımı istiyor," dedi Richard. "Buna itirazlarımı biliyorsun, Harriet, elbette! Bunları az önce tartışıyorduk, ona açıkladığım gibi. Bu benim için acı verici bir konu ve pişmanım. Ama Bay Blondin bana, neden kızım için uygunsuz bir koca olduğunu düşündüğümü
açıkça söylemekten başka seçenek bırakmadı. Ona böyle bir durumda prosedürümün tam olarak ne olacağını söyledim ve sanırım
birbirimizi anlıyoruz!"

Royal, onun karakteristik özelliği olan sakin, hayalperest gülümsemesiyle gülümsüyordu.

"Nina," dedi şefkatle, "sıcak kalpli. Ve ona borçlu olduğumu düşündüğüm mali durumuma dair bir şans eseri ima, onu
gereksiz yere üzdü. Planladığımız gibi seyahat etmem gerçekten söz konusu olmayacak. Arkadaşımın talihsiz spekülasyonları--"

"Adını sakladığın kişi," Richard, kuru bir şekilde söylemek için müzikal sesi böldü.

"Bir söz yüzünden!" Royal hemen parladı. "Ama," diye devam etti,
Harriet'e dönerek, "Bay Carter'a temin ettiğim gibi, ondan veya kızından herhangi bir yardım almadan bu işi müzakere edebileceğim,"
dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı, "ve onu üç yıl veya üç hafta boyunca terk etmeyi düşünmüyorum!"

Harriet sadece ona sabit bir şekilde, kül rengi bir yüzle bakabildi.

"Tanrım bana yardım et," diye içinden geçirdi. "Tanrım bana yardım et!"

"Pekala," dedi Richard, yorgun bir sabırsızlıkla, "seni bu konuda sıkmak için çağırmadık! Seni görmek istedim, Harriet, çünkü Bay Blondin az önce bana Nina için planlarına içtenlikle katıldığını ve bu işi onayladığını söyledi!"

Harriet'in kalbindeki dua, perişan gözlerini Blondin'e doğru çevirdiğinde durmadı.

"Aralık ayından beri birbirinizi görmediğinize inanıyordum," diye hatırlattı ona. "Ona nişanlanmaması için hiçbir fırsatı kaçırmadım! Her şeyin bittiğini düşünmüştüm!"

"Eh!" dedi Richard rahat bir nefes alarak. Onu yakından izliyordu, şimdi sandalyesine yaslandı ve küçümseyici bakışlarını Blondin'e yöneltti.

"Bir dakika!" dedi Royal Blondin nazikçe. Ama aynı zamanda solgundu. "Nina'yı iyi bir koca yapacağıma inanıyorsun, değil mi?" diye sordu Harriet'e doğrudan ve sessizce.

Harriet ona bakmıyordu. Gözleri Richard Carter'daydı.

"Hayatını mahvedeceğine inanıyorum!" dedi kasıtlı olarak.

"Teşekkür ederim," dedi Richard. "Sanırım hepsi bu, Bay Blondin. O ifadeyi kullandığınızda Bayan Carter'ı yanlış anladığınızı
biliyordum!"

"Hepsi değil," diye ısrar etti Blondin. "Nina'nın benimle evlenmemesinin daha akıllıca olacağına mı inanıyorsun?" diye sordu Harriet'e.

"Sen--" Boğazını temizledi. "Böyle düşündüğümü biliyorsun!" dedi.

Blondin güldü.

"Ve şimdi, Bay Blondin, lütfen evimden ayrıl!" dedi Richard.

Diğer adam, daralmış gözlerinde bir tehdit ile Harriet'i izliyordu.
Sıkıca kapalı dudaklarının etrafında beyaz çizgiler belirmişti, yine de gülümsüyordu. Oyunu gerçekten kaybetmişti, ama yine de son
kozunu oynayacağını biliyordu. Yılların verdiği nezaket, dinginlik
ondan düştü ve sesi bir tür soğuk ve sessiz öfkeye dönüştü:

"Bir dakika, Bay Carter. Neden eşinize Nina'yı iyi bir koca yapamayacağımı
düşündüren şeyin ne olduğunu sormuyorsunuz? Neden ona bunca zamandır sizden bir şey saklayıp saklamadığını sormuyorsunuz? Neden ona kendisinin de Nina'nın yaşındayken -ve bana!- çılgınca aşık olup olmadığını ve on yıl önce stüdyomda benimle evlenip evlenmediğini sormuyorsunuz-!"

Cümleleri ona neredeyse vahşi bir netlikle fırlatmıştı. Şimdi
kuru sesi durdu, ancak hızlı, zehirli bakışı masadaki sessiz adamdan önünde duran sessiz kadına kaydı.
Kıpırdamadan veya konuşmadan önce tekrar konuştu.

"Ona sorun--size söyler! Ona sorun!'

"Sessiz ol!" dedi Richard. "Bunların tek kelimesine bile inanmıyorum!" Ve sonra
kız ne gözlerini kaldırmış ne de konuşmaya çalışmışken, ona
cesaret verici ve hızlı bir şekilde sordu: "Harriet, ona bunun tek bir kelimesinin bile doğru olmadığını söyler misin?"

Harriet ayağa kalkmıştı ve iki elini de sandalyenin üzerine koymuş şekilde oymalı siyah sandalyenin arkasında duruyordu. Blondin konuşmaya başladığında sessizce ona
bakmıştı ve siyah gece elbisesinin çıplak bıraktığı güzel beyaz göğüs, onu
kesmek için ani bir dürtüyle bir veya iki kez kalkmıştı. Ama şimdi bağcıklı
parmaklarına bakıyordu, parlak başının sarkıklığında ve kirpiklerinin aşağı inmesinde umutsuz ve çaresiz bir şey vardı.

Geçtiğimiz yılın sıkıntılı düşüncelerinde bu sır ona korkutucu geldiği zamanlar olmuştu. Ama hiç bu kadar korkunç ve önemli görünmemişti, sessiz kütüphanede, sevdiği
adam ona endişeyle bakıyordu. Ona güvenmişti, ona hayran olmaya başlamıştı ve karısı, kızı ve annesi gibi o da onu hayal kırıklığına uğratmıştı.

"Harriet?" dedi hemen huzursuzlukla. Şimdi başını kaldırdı ve ona şaşkınlık ve acıdan başka hiçbir ifade içermeyen yorgun gözlerle baktı. "Evet," dedi, basitçe. "Hepsi bu kadar - oldukça doğru. Kulağa geliyor -" tereddüt etti ve kelimeleri yokladı - "kulağa geliyor - sanki -" diye başladı ve tekrar durdu. "Ama hepsi oldukça doğru!" diye bitirdi, yanlış anlaşılan bir çocuğun sıkıntılı sesiyle.

Sonra kütüphanede uzun süre sessizlik oldu.

XIX. BÖLÜM

Crownlands'deki kütüphanenin Fransız pencerelerindeki perdeler ılık yaz gecesinin esintisinde kıpırdandı, Richard Carter'ın arkasındaki büyük saatin sarkaçı ileri geri hareket etti, ama uzun süre kütüphanede başka bir ses duyulmadı. Richard gözlerini indirmişti, önündeki boş kağıda boş boş bakıyordu. Kollarını kavuşturmuş olan Royal Blondin, bir an için yarı kapalı göz kapaklarının arasından Harriet'i inceledi,
ama hemen sonra gözleri de düştü ve oldukça sıkıntılı bir ifadeyle
büyük Doğu halısının desenini inceledi.

Harriet hareketsizce durdu, taş kesildi. Onun adına söylenecek bir şey varsa, şimdi söyleyemezdi. İlk kez, sorumluluğunun ve aldatmacasının tüm boyutları
onu vurdu ve ruhen tamamen hasta olduğu için hiçbir mazeret ileri süremedi.
Blondin'i veya Richard'ı hayal kırıklığına uğrattığı için değildi,
ama kendisine karşı başarısızlığının boyutu onu dehşete düşürdü. Kendisinin zannettiği gibi iyi, cesur, kültürlü bir kadın değildi; o, Nina, Isabelle ve Ida ile birlikte, kendi amaçları için kendi oyununu
uygulayan bir egoistti.

"Çok üzgünüm," dedi Richard, hemen sonra, biraz cansız bir tonda. "Kızım bunu bilseydi, biraz acı ve biraz aşağılanmadan kurtulmuş olabilirdi. Ama şimdi bunu düşünmemize gerek yok." Sessizdi, hafifçe kaşlarını çattı. İnce bir
el kaldırdı ve Harriet'in endişeli ruh hallerinin karakteristik özelliği olduğunu bildiği tüm yüzündeki sabırsız kaslı
seğirmelerle gözlüklerini düzeltti. "Bay Blondin," dedi yorgun ve nazik bir şekilde, "Son zamanlarda aklımda çok şey var ve belki de sizi kınamakta aceleci davrandım. Ancak bu, kızımla ilgili davanıza pek yardımcı olmuyor. Konunun birçok yönü var ve ben--bunları düşünmek için zaman ayırmalıyım. Nina ilk düşüncem olmalı, zavallı çocuk! Annesi onu hayal kırıklığına uğrattı--hepimiz onu hayal kırıklığına uğrattık! Bu konuşmayı bilmeye hakkı var--"

Harriet kıpırdandı ve gözleri ona kaydı. Tek kelime etmeden ve güzel, kül rengi yüzünde
çarpık bir ifadeyle, döndü ve yavaşça
kapıya doğru yürüdü. Kapıya ulaştığında, bir saniyeliğine kendini toparladı
koyu ahşaba bir güzel elini bastırarak, sonra kapıyı açtı ve
gitti.

"Çok üzgünüm--" dedi Blondin, erkekler yalnızken tereddütle.

"Bayan Carter," dedi Richard ayağa kalkarak ve çok kesin bir şekilde
sohbetin bittiğini belirterek, "bizim girdiğimiz
anlaşmaya onay vermeden önce, elbette
bu konuda bana güven verdi!"

"O--o yaptı mı?" diye kekeledi Royal.

"Elbette yaptı," dedi Richard sertçe. Ve ona bakan diğer adam, yüzünün
bitkin ve renksiz göründüğünü gördü. "Adınızı
anmamıştır, sanırım size karşı cömertlik duygusundan. Keşke," diye ekledi, "siz de aynı şekilde cömert olsaydınız ve
onu ve kızımı yalnız bırakmayı uygun görseydiniz. Sanırım
beni mazur görmenizi istemeliyim," dedi Richard kapıda. Sesi
kesinlikle boğucuydu. "Bu geceki açık sözlülüğünüzde, Bayan Carter'ı üzmek ve aşağılamak dışında
bir sakınca göremiyorum. Kızım,
ben değil, sizin güveninizi hak eden kişi ve
onunla ilgili hislerimi gayet iyi biliyorsunuz! Keşke," dedi Richard, acı bir şekilde, "sizin yüzünüzü hiç görmeseydim! Bayan Carter
uzun yıllardır bu ailenin yararlı ve vazgeçilmez bir üyesi oldu; Eğer geçmişinde tatsız ve acı verici bir olay varsa, bu
kendi meselesidir--!"

"Bunun farkında olmayan bir adamla evlendiğinde değil," diye önerdi Blondin,
hoş, yumuşak ses tonuyla.

"Bu benim!" dedi Richard sertçe. Ve kütüphanenin kapısını açtı.
"İyi akşamlar!" dedi.

"İyi akşamlar!" Blondin, hafif, ağır adımlarla eşiği geçti ve Richard kapıyı kapattı. Tekrar sandalyesine oturdu ve
Bottomley'i Nina'yı çağırmaya
getirecek olan zile doğru uzandı. Ama zile doğru yarı yolda kararlılığı sarsıldı,
kayboldu. Bunun yerine, dirseklerini masaya koydu ve başını
ellerinin arasına aldı ve göğsünden neredeyse bir inilti olan
büyük bir iç çekiş duyuldu.

Ah, yorgundu--yorgundu--yorgundu! Her şey bir karmaşaydı--oğlan, kız, anneleri, onları korumak için yaptığı düzenlemeler
ve güvenlik. Her yer karmakarışıktı.

O kız, altın sarısı saçlarıyla lamba ışığında, beyaz kollarıyla, kilitli ellerini sandalyeye koymak için hafifçe kaldırılmışken güzeldi.
Bir trajedinin muhteşem bir oyuncusu, barda muhteşem ve
somurtkan bir mahkum gibi. Donuk satenden yapılmış
incecik bir
beden ve beyaz göğüs, o kadar genç, o kadar bakire görünüyordu ki, mavi
gözler dürüstçe korkmuş ve utanmıştı. Ve o, o
suçlunun karısıydı -- onun kollarında! Boşanmış! Harriet Field? Zavallı kız,
bu vicdansız alçak, bu zorba tarafından
köşeye sıkıştırılmış, tüm çirkin
geçmişi bir nehrin çamurlu tabanı gibi yukarı çekilmiş, berrak suları lekeleyip
bulanıklaştırmış. Ve orada, lambanın altında ona ne kadar da güzel bir bakış
atmıştı!

"Bu komik bir şifre," diye düşündü. "Barbarlar, kadınlar söz konusu olduğunda biz böyleyiz. Nina, Ida, Isabelle, Harriet--hepsi insan yapımı kuralın bedelini ödüyor! Bu evlilik işine onu zorlamamalıydım; ondan faydalanıyordum. Hiçbir kadın aşktan başka bir şey için evlenmek istemez ve eğer aşk için evlenmiş olsaydı,
elbette bu eski ilişkiyi temize çıkarırdı. Ben bunu istemedim.
Her açıdan berbat ettik!

"Bütün bunlar yüzünden kendini ateşe atmasına izin vermemeliyim!" diye düşünürken buldu kendini.

Ama ilk önce Nina'yı düşünmeliydi. Nina için plan yapmalıydı. Düşüncelerini kararlı bir şekilde geri getirdi--kızı nişanını şimdi bozmalıydı, o kadar kazanmıştı. Ve Rio'ya yolculuk için--
"Ama neden bana söylemedi!" diye sözünü kesti aniden.
Konuşma Nina'ya değildi. Yine o muhteşem beyaz omuzları
lamba ışığının yumuşak selinde ve
Blondin'e doğru dönen mavi gözlerin parıltısı.

"Onu öldürebilirdi!" dedi Richard. "Aman Tanrım! "Nasıl sevecek
sevdiğinde!"

Bu arada, Harriet için hayatının en acı saati gelmişti.
Bir kavşağa gelmişti ve sabit parmakları ve acı dolu bir
kalbiyle, dönen beynine ve
utanç içindeki ruhuna mümkün görünen tek adım için hazırlandı. Ortadan kaybolmalıydı.
Başka
bir
alternatifi
yoktu.

Hepsine zarar vermişti, şimdi onu sadece
hayatlarına, hepsi umutsuzca bilgeliğe ve rehberliğe ihtiyaç duyarken
tesadüfen giren,
kendi aşağılık oyununu
oynayan ve Carter ailesinin
kırgın itibarına bir acı daha
ekleyen vicdansız ve yaramaz bir kadın olarak düşünebiliyorlardı.

Harriet gece elbisesini çıkarıp gevşek bir yorgana büründü.
Biraz amaçsızca dolaşıyordu, yine de yatağın üzerine açılmış valizler
yavaş yavaş doldu ve kişisel eşyaları yavaş yavaş
masalardan ve duvarlardan kayboldu. Arada sırada aniden durdu,
kalbi buruk ve titrek; dudakları titredi ve gözleri doldu,
ama çoğunlukla duraklamadı.

Nina, saat on bir civarında, odalarının arasındaki kapıya geldi ve
açtı. Kız soyunmuştu ve birkaç dakika boyunca
Harriet'i kaşlarını çatarak, kısık gözlerle izledi.

"Gidiyor musun?" dedi hemen. Harriet ağır gözlerini
gözleriyle buluşturdu ve bir dakika düşündü, sanki düşüncelerini
uzaklara götürüyormuş gibi.

"Ben--gidiyor muyum? Evet," dedi yavaşça. "Evet, gidebilirim."

Nina hala ayakta durup izliyordu, bu da Harriet'ı belirsiz bir şekilde rahatsız ediyor gibiydi,
bir ileri bir geri giderken ona arada bir huzursuzca bakıyordu.

Hemen Nina ile tekrar konuştu.

"İyi geceler, Nina!"

"İyi geceler!" diye bağırdı Nina ve kapı çarparak kapandı.

Harriet, Nina'nın tuhaf tavrı bir anı dalgasıyla tekrar aklına gelene kadar belki yarım saat daha hareket etmeye devam etti ve Nina'nın kaba tonunu
tekrar duymuş gibi göründü.

"Ona söyledi!" dedi aniden. "Royal'ı gördü ve ona söyledi!
Zavallı çocuk--"

Ve Nina'nın odasına gitti, ağlayan kızın yanında bir süre oturacağına dair belirsiz bir fikirle,
birbirine yakın ağır bir kalple,
aralarında hiçbir kelime geçemese bile.

Ama Nina huzur içinde uyuyordu ve Harriet onu birkaç dakika izledikten sonra
kendi odasına geri döndü. Açık pencereye gitti
ve dalgın dalgın karanlık yaz gecesine, ağaçların büyük dallarına, huzursuz rüzgarda hareket eden
ve kütüphane penceresinden hala düşen
donuk ışığın dikdörtgenine baktı.

Richard'ın gördüğü gibi dehşeti göremiyordu: Kendini sadece yanılmış bir kadın olarak göremiyordu, gençliği, güzelliği ve zekasıyla onun için yalvaran bir kadın, hayatındaki bir sorun daha,
doğru, ama birçok sorundan sadece biri ve en büyüğü değil. Onu, kendisinin gördüğü gibi görmüyordu, ailesini de, biraz sorunlu ama yine de oldukça anlaşılabilir, bencil insanlardan oluşan bir grup olarak görmüyordu; bu grubun şaşkınlıklarında her zaman hakem rolünü oynamıştı.

Harriet için bu şey çok önemli, affedilemez, hesaplanamazdı.
Ona göre bir cinayetin boyutlarını taşıyordu. Çok eşlilik, yalancı şahitlik,
aldatmaca - daha neler yapmamıştı ki! Onun tahminine göre Richard, kendisinin düşündüğü gibi değildi, kırklı yaşlarında, hayatı zaten yoksulluk, hayal kırıklığı ve sağlıklı hayal kırıklıkları barındıran, doğası mizah, cömertlik ve felsefeyle yumuşatılmış, sıradan bir adamdı; Harriet için o en zengin, en iyi, en çok hak eden adamdı ve o da onun adını utanca ve şerefsizliğe düşüren maceracıydı.

Saat ikiye kadar ruhu ve bedeniyle perişan bir şekilde meşguldü. Kişisel eşyalarının sonuncusu paketlendiğinde ve baştan ayağa ağrıdığında, sıcak bir banyo yaptı ve yatağa girdi.

Ama uyumak için değil. Utanç ve sitemin ateşli acıları onu tutuyordu.
Richard'a yalvarıyordu, Nina ile konuşuyordu - bundan
çok az bahsediyordu - bundan
fazla bahsediyordu - onların sorularına gönülsüzce
"evet-evet-evet!" diyordu.

Saat dörtte tekrar giyindi, baş ağrısı ve yorgunluktan yarı delirmiş bir halde, ve henüz aydınlanmaya başlayan bir dünyaya çıktı.
Belirsiz şekillere ve renklere dönüşmeye başlayan bir dünyaya. Sabahın taze soğuk havası, yorgun duyularına
lezzetli bir ürperti verdi; sessizce terastan geçip suya doğru yürüdü, büyük yumuşak paltosu yürürken loş gül çalılarının üzerinden örümcek ağlarını süpürüyordu. Dünya sessiz, hoş kokulu, çiy ile doymuş bir şekilde yatıyordu. Yine de onun soğuğunun altında Harriet, geçen günün ve gelecek olan günün
yaygın sıcaklığını hissetti.

Derin derin içine çekti; üç
saat daha onun dünyasıydı. Sonra adamlar kendilerini hareketlendirmeye başlardı, nehir
rıhtımlarında, ahırlarda ve garajlarda, ve Crownlands'ın bacalarından duman
yükselirdi ve çakıl yollarda tırmıklar şıngırdardı. Küçük iskeleye
indi, hava şartlarından yıpranmış bir bankta oturdu ve
gün nehrin üzerinde yumuşakça
doğan günü izledi.

Hudson'ın satenimsi yüzeyinden küçük kırışıklıklar geçti, alacakaranlıkta
koyu ve metalik görünüyordu. Ama hemen sonra genel bir
parıltı ve genişleme oldu ve nehrin karşısında ağaçlar ve evler
ışıkla
dokundu ve pencere camları parladı. Paltosuna büzülmüş olan Harriet kıpırdamadı; bir saatliğine hareketsiz sahnenin bir parçası olabilirdi. Bir vapur nehirde görkemli bir şekilde ilerliyordu, kıyıdan kıyıya yayılan düzgünce genişleyen dalgalar; bir kabin penceresinde pembe ışık yanıyordu; ve
Harriet'in kasvetli düşüncelerine, isten kararmış tencere ve tavalarının arasında sendeleyerek yürüyen esneyen bir aşçının resmi davetsizce geldi.

Sabahla birlikte, fethedilmiş bir ruhun huzuru çöktü üzerine.
Her şeyi sonunda düşünmüştü. Harriet'e öyle geliyordu ki
hayatında hiç bu kadar net, bu kadar gerçek, bu kadar cesurca düşünmemişti.
Richard'a, çocuklarına, Linda'ya olan görevi; onlarla korkusuzca ve aldatmacadan yüzleşmiş, aşağılayıcı gerçeği acı tortusuna kadar tatmış, onları sonsuza dek terk etmeden önce yapması gereken birkaç kısa görüşmeyi planlamıştı.

Çünkü Harriet fırından kendi ruhunun efendisi olarak çıktı.
Yanılmıştı; zayıftı; aşağılıktı; ama
onların düşündüğü kadar
yanlış, zayıf veya aşağılık değildi. Şimdi yoluna devam edecekti, ders ve utanç için daha cesur. Ve onun hakkında
düşündükleri, kendi masumiyetine dair bilgisini bir daha asla sarsmamalıydı.

Neye doğru yola devam edecekti? Bilmiyordu. Ama ne geleceğin ne getireceğinden korkuyordu
ne de şüphe ediyordu. Yeni bir
başlangıçtan kendi yolunu çizebilirdi.

"Ama gitmeden önce," dedi Harriet kararlı bir şekilde, "ona üzgün olduğumu söylemeliyim. Ve Nina'dan beni affetmesini istemeliyim."

Döndü ve yüzünü paltosunun kalın, yumuşak koluna gömdü.
Ama uzun süre ağlamadı ve kayıkçı Jensen saat yedide iskeleye çıktığında, yeni metresi olduğunu bildiği hanım
sakin bir şekilde bankında oturmuş, şimdi parıldayan ve ışıldayan nehri sessiz gözlerle inceliyordu.

Harriet ona başını salladı ve eve gitmek için biraz dik bir şekilde ayağa kalktı. Düşünceli bir şekilde başını eğerek tuğla basamaklara çıktı -güneş ışığının düz ışınları her halükarda eve bakmayı imkansız hale getiriyordu- ve onu görmeden önce Richard Carter'ın üç fit uzağındaydı.

Beyaz flanelleriyle taze, sert, hatta genç görünüyordu. Bir an konuşmadan birbirlerine baktılar.

"Neredeydin?" dedi Richard, sonra sert bir şekilde. "Hasta görünüyorsun!"

Çaresiz kararlılığına rağmen gözyaşları aniden Harriet'in gözlerini yaktı.
Ve yine de kalbi umutla sıçradı.

"Sizi görmek istedim, Bay Carter," diye kekeledi. "Pek iyi uyuyamadım. Kıyıya indim. Ama daha sonra--herhangi bir zaman olur!"

"Uyuyamadın!" diye haykırdı hızlı bir sempatiyle. Duyguları için bir sığınak arıyormuş gibi etrafına baktı. "İşte," dedi,
"merdivenlerden biraz aşağı in. Ben sadece biraz tenis oynamak için korta iniyordum; Ward beni takip edebilir ama daha yarım saat
içinde giyinmiş olmayacak. Buraya otur; konuşabiliriz."

Bir yıl önce Isabelle ve Anthony Pope'un aynı yüksek ağaçlar ve alçak tuğla duvarlar tarafından korunarak
konuştukları terastaki mermer banka gelmişlerdi. Harriet, kendi şaşkınlığına rağmen, gözyaşlarına boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hissetti.

"Bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," diye başladı. "Ama--ama ne kadar
utandığımı biliyorsun!"

"Biliyorum--nasıl hissettiğini biliyorum!" dedi Richard, bir tür kısa sempatiyle. "Üzgünüm! Ama bunu çok da ciddiye almaman gerektiğini biliyorsun.
Dün gece bunu düşünüyordum; senden istemedim, yani evliliğimizde bana verdiğinden daha fazlasını. Boşanman senin kendi meselendi--"

Kızın yorgun gözleri parladı.

"Boşanma yoktu!" dedi hemen.

"Boşanma yok muydu?" diye yankıladı şaşkın bir kaş çatmasıyla.

"Sana anlatmak istiyorum!" dedi. Ama gözyaşları
tekrar gelecekti. "Yorgunum!" dedi Harriet çocukça, gülümsemeye çalışarak. "Uyandım--yürüdüm. Uyuyamadım!"

Bütün karmaşayı unutabildiğinin ve
derin bir uyku çekebildiğinin bilinci, Richard'ın sesine biraz pişmanlık verdi:

"Şimdi bana söylemek zorunda değilsin. Herkes için kolay olan
bir çıkış yolu bulacağız--"

"Hayır, ama bırak konuşayım!" Harriet, hevesle, parmaklarını onun bileğine koydu ve buz gibi soğuk olduklarını hissettiğinde şok oldu. "Sana her şeyi
anlatmak istiyorum--anlamanı istiyorum!" dedi, hevesle. Richard ona biraz endişeyle baktı; burada hiçbir
rol yoktu. Gür saçlar, sıkıntılı alnından dikkatsizce itildi.
Kaplayan paltonun içinde büzülmüş, dün gece kütüphane lambasının ışığında gördüğü muhteşem ve öfkeli kızdan gerçekten farklı bir figürdü.

"Bay Carter, annemi hiç tanımadım--" diye başladı. Ama Carter sözünü kesti.

"Canım," dedi, Nina'ya kullanabileceği bir tonda. Sıcak, güzel elini onun elinin üzerine koydu ve yatıştırıcı bir şekilde okşadı. "Canım kızım, eğer
o anaç kız kardeşine gitmek istiyorsan--eğer
daha akıllıca olacağını düşünüyorsan--"

"Ah, hemen Linda'ya gidiyorum!" dedi Harriet, ateşli bir şekilde, ruhu incinmiş bir şekilde. "Bunu planlamıştım! Ama--ama sana söylememe izin vermeyecek misin?" diye yalvardı. Cümleleri uzun gecede yüzlerce kez kurmuştu; şimdi tamamen başarısız oluyorlardı ve kelimeler arıyordu. "Annem öldüğünde sadece üç yaşındaydım," dedi. "Elbette onu hatırlamıyorum--sadece Linda'yı hatırlıyorum. Utangaçtım, babam profesördü, çok fazla sosyal hayatımız olmayacak kadar fakirdik. Kitapların içinde yaşadım, babamın eski püskü küçük çalışma odasında yaşadım; hiç yakın bir kız arkadaşım olmadı! Linda her zaman iyiydi - melek gibi iyiydi - Ermeni mağdurlardan, Kongo'daki vahşetlerden ve New York'un alt doğu yakasındaki fakirlerden bahsederken - fakir olmamızı ve giyeceklerimizin olmamasını hiç umursamadı!"

"Biliyorum - biliyorum!" Richard'ın gözleri gülümsüyordu, sanki resmi biliyormuş ve beğenmiş gibi.

"Eh, Linda ben on yaşındayken evlendi ve Josephine geldi, sonra da Julia geldi. Ben hala kitaplar ve bebekler için yaşıyordum. Ama Linda'nın aksine, umursuyordum."
Harriet'in tüm yüzü parlıyordu; boşluğa baktı ve sesinde özlem dolu bir ton vardı. "Giysilere ve güzel zamanlara önem veriyordum!" dedi. "Çocuklara bayılıyordum ama
arabalar - hizmetçiler - şan - başarılar hayal ediyordum! Diğer kadınların da bunu yaptığını biliyordum--"

"Ben de öyle hissettiğimi hatırlıyorum!" diye yorumladı Richard, duraksadığında.

"Şey," dedi Harriet, "Bir gece Royal Blondin ile tanıştım. Bizim kasabamızda yaşıyordu--Watertown. Korkunç, yapay bir annesi vardı. Kız kardeşim onu ​​hiç onaylamazdı. Street adında bir arkadaşı
bir sanatçıydı ve sevimli küçük bir karısı ve bir bebeği vardı ve büyük, ahır benzeri bir
stüdyoda yaşıyorlardı. Bana harika geldi. Birbirlerini ve bebeklerini seviyorlardı ama çok özgürdüler! Akşam yemeğine tüm kalabalığı, yirmi kişiyi, ekmek, kırmızı şarap, makarna, müzik ve sohbeti davet ediyorlardı, harikaydı--ya da ben öyle sanıyordum! Linda'nın buzlu katmanlı kek, kıyılmış fındık ve Beş Yüz fikirlerinden çok farklıydı. Stüdyoyu sevdim ve onlar da --hepsi beni sevdi ve
o--Royal--özellikle beni sevdi. Yogi felsefesinden
ve Doğu dinlerinden ve şiirinden bahsederdi ve bir süre sonra
hepsinin arasında onun beni sevdiği ve benim de onu sevdiğim anlaşıldı. Ve nişanlandık.
Elbette Linda şüphelendi ve evde muhalefet vardı, ama
stüdyoda, Streets'in akşam yemeklerini almasına yardım ederken, çok doğru --çok
basit! Royal, ortodoks evlilik törenine inanmadığını söyledi. Hiç kimsenin vaatlerini yerine getiremeyeceğini savundu ve ben de ona inandım. Sanatçının karısı Miriam Street bir şairdi ve
evlendiğimiz töreni o yazdı. Büyük bir akşam yemeği yedik ve
hepsi oradaydı ve bu şiir --bu evlilik şiiri--çok güzeldi.
Daha sonra bir dergide yayınlandı ve 'Gerçek Aşıklar İçin Bir Evlilik' adını aldı. Kadının söyleyeceği bir kısım vardı, erkeğin söyleyeceği bir kısım vardı ve Royal ve ben bunları söyledik, sonra kadının arkadaşı, erkeğin arkadaşı ve onların tüm arkadaşları için bir kısım vardı. Ve sonra
her iki tarafta da aşk başarısız olduğunda, ikisinin de özgür olacağına dair bir söz vardı,
çirkin yılların lekelediği mükemmel aşkın anısını korumak için."

Durakladı; Richard konuşmadı. Bunu ona basit, çocuksu bir sesle, o eski zamanların yankısı olan bir sesle
söylemişti, biliyordu. Hemen devam etti:

"Müzik vardı ve sonra hepsi beni öptü, akşam yemeği yedik ve
sağlığımıza içtiler. O gece kız kardeşimin yanına geri döndüm; Royal
annesiyle kaldı. Ertesi gün balayına gitmeyi planladık. Linda ve Fred'e kendimi evli olarak gördüğümü söylemedim. Anlamayacaklarını ve karışmaya çalışacaklarını biliyordum.

"Ertesi sabah valizimle evden ayrıldım ve
şehir merkezinde Royal Blondin ile buluştum. Syracuse'a doğru yola koyulduk ve oradan New York'a giden bir trene bindik. Uyandığımda kendimi hasta hissediyordum - kısmen
heyecan, kısmen de bir önceki geceki akşam yemeğiydi, hepimiz çok fazla yiyip içmiştik. Ama trende çok hastaydım, öleceğimi
düşündüm. Royal öğle yemeğimi yemek vagonunda yemeye ikna etti ve bu beni daha da kötüleştirdi. Trende iki küçük kızla birlikte hoş bir kadın vardı ve bana baktı. Ve New York'a vardığında - ona düğün yolculuğumda olduğumu söylemiştim ve belki de bu onu nazik yaptı - bizi West Forty-sixth Street'teki pansiyonuna götürdü. Ev sahibesi çok tatlı, iyi bir kadındı, Bayan Harrington ve - bu sırada çok hastaydım! - beni kendi odasını, çünkü
ev doluydu ve kendi doktorunu çağırdı.

"Korku dolu bir zamandı," dedi Harriet, bir an düşündükten sonra hafifçe gülümseyerek. "Garip kadınlar ve garip oda, ve Royal
çiçeklerle içeri girip yanıma oturdu. Doktor bunun bir
zehirlenme olduğunu söyledi ve sadece birkaç gün hasta kaldım. Ama
yuva hasreti ve gariplik! Bir şekilde, evli hissetmedim,
kaybolmuş küçük bir kız gibi hissettim. Linda'nın mutfağına geri dönmek istedim,
güvende ve azarlayarak, çünkü ilginç hiçbir şey olmadı.

"Eh, üç veya dört gün hastaydım. Dışarı çıkabilecek kadar iyi olduğum dördüncü gündü. Royal onlara teşekkür etti ve Bayan Harrington'a
ve doktora ödeme yaptı ve öğle yemeğine şehir merkezine gittik - Martin'deydi, hatırlıyorum ve Royal her şeyle çok heyecanlı ve ilgiliydi. Ama ben
hâlâ halsiz ve donuk hissediyordum. Öğle yemeğinden sonra alışverişe çıktık ve bir şeyler gördük ve sonra kaldığı otele gittik. Orada Bay ve Bayan Blondin olarak kayıtlıydık; her şey oldukça hafife alınmıştı."

Harriet durdu; yüzü asık ve beyazdı, kelimeleri zorlukla geliyordu, cümleler kısa ve kuruydu. Richard ona tam dikkat ediyordu, gözleri onun yüzüne dikilmişti.

"Akşam yemeğini yukarıda yedik," dedi. Durakladı, dudakları sımsıkı kapalıydı.

"Sana anlatamam," diye başladı birdenbire, "sana nasıl aniden evlenmek için çok genç olduğumu anladığımı anlatamam!
Miriam Sokağı'ndaki küçük stüdyoda, bebek ve akşam yemeği hakkında gülüyorlardı, farklı görünüyordu. Ama burada, bir otelde,
aniden kız kardeşimi istedim, tekrar evde olmak istedim.

"Doğal bir şekilde konuşuyor ve plan yapıyorduk. Royal iki odada gelip gidiyordu; kaçmak için bolca şansım vardı. Her birini
geçirdiğimde kalbim daha hızlı atıyordu."

Sesinden kalbinin o eski zamanların anısıyla
hızla attığını anlayabiliyordu.

"Hepsinin geçmesine izin verseydim," diye devam etti, "hayatım
farklı olurdu. Birkaç hafta içinde Watertown'a geri dönerdik, karı koca olarak, belki de Sokakların yakınında bir stüdyomuz olurdu ve belki de
bir çözüm bulurduk. Ama bulamadım!

"Ceketimi aldım; şapkamı ve çantamı bıraktım. Asansörü beklemeye cesaret edemeden merdivenlerden aşağı indim. Ve Bayan Harrington'a gittim. O çok nazikti ve beni içeri aldı; belki de beklemenin daha iyi olacağını söyledi -- daha büyük olana kadar. Bütün gece ağladım ve ertesi gün Bayan Harrington bana parayı ödünç verdi ve Linda'ya geri döndüm. "Elbette, ilk başta korkunçtu. Ama bana kendi tarzlarında nazik davrandılar. Ve ben de iyileştim. Tüm bu iğrenç şeyden ilk bahsedildiğinde histeriye kapıldım. Roy'u gördüler ve bana onu bir daha asla görmemem gerektiğini söylediler. Gazeteler - gazetelere ulaştı! - bir boşanmanın ayarlandığını ama boşanmaya gerek olmadığını söylüyordu. Her şey örtbas edildi - Linda ve Fred bundan hiç bahsetmediler. Ben - ah, peki, ben
söyleyemezdim!

"Ama Fred'in o zamanlar diş hekimliği fakültesinde olan kardeşi David benden hoşlanmaya başladığında, bunu hafife almaya başladılar," diye hatırlıyor Harriet.
"Elbette, ne yasal olarak ne de gerçekte bir evlilik olmamıştı. Bunu
hepsi biliyordu. Ve sanırım David'le evlenseydim benim için daha mutlu olabilirdi. Ama olduğu gibi, onları kızdırdım. David ile evlenmek istemedim. Ve böylece deli kızların kendilerini soktuğu şey buydu - dünyanın 'hakkında konuşulan' bir kız hakkında ne düşündüğü - en ufak bir skandalın ne anlama geldiği!"

"Ve sen Blondin'e geri mi döndün?" diye önerdi Richard.

"Ben mi? Hayır, onu bir yıl öncesine kadar bu bahçede bir daha hiç görmedim!" dedi Harriet.

"Onu bir daha hiç görmedin!" diye boşaldı adam.

"Dokuz yıl boyunca!"

"Ama--Aman Tanrım, sevgili kızım, senden karısı olarak bahsetti!" dedi Richard.

"Öyle olduğumu söyledi. Şimdi öyle değilim!"

Adam ona baktı, nehre baktı ve kadınların yollarından şaşkına dönmüş gibi omuzlarını silkti.

"Ama--sen asla onun karısı olmadın mı?" dedi düz bir şekilde.

"Ah, hayır! Harriet incinmiş bir şekilde, "Eğer olsaydım seninle veya başka biriyle evleneceğimi düşünmedin!" dedi.

"Bunun için sana şantaj yapmasına izin verdin," diye hayret etti Richard.

"Kendi zihnimde, elbette, suçlu olmadığımı biliyordum," dedi kız, endişeyle. "Ama kulağa korkunç geliyordu."

Richard alt dudağını ısırdı, eleştirici bir şekilde raketine baktı, yavaşça başını salladı.

"Kimsenin ne düşündüğünü umursamadım," dedi Harriet, onun düşüncelerini okuyarak. "Ama umursadılar!"

"Onlar mı?" diye tekrarladı Richard sabırla.

"Herkes," diye hemen ekledi. "Karın, annen, Mary
Putnam! Bayan Tabor bile."

"Sanırım öyle!" diye kabul etti, bir duraklamadan sonra. Ve
nefesinin altından, "Isabelle--Ida Tabor!" diye ekledi.

Sesi, onun istediği tek şeydi.

"Umarım yapmazsın!" dedi, ellerini kavuşturmuş ve yorgun ve renksiz yüzünde aniden bir aydınlanmayla ayağa kalkarak. "Bunu
hissetmeni sağlamaya çalıştım! Her şeyi
geride bırakmak istiyordum. Gittiğini, her şeyin bittiğini, olanın
duyulduğundan daha önemli olduğunu düşündüm! Bildiklerimle Nina'yı herkesten daha iyi kurtarabileceğimi
düşündüm! Ama dün gece,"
Harriet ekledi, "bana tamamen yanıldığımı kanıtladı. "Çok
endişeliydim," diye ekledi, onun kararına tam bir inançla. "Ne yapmamız gerektiğini
düşündüğünü bilmiyorum."

Richard bir dakika boyunca sessizce onu izledi. Sonra hafifçe şöyle dedi:

"Nina hakkında mı demek istiyorsun?"

"Her şey hakkında!" Harriet aniden bir çocuk gibi neşeyle güldü. Hayat
bu muhteşem Haziran sabahında bir kez daha düz ve keyifli görünüyordu;
kendisi şaşkın hissediyordu, ama bir şekilde artık korkmuyordu.
Yılların tehdit edici dehşetleri, asla yüzleşmeye cesaret edemediği belirsiz huzursuzluk, Alice'in iskambil destesi gibi uyanan ruhunda çırpınıyordu.

"Nina hizaya gelecek," dedi babası düşünceli bir şekilde, "ne istediğini
bilmiyor. Keşke--keşke onu sevseydi!" diye ekledi, hafifçe kaşlarını çatarak. "Onunla tekrar görüşeceğim. Onu Rio'ya götüreceğiz. Üstesinden gelecektir."

"Ve--" Harriet durdu ve tekrar başladı: "Ve her şeyin olduğu gibi devam etmesini mi istiyorsun?" diye sordu.

Cevap olarak Richard sessizce ona gülümsedi.

"Hayır," dedi sonunda. "Bunu istediğimi söyleyemem. Daha az endişelenmeni ve kendine yeni elbiseler almanı ve hayatın tadını çıkarmaya başlamanı istiyorum!
Shakespeare vicdanın hepimizi korkaklaştırmasından bahsederken seni çok iyi anlamıştı. Bunu neden yaptın? Genç, yetenekli, yakışıklı bir kız olarak birçok yaşlı kadından korkmuş! Şimdi, bu Nina sorusunu daha sonra ele alacağız. Yukarı çıkıp kendine bir kahve alsan iyi olur, sonra da bir süre yatağa gir. Şehirde bir iki gün kalmayı planlasan iyi olur, çünkü ikinizin de vapur için kıyafete ihtiyacı olacak--"

"Çok naziksin," dedi kız, gözleri başka tarafa çevrilmiş, sesi neredeyse
duyulmuyor. İkisi de şimdi ayaktaydı, Harriet'in başı yana dönüktü, böylece yüzünü göremiyordu, ancak yumuşak parmakları onunkinin üzerindeydi.

"Hiç nazik değilim!" dedi Richard, biraz şaşkın bir kahkaha atarak. Elini cesaretlendirici bir şekilde okşadı. "Deniz yolculuğu hem seni hem de
Nina'yı sarsacak ve sana çok iyi gelecek!" dedi.

"Sence--" Harriet yumuşak, koyu kirpiklerini kaldırdı ve muhteşem,
yorgun gözleri onunkilerle buluştu, "Gerçekten Nina için endişelenmiyor musun?"

Ve parmaklarını hafifçe oynatarak onları serbest bırakmaya çalıştı ve
tutulmuş olduklarını görünce gözlerini tekrar indirdi.

"Sanırım Blondin'in numarasını biliyorum," dedi Richard, belagatten çok
güçle. Sonra biraz kısmen eğlenen kısmen utanan bir kahkaha attıktan sonra onu bıraktı.

Genç, incecik vücudu ve parlayan çıplak başı evin etrafındaki büyük ağaçların arasında kaybolana kadar izledi.

XX. BÖLÜM

Yaz Pazarı her zamanki gibi geçti. Ward ve kız kardeşi kulüpte öğle yemeğine gittiler; Madam Carter görkemli bir şekilde güzel, asmalarla kaplı köy kilisesindeki geç bir ayine gitti. Harriet, sonunda
ruh ve beden olarak rahatlayabildi, saatlerce muhteşem bir şekilde uyudu.
Richard, golf oynamaktan geç bir öğle yemeği için döndüğünde onu istedi. Bayan
Carter hâlâ uyuyordu, Bottomley ona güvence verdi ve onu rahatsız etmemesi için emir aldı. Ancak Bay Blondin aradığında Richard uşağa hemen
terasa götürüleceğini söyledi.

Bu nedenle saat üçte Royal Blondin rehberini ağaçların altına yerleştirilmiş
sepet sandalyelere kadar takip etti ve burada
Richard'ı rahatça sigara içerken ve yalnız buldu. Ev sahibi onu selamlamak için ayağa kalktı,
ama el sıkışmadılar ve
otururken birbirlerini güreşçiler gibi süzdüler.

"Mesajınızı aldım," dedi Royal, bir açılış olarak.

"Bugün Nina'yı görmedin mi?" diye sordu Nina'nın babası.

"Kulüpte onunla nişanımı bozdum," diye güvence verdi diğer adam. "Muhtemelen bu akşam Bellamy'lerde, akşam yemeğinde buluşuruz."

"Ah, tam da bu konuda konuşmak istiyordum." Richard durakladı ve Blondin onu
kibar bir ilgiyle izledi. "Bayan Carter hakkındaki bilginizi aylardır bir tür silah olarak saklıyorsunuz," dedi Richard, hemen ardından,
"uygun gördüğünüzde kullanmak için. Ben her zaman karımın güveninde oldum--"

Durakladı, ama Blondin'in tahmin edebileceği hiçbir sebep yoktu. Aslında, Richard'a ondan böyle bahsetmek, bu güzel ve canlı kadına dünyadaki en harika ünvanı
verebileceğini fark etmek ani ve beklenmedik bir zevk verdi.

"Ve bu sabah Nina ile de konuştum," diye devam etti. "Niyetlerinin değişmediğini söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Sadık bir küçük kalp!" dedi Blondin, ciddi ve memnun bir şekilde. "Ona güvenebileceğimi biliyordum!"

Richard bir an ona dikkatle baktı ve sonraki sözlerini dikkatle
elledi.

"Onun seninle evlenmesi konusunda ne hissettiğimi biliyorsun--" diye başladı.

Royal pişmanlıkla başını salladı, sigarasının külünü nazikçe ayarlanmış küçük parmağıyla kırdı ve Richard'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.
"Bu benim talihsizliğim," dedi, istifa ederek; Nina'nın babasının
sözcükler ve özdenetim konusunda asla onun dengi olamayacağının hoş bir şekilde farkındaydı.

"Bütün bunları anlatmama gerek yok," dedi Richard. "Kızımı seviyorum; iyi bir kadın olacağına inanıyorum. Ama artık bir çocuktan başka bir şey değil!"

"Belki de bu konuda ona adaleti sağlayamıyorsun," dedi Royal Blondin. Richard öfkeyle kızardı ama diğer adamın sessiz küstahlığı altında kendini çaresiz hissetti.

"Sizi iş için görmek istediğimi söyledim, Bay Blondin," diye devam etti Richard, sesinde sabırsızlık ve küçümsemeyi uzak tutmaya çalışarak,
"ve işimize devam edeceğiz. Sizin durumunuzun ne olduğunu bilmiyorum,
elbette--"

Tereddüt etti ve Blondin ona belli belirsiz bir ilgiyle baktı.

"Ben sade bir hayat yaşıyorum," dedi. "Nina'nın parası tamamen ona ait olacak."

"Nina'nın tam üç yıl boyunca hiç parası, tek bir beş senti bile olmayacak!" dedi Richard.

Blondin omuz silkti.

"Bunu denemeye oldukça istekli!" diye hatırlattı babasına.

"Biliyorum öyle! Peki ya sen?" diye sordu Richard. "Sen bir çocuk değilsin,
evliliğin ne anlama geldiğine dair bir fikrin var. Üç yıl boyunca ona bakmalı, giydirmeli, eğlendirmeli, hata yapmadığına ikna etmelisin. Sonra parasını alır - evet. Ama üç yıl
onu sana devretmenin yapabileceği en akıllıca şey olduğundan emin olmak için uzun bir süre."

Duraksadı; Blondin sakince sigara içti.

"Her halükarda, evlilik kötü şöhretli olmalı," diye devam etti Richard. "Çünkü geri çekilmeye izin vermeyecek kadar açık bir duruş sergilemeyi düşünüyorum. Bunu yasaklayacağım - dünyaya bunu yasakladığımı bildireceğim. Kızıma evi yasaklayacağım ve düğün hediyesi sadece
sahip olduğu
giysiler olacak. Salıdan itibaren -on sekizinci doğum gününde- gerçek harçlığı, tiyatro biletleri ve taksi ücretleri için size yönelecek."

"Bunu çok iyi anlıyorum!" dedi Royal, sakin bir şekilde. Ama altında, niyetinden
vazgeçmese de, her zamanki güveninin
sarsıldığını hissetti.

"Doğal olarak savurgan," dedi babası. "Yeni elbiseler isteyecek, yeni önemini biraz göstermek isteyecek. O faturalar
size gelecek, Bay Blondin. Tüm dünya sizin kadar iyi bilecek ki
benim tüm bu işten elimi eteğimi çektiğimi."

Royal tekrar başını salladı. Giderek artan bir huzursuzluğun farkına varmaya başladı. Son birkaç haftadır bu kesin soru üzerinde doğal olarak çok düşünmüştü ve ancak onu reddederek çözmüştü. Carter kadar cömert bir adamın tek kızıyla gerçekten sert olamayacağına kendine güvenmişti ve Harriet hakkındaki bilgisini her zaman zihninin bir köşesinde, karşı konulamaz bir kaldıraç olarak saklamıştı. Şimdi bu iki düşünce de etkisini yitiriyordu ve Richard'a meydan okumanın verdiği boş tatmin de tadını yitiriyor gibiydi. Blondin'in parası yoktu ve onu sürekli para için endişelendiren bir savurganlıkla yaşıyordu. Stüdyosunun kirası artırılmıştı; misafirperverliklerini geri ödemenin, kıyafet satın almanın gerekliliğinin bilincindeydi. Kredisi, Richard Carter'ın kızıyla evlenmekten hemen sonra desteklenecekti, elbette, ancak bu karanlık zeminde üç yıl boyunca bir krediyi sürdürmek son derece zor olacaktı. Nina'yı severdi; Kıza duyduğu küçümsemeye rağmen, onun inatçı sadakatine ve sadeliğine karşı belli bir
acıyan sevgi vardı. Ama onunla evlenmesinin ardından ne gibi iğrenç sahnelerin geleceğini tam olarak biliyordu. Onunla ne yapabilirdi, hatta balayını başarılı kılmak için
yeterince borç para aldığını bile varsayabilirdi? Stüdyosunda
oyalandığını, sosyal statüsünün zorunlu olarak etkilendiğini, Bay ve Bayan Royal Blondin'in hangi davetlerin kabul edileceği ve hangilerinin reddedileceği konusunda bir anlaşmaya varmaya çalıştığını hayal etti. Tren
ücretleri, şehir merkezinde öğle yemekleri, bunların hepsi paraya mal oluyordu - çok para. Nina
"kızları" eğlendirmek istiyordu. Ve Royal'in şu anda birkaç
ciddi borcu vardı. Üç sabah dersinde para kaybetmişti, keyifli dersler ve iyi katılımlı, ama yine de maddi bir kayıptı. Bir hafta önce Bellamy'lerde köprüde para kaybetmek kadar aptalcaydı
ve genç Bellamy üç yüz on iki dolarlık çekini taşıyordu, Royal'in zaten ekside olduğu bir bankadan çekilmişti. Sonra üç halıyla ilgili bir tatsızlık oldu, dört yıl önce inanılmaz bir refah anında aldığı halılar, ancak yedi yüz yirmi dolar vaat edilmişti ve asla ödenmemişti. Royal gerçekten de Hagopian'a halıları ve bir bonus teklif etmişti, geri; stüdyodan ve ev sahibinin acentesinin aylık yüz yetmiş beş doların geciktiğine dair bitmek bilmeyen hatırlatmalarından bıkmıştı; tüm bu işten bıkmıştı. Fakat Hagopian halıları geri almayı reddetmişti ve kira dört haneli rakama ulaşmıştı ve son derslere yerleşene kadar daha fazlasına başlamak için cesaretlendirilmedi.

Bu, üç yıllık parasız evliliğe başlamak için neşeli bir bakış açısı değildi. Royal, tatlı bir şekilde gülümseyerek ve terasta sigara içerek, her zaman şampiyonu olan yaşlı Madam Carter'ın yardım edip etmeyeceğini merak etti.

Fakat Richard onun düşüncelerini okumuş gibiydi.

"Nina büyükannesine başvurdu," dedi, "ve annemin sempati duyduğunu ve size yardım etmekten mutluluk duyacağını biliyorum. Ama işleri benim
ellerimde. Yıllar önce ona bazı menkul kıymetler teklif ettiğimde bunu tercih etmişti ve her zaman böyle olmuştur. Banka hesabına aylık çek geliyor; tüm ev faturalarını sekreterim Fox'a gönderiyor. O da onaylıyor ve ödüyor. Sonuç olarak, bu konuda harekete geçemiyor ve sanırım bundan memnun! Sanırım o da bu kaçınılmaz yabancılaşmadan benim kadar pişmanlık duyacaktır."

Blondin, ilgili ama umursamayan biri gibi kaşlarını nazikçe kaldırdı. Ama bir tür öfkeyle dövüldüğünü biliyordu. Şimdi tek çaresi Nina'ya Pasifik kıyısından çok önemli bir telgraf, ölmekte olan bir arkadaş, geçici bir yokluk için yalvarmaktı. Stüdyosunu kira bedelinin iki katına kiraya verebilir ve her zamanki gibi
nazik Kader yeni bir kart bulana kadar marjinal bir şekilde yaşayabilirdi. Nina itiraz ederdi,
ilk heyecan verici ev işlerinin başlayacağı sevgili stüdyosunun
yabancılar tarafından işgal edildiği için ağlardı, ama bu kaçınılmazdı. Ancak,
önce bu gri gözlü, sıkı dudaklı iş adamını rahatsız ederdi.

Ama Richard cebinden küçük bir kahverengi kağıt parçası çıkarmıştı ve
düşünceli bir şekilde inceliyordu. Royal bunu gördü ve gözleri kısıldı.

"Şimdi, Bay Blondin," dedi Nina'nın babası basitçe, "Ben bir iş adamıyım.
Çabucak lafı geveleyemem ve şeylere güzel isimler takamam. Sizden bir iyilik istiyorum ve bunun bedelini ödemeye hazırım. Bu sabah sizi arayıp sizinle bir iş
konusu görüşmek istediğimi söyledim. Bu benim
teklifim."

Öne eğildi ve Royal kağıdı gördü. Kadınlara paraya karşı kayıtsızlığıyla övünüyordu, doğruydu, ama tüm maceracılar gibi,
para onun düşüncelerinde ilk sıradaydı. Borçlu olan hiçbir adam
o çeke etkilenmeden bakamazdı. Royal bu gece kartlarda kazanabilirdi, emin olun;
Carter yarın zayıflayabilirdi, doğruydu. Ama bu çek onun adını taşıyordu ve emindi.

Richard Carter'ın bu kadar büyük bir miktar için çekiyle bankaya girmek, onu yatırmak, kasiyerle dikkatsizce bir kelime etmek,
gecikmiş kira için çekini yazmak, rahat bir özürle; bu akşam yine briç oynamak, genç Bellamy ile ve bu sefer o lanetli çekini geri kazanmak, çünkü kazanacağını biliyordu. ...

Her şey gözlerinin önünde çırpınıyordu, kayıtsız görünme çabasına rağmen.
Bu, gururu dediği, bu grupta zaten yarı yarıya kaybedilen küçük lekelenmiş şeyi ağırlaştırıyordu. Son
cesaret denemesi açıkça buydu ve bunu biliyordu.

"Bir dakika Bay Carter. Siz ve ben evliliğin ne olduğunu biliyoruz diyorsunuz. Bunu Nina hakkındaki bilginizle, onun yetiştirilme tarzı hakkındaki bilginizle, evliliğimizi -ya da herhangi bir evliliği- baştan başarısızlığa mahkum edecek şeyi kasıtlı olarak planlamakla nasıl bağdaştırıyorsunuz? Ben Nina'yı şımartmadım, zevklerini ben oluşturmadım. Kendini
bir mirasçı olarak gördü, para harcadı, lüks bir hayat yaşadı. Sadece adil bir şans istiyorum. İsterseniz bunu bir mazaret haline getirin. Konuyu aile içinde tutun; onaylamadığınızı dünyaya
parıldamayın! Birçok
daha az umut vadeden evlilik parlak bir
başarıya ulaştı. O beni seviyor. Ben--ben ona adanmış durumdayım. Onda muazzam olasılıklar görüyorum!"

"Seni bir çocuk gibi seviyor ve seni tanımıyor," dedi Richard, esnek bir şekilde. "Ama benim önerdiğimi duymadın,
Blondin. Beni dinle. Bunu sana şimdi, bugün, şu şartla veriyorum:
Bu geceden önce Nina ile konuş. Ona dilediğin her şeyi sun.
Ona ne istersen onu söyle. Ama onu iki yıl beklemesi gerektiğine ikna et - mektup yok, toplantı yok, nişan yok - hepsi bu.

"Benim tarafımdan, dünyadaki hiç kimsenin, Bayan Carter'ın, hiç kimsenin, en azından bugünden itibaren iki yıl boyunca bundan haberi olmayacağına söz veriyorum.
Bu arada, Nina'yı eğlendireceğiz. Büyükannesi onu önümüzdeki sonbaharda Santa Barbara'ya götürmek istiyor - Gardiner bu yaz iki genci de çiftliğinde istiyor, yoksa benimle Brezilya'ya gidebilir. Düşünecek yeterince şeyi olacak. Onunla sana zarar vermeyeceğiz, sözüme güvenebilirsin. Ve sana açıkça söylüyorum ki çok minnettar olacağım. Onu terk ettiğin için sana ödeme yapmıyorum. Sana iki yıllık gecikme için ödeme yapıyorum. Genç Hopper bu yaz Gardiner'larda olacak - o onu seviyor ve o da onu seviyor!
Eh, bunlar spekülasyon." Richard bunu zarif elleriyle bir hareketle reddetti. "Ama onu oyalarız!" diye söz verdi. "Hopper orada bir çiftlik satın alabilir - bu tür şeyler Nina'ya çok yakışabilir!"

"Nina'nın parasıyla satın al," Royal alaycı bir şekilde sırıtmadan edemedi.

Richard ona şaşkınlıkla baktı.

"Joe Hopper öldüğünde o çocuğun annesine milyonlarca dolar bıraktı," dedi. "Muazzam bir arazi var." Ve sonra, işe dönerek: "Hadi, Bay Blondin. Birbirimizi anlıyoruz. Nina bu gece Bellamy'lerde yemek yiyecek; sen orada kalacaksın.
Onu görecek misin?"

Çek aralarındaki masaya doğru çırpındı. Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Blondin sigarasını taş bir tabağa koydu, gül,
beyaz yazlık giysilerinin, uçuşan atkısının,
koyu, romantik buklelerinin tüm kolay güzelliğiyle. Hasır şapkasını kaldırdı, taktı, bastonunu aldı ve
masaya koydu. Sonra çeki aldı ve düşünceli bir şekilde
okudu.

"Teşekkür ederim!" dedi. Yine de utanç verici şey onu şaşırttı, artık kaçamak cevap verme ve yalan söyleme konusunda
usta olan biri olarak, şaşırtıcı derecede kolaydı ve Haziran sıcaklığı ve sessizliğinde
uzaklaşırken, düşündüğü şey Nina, babası veya hatta
kendisi değildi.

Birkaç gece önce Joe Hopper'ın dul eşiyle tanışmıştı: ellili yaşlarında solgun, ufak tefek, hoş bir kadın, garipliği ve utangaçlığı içinde onun rahat nezaketine acınası bir şekilde minnettardı. Tamamen boş yere
ve kazara, onun üzerinde bir izlenim bırakmayı başarmıştı. Stüdyoya gelip halılarına bakmaya söz vermişti.

Royal, neden bu kadar kötü giyindiğini merak etti; basit malzemelere
ve akıcı çizgilere ihtiyacı vardı. Kendisinin ona bunu söylediğini duydu.

Richard terasta oturmuş, düşünüyordu ve hemen annesi
dışarı çıkıp ona katıldı. Yaşlı kadın ayrıntılı bir şekilde sordu, kulübe gitmiyor muydu? Oğlu ona saat neredeyse beşti diye hatırlattı. İki veya üç iş arkadaşı akşam yemeğine geliyordu; Hansen daha sonra hepsini şehre
götürecekti. Şimdi, sadece tembel hissediyordu.

"Bugün çay yok mu?" diye sordu hemen. İnsanlar genellikle
pazar günleri kulübe giderdi, dedi annesi. İlgisizce, Harriet'in
uykuda olduğunu ekledi. Richard, bu sabah yorgun göründüğünü söyledi; uyumak onun için
en iyi şeydi.

Ancak aniden hayat tekrar anlamlı ve heyecan verici hale geldi; onun sesini, kahkahasını duydu. Hızla ve sessizce onlara doğru geldi, ona
gülümsedi, annesinin yanındaki sandalyeye yerleşti. Beyaz,
şeffaf, sade giyinmişti; sert genç boğazının etrafında mercan boncukları vardı. Derin uykusunun çiyi mavi gözlerini harika kılıyordu; onun
yanakları bir bebeğinki kadar pembeydi.

"Haziran günleri lezzetli değil mi?" dedi. Richard ona gülümseyerek baktı,
cevap vermeden. Sonra ne söyleyecekti, gözlerini
nereye hareket ettirecekti ya da beyaz elini nereye koyacaktı, diye merak etti. Annesinin
alt ses tonuyla mırıldandığında, kelimeleri yakalamaya çalıştı.

"Çay içeceğiz," diye duyurdu Harriet. Çay geldiğinde, çay koydu;
bir süre üçü yalnız kaldı. Richard onu konuşturmak için konuşmaya başladı,
ama görünüşe göre annesini ve kendisini oyalamakla ilgileniyordu. "Açlıktan ölüyorum," dedi hemen özür dilercesine, "bu benim için hem öğle yemeği hem de kahvaltı!"

"İyi uyudun mu?" diye sordu Richard. Ona anlamlı bir
bakış attı.

"Ah--hayatımın en keyiflisi! Hiç kıpırdamadan sekiz saat!"

Hoyt'lar geldi: yakışıklı bir anne ve iki eşit derecede yakışıklı
kızı. Harriet onlara zarif bir şekilde gitti; Richard onun iyi dilekleri kabul ettiğini gördü. Ziyaretçileri annesine götürdü ve
kendisi bardaklarını doldurdu.

"Kesinlikle harika!" dedi Richard. Ona karşı aniden derinleşen hislerinin farkındaydı ama henüz bunu analiz etmeye cesaret edemedi. Bayan Hoyt bir akşam yemeği ima ettiğinde, sohbete katıldı. "Perşembe mi? Neden olmasın, Harriet? Perşembe günü için sözümüz yok?"

Parıldayarak kızardı ve ona bir bahane belirttiğini işaret etti. Evden uzakta hiç birlikte akşam yemeği yememişlerdi. Harriet'in endişeli tavrıyla, evlilik
görüntüsünü bu kadar ileriye taşıması gerektiğini düşünmesine gerek yoktu.

"Ama--ama Nina ve ben Perşembe günü şehirde olmayacak mıyız?" diye cesaret etti,

"Alışveriş. Önümüzdeki hafta gelebilirsin!" dedi Richard. Onun
kafasının karışmasını seviyordu.

"O zaman kesinlikle geliriz! Teşekkür ederim," dedi Bayan Hoyt'a.

"Perşembe, o zaman, saat sekizde!" dedi arayan, ayrılırken. Richard
onlarla birlikte arabalarına doğru ağır ağır yürüdü ve geri döndüğünde Harriet'ı yarı
skandallaşmış, yarı
gülerek buldu.

"Ama onlarla yemek yemek ister misin?" diye sordu.

"Neden olmasın?" Gülümsemesi ona meydan okudu ve Harriet sertçe güldü.

"Sanırım neden olmasın, Bay Carter!"

"Giyebilirsin"--işaret etti--"siyah ve altın rengi şeyi. Hepsi seni
izleyecek!"

"Ah," dedi ciddiyetle düşünerek, "benim bundan çok daha güzel bir tanem var. Mavi ve gümüş. Görmedin."

"Mavi ve gümüş o zaman." Richard beklediği adamlar belirdiğinde belirgin bir pişmanlık duydu. Gölgeli, çiçek kokulu terasta ilgisini çeken tek bir figür vardı ve o da beyaz bir elbise giymiş bir kadın figürüydü.

İki üç gün boyunca onun görünümlerine ve kayboluşlarına sürekli bir ilgi duyduğunun, onu memnun etme arzusunun bilincindeydi. Şehir kulübünde, Bayan Carter'ı hayranlıkla istemesinden başka bir sebep olmaksızın, belirli bir genç adamdan hoşlandığını fark etti.
Harriet'in bir kitaba çok ilgi duyduğunu fark etti ve bir kitapçıya gidip görevliden "Poulteney Mektupları'yla aynı çizgide" bir şey istemek için zaman ayırdı. Nina'nın boş boş açtığı eski Kodak albümünde, aniden Nina'nın mürebbiyesinin resimleriyle karşılaştı, mayoyla bile güzeldi, sırılsıklam saçları vardı; kamp hayatının çingene şapkaları ve kısa etekleriyle çok hoştu.

Richard Carter, bir merakın farkındaydı: Harriet'in onu nasıl gördüğünü bilmek istiyordu. Birdenbire çok önemli görünüyordu. Ofisinde bunu düşündü ve önemli iş konferansları sırasında kendi kendine gülümsedi, merak ediyordu. Şimdi, geçen yılki deneyimlerinin büyük ölçüde Harriet ile ilgili olması ona inanılmaz geliyordu. Karısının arkadaşı, kızının mürebbiyesi, kendi yetenekli ve onurlu hizmetçisi, aceleyle evlendiği kadın, hepsi farklı bir insan, oldukça vizyon sahibi bir insan gibi görünüyordu, tam da böyle iş gibi düzenlemelerin mümkün olduğu. Ancak Harriet ona, tanıdığı en gizemli ve çocuksu, en güzel ve en şaşırtıcı kişiliğe sahip bir yabancı gibi görünmeye başlamıştı. Eve erken gitmek için bahaneler uyduruyordu, sadece karısı olmayan bu karısını görebilmek için. Bu kadına karşı babacan, öğüt verici bir tavır takınmış olması
inanılmazdı; kadının sadece yaklaşımı bile nefesini tutmasına ve tutarlılığını kaybetmesine neden oldu. Odasına girmişti - ona patronluk taslamıştı - sanki elli yaşındaymış gibi rahat bir şekilde evlenme teklif etmişti ve o kadar
güzeldi ki!

Richard bunu düşündüğünde ürperdi. Onu kişiliklerle meşgul etmek için sürekli çaba sarf ediyordu ama kadın ondan kaçıyordu. Hoyt'lardaki sessiz akşam yemeğinde onun için gerçek bir heyecan vardı. Bayan Carter, dedi yavaş yaşlı bıyıklı John Hoyt, son derece güzel bir kadındı. Eşim--Richard ona cevap verirken öyle dedi--özellikle gece elbisesi içinde çok şık görünüyor. Gerçekten de mavi ve gümüş elbise içinde muhteşem görünüyordu, gülüyordu--hala o sevimli tuhaflık ve utangaçlık sisi içinde--masadaki komşularıyla ve sonrasında oturma odasında, Freda Hoyt'un ona açıkça hayran olduğu uzun sırlarını fısıldarken gümüş yelpazesini yavaşça sallıyordu.

Limuzinle eve döndüklerinde yanlarında komşuları vardı, yaşlı Doktor
ve Bayan Carmichael, böylece bütün akşam özlemini çektiği
konuyu onunla baş başa
kalamayabilirdi. Ama Crownlands'e vardıklarında onu geniş, loş koridorda durdurdu.

"Yorgun musun?" dedi, merdivenlerin dibinde.

"Hiç de değil!" Etrafında büyüleyici bir canlılık vardı. İnce
örtüyü omuzlarından çıkarmıştı ve ona güzel, mutlu yüzünü
çevirdi. "Beni mi istedin?"

"Sana bir şey söylemek istiyordum," dedi Richard, bir çocuk gibi garip hissederek.

"Orada mı?" Kadın başını aniden uyanık bir şekilde kütüphaneye doğru salladı.

"Neden orada?" diye sordu, kısık bir kahkaha atarak. Tek dürtüsü kollarını ona dolamaktı.

"Düşündüm de--faturalar mı acaba?" dedi Harriet masumca. Ayın üçüncü günüydü; bundan önce de sık sık masraflar konusunda ona danışmıştı.

"Hayır," dedi Richard, yine titrek bir kahkaha atarak. "Faturalar değildi. Sadece merak ediyordum--çok aptal mıydım," dedi,
ellerinden birini tuttu ve parmaklarından başını kaldırıp, gülümsemesine rağmen şimdi biraz korkmuş bir ifade takınan yüzüne baktı.

"Benimle asla!" dedi Harriet, alçak bir sesle.

"Hiçbir zaman bu kadar kör olmadın," dedi Richard, "hiçbir zaman duygularını incitecek kadar
duygusal olmadın? Öyle bir şey yok mu?"

"Her zaman sahip olduğum en nazik arkadaş!" diye cevapladı kız, titrek bir şekilde,
ve aniden ıslak gözlerle. "En--en cömert!"

Tekrar eline baktı, sanki konuşacakmış gibi ona baktı. Ama
bunun yerine parmaklarının bastırıldığını hissetti ve kalbinin
lezzetli bir dehşetle çarptığını hissetti.

"Mavi--gümüş elbiseyi beğendin mi?" diye sordu heyecanlı bir
kahkahayla.

"Şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir elbiseden daha çok beğendim!" diye cevapladı Richard,
ciddi bir şekilde. Eli artık serbest olan Harriet, en alt basamakta durarak,
ona narin gümüş yelpazeyi, gümüş terlikleri, gümüş dantelli çorapları gösteren küçük bir reverans yaptı.

"Ve tekne için elbiselerimizi görene kadar bekle!" diye uyardı onu. "Nina'nın
sarı bir paltosu var--benim siyah dantelim ve beyaz işlemelerim var!
Gerçekten--GERÇEKTEN beyaz olana benzer bir şey hiç görmedim. ŞEFFAF,
bilirsin işte--"

Bottomley sessizce, gizlice, koridordan geldi. Anında
mavi ve gümüş giysili kadın tam bir metres oldu.

"Bay Ward evde mi, Bottomley?"

"Evde yemek yedi, Bayan Carter."

"Ah, teşekkür ederim! O zaman kilitleyebilirsiniz. İyi geceler, Bay Carter!
İyi geceler, Bottomley!"

Gitmişti. Mavi ve gümüş elbise ve kürklü paltonun toplanmış kıvrımları merdiven sahanlığında kayboldu. Geçtiği uzun saat on biri vurdu. Ve kütüphanesine giren Richard,
derinden ve tutkuyla aşık olduğunu fark etti. Başka hiçbir şey
düşünemiyordu--başka hiçbir şey düşünmek istemiyordu. Yüzü onun ve kitabının arasına girdi, sesi kulaklarında oyalandı, kesin, güzel
ifadeleri, bazen ses tonlarının altında gizlenen kahkahası.

Yukarı kata ve kendi süitine çıktı. Kendi oturma odası ile Isabelle'in odası arasında bir kapı vardı. Bu gece kapısının diğer tarafından seslerin mırıltısı geldi: Harriet ve Nina
konuşuyorlardı. Richard'a konuşmaları büyüleyici geldi,
ancak tek bir kelime bile duyamıyordu ve bunu yapmak için çaba sarf etmeyecekti. Ama bu güzel kadının küçük kızının yanında olmasını, konferanslarını ve sırlarını düşünmeyi seviyordu.

Ertesi gün Harriet ona Nina'nın genç
Hopper'dan bahsettiğini söyledi. "Görünüşe göre bu beceriksiz, dili tutulmuş genç, Metropolitan Opera Şirketi'nden Rosa Artures'a
çok aşık," dedi Harriet, zengin bir eğlenceyle. "Elbette Artures kırk beş yaşında ve kadın dergilerinin zevkine varan bir ev hayatı var. Ama zavallı küçük Hopper, performanslarını rahatsız ediyor ve ona orkideler gönderiyor, yine de. Bir iki hafta öncesine kadar onunla hiç tanışmamıştı, sonra bazı arkadaşları onu ve kocasını
yatlarına götürdüler ve adam oradaydı. Ve kadın yedi, güldü ve hatta biraz fazla içti - adam tamamen hayal kırıklığına uğradı! Çok kötü değil mi? Ve biri bana bundan bahsetti, bu yüzden dün gece Nina'yı onunla konuşmaya ikna etmeye teşvik ettim. Çok iyi konuştular! Trajedileri paylaştılar."

"Eh, bu ona zarar vermez!" dedi Richard, düşünceli bir şekilde.

"Ona zarar verme!" Harriet hevesle cevap verdi. "Bu onun için dünyadaki en iyi şey olacak!"

Kır kulübündeydiler; Harriet, tenis kortunda bir grup gençle birlikte olan Nina'ya refakat ediyordu; Richard, on sekiz delikli zorlu bir oyundan
nefes nefese
ve mutluydu. Duşlara giderken verandada onunla karşılaşmıştı, bunu yaparken, yalnızca beklenmedik karşılaşmaya ait olan heyecanı deneyimlemişti. Şimdi, sanki kulüp binası evdeki kütüphaneymiş gibi,
yeşil tentelerin gölgesinde, izleyen gözlerden tamamen habersiz bir şekilde, korkulukta oyalanıyorlardı.

"Nina bir sırdaş olarak büyüleyici," dedi Harriet, "ve o tipteki bir çocuğu hoş bir eş yapardı. O erken evlenen,
ya da hiç evlenmeyen türden biri ve ben bu ilişkiyi sessizce teşvik edeceğim. O çok iyi bir adam, evcimen ve utangaç; evlerini ve çocuklarını severlerdi ve Nina ideal bir eş ve
anne olurdu. O seçicidir, iyi arkadaşlar edinir, harika Fransızcası ve İspanyolcası vardır. Bugün çok güzel görünüyor; gözlüklerini evde bırakmaya ikna ettim, onları biraz özlese bile ve Brezilya gezisi için aldığımız
elbiselerden birini giymiş."

"Bugün rezervasyon yaptırdım. 3 Ağustos'ta yelken açıyoruz," dedi Richard. "Pasaportlar için fotoğraflarınızı çektirmeliyiz."

"Güney Amerika!" Harriet sevinçle derin bir iç çekti. "Ne kadar
heyecanlı olduğumu bilemezsiniz!" dedi. "Büyük bir gemide üç hafta - ve
birisi bez tank için mayo giymemiz gerektiğini söyledi ve gemide
her türlü şey var. Rio'ya gitmeyi hep istemişimdir!"

"Bu gemide küvetli sekiz büyük kamara var," dedi Richard. "Ben bitişik iki kamara aldım, bu yüzden çok
rahat olmalıyız. Evet," diye kabul etti, onun coşkusundan keyif alarak, "harika bir yolculuk olacak! Sen ve Nina bir hizmetçi ister misiniz?"

"Bir hizmetçi mi?" Nina mavi gözlerini kocaman açtı. "Ah, hayır! Neden isteyelim ki?"

Richard onun şaşkınlığına güldü.

"Pilgrim'i alabilirsin," diye önerdi. Ve eğlenen bir bakışla ekledi: "Zengin bir adamın karısı olduğunu unutuyorsun."

"Kesinlikle istemiyorum!" dedi Harriet hemen. "Sadece skandal
miktarlar harcıyorum! Geçen hafta kız kardeşimi gördüğümde," diye neşeyle itiraf etti, "yeni evin ödemesinin bu yılki plajda geçirecekleri altı haftayı engelleyeceğini söyledi ve ben de onları gitmeye zorladım! Kulübelerinin kirasını ödedim ve biletleri aldım ve--ah, her türlü şey, küçük elbiseler, sandaletler ve gölge şapkaları ve yola çıktılar!
Böyle bir neşeyi hiç görmediniz!"

Richard gözlerini kırpıştırdı ve gülümsemeyi başardı.

"Nereden ödedin?" diye merak etti,

"Banka hesabım! Linda ve ben bütün sabah alışveriş yaptık ve
şehir merkezinde öğle yemeği yedik--daha eğlenceliydi!" dedi Harriet, genç bir şekilde. "Kira," diye açıkladı, "seksen dolardı--"

"Ne? Altı hafta için!" diye sözünü kesti Richard.

"Sence bu çok mu?" diye sordu endişeyle.

"Devam et!" dedi Richard. "Hepsi gitti, öyle mi? Seksen dolar onlara Ağustos ortasına kadar bir kulübe veriyor, öyle mi?"

"Okul açılana kadar," diye başını salladı. "Diğer her şey--yani, yaklaşık iki yüz etti."

"Bu mutluluk, değil mi?" dedi Richard. "Kaynayan bir
sahilde bir kulübe. Mayo giymiş oğullar ve kızlar, anne için gerçek bir ev işi yok, sadece uyku, yüzme ve sade yemekler!"

"Bayılıyorlar!" Ama Harriet'in gözleri,
kırsal kulüp verandalarının tenteli gölgesine, hasır sandalyelerdeki çiçekli kretonlara,
zarif elbiseleri içindeki kadınlara,
parlak giyinmiş figürlerin ileri geri gittiği
yeşil bağlantıların pürüzsüz kıvrımlarına daldı. Biniciler,
dizgin yollarının yeşil gölgesinde kayboluyordu; beyaz giysili kızlar, çay talep ederek, sığ basamaklardan yukarı çıktılar. Bir iskambil masasında oturan dört kişilik bir grup,
kahkahalarla ayrıldı. "Evet, bundan daha dürüst," dedi,
gözlerini tekrar onun gözlerine çevirerek. "Bir gün Linda ve kızları buraya getireceğim," diye ekledi, "ve bunu harika bulacaklar. Ama sonuçta,
hayattan daha fazla tat alıyorlar!"

"Biliyor musun!" dedi Richard.

"Bayan Carter," dedi parlak sarı giysili bir kadın, aniden yanlarına gelerek, "bir cana yakın olup gelip Fransız subayımla konuşur musun? Kızlar onun üzerinde Berlitz çalışıyorlardı ve neredeyse aklını kaçırıyordu! Dick," diye ekledi bu müdire, kolunu Harriet'in beline dolamıştı, "Tanrı aşkına git ve temizlen! Evde karınla ​​konuşmaya vakit bulamıyor musun? Seni beş dakikadır izliyorum, kollarım simsiyah yanıyor--gelir misin, Bayan Carter? O zavallı ruh, oradaki Sarah'la. Nedenini bilmiyorum
O kız için yedi yıldır Fransız bir mürebbiyem var!"

"Bir yaratık arkadaşının hayatını kurtarmak için--" dedi Harriet sıvı Fransızcasıyla. Kadın gülerek diğer kadının gözetiminde uzaklaştı; Richard
bir an onlara baktı.

Onların gülümseyen kızların ve taciz edilen Fransızın grubuna katıldığını gördü;
Harriet tanıtılırken uzaylının yüzünün aydınlandığını gördü. Bir an sonra
tenis raketi olan bir çocuk onlara doğru koştu ve
kortlara doğru bir dağılma oldu. Kızlar çocuğu
çevreledi ve gevezelik ederek uzaklaştılar. Sarı giysili mürebbiye
kart masasına geri döndü. Ve Harriet, şemsiyesini açarak, esir alınan askerle derin bir sohbete dalarak, tenisçilerin ardından yavaşça yürüdü. Öğleden sonra güneşi, biçilmiş çimenlerin üzerine temiz gölgeler gönderdi; Harriet'in şemsiyesinin gerilmiş mavi ipeği, onun üzerine yumuşak turuncu bir ışık düşürdü açık kahverengi saçları ve safran rengi elbisesi vardı.

Richard, giyinip onların peşinden koşmak için bir çocuğun çaresiz arzusuna sahipti.

"Yarı final oynuyorlar," dedi kendi kendine, kıyafetlerini değiştirmek için acele ederken. "Tanrım, oraya varmak için zamanında
geçebilseydim keşke!"

Ama yirmi dakika sonra kortlara ulaştığında baktığı yer tenis değildi; muhteşem bir oyun oynanıyordu ve alkışlar duyuluyordu. Gözleri hemen
Harriet'in figürünü buldu; hâlâ Fransızla konuşuyordu, zeytin rengi yüzü ilgi ve hayranlıkla parlıyordu ve Richard'ın düşündüğüne göre, kendisinden sadece sekiz inç uzaktaydı. Harriet'in kendi yüzünde bir gülümseme gölgesi vardı, kirpikleri düşmüştü ve kapalı şemsiyesinin ucunu yeşil çimlere nazikçe
itiyordu. Oturdukları sandalyeler korttan hafifçe çevrilmişti.

Richard, gençlerin oyununu izleyen iki veya üç erkek ve kadınla sohbete daldı ve kendini
oğlunun parlak bir as için onu alkışlarken buldu. Fakat belki beş dakika sonra
istemsizce, doğruca Harriet'in mahallesine yürüdü ve Harriet hemen ayağa kalktı, yeni arkadaşını tanıttı ve bileğine bir bakış atarak gitmesi gerektiğini söyledi.

"Ward, oyun biter bitmez beni eve bırakacağını söyledi," dedi
Harriet, setin zaferle bitmesini yürekten alkışlayarak.

"Seni eve bırakacağım!" dedi Richard, hemen. "Küçük arabam var."

"Cuma gecesi!" diye gülümsedi Harriet. Çünkü Cuma gecesi, kır kulübünde erkekler yemeği ve poker oyunu gecesiydi ve Richard genellikle
orada olmayı severdi.

"Geri gelebilirim!" diye ısrar etti, aniden dünyadaki her şeyden daha çok bu tavizi önemsemeye başladı. Başka bir kelime etmeden
kabul etti, Fransızına Richard'a gevezelik gibi gelen bir şekilde veda etti,
ve eğilen subay kaybolduğunda anımsatan bir gülümsemeyle döndü.

"Peki şimdi ne olacak?"

"Fransızcayı bu şekilde gevezelik etmeyi nereden öğrendin?" dedi Richard, park etmiş motorların olduğu
yoldan geçerken.

"Ah, biz Paris'te yaşıyorduk - yaşlı Bayan Rogers ve ben," diye hatırlattı Harriet ona
dikkatsizce. Ve kulüp binası ile park alanı arasında uzanan küçük yükseltiye
ulaştığında, hareketsiz durdu,
büyük orman şeritleriyle
çevrili ve şimdi öğleden sonranın akan gölgeleri ve altın ışıklarıyla
doldurulmuş, enfes tarla ve vadilere baktı. "Ne gün!" dedi, ciğerlerini tatlı havanın büyük nefesleriyle doldurarak. "Ne saat!"

"Sana verandada söylemek istediğim şey," dedi Richard, "o--o kadın sözünü kestiğinde--"

Harriet kahkaha atarak sözünü kesti.

"'O kadın'ı sanki acı, ölümcül bir lanetmiş gibi söylüyorsun!" dedi.

"Şey--" Artık arabaya ulaşmışlardı ve Richard kaputun altındaki yağ göstergesini ve bujileri inceliyordu. "Şey, böyle bir kadın
içeri girer--onun için hiçbir şey ifade etmez!" dedi alaycı bir şekilde, doğrulurken.

"Evet, ama bir kır kulübünde mi?" diye sordu Harriet, ön koltuğa
otururken ve ipek sabahlığı safran rengindeki elbisenin
üzerine sıkıca yerleştirirken, yatıştırıcı bir şekilde.

"Sanırım öyle!" Yanına bindi; beyaz araba yoluna doğru düzgünce kaymadan önce bir an geri geri gidip
sarsıldılar. "Söylemek
istediğim şey şuydu," diye ekledi aniden, tekerleğinden yan yan bakarak. "Ben--Ben, o Noel Günü New Jersey'de sana
acele etmemin adaletsizliğini--kabalığını takdir ettiğimi anlamanı istiyorum. Hepimizin sana
çok fazla yük bindirdiğimizi--seni çok fazla hafife aldığımızı anlıyorum! Başım dertteydi ve bundan
başka bir çıkış yolu düşünemiyordum. Ama herhangi bir erkeğin herhangi bir kadına böyle bir teklifte bulunması--"

Çok yavaş sürüyorlardı. Tekrar ona baktı ve onun güzel gözlerinde onu daha da şaşırtan
şaşkın bir bakışla karşılaştı.
Bu konuya hiç değinmediği için
tuhaf bir karışıklığın rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Yine de aklı bütün gün bununla doluydu.

"Hiç böyle hissetmedim, seni temin ederim!" dedi Harriet berrak,
dostça bakışıyla. Richard söylenecek daha çok şey olduğunu hissetti, ama
bu sırları paylaşmak için talihsiz bir zaman seçtiğini fark etti.

"Korkarım bu konuda aşırı aptalca davrandım," dedi, sözlerini hissederek. "Bunu beceriksizce yaptım. Gerçeği söylemek gerekirse--O çocuk ne istiyor?"

Onlara doğru yeşilliğin üzerinden, büyük
sıçrayışlarla ve sıçrayışlarla, bir dağ hayvanı gibi gelen Ward'dı.

"Bize bir araba verin!" diye bağırdı Ward, hızı azalırken kendini arabanın üzerine
atarak. "Motorumda bir sorun var--ben buna engina
pectoris diyorum! Baba, Bay Tom Grant bu gece onun masasında yemek yemenizi bekliyor, size hatırlatmak için söyledi. Ve, Harriet, meleklerin meleği, inleyen tahtanın etrafında altı veya yedi kişi olacağız; bu uygun mu?"

"Botley'e altı veya yedi dedim," dedi Harriet sakin bir şekilde. "Ward, içeri gir
ya da çık," diye ekledi, anne gibi, "o kan donduran şekilde kapının üzerine sarkma!"

Çocuğu sabitlemek için kolunu omzuna atmıştı;
tenis skorlarını coşkuyla tartışmaya başladılar. Richard, neredeyse hiç konuşmadan
geri kalan yolu eve sürdü.

O akşam Harriet'i tekrar görmeyi planladı ve inanılmaz derecede sıkıcı bir maçtan sonra kulüpten saat on birde ayrıldı, gençlerin dans edeceği veya başka bir şekilde yaz akşamını en azından gece yarısına kadar uzatacağı kesin umuduyla.
Crownlands'e
vardığında yüreği sıkıştı; alt katta sadece ailenin son üyesi içeri girene kadar
yanan yumuşak ışıklar vardı ve Bottomley, gençlerin yaklaşık on buçukta yukarı çıktığını bildirdi, efendim.
Artık saat on bir buçuktu.

Richard, Harriet'e onu bir anlığına görmek istediğini belirten bir mesaj göndermeyi düşündü. Bu plandaki kusur, onu
görme ihtiyacının en ufak bir şekilde olabileceği hiçbir şey
düşünememesiydi. Kendini huzursuz ve uykulu hissediyordu ve kararsızca kütüphane kapısına ve merdivenlere baktı.

Birdenbire yukarıda bir kargaşa koptu: güm güm atan ayaklar, çığlıklar,
vahşi kahkahalar ve çarpılan kapılar vardı.
Richard aniden hafifleyen bir kalple
geniş, kare şeklindeki merdivenden yukarı, iniş alanına koştu.
Doğu ipeğinden akan cübbesinin altında az çok görünen pijamalar içindeki oğlu, bir sifonla üst salonda
soda suyuyla piruet yapıyordu. Bastırılmış kıkırdamalar ve bastırılmış soluklar, genç hanımların yakınlarda bir yerde, saklandıklarını gösteriyordu. Ward'un yönetimindeki Genç Hopper, kapıları ve girintileri araştırıyordu.

"Amy Hawkes--Amy Hawkes--Amy Hawkes--mahkemeye gel!" diye mırıldandı Ward. "Sarhoş ve düzensiz!"

"Burada, burada, burada!" dedi Richard. "Bütün bunlar ne?" Amy ve Nina, histerik çığlıklarla hemen siperlerini terk edip ona doğru koştular,
çılgınca ona sarıldılar.

"Ah, Baba! Durdurun onları! Ah, Bay Carter, kurtarın bizi!" diye bağırdı kızlar,
nefis bir dehşet içinde. "Ah, zavallı Francesca'yı yakaladılar -odanızda kilitli!
Harriet'e bir daha SES
çıkarmayacaklarına yemin ettikten sonra verandamıza tırmandılar--"

Harriet şimdi koridorda belirdi, saçları omzuna doğru örgülü bir şekilde düşüyordu ve giydiği siyah cübbenin uzun çizgileri,
figürüne alışılmadık bir yükseklik etkisi veriyordu. Richard'ı hemen göremedi, çünkü gözleri sadece Ward'daydı, omzunu yakalayıp sifonu çekti.

"Şimdi, Ward--buraya bak," dedi sertçe. "Buna ne tür bir onur diyorsun! Yarım saat önce tüm bu saçmalıkların DURDURULDUĞUNU düşünüyordum. Yazıklar olsun sana! O kızlar bana söz verdi--"

Richard'ı gördü ve güldü, yüzü renkten renge girdi.

"Onlar utanmaz değil mi!" dedi. "Hepsini bir keresinde yerleştirmiştim! Nina, Francesca nerede? Görüyorsun ya," dedi Harriet, Richard'a hızlı bir
açıklama yaparak, "Kızlara bu gece odamı verdim, böylece
hepsi birlikte olabilir ve bu benim ödülüm!"

Kızlar, onun ciddiyetinden hiç rahatsız olmayarak, Richard'ı terk etmişlerdi
ve ona zayıf kahkahalarla ve zayıf açıklamalarla sarılıyorlardı.

"Francesca o kapıyı açtı ve Bay Carter'ın odasına koştu!" diye açıkladı Amy, gözlerini silerek. "Ve sonra oğlanlar onu oraya kilitlediler!"

Ancak bu noktada Francesca'nın sakin bir şekilde yeniden ortaya çıkması genel neşeye katkıda bulundu.

"Beni kilitlemedin, Akıllılar!" diye çocukça konuştu Francesca.
"Balkona tırmandılar ve biz--yani soyunuyorduk," dedi Richard'a, "ve burada çekiçle vuruyor ve bağırıyorlardı
gibi--Siwashes gibi! Ambalajlarımızı aldık, istedik---"

"Onları orada kilitlemek istedik!" diye açıkladı Amy, kontrolsüzce gülerek. "Ama--"

"Ve ışığı kapattım--" Nina derin bir memnuniyetle araya girdi.

"Ve, aklınızda bulunsun--"

"Ve, Peder--"

"Ve harika olan şey, korkudan ölmemiş olmamızdı--"

"Şimdi, buraya bakın," dedi Harriet, babelde, "Hepinize SESSİZ OLMANIZ için tam iki dakika vereceğim. Hayatım boyunca asla--"

Richard, onun annelik şımartmasını hoş buldu; özür dileyen ve gülen vaatleriyle ona
sarılan gençleri çekici buldu. Ward ve Bruce Hopper kendi bölgelerine doğru yola çıktı;
Richard, kızlar ve Harriet ile saldırıya uğrayan odalara gitti. Yorulmak bilmeyen Pilgrim, yastıkları değiştirerek,
yatakları düzelterek, perdeleri açarak çoktan oradaydı. Kızlar, anımsatan kahkahalarla ona yardım etmeye başladılar.

Son iyi gecelerden sonra Richard ve Harriet'in tekrar koridoru geçmekten başka çareleri yoktu ve orada bir an durup son heyecana güldüler. Harriet gülümseyerek başını sallayarak "On ikiden sonra," dedi. "Onlar genç iblisler değil mi! Ancak," diye ekledi kısık bir sesle, "Nina için dünyadaki en iyi şey bu! Bu tür saçmalıklar örümcek ağlarını uçuracak!"

Richard sadece bu samimi küçük ebeveyn danışma anını uzatmak istediğinin farkındaydı.

"Blondin'den bahsetmiyor mu?" diye sordu.

"Hiç de değil. Doğum günü yeterince sakin bir şekilde gelip geçti," diye cevapladı Harriet, onun gülmesinden sonra aniden ciddileşti. Ve bir saniye konuşmadığı için, ona masumca baktı. "Bir şey sakladığını mı düşünüyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Ben--hayır, pek sanmıyorum," diye cevapladı Richard, şaşkın bir şekilde. Gözleri buluştu ve belirsiz bir şekilde gülümsedi. Sonra Harriet yavaşça koridoru geçip geceyi geçirdiği misafir odasının kapısına gitti ve ona ancak yarı duyulabilen bir iyi geceler diledi. Richard, kapının ince, belirsiz bir şekilde görülen figürün üzerine kapanmasından sonra bir iki dakika kapıyı izledi.
Sonra kendi odalarına gitti ve aynalar ve soyunma odası, pencereler ve yatak arasında hareket edebilecek kadar hızlı bir şekilde hareket etmeye başladı.
Ama iki veya üç kez aniden durdu ve kendini boş boş boş boş boş bakarken buldu, tüm hareketler durmuştu, hatta düşünceler uzun dakikalar boyunca durmuştu.

Harriet odasına girdi, kapıyı sessizce kapattı ve ellerini arkasında kapıya dayamış bir şekilde uzun süre ayakta kaldı,
gözleri tetikteydi, nefesi sanki koşuyormuş gibi geliyordu.
Yatak odasında sadece bir gece lambası vardı; örtüler hala koridordaki isyan eden gençlere doğru ani kaçışından dolayı geriye doğru yuvarlanmıştı.
Yatağına geri döndü ve kitabını açtı. Ama uzun süre
ne uyudu ne de okudu; yaz gecesinin en hafif sesinde gözleri kocaman açıldı; Perdeler pencereye fısıldadığında veya hasır sandalyeler hafifçe gıcırdarken kalbi çılgınca çarpıyordu. Sorumluluk ve
gayrıresmîliğin paylaşıldığı gece yarısı saatinin heyecanını yaşaması sadece Richard için değildi.

Saat bir. Harriet kitabını kapattı ve ışığını söndürdü. Ama
önce pencereye gitti ve tatlı karanlığa doğru eğildi.
Her yerde kesintisiz gölge vardı; büyük evdeki hiçbir ışık kendi ışığı kadar geç yanmıyordu.

BÖLÜM XXI

Ondan sonra hayat, Crownlands'in efendisi ve hanımı için her saatini bir sarhoşluk haline getiren gizemli bir koku ve güzelliğe büründü.
Sırlarının tamamen kendilerine ait olması daha da büyüleyiciydi. Ev hizmetçileri, çocuklar ve dış dünya için hayat her zamanki gibi pürüzsüz bir şekilde devam ediyordu. Bay Carter bu gece şehirde olacaktı, Bay Carter ofiste tutuluyordu, Bayan Carter gençlere refakat ediyordu, Bayan Carter için çiçekler vardı. Bottomley, Pilgrim, Ward ve Nina'nın gördüğü tek şey buydu.

Ama Harriet ve Richard için lezzetli, gizli saklambaç oyunu dünyadaki her şeyi önemsiz kılıyordu.
Harriet, ona gönderdiği çiçek kutularını sevinçten boğulan bir kalple açtı. Richard, neredeyse kendisini hasta hissettirecek bir
vazgeçme acısıyla başkanlık ettiği yemek masasından uzak kalmayı kabul etti. Bir gün Nina ile birlikte, güneşli, tenteli bir yaz restoranında onunla karşılaşma şansını yakaladığında, o incecik vücudu daha önce tanıdığı hiçbir kadından
çok heyecanlanmadığı kadar heyecanlandırdı. Onunla konuşacak, sesini duyacaktı! Bir gün ona ayakkabılar aldı; dükkanda onay almak için ona baktı. İpekli ayak bileğini gösteren tokalı alçak ayakkabılar çok
uygun ve güzeldi. Ayakkabıcı ona dönüp fiyattan mırıldanarak bahsettiğinde aniden kafası karıştı.

On dolar mı? Richard çantasını aradı. Cadde'de tek başına yürürken onunla karşılaşmıştı; ayakkabı alması gerektiğini söylemişti. Muhtemelen yüzlerce başka erkek de
parlak caddede yukarı aşağı eşlerine ayakkabı alıyorlardı. Ancak Richard maceranın ruhunu titrettiğini fark etti.

"Çok güzel ayakkabılar," dedi Harriet, dışarıya güneş ışığına doğru yürürken. Ona, Nina'yla annesinin evinde saat beşte buluşacağını söyledi. Richard, aniden heveslenerek, aradaki süreyi bir yerde çay içerek geçirip geçirmeyeceğini merak etti, ama bunun yerine bir kitapçıya girdiler ve o yeni bir kitabı zaferle götürdü. "Şehirde korkunç bir gün," dedi Harriet, "ve biraz erken gidersek, hepimiz çok daha erken kırsala kaçabiliriz!"

Sonunda Crownlands'e doğru yola çıktıklarında, Nina memnuniyetle onun yanına yerleşti. Hansen'ın yanındaki Ward, konuşmanın çoğunu yaptı;
Nina sessizdi ve Harriet onun çok solgun olduğunu fark etti.
Richard, tüm yol boyunca kendi kendine bir cümleyi tekrarlıyordu; bu cümleyi o kadar heyecan verici ve sürükleyici buluyordu ki, yüksek sesle konuşmaktan veya diğerlerinin söylediklerini dinlemekten
uzak durmaya yetiyordu.

"Onu seviyorum--onu seviyorum--onu seviyorum!" diye düşündü Richard. Ve bazen ona yan gözle baktı, güzel saçları kalın dalgalar halinde dalgalanıyordu
ince duvağın altında, yüzü günün sıcağından biraz solgundu,
muhteşem gözleri hafifçe gölgelenmişti. Arabanın hızlı hareketi
omzunu onunkine getirdiğinde, gözleri bir saniyeliğine gülümsedi
ve Richard'a kalbinin şimdiye kadar
bildiği en lezzetli duyguyla
dolup taştığını düşündü.

Nina eve vardıklarında baş ağrısından şikayet etti ve erkenden yatağa girdi.
Harriet küvete girip gece elbisesini giydiğinde,
Nina'ya baktı ve kızın uyuduğunu düşündü.
Akşam yemeğinde erkek misafirler vardı ve sonrasında briç vardı. Harriet bir süre Madam
Carter'la oturdu, çünkü yaşlı kadın da yukarıda yemek yemişti, her zamanki işlerini yapmak için
evde dolaşıyordu ve kendi odasına gittiğinde, saat on civarında
Nina'yı kitap okurken buldu. Nina, Harriet içeri girdiğinde başını kaldırıp konuşmadı.

Richard'ın odasına açılan kapı sadece açık değildi, aslında aralıktı. Harriet kapıya şaşkın bir bakış attı ve yan odadaki Nina ile konuştu.

"Nina, bu kapıyı sen mi açtın?"

"Hangi kapı?" diye seslendi Nina. "Ah, evet!" diye ekledi. "Ben açtım."

"Ah," diye mırıldandı Harriet. Ve kapıya doğru yürüdü ve
Richard'ın odasına baktı.

Bir tür üst kattaki oturma odasıydı, sade bir şekilde, erkek tarzında döşenmişti, şöminenin her iki yanında derin deri sandalyeler, sadece gerekli lambaları ve kül tablalarını taşıyan geniş masalar, Richard'ın kişisel kağıtlarını sakladığı eski bir masa ve kitap rafları
romanlarla doluydu. Harriet, çekingen bir şekilde tur atarken, Balzac ve Dickens, Dumas ve Fielding, birkaç Shakespeare ve tam bir Meredith gördü, parlak ceketli modern romanlarla dirseklerini 
itiyorlardı ve sarı Fransız aşk romanları kağıt kapaklarını
kaybediyordu.

Büyük bir macera duygusuyla, alışılmadık
pencerelerden araba yoluna ve bahçeye yeni bir bakış açısıyla baktı,
arkadaki büyük kare yatak odasına göz attı. Nina ve Ward'ın iki büyük fotoğrafı ve annesinin bir yağlıboya tablosu buradaydı; Harriet, Isabelle'in bir zamanlar birkaç
resmi olduğunu biliyordu, ancak bunlar çoktan
kaybolmuştu.

Birdenbire kalbi sulandı; sessizlikteki ufak bir ses, birinin
girdiğini ona haber veriyordu. Döndü, burada kendi özel dairesinin tam ortasında keşfedildi. Adam ondan üç
ayak uzakta duruyordu. Bir saniyeliğine birbirlerine bir tür karşılıklı tedirginlikle baktılar.

"Merhaba!" dedi; sonra da gayet doğal bir şekilde, "Bu gece eve bir
kağıt getirdim; Unger'in görmesini istedim! Üzerimdeki takım elbisenin içinde bıraktım."

Giyinme odasına doğru yürüdü ve hoş bakışlarını ondan ayırmadan
bir cebini yokladı.

"Odamı bir kez daha mı gözden geçiriyorsun?" dedi.

"Nina kapıyı açık bırakmış. Daha önce hiç buraya gelmemiştim," dedi Harriet, sesini onun sesi kadar doğal çıkarmaya çalışarak. Şaşkın ve utanmış bir şekilde, ne söylediğinin neredeyse farkında değildi.

"İşte buradayız!" Richard bulduğu kağıda baktı. "Bakın," dedi, hemen bir pencereye giderek, "bir dakika buraya gelin, size bunu
göstermek istiyorum! Bakın," ikisi de ay ışığına bakıyorlardı, "bakın, aşağı kattaki o büyük odayı buraya inşa etmeyi, kütüphaneyi mavi odaya atmayı ve burada üst katta büyük bir uyku verandası yapmayı teklif ediyorum," diye açıkladı. "Tamamen uygulanabilir ve
yine de onu farklı bir ev haline getirecek!"

Harriet yeterince ilgiyle yorum yaptı. Ama onun sözlerinden ziyade sesini duydu ve sadece bakımlı, siyah giysili figürü,
parlak rugan ayakkabıları, değişiklikleri gösteren zarif eli gördü.

Belki de o da karışıklığın farkındaydı, çünkü sözleri durdu ve
hemen birbirlerine garip bir sessizlik içinde bakıyorlardı, Richard
hâlâ gülümsüyordu, Harriet ise kocaman gözlerle bakıyordu.

Sonra aniden güçlü kolları onu sıkıca kavradı ve mavi, korkmuş gözleri onunkilere yakındı ve dünyadaki her şeyin ondan
kaybolduğunu hissetti, bu adamı tüm kalbi ve ruhuyla sevdiği
hariç.

"Sana bir şey söylemek istiyorum," dedi Richard, hızlı ve tutarsız bir şekilde.
"Seni sevdiğimi bilmeni istiyorum--sanırım seni her zaman sevdim!
Bu bizim bağımızda değildi, biliyorum, ama seni sevmeden
isteyemezdim sanırım! Eğer--zamanı gelirse, Harriet, bana bakabilirsen, bana söylersin, değil mi? Tek istediğim bu, sadece bana söyleyeceğini bilmek. Bana kendin söyleyeceksin! Seni
sevdireceğim! Sabırlı olacağım--seni acele ettirmeyeceğim--ama bir gün
bana seni--kazandığımı söylemek zorunda kalacaksın!"

Hızlıca, neredeyse sert bir şekilde, bir tür umutsuz kararlılıkla konuşmuştu. Şimdi kollarını tuttuğu kadar aniden serbest bıraktı ve daha alçak bir tonda ekledi:

"O zamana kadar saçının tepesini bile öpmeyeceğim, Harriet," dedi.

Duyularının çılgınca hücumunda doğru kelimeyi bulamadı, ama yalvaran bir eliyle onu alıkoydu. Daha önce hiç görmediği bir bakışla parlayan gözleri, onunkilere sabitlenmişti. Ama Richard onun gözlerine bakmadı, onun kendi eline koyduğu ele baktı.

"Sanırım," dedi Harriet nefes nefese, "seni bundan daha fazla sevebileceğimi sanmıyorum!"

Bunu teslim olmak için yapmıştı; kalbi kendini veren gururlu bir kadının
muhteşem utancıyla çılgınca çarpıyordu. Ama Richard ihanet eden gözlere bakmıyordu. Onu tüm eski bağlarından
süpüren büyük yeni aşkta derin bir alçakgönüllülük vardı. Sadece onun
onu asla sevmeyi öğrenemeyeceğini söylediğini duydu. Başını onun
parmak uçlarına doğru eğdi ve sessizce şöyle derken onları öptü:

"Ama seni yine de yapmaya çalışacağım!"

Sonra gitti ve Harriet yumuşak bir şekilde aydınlatılmış
odanın içinde tek başına duruyordu. Birkaç dakika boyunca, beyaz elleri yanan yanaklarına bastırılmış bir şekilde tamamen hareketsiz kaldı. Sonra, sevinç ve
şaşkınlıkla, lezzetli bir dehşetle ve bir çocuğun masum üzüntüsüyle sarsılarak sessizce kendi odasına geri döndü, iletişim kapısını kapattı ve bedenine ve ruhuna
sürünerek gelip onu uzun dakikalar boyunca mükemmel hareketsizliklerinde tutacak rüyalar için duraklamalarla soyundu.

Saçlarını tararken Nina aniden belirdi ve cansız bir şekilde içeri girip Harriet'in yatağının kenarına oturdu. "Sana bir şey sormak istiyorum!" dedi Nina, tuhaf bir sesle. "Ve Harriet, bana gerçeği söylemeni istiyorum!"

Harriet, dönerek, iki dalgalı altın perdenin arasında ona baktı. Eski kendine güvenen Nina'nın yerinde sakin, düşünceli, ciddi bir kadın olan yeni bir Nina gördü.

"Ama önce sana bugün Amy ile birlikte olmadığımı söylemeliyim!" dedi Nina.

"Ah, Nina! Bu tür şeylere başlamalı mıyız?" diye sitem etti Harriet.

Ama Nina'nın tavırları onu şaşırtmıştı. "Okul kızı numaralarına geri dönme!" dedi.

"Asla bir okul kızına geri dönmem," dedi Nina titreyen dudaklarıyla. "Hayır," diye ekledi tutkuyla, "Bir daha asla o olmayacağım. Harriet," diye devam etti, "Doğum günümden beri Royal'e üç kez yazdım ve onu iki kez gördüm."

"Bugün onu gördün mü?" diye sordu Harriet.

"Bugün öğleden sonra oraya gittim," diye itiraf etti Nina, ağır ağır. Sonra aniden,
"Harriet, babam ona nişanımızı bozmak için para mı verdi - para mı aldı?"

"Nina, ne korkunç bir düşünce! Elbette hayır!" Harriet
neyse ki mükemmel bir dürüstlükle cevap verebildi.

"Ah, Harriet," kız ellerini yakaladı, hasta ve yalvaran
gözlerini ona doğru çevirdi, "emin misin?"

"Nina, canım, baban bana söylerdi!"

"Söylememiş olabilir--söylememiş olabilir!" dedi Nina ateşli bir şekilde. "Ama söylemişse----!" diye fısıldadı, yarı kendi kendine. "O Pilgrim, onu çağırdım," dedi, kendi kapısının çalınması gibi. "Babamı yukarı çağır, olur mu?" dedi hizmetçiye, Pilgrim göründüğünde. "Şimdi halledelim!"

"Bay Carter yeni geliyor," dedi Pilgrim. Ve bir an sonra, Richard, ilgili bir yüzle, Nina'nın odasından içeri girdi ve onlara katıldı. Harriet sadece saçlarını dikkatsizce arkaya toplayıp, büyük Çin paltolarından en resmî olanını giymek için vakit bulabilmişti.

"Baba," dedi Nina, üçü birlikte yalnız kaldıklarında, "Royal Blondin on gün önce senden bir çek aldı mı?"

Richard, habersizce, başını iki yana sallayan Harriet'a sertçe baktı,
endişeli bir bakışla. Nina'nın yanına yatağa oturdu ve babacan bir şekilde kolunu ona doladı.

"Ah, Baba, BENİ erteleme!" diye yalvardı kız. "Doğum günümden sonra ona yazdım," dedi, "ve paranın benim için bir önemi olmadığını söyledim.
Cevap vermedi. Sonra Bruce Hopper'ı annesine Blondin'i kulüpte çay içmeye davet etmesi için ikna ettim ve o zaman onu gördüm. Bruce," diye devam etti Nina, hala yeni, kendi kendine yeten tonla, "bu konuda harika davrandı! Sadece sessiz bir çocuk gibi göründüğünü biliyorum, ama benim için yaptıklarını asla
unutmayacağım! Royal," diye devam etti, "beni görmek
istemedi ve babama her şeyin
BİTTİĞİNE dair söz verdiğini söyledi. O--ama
sana söylediklerinin hepsini söylememe gerek yok. Kulağa---- geliyor" Nina babasının ellerine sarıldı,
ve gözlerini kapattı. "Çok--çok yanlış geliyordu!" diye fısıldadı, acı bir şekilde.
"Bu yüzden bugün stüdyosuna gittim!" diye devam etti. "Ve--orada iki veya üç kadın vardı, ama o değildi. Onlar--yani,
belki de sadece eğleniyorlardı. Ama----" Ve Nina acınası bir şekilde
Harriet'in sempatik yüzünden babasının sıkıntılı gözlerine baktı. "Ama
Pek eğlenmedim!" diye kekeledi, aniden titreyen bir
ağzıyla. "Planlıyordum--DUA EDİYORDUM!--bir şekilde doğru çıkacağını. Bugün bana iki yıl boyunca beni görmeyeceğine veya benimle konuşmayacağına söz verdiğini söyledi," dedi yavaşça. "Ben--Baba, BİLİYORDUM ki bir nedeni vardı!
Değişmişti. Onu hiç böyle görmemiştim! Ve iki saat önce," babasının odasına açılan kapıyı işaret etti, "iki saat önce içeri girdim," dedi, "ve senin çek defterine baktım.
Baba, ona çek mi yazdın? O, 'R.B.' yazan çek koçanı mıydı? "üzgünüm, Nina," dedi basitçe. "Ona benden
öğrenmemen gerektiğini söyledim! Seni bundan kurtarırdım."

Birkaç dakika odada sessizlik oldu. Sonra Nina cesurca, gözyaşlarıyla şöyle dedi:

"Aylarca süren yavaş endişeden beni kurtaracak şey için neden üzgün olman gerektiğini bilmiyorum, hepsi bir anda! Sen ve Harriet artık endişelenmenize gerek yok.
İyileştim. Aptallık ettim, bana yağ çekmesine ve bana yalan söylemesine izin verdim," dedi bu yeni Nina, acı bir cesaretle, "ama artık bunun üstesinden geldim. Üzgünüm, sana bu kadar
zahmet verdim, Baba----"

"Canım kızım," dedi babası şefkatle. "Keşke seni
bunların hepsinden
kurtarabilseydim!"

"Evlendikten iki veya üç yıl sonra olduğundan daha iyi," dedi Nina.
"Birçok kız öğreniyor o zaman! Baba, o çeki
takas yoluyla, benim için almanı istiyorum," dedi kahramanca, "ve
onu saklamak istiyorum. Eğer bir daha bir erkek konusunda aptallık edersem, onu
çıkarıp bakarım!"

"Bende var, Fox'a bugün almasını söyledim," dedi Richard. "Onu alacaksın!"

Nina aniden bembeyaz kesilmişti; sanki son bir umut daha
öldürülmüş gibiydi.

"Onu aldın!" diye fısıldadı. "O zaman bozdurdu!"

"Ertesi sabah bozdurdu," dedi Richard. Nina bir an sessiz kaldı.

"Bana nasıl da gülüyorsun, Harriet!" dedi sonra.

"Ben mi? Sana mı gülüyorum!" dedi Harriet, sarsılmış bir şekilde. "Sevgili kızım, bunu yapabilecek
dünyadaki son kadın benim! Onunla tanıştığımda sadece senin yaşındaydım, Nina,
-bu hikayeyi bilirsin. Neden, Nina, daha on sekiz yaşındasın,
sonuçta, doğru adam gelene kadar birçok ilişki yaşayacaksın," dedi Harriet. "Bir gün geriye dönüp buna bakacaksın ve diyeceksin ki, 'Bu bir deneyimdi ve bundan ders çıkardım! Gerçekten sevdiğim adam bana geldiğinde beni daha mutlu ve daha emin kılacak!' Şimdi, erkekler hakkında gerçek bilgi bakımından Amy ve Francesca'dan çok daha zengin değil misin? Onlar sadece okul flörtleri yaşadılar?"

Richard ve Harriet'in arasında yatakta oturan Nina, bir yüzden diğerine hüzünle baktı.

"Bunu yapmaya çalışacağım, Harriet!" dedi. Ve biraz çekinerek ekledi, "Baba ve Harriet, Brezilya'ya gitmek istemediğimi söylersem kendinizi çok kötü hisseder misiniz? Nedenini söyleyeyim. Ward, Gardiner çiftliğine gidiyor ve Bruce da gidiyor ve bana öyle geliyor ki, ata binmek, kamp yapmak ve açık havada yaşamak, sadece vapurda olmaktan daha iyi olacak! Garip yerler görmekten ve insanlarla tanışmaktan korkuyorum," dedi Nina. "Gardiner kızları, okuldayken bana çok sevimli geliyorlardı ve - hatırlamıyor musun, Harriet? - onları Noel ve Paskalya tatillerinde dışarı çıkaran tek kişiler bizdik ve beni seviyorlar! Ve - çok hayal kırıklığına uğramazsan, Harriet, sanırım ben daha çok severim!" "Sevgili kızım," dedi Harriet sıcak bir şekilde, "sana doğru görüneni yapmalısın. Ama bana ihtiyacın olmayacak mı?" diye ekledi, nazikçe.

"Bak, Bayan Gardiner ve Bayan Hopper kardeş," diye açıkladı Nina, hemen, "ve bizimle olacaklar. Ama eğer gelmek İSTERSEN--şimdiye kadar gördüğün en görkemli topta kamp yapacağız!" Nina aniden coşkuyla sözünü kesti. "Ve gerçekten ata binebildiğim için çok mutluyum! Eğer binemezsem kendimi çok kötü hissederim!"

"Bence harika iki ay geçireceksin," dedi Harriet, "ve
sonra Büyükanne Batı'ya gelecek, kışı Santa Barbara'da geçirecek,
ve bu da çok hoş olacak! Ve şimdi, Nina aşkım, saat on bir'i geçti," tonunu değiştirerek bitirdi, "ve sen berbat bir
gün geçirdin! Yarın öğleden sonra biraz daha alışveriş yapmamız,
at binme alışkanlıklarını denememiz ve bin bir şey yapmamız gerekecek. Ve, Nina," diye ekledi Richard, kızı odasının kapısında ona oldukça ciddi bir şekilde iyi geceler öpücüğü verdiğinde, "Ne zaman üzgün ve depresif hissedersen, kendine şunu söylemeyi unutma, 'Bu uzun sürmeyecek!
Birkaç ay içinde acı tamamen geçecek!'"

"Nina emin ellerde!" dedi Richard, kapıyı kapatırken, şükürler olsun, kendi kendine. Harriet'in samimi bakışlarını, alçak, istekli sesini, Nina'nın omuzlarındaki cesaretlendirici kolunu hatırladı.

Ertesi sabah aşağı indiğinde hepsi kahvaltıdaydı.
Öğleden önce her zaman giydiği dantelli, uçuşan cüppelerden birini giymiş olan annesi, ona gülümsemek için yarı okunmuş bir mektubu bıraktı.
Yazlık kıyafetinin üstünde koyu renk başı çok şık duran Ward,
belli ki kır kulübünden at sırtında gelmiş olan Bruce Hopper'la derin bir sohbete dalmıştı ve
üzerinde biraz sıska yapısına uyan, iyi oturan, eski püskü bir forma vardı. Nina, biraz sessiz ama her şeye ilgi duyuyordu ve babasının dokunaklı bulduğu sessiz bir kendine hakimiyet ifadesi takınmıştı.
Nina büyüyordu, diye düşündü.

Grubu tamamlayan ve masanın ayağında görev yapan kişi,
ışıltılı Harriet'ti. Önündeki donuk mavi kâsede kümelenmiş kremsi gül goncalarından biri kadar taze görünüyordu, parlak saçları donuk altın kanatlar gibi koyu alnını çerçeveliyordu, mavi elbisesinin narin kolları yuvarlak kolundan geriye doğru düşüyordu.

"Geç kaldın oğlum," dedi Madam Carter, şakağını öperken.

"Önemli değil," dedi Harriet sakin bir şekilde, "Tam şu anda geldim ve
yüzümü kurtardı! Şu tostu çevir, Ward!" diye ekledi. Ve hizmetçiye, "Bay Carter'ın meyvesi, Mollie, lütfen."

Kahvaltı, Crownlands'deki tüm gayrı resmi öğünlerin en az resmi olanıydı.

Bottomley, geç öğle yemeğine kadar hiç ortalıkta gözükmüyordu; posta ve
gazeteler ve gençlerin sabah neşesi, hepsi neşeli bir karmaşaya neden oluyordu.

"Eğer saat onda şehre gidiyorsan, Peder, biz de gideriz," diye önerdi Nina. "Ama yapamam," diye mırıldandığı duyuldu hayal kırıklığına uğramış Bruce'a alçak sesle. "KIYAFETLER almam gerek, değil mi?"

"Ah, Brezilya--Brezilya--Brezilya!" dedi genç, iğrenerek. "Bu
söylentiden nefret ediyorum!"

"BU GİYSİLER çiftlik için," dedi Nina gülümseyerek. Hem babası
hem de Harriet, gencin anında değişen yüzünden iyi şeyler tahmin ediyordu.

"Dürüstçe mi?" diye sordu, bastırılamaz bir sırıtışla.

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Nina. Konuşmalarının geri kalanı
duyulmadı; hemen tenis kortunda bitirmek için dışarı çıktılar. Ward büyükannesini yukarı kata kadar takip etti ve Harriet ile Richard
kahvaltılarını tek başlarına bitirmek zorunda kaldılar.

"Yorgun görünüyorsun," dedi Harriet, omleti geldiğinde ayağa kalkıp, kilere giderken
bir anlığına masanın başında durarak.

"Kötü bir gece geçirdim," diye itiraf etti Richard. "Ama kahvaltıda yiyeceğin tek şey bu değil mi?" diye itiraz etti.

"Daha fazlasını asla yiyemem!" Harriet gülümsedi. "Kötü gece için üzgünüm," dedi.

"Düşünmeden edemedim----" diye başladı Richard.

"Ne oldu, Mollie?" diye sertçe ekledi, etrafta dolaşan hizmetçiye.

"Hiçbir şey--önemli değil--efendim," diye kekeledi Mollie, geri çekilirken. "Sadece
koyunlarla ilgili adam geldi, efendim----" diye kekeledi.

"Koyunlar!" diye yankıladı Richard, kaşlarını çatarak. Harriet neşeyle güldü.

"Ah, evet!" dedi. "Sana iki veya üç genç koyun sipariş ettiğimi söylemiştim," diye açıkladı, "çimlerimizi biçmek için. Çok
sevimli görünüyorlar ve bunu çok güzel yapıyorlar! Onları aldı mı, Mollie?" diye ekledi, hevesle. "Ah, onları görmeliyim! Tam beş dakika sonra geri döneceğim, Bay Carter," dedi.

"Kışın onlarla ne yapacağız?" diye sordu Richard, gülümseyerek.

"Ah, küçük bir ahırları olacak!" diye hemen cevapladı.
"Onları--beğeneceksin!" Ve Mollie'nin ardından gelen neşeli sesini duydu.

Richard tabağını geri itti ve kararsızca arkasından baktı. Sonra
birden ayağa kalktı ve kilerden geçerek iki şaşkın hizmetçiye Bayan Carter'ı sordu. Etelka, bu mahallede daha önce hiç "onu" görmeden birkaç yıldır evdeydi.

Richard, ketenlerin kuruduğu güneşli tuğla duvarlı bir avluyu geçti
ve ihmal edilmiş küçük bir yola açılan tuğla bir geçitten geçti.
Bu yol bir zamanlar bir at arabası ve dörtnala koşan bir çiftin araba yoluydu,
ama Crownlands'de artık sadece binicilik atları vardı ve bunlardan üçü
duvarın üzerinden çimenli yola bakıyordu. Ve Richard
Harriet'i burada buldu.

Harriet dizlerinin üzerinde, yaşlı çınarların ve akçaağaçların hoş yeşil gölgesindeydi, sırtı ona dönüktü, önünde duran yaşlı ahır görevlisi Trotter'ın yüzüne bakıyordu, eğri büğrü, cüce yaşlı vücudu daha da eğilmişti, iki güçlü genç koyunu kalın, yünlü omuzlarından tutuyordu.

Trotter ona saygılı bir şekilde günaydın derken, Harriet ayağa fırladı ve döndü ve Richard, kollarından sarkan çok genç bir kuzunun tahta gibi sert bacaklarını ve kuzunun uysal küçük siyah-kauçuk yüzünün sevdiği güzel yüze yakın olduğunu gördü. "Ah, Richard!" dedi, kendi zevkine kapılarak. "Şuna bak!
Bu şimdiye kadarki en tatlı bebek değil mi! Ah, ne kadar tatlısın!" dedi, dudaklarını küçük yünlü kafaya koyarak.

"Öylesin!" dedi Richard, hiç düşünmeden.

Harriet güldü, küçük kuzuyu Trotter'a teslim etti ve yaşlı adamın ahırlara gidişini endişeli bir uyarıyla takip etti.

"Bu küçük muhafazayı tamamen kendilerine ait olacaklar," diye açıkladı Richard'a, yalnız kaldıklarında. "Onlara küçük bir kulübe yapacak." Ve sırtı alçak tuğla duvara yaslanmış Richard hemen hareket etmeye çalışmadığı için, ona umutla baktı.
"Geri dönelim mi?" diye önerdi.

"Bu bana çok hoş geldi," dedi Richard, kasıtlı bir şekilde alakasız bir şekilde.

Harriet şaşkın bir sessizlikle ona baktı.

"Bana Richard demeni kastediyorum," dedi.

Kızardı ve güldü.

"Öyle mi? Seni hep Richard olarak düşünürüm!" diye açıkladı.

"Yani beni Brezilya gezisinde terk mi ediyorsun?" diye sordu, onu ciddi bir şekilde izleyerek.

"Şey----?" Harriet omuz silkti. "Gitmen gerektiğini düşünmüştüm," diye ekledi.
"Ben--itiraf ediyorum ki hayal kırıklığına uğradım. Ama Nina'nın herhangi bir şey yapmak istemesi benim için o kadar rahatlatıcı ki sadece bunu düşüneceğim!"

"Evet, gitmem gerekiyor," dedi Richard yavaşça. "En azından bir ay orada kalmalıyım. Ama ben de hayal kırıklığına uğradım. Bunu düşünmeye başladım, gece--uyuyamadım! Ben de hayal kırıklığına uğradım." Sustu. "Keşke," dedi tereddütle, "bana beni--seveceğini--hissetmediğini--söylemeseydin!" dedi. "Seni
tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum. Şu an tek düşündüğüm bu. İstiyorum ki----"
Döndü ve duvardan bir sarmaşık yaprağı kopardı, bir an dikkatle baktı
ve düşmesine izin vermeden önce parçaladı. "Ancak," dedi, felsefi bir şekilde, ona gülümseyerek, "bunu bekletelim!"

Harriet, ona yakın, bir elini omzuna koydu.

"Beni yanlış anladın," dedi, kararlı bir şekilde. "Söylediğim şey, seni
bundan daha fazla sevemeyeceğimi! Sen--asla--anlamayacak mısın?"

Uzun bir dakika boyunca birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Harriet, ciddi misin?" dedi Richard sonra, basitçe.

"Evet," diye cevapladı, "ciddiyim! Her zaman ciddiydim. Sanırım seni her zaman sevdim. Hiçbir erkek bir kadının onu daha çok sevmesini isteyemez!"

Kendine çok yakın olan mavi gözleri aniden akan yaşlarla buğulanmıştı.
Terk edilmiş küçük sokakta, mavi yaz sabahında ve
yeşil çınar ağaçlarında yalnızdılar. Richard kollarını ona doladı.

Ve bir an için Harriet'in tüm güzelliğini, kokuyu, kahkahayı ve gözyaşlarını kalbine yakın tuttu; yumuşak saçları döküldü,
kahverengi, sert genç eli omzunda, sıcak yanağı kendi yanağına değdi.

Yükseklerdeki dalların arasından bir esinti hışırdadı; tuğla duvarın ötesindeki mavi nehir, satenden düzgün bir çarşaf gibi akıp gitti; iki kuş, aniden cıvıldayan bir uçuşla muhafazanın etrafında döndü; ve ahır bölgesinden bir anne koyunun acıklı melemesi geldi. Ama Harriet ve Richard için dünya tamamen kendilerine aitti.

"Karım!" Richard Carter dedi.

SON

Project Gutenberg'in Harriet ve Kavalcı'sının sonu, Kathleen Norris

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRIET AND THE PIPER ***

***** This file should be named 5006.txt or 5006.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/0/5006/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
