*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fragments of Experience (Deneyimin Parçaları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 29, 2015 [EBook #50072]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50072
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fragments of Experience, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Fragments of Experience
       Sixth Book of the Faith-Promoting Series

Author: Various

Release Date: September 29, 2015 [EBook #50072]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRAGMENTS OF EXPERIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Allie Bowen, Mormon Metinleri Projesi Stajyeri tarafından üretilmiştir
(MormonTextsProject.org)

DENEYİM

PARÇALARI,

İNANCI
YI GELİŞTİREN

SERİSİNİN ALTINCI KİTABI.

Genç Son Zaman Azizlerinin
Eğitimi ve Teşviki İçin Tasarlanmıştır.

GENÇ EĞİTMEN OFİSİ,

Salt Lake City,

1882.

ÖN SÖZ.

İNANCI GELİŞTİREN SERİSİNİN Altıncı Kitabını yayınlarken, seleflerinin gördüğü
aynı nazik karşılamayı
göreceğimize inanıyoruz. Belki de Kilisemizde daha önce yayınlanmış hiçbir kitap, bu Serinin halihazırda yayınlanmış olan ciltleri kadar
kısa sürede bu kadar popüler olmamıştır.
Topluluğumuzda uzun zamandır hissedilen bir
ihtiyacı karşılamaya yöneldiler ve büyük miktarda iyilik yaptıklarından eminiz.

Genç zihinler, kural olarak, özellikle doktrin üzerine odaklanan yayınlardan etkilenmezler. Bunlar genellikle gençlerin kavrayıp, içlerindeki fikirleri tam olarak kavrayabilmeleri için çok derindir. Tamamen olgunlaşmış bir zihne ve iyi gelişmiş bir akıl yürütme yeteneğine sahip olan bir kişiye çok basit ve hatta büyüleyici görünebilirler, ancak çoğu genç için ilgi çekici değildirler, bazılarına kesinlikle tatsızdırlar. Yine de, uygulama gerçek hayattan sahnelerde onun için yapılır ve takdir edilir. Bir çocuğun zihnine Tanrı'ya ve O'nun yeryüzünde kurduğu işe olan inancı aşılamanın, gerçek deneyimlerden olaylarla göstermekten daha kesin bir yolu yoktur. Dersin, hayatları örnek olarak gösterilen kişilerde, çocuğun tanıdığı ve güvendiği kişiler olması muhtemeldir. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Yaşlılarının çoğunun hayatları, eğer
yazılıp yayınlanırsa, bunları okuyanlara Tanrı'ya inanç ve taklit ruhu aşılayacak olaylarla doludur. Kilisemizde bu tür olayları yazmaya yönelik daha genel bir ilginin yakında hissedileceğini umuyoruz. Şu anda dağların vadilerinde büyüyen çocukların
buradaki okumalarından
değer
almaya
hazır oldukları ve bundan
hiç şüphe yok.

Burada yer alan DENEYİM PARÇALARI rastgele toplanmıştır,
ancak anlatılan olaylardan birçok değerli ders çıkarılabilir ve
bunları okuyanların
kalplerine ekecekleri tohumun, Babamızın krallığında zengin bir meyve hasadı
üreteceğine inanıyoruz.

YAYIMCI.

İÇERİK.

RAB'DEN YARDIM MEZARLIĞI.

Illinois'e Görev - Bir Çocuk--Bir Diyakozun Beni Utançlandırma Girişimi--İncil'imi Gereken Bölüme Açın--Kutsal Yazılardan Doğru Pozisyonumuzu Kanıtlayın--Bir Kâfirle Dost Olun--Vaizler
"Kurbağalara" Saldırı--"Kurbağa" Cevaplar.

SON ZAMAN AZİZLERİNİN ERKEN DENEYİMİ.

Müjdeyi Şans Eseri Duymak--Peygamberden Hafife Almaktan Duyduğunuz Pişmanlık--Kiliseye Katılmak--Yeni Bir Takım Elbise--Akrabalarınız Tarafından
Karşı Çıkmak--Eski Dostum İncil--Bir Rüya--"Mormonizm"den Vazgeçmek veya Evi Terk Etmek--Akrabalarım
Benimle Konuşmayı Reddediyor--Giysilerimi Rehin Veriyorlar--Onları Geri Alıyorum--Şiddet Uygulanıyor--Giysilerim
Yırtık--Annemin Ölümü--Kardeşlerim Kavga Ediyor ve
Zorluklarını Çözmem İçin Bana Çağrıda Bulunuyorlar--Kardeşim Hasta--Duamın Cevabı Olarak
İyileşiyor.

ÖĞRETMENE İSYAN ETMEMEK.

Kalabalık Tarafından Mülkümden Kovuldum - Geri Dönüp Bir Kısmını Geri Alma İsteği - Kilise Yetkilileri Tarafından Gitmemem İçin Tavsiye Edildi - Gitmekte Israr Ettim - Dost Bir Aileyi Ziyaret Ettim - Borçlularımın İyi Niyetleri - İkisiyle Tanıştım Hayatımı Tehdit Ettiler - Bir Şey Elde Etme Umutsuzluğu ve Eve Başlamaya Çalışmak - Bir Sırıkla Başıma Vuruldu - Hayatımı Zor Kurtuldum - Arkadaşlarımın Bunu Bilmesinden Utandım - Öğrendiğim Ders.

LORENZO DOW YOUNG'UN ANLATIMI.

BÖLÜM I. Annemin Sözü--Kurtlar Tarafından Kovalanmak--Olağanüstü Bir Rüya--Bir Attan
Atılmak--İlahi Takdirle Kurtarılmak--Dini Diriliş--Vaizler
beni
Boşuna
Dönüştürmeye Çalışıyor--Kart Oynamadığım İçin Alay Edilmek--Kâfir Eserleri Okumak--Etkileri--Bir Vizyon.

BÖLÜM II.

Evlilik--Diğer Dünyaların Bir Vizyonu--Ölümlü Bir Varoluşa
Dönme İsteksizliğim--Koşullu Bir Vaat--Başkalarını Sadakat
Etmeye Teşvik Ediyorum.

BÖLÜM III.

Vaaz Vermeye Başlıyorum--Birçok İnsanı Dindar Ediyorum--Vaftiz Etmeyi Reddediyorum
Onlar--Bir Campbellite Vaiz Tarafından Vaftiz Ediliyorlar--Katılmaya Teşvik Ediliyorlar
Campbellite'lere--Reddedersem Şeytan Beni Ayartır--Ruhu Kederlendiriyorum,
Ancak Oruç ve Duayla Onu Yeniden Kazanıyorum--İncil'i Duyuyorum--Yaşlı Gifford'dan Ziyaret Ediyorum--O Katran ve Tüylerle Tehdit Ediliyor--Kardeşim ve Ben
Onu Savunuyoruz.

BÖLÜM IV.

Dönüştürüldü--Missouri'ye doğru yola çıktı--Vaftiz edilmeden "Mormonizm"i vaaz etmeye çağrıldı--Kiliseye katıldı--Pittsburgh'a yolculuk--İncil'i vaaz etti ve bir şube kurdu--Bir sandık yapımcısı olarak deneyim--New York'a görev--Dillerde konuştu--Vaazın etkileri yalanlarla etkisizleştirildi--Ohio'da ikinci yolculuk--İlahi gecikme.

BÖLÜM V.

Kirtland'a nakil--Tapınak üzerinde çalışma--Bir ders--
Hastalık--Doktorlar tarafından tedavi edilemez olarak ilan edildi--Dua ile
iyileşti--Topallıktan kurtuldu--Missouri'ye nakil--Düşmanlıkların
Başlaması--Bir kalabalık tarafından çevrelendi--Ölümle yüzleşti--Kurtarıldı.

BÖLÜM VI.

Ülkeyi Terk Etmem veya "Mormonizm"den Vazgeçmem İçin Uyarıldım - Karım ve Çocuklarım
Tehdit Edildim - Bir Çocuğun Cesaret - Hayatımız İçin Kaçmaya Zorlandım - Mülküm
El Konuldu - Crooked Nehri Muharebesi - İlahi Takdirle Kurtarıldım - Uzak Batı
Kuşatıldım - Iowa'ya Kaçtım - Takip Edildim - İlahi Takdirle Kar Fırtınası.

İLAHİ BİR MÜDAHALE ÖRNEĞİ.

İskoçya'ya Ziyaret - Eski Dostlarla Buluşma - Liverpool'a Dönüş - Gitmek Üzereyim
Vapurla Bristol'a - Bir Ses Beni Gitmemem İçin Uyarıyor - Geri Dönüyorum - Param Yok - İlahi Takdirle Sağlanan Araçlar - Portsmouth'a Yolculuk - Uyarının
Devamı - Vapur Enkaz Oldu.

SANDVİÇ ADALARINA SON GÖREVİM.

BÖLÜM I.

Sandwich Adaları'ndan Eve Çağrılan Yaşlılar--Yerli Yaşlılar
Başkanlık
Yapmak İçin Ayrıldı--Gibson'ın Salt Lake'e Gelişi--Kiliseye Katılması--Sandwich Adaları'na Bir
Görev Talep Etmesi--Derinlemesine Planları--Hawaii Azizlerini
Yanlış Yola Sürüklemek--Araştırmak İçin Gönderilen Beş Yaşlı--Sandwich Adaları'na
Varış--Bir Tekneyle
Karaya Çıkma Girişimi--Sörf
Suyun
Altında Devrilmesi--Yaşlı Lorenzo Snow Kayboldu--Uzun Bir Aramanın Ardından,
Teknenin Altında Bulundu--Onu Yeniden Canlandırma Çabaları--Boğulduktan Bir Saat Sonra
Hayata
Döndürüldü.

BÖLÜM II.

Lanai'ye Yolculuk--Bay Gibson ile Tanışın--Yerlilerin Ona Duyduğu Saygı--Onun
Konuşması ve Göğe Kabulü--Yaşlı Joseph F. Smith'in Cevabı--Yaşlı Snow'un
Kehaneti--Bay Gibson Kiliseyi Kesti--Yaşlı Snow'un Kehaneti
Gerçekleşti--Yeni Bir Toplanma Yeri Seçmesi Tavsiye Edildi--Bir Vizyon--Uygun
Yer Belirtildi.

GERÇEKLEŞEN BİR KEHANET.

Sandwich Adaları'na Bir Göreve Çağrılmak--Güney Rotası ile Yolculuk--Bir Kehanet--Bunu Söyledikten Sonra Korku--Honolulu'da İkamet--Siyasi ve Dini Çatışma--Tehlike Altındaki Krallık--Halk Arasındaki Memnuniyetsizlik--Kral'a Mektup
Olumlu Şekilde Değerlendirildi--Bir Rüya--Kral Tarafından Son Zaman Azizlerinin Yaşlılarından Tavsiye
İstemek İçin Gönderilen Bir Prens--Tavsiye Kabul Edildi ve Krallık Kurtarıldı--Rüya ve Kehanet Birlikte Gerçekleşti.

ÖZEL TAKDİRLER.

İlk Tapınakların İnşa Edildiği Koşullar--İşçilerin Nasıl Teşvik Edildiği--Kardeş L----'nin Nauvoo'ya Gelişi--Ücret Almadan Çalışmaya İstekli Olması--Aşırı İhtiyacı--Tanrı'ya Yardım İçin Çağrıları--Mucizevi Bir Şekilde Sağlanan Para--Yiyecek İçin Dua--Cevaplanan--Ovada Bir Çift Ayakkabının İlahi Takdirle Bulunması--Joseph Smith'in Karakterini Savunurken Sakatlanan Bir Omuzun İyileştirilmesi.

OVALARDAKİ OLAYLAR.

BÖLÜM I.

Utah'a Gönderilen Ordu--Misyonerler Eve Çağrıldı--Floransa'da Çok Sayıda Kişi Toplandı--Gezinin Tehlikeleri--Konseyin Eylem Yoluna Karar Vermesi--Şanslı Sis--İlahi Takdirle Gelen Fırtına.

BÖLÜM II. Mürtedler Buluştu--Rahip Bazılarıyla Buluşmak İçin Şirketten Ayrıldı
Mürtedler--Maceralı Bir Yolculuk--Terhis Edilen Hükümet Kamyoncuları
"Mormonlara" Öfkeli--Rahip'in Atını Çalma Komplosu--Mürtedlere
Kendi Güvenliklerine Bakmaları Tavsiyesi--Bay Stout'un
Balta Suratlı Missourili'ye Şefkati--Güveninin Nasıl Ödüllendirildiği--Kaptan Hatch ile Tanışın--Buchanan'ın Af Bildirgesi Haberleri--Ordudan Kaçın
ve Vadiye Güvenle Ulaşın.

RAB'BİN YARDIMLARI

Yazar: C.

İLLİNOİS'DEKİ GÖREV BİR ÇOCUK OLDUĞUNDA--BİR DİYAKOZUN BENİ UTANÇLANDIRMA GİRİŞİMİ--İNCİLİMİ GEREKLİ BÖLÜME AÇ--KUTSAL KİTAPLARDAN DOĞRU DURUMUMUZU KANITLA--BİR KÂFİRLE DOST OLMAK--VAİZİN "KURBAĞALARA" SALDIRISI--"KURBAĞA" CEVAP VERİR.

1845 yılında, Nauvoo'dan, Theodore Curtis ile birlikte, Illinois, Cass County'de çalışmak üzere bir göreve atandım.

Birlikte seyahat ettikten sonra ayrılmaya karar verdik ve ben
tek başıma devam ettim, fırsat buldukça vaaz verdim.

Bir akşam Virginia adlı küçük bir kasabaya yaklaşıyordum, ayaklarım ağrıyordu
ve yorgundum, sık sık yemek yemiyordum.

Özellikle bu kadar etkilendiğimde, her zamanki gibi, dua etmek ve Tanrı'nın karşılaşabileceğim kişilerin kalplerini yumuşatması, bana barınak, yiyecek ve dinlenme sağlaması ve sonunda yolumu açması için emekli oldum.

Akşama doğru, kırsal
mağazada toplanmış bir sürü insan buldum. Onlara "İyi akşamlar" diyerek selam verdim ve orada vaaz etme
şansı olup olmadığını sordum.

Elimde bir "Mormon" vaizinin rozetini taşıyordum, yani içinde bir gömlek, bir çift çorap, İncil ve ilahi kitabı bulunan küçük, yuvarlak bir valiz.
Bir veya iki kişi tarafından, orada bir "Mormon" vaizinin duyulması için dünyevi bir gösteri olmadığı konusunda ikna edildim.

"Tam karşıdaki güzel, yeni tamamlanmış

toplantı evinde vaaz vermek istiyorum" diye cevapladım. Bir adam oldukça yetkili bir şekilde konuştu ve
bu evde hiçbir "Mormon"un vaaz vermemesi gerektiğini söyledi, ki bu ev yeni açılmıştı -sanırım Presbiteryen ibadeti için.

Bu adama diyakoz dediler. Bu epeyce konuşulmasına sebep oldu,
çünkü kalabalığın çoğu liberal veya kâfir
inançlı olarak adlandırılanlardandı, öyle ki diyakoz benim gibi bir çocuğa vaaz verme şansı vermediği için tartışma,
utanç ve sitemle boğulmuştu.

Utancını örtmek ve beni şaşırtmak için, "Vaizlerinizin kutsal yazılara oldukça hakim olduğunu ve İncil'den istediğiniz hemen hemen her doktrini çıkarabileceklerini duydum." dedi. Ben de, adamların öyle olduğunu, ama benim daha çocuk olduğumu, yine de kutsal yazıları biraz bildiğimi
söyledim.

"Halkınız hastalara el koymaya inanıyor; siz değil misiniz?" diye sordu.

Ben de öyle yaptığımızı söyledim ve çünkü Mesih, havarilerine verdiği olağanüstü görevde, bunun Markos xvi, 15-18'den alıntı yaparak,
sonraki işaretlerden biri olduğunu söylemişti. Ayrıca James v., 14'ten alıntı yaptım.

"Evet, evet;" dedi, "hepsi çok iyi, ama bu sadece bir kez söylüyor ve
ve ihtiyarlarınız bazen aynı kişiye art arda iki kez ellerini koyuyor. İsa'nın veya havarilerin böyle bir şey yaptığını duyan var mı?" Daha sonra, Joseph Smith'in hasta bir kadına
yönelik yaparken bunu yaptığı bir örneği aktardı.

İyi huylu heyecan yoğundu. Diyakoz benim
bunalmış olduğumu düşündü ve eğer kutsal yazılardan benzer bir işlemi
kanıtlayabilirsem, o gece o evde vaaz edebileceğimi önerdi.

Şimdi adamlar heveslendi ve diyakoz varsayılan zaferine kıkırdadı ve "Kutsal Söz" ile tanışıklığıyla övündü.

Valizimi açtım, küçük İncil'imi çıkardım ve onu sezgisel olarak Markos VIII, 22-25'teki şu pasajla açtım: "Ve Beytsayda'ya geldi; ve ona kör bir adam getirdiler ve ona
dokunmasını rica ettiler. Ve kör adamı elinden tuttu, * * * ve ellerini onun üzerine koydu ve ona bir şey görüp görmediğini sordu. Ve yukarı baktı ve dedi ki, İnsanları ağaçlar gibi yürürken görüyorum. Bundan sonra ellerini _tekrar_
gözlerinin üzerine koydu ve ona yukarı bakmasını söyledi: ve iyileşti ve her
insanı açıkça gördü. "

Bu kutsal yazının okunması; aniden bulunması, çünkü
bir adamın atını suya götürmesi gibi
açıkça yönlendirildim; uygunluğu ve
kesinliği, kalabalığın kafir kesiminin alaylarıyla birlikte,
diyakozu mahcup etti - rahatsız olmuştu.

Diyakozun şartlarına göre, o akşam kilisede vaaz vereceğimi söyledim, yeter ki biri mum bulsun. Mumlar
anında sunuldu ve buna göre, güçle ve Ruh'un
gösterimiyle vaaz ettim.

Ayinler sona erdikten sonra, mahallenin en açık kafirlerinden birinin yanında dinlenme yeri buldum, o kişi diyakozla benim aramızdaki konuşmayı dinlemişti ve özellikle de iyi adamın
rahatsızlığından keyif almıştı. Onun iknasıyla mahallede bir süre kaldım, ara sıra okul binasını işgal ettim.

Bana bir miktar Bana bir ev inşa etmek için arazi verdi, eğer kalırsam,
vaaz verir ve okulda ders verirsem; ama aklım Nauvoo'ya geri dönmeye kararlıydı.

Ama bir akşam, kalabalık okul binasında veda vaazımı verirken ve vaazın tam bittiği sırada, bir kişi ayağa kalktı ve Tanrı'nın izniyle, gelecek Pazar orada bir vaaz vereceğini ve "Mormon" yanılgısını
ifşa edeceğini, duyurusunu mümkün olan tüm güç ve vurguyla yapacağını söyledi.

Arkadaşlarım konaklama yerimde toplandılar ve ev sahibimle birlikte,
kalmam konusunda bana baskı yaptılar. Nauvoo'ya gittiğim haberi verildi.

Belirlenen saatte büyük bir kalabalık toplanmıştı--zaman, erken
mum ışığı.

Geç kaldım, bilerek. Arkadaşım ve ben kapının yanındaki koltuklara oturduk.

Vaiz, ön konuşmalardan sonra İncil'i açtı ve metni için Vahiy'in 16. bölümünün 13. ve 14. ayetlerini okudu.

Nauvoo'ya bitişik toprağın bataklık doğası hakkında konuştuktan sonra,
burayı kurbağalar için iyi bir yer olarak niteledi ve şakayla
"ejderhanın ağzı" ile karşılaştırdıktan sonra, "sahte peygamber",
mucizeler vb. hakkında sert bir eleştiride bulundu. Bu, "Mormonizm" hakkında çok sert bir azarlamaydı.

Son nutku kurbağaların alışkanlıkları hakkındaydı, ayak sesleri duyulmasa da vırak vırak sesler çıkarıyorlardı, ancak yaklaşan bir ayak sesinin ilk sesinde başlarını suyun altına doğru
kaçırıyorlardı. "Öyleyse," dedi aynı anda hitabetinin yüce zirvesine yükselirken,
"bir iki gün önce burada vraklayan kurbağa nerede, ah nerede?
O kötülük bataklığına, Nauvoo'ya, ejderhanın ve sahte peygamberin
oturduğu yere gitti. Neden kaçtı? Çünkü senin gerçek çobanının
ayak seslerini duydu." Çok fazla laftan sonra, dua ederek dağıldı.

Hemen ayağa kalktım ve kurbağanın hala orada olduğunu ve bir kez daha vraklayacağını, zamanı söyleyeceğini söyledim.

Seyircilerden gelen haykırışlar aynı akşamı zaman olarak adlandırdı ve
saygıdeğer vaiz, alaylar, tezahüratlar ve "Çocuğa bir şans verin!" haykırışları arasında tek kapıya yöneldi.

Arkadaşım acil durumun farkındaydı ve ben, hiç de isteksizce, vaiz kalabalığın arasında sıkışmışken ve arkadaşım sırtı kapıya dönükken, I. Timoteos, 4. bölümden bir yaylım ateşi açtım.

Çalışmanın ayrıntılı bir tanıklığından sonra, hepimiz ayrıldık, bazıları memnun, bazıları üzgün.

Burada anlatılan her iki durumda da, İncil'in uygun ve doğrulayıcı pasajlara açılması, o zaman zihnimde açıkça duaya bir cevaptı, çünkü daha önce hiç okumadıysam bile hafızamdan kaçmışlardı.

Bu görevde ne kadar iyilik yaptığımı tahmin edemiyorum.
Bildiğim bir şey var, genel bir kural olarak, pek çok kişi kalabalığın gürültüsü veya tartışmaların çılgınlığıyla gerçekten iman etmez.

Bu iki örneği vermemin amacı genç kardeşlerimi kutsal yazıları incelemeye, içten gizli duanın gerekliliğine, ve Tanrı'nın onlara yardım edeceği ve onları muzaffer bir şekilde kurtaracağı vaadine güvenmeye teşvik etmektir.

Dua sonrası duanızda Tanrı'ya şan vermek için büyük özen gösterilmelidir,
"çünkü hiçbir insan O'nun önünde övünemez."

Övgüler alçakgönüllülük üretmelidir, yoksa kibirleniriz ve
sonraki zamanda tamamen hiçliğimizi gösteririz. SON GÜNLER AZİZLERİNİN İLK DENEYİMİ.

İNCİLİ ŞANS ÜZERİNE DUYUN - PEYGAMBERDEN HAFİFÇE SÖYLEDİĞİNİZ İÇİN DUYDUĞUNUZ VİCDAN - KİLİSEYE KATILIN - YENİ BİR GİYSİ - AKRABALARIN KARŞISINDA OLDUĞUNUZ - ESKİ DOSTUM, İNCİL - BİR RÜYA - "MORMONLUĞU" TERK ETMENİZ YA DA EVİ TERK ETMENİZ GEREKTİĞİ - AKRABALARIM BENİMLE KONUŞMAYI REDDEDER - GİYSİLERİMİ REHİNE VERİR - ONLARI KURTARIRIM - ŞİDDET KULLANILDI - GİYSİLERİM YIRTILDI - ANNEMİN ÖLÜMÜ - KARDEŞLERİM KAVGA EDİYOR VE BENİ ZORLUKLARINI ÇÖZMEYE ÇAĞIRIYOR - KARDEŞİM HASTA - DUAM KARŞILIĞINDA İYİLEŞTİ.

Aşağıdaki küçük taslağın özü, yazara, Kilise'de Yaşlı olan ve Salt Lake City'de yaşayan
konusu tarafından anlatılmıştır. Adı Robert P--k. Bunu, hatırlayabildiğimiz
kadar kendi
kelimeleriyle ifade ediyoruz.

İskoçya'nın Glasgow şehrinde doğdum ve büyüdüm. Çocukluğumu, yaklaşık on sekiz yaşına kadar, dini konular hakkında fazla düşünmeden geçirdim.
Yaşamımın bu döneminde, Green adı verilen bir tür kamusal parkta yürürken,
dikkatimi dinin prensiplerini alenen tartışan bazı adamlar çekti.
Bunlardan biri Baptist'ti ve vaftizin bir İncil doktrini olması nedeniyle, onun tartışmanın en iyisini yaptığını görebiliyordum.
Bu, Pazar akşamıydı.

Bir süre tartışmayı dinledikten sonra, başka bir adamın vaaz verdiği bir yere çekildim. Bu adamın İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Yaşlısı olduğu ortaya çıktı.

İleri sürdüğü ilkelerden o kadar etkilendim ki,
söylediği her kelimeyi açgözlülükle içtim ve Son Zaman Azizleri'nin toplantı evinin nerede olduğunu söylediğini duyduğumda oraya gittim. Ancak, içeri girmek için çok utanıyordum, ancak binanın etrafında ileri geri yürüdüm, dinledim ve bulabildiğim her kelimeyi yakaladım.

O gece her zamankinden daha geç çıktım ve eve vardığımda, annem (babam uzun yıllar önce ölmüştü) ve kardeşlerim tarafından yokluğumun nedeni sorgulandı.
"Mormonları" dinlemeye gittiğimi söyledim.

"Mormonlar kim?"

"Neden, Joe Smith'in takipçileri," dedim. Ancak bunu söyler söylemez, içimde keskin bir sızı hissettim ve peygamberden böyle saygısızca
konuştuğum için kendimi kınanmış hissettim. Bunu yaptım çünkü akrabalarımın gözünde beni mazur göreceğini düşündüm. Yanlış yaptığımı biliyordum, çünkü genç olmama rağmen, Joseph Smith'in Tanrı'nın bir peygamberi olduğu fikrinden
çok etkilenmiştim. Bu yüzden, bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kaldığım için
ciddi bir şekilde
azarlandım.

Bundan kısa bir süre sonra toplantıya gittim ve Yaşlı John Taylor'ın son günlerde Tanrı'nın krallığının kurulması hakkında konuşmasını dinledim, bu da beni
Rabbin bu çağda müjdeyi
vahyettiğine ikna etmekte büyük bir rol oynadı. Bir süre toplantıya katıldıktan sonra, sonunda Kilise'ye
vaftiz edildim ve sevinçle
doldum çünkü gerçekten Mesih'in gerçek Kilisesi'nin bir üyesi olduğumu biliyordum.

Annem ve dört erkek kardeşimin Kilise'ye katıldığımı öğrenmeleri durumunda evde huzur bulamayacağımı bildiğimden, bu konuyu onlardan gizli tuttum. Ben sadece bir çıraktım ve haftada sadece üç şilin (yetmiş beş sente eşit) gibi küçük bir miktar kazanıyordum ve bu nedenle,
biraz akrabalarıma bağımlıydım.

Haftada bir şilin maaşım artacaktı ve en büyük ağabeyim Hugh bana bir takım elbise almasını ve takım elbise ödenene kadar bu şilin ücretini haftada bir ödememi önerdi, böylece ailemin geri kalanıyla kiliseye gidebilirdim.

Pazar günleri eski, yamalı, eski iş takım elbisemi saygın kıyafetlerle değiştirmekten mutluluk duyuyordum ve kabul edildi.

Ertesi pazar sabahı her zamanki gibi toplantıya gittim ve Şube Başkanı kişisel görünümümdeki iyileşmeden dolayı bana iltifat etti.

Akşam eve döndüğümde bana sorulan ilk soru şuydu:

"Neredeydin?"

"Toplantıya gittim."

"Hangi toplantı?"

"Son Zaman Azizlerini dinlemeye gittim."

Bunun üzerine kulaklarımda tam bir fırtına koptu. Gidip eski aile İncil'ini aldım ve "yasa ve tanıklığı" yazdım.

Söyleyecekleri her şeye karşılık İncil'den alıntı yaptım ve okudum. İsa'nın müjdesinin ilkelerini açıkladım ve her birinin kullandığı en güçlü argüman şapkasını alıp dışarı çıkmasıydı.

Ertesi gün (Pazartesi) akşam eve gitmek konusunda biraz çekingen hissettim, çünkü Pazar gecesi kardeşlerimin beni evden
kovmak için komplo kurduğunu görmüştüm.

Ancak eve gittim ve tam kapıya yaklaştığımda onların konuşma seslerini duydum ve bana "Mormonizm"i mi yoksa evi mi
terk edeceğimi soracaklarını söylediler; ve diğerlerinden her zaman daha kuduz ve kaba olan John, ne yapacağıma karar verene kadar akşam yemeğimi bile yememe izin vermeyeceğini söyledi.

Cesaretle içeri girdim, oturdum ve akşam yemeğimi yemeye başladım. Kısa bir süre sessizce oturdular, sonunda Hugh bana "Mormonizm"den vazgeçip vazgeçmeyeceğimi sordu, çünkü vazgeçmezsem evden ayrılmak zorunda kalacaktım.

Tekrar eski dostum aile İncili'ni getirdim ve dedim ki:
"Hugh, eğer o kutsal kitaptan bana 'Mormonizm'e, daha doğrusu Mesih'in müjdesine bağlı kalmamda
yanlış olduğumu kanıtlarsan, ondan vazgeçerim; ve eğer sana İskoçya Kilisesi'ne bağlı kalmanda
yanlış olduğunu gösterirsem, o zaman onu bırakmalısın."

Sonra kutsal yazılar ve müjdenin ilkeleri hakkında konuştum ve
benim ileri sürdüklerime makul bir itiraz getiremediler.

Hugh ayağa kalktı ve dedi ki: "Babam hayatta olsaydı seni
evden kovardı."

Ben de cevap verdim: "Babam şimdi İsa'nın müjdesini benimsediğim için seviniyor."

Bu karşılık üzerine kardeşlerimin öfkesi arttı; ve Hugh şapkasını alıp dışarı çıkma
eski argümanını kullandı.

Bu yorumu babamla ilgili olarak yapmaya zorlandım, çünkü bir önceki
Pazar günü, Yaşlı John Lyon'un ölüler için vaftiz ve kurtuluş
doktrinini vaaz ettiğini duymuştum. Onu dinlerken, müjdeyi bilmeden ölen babamın
kurtuluşu için bir şeyler yapma olasılığıyla öylesine sevinç ve minnettarlıkla
doldum ki, gözyaşlarım yağmur gibi yüzümden aşağı doğru kovalandı. Büyük insan ailesini birbirine bağlayacak olan büyük zincirin
ilk kez duyduğum ilkeleriydi.

Tehditlerin ve tacizlerin hiçbir işe yaramadığını, üzerimde hiçbir etki bırakmadığını
gördükten sonra annem ve kardeşlerim başka bir yol izlediler: benimle
konuşmuyorlardı.

Onlarla aynı evde yaşamama ve aynı masada yemek yememe rağmen,
bana tek bir kelime bile etmediler ve onlarla konuştuğumda bana cevap vermediler.

Annem bile bana karşı tamamen katılaşmış gibiydi ve sokakta karşılaştığımda ve konuşmadan yanımdan geçtiğinde bu beni sık sık 
keskin bir şekilde yaralardı.

Bütün bunlara rağmen, Tanrı'nın davasının benim için en yakın akrabalarımdan daha değerli olduğunu hissederek İncil'e aşırı derecede seviniyordum.

Bir sonraki Pazar günü en iyi takım elbisemin genellikle saklandığı çekmeceye gittim ve kaybolduğunu gördüm. Bana temiz bir gömlek bile bırakmamışlardı. Ancak hiçbir şey beni yıldırmadı, eski, yıpranmış, günlük ceketimi ilikleyip toplantıya doğru yürüdüm, eski bir takım elbiseyle de yeni bir takım elbiseyle olduğu kadar Tanrı'ya aynı şekilde şevkle ve kabul edilebilir bir şekilde ibadet edebileceğimi hissediyordum.

Her zamanki gibi maaşımı anneme vermek yerine, her hafta sakladım ve evde bunu yapmaya niyetimi ilan ettim, ta ki
giysilerim bana geri dönene kadar, bunun onları
ellerinden çıkarmaya
yönlendireceğini düşünüyordum.

Ancak, bir gün alışılmadık bir zamanda eve geldim ve istediğim bir şeyi almak için bazı eşyaları çevirirken, giysilerimin nereye gittiğini hemen açıklayan bir
bilete rastladım. Rehin edilmişlerdi.

Bu terimin anlaşılması için, bunların mallar için para ödünç verilen bir yere yatırıldığını ve para geri verildiğinde, ek bir faizle malların sahibine geri verildiğini söylemek iyi olabilir. Bu bileti aldım ve biriktirdiğim maaşımla ve ödünç aldığım biraz parayla rehinciye gidip giysilerimi aldım ve onları, kilisedeki bir kardeşin evinde, güvenli bir şekilde saklanmaları için bıraktım.

Ertesi pazar günü giyindim ve akşam yemeğinde eve gittim, kardeşlerim numaralarını keşfettiğimi görünce büyük bir şaşkınlık ve biraz da utanç gösterdiler.

Toplantı için giyindikten sonra kardeşlerimin birkaç kez, beni zorla dışarı çıkmaya
çalıştıklarını ve beni içeride tutmak için birkaç kez gömleğimin göğsünü yırttıklarını söylemeyi unutmuştum, ancak her seferinde dışarı çıkmayı başardım ve gömleğim yırtıldığında ceketimi ilikleyip toplantıya gittim.

Bu durum iki yıldan fazla bir süre boyunca böyle devam etti, bu süre zarfında bana sık sık evden çıkmam ve bir daha asla içeri girmemem söylendi.

Buna hiç dikkat etmedim. Bir keresinde gitmem söylendiğinde,
ancak, bir dahaki sefere gitmem emredildiğinde gideceğimi söyledim.

Çok geçmeden annem bana evden sonsuza dek ayrılmamı söyledi ve ben de bunu ertesi Pazar günü yapacağımı açıkladım.

Cumartesi geldiğinde giysilerimi bir bohçaya bağlamaya başladım.
Bunu yaptığımı görür görmez giysilerimi aldılar ve
gömleklerimi ve diğer birkaç eşyamı yırttılar.

Daha önce bu şekilde tacize uğradığımda,
direnmek benim alışkanlığımdı, ama bu sefer bu eğilim kaybolmuştu; kalbim doluydu;
Onların körlüğüne acıyordum ve üzüntüden
ağlamak istiyordum.

Gardırobum tek bir pantolonla ve o sırada giydiğim kıyafetlerin dışında, elimden geldiğince evden çıktım.
Çıkarken onlara bana karşı aldıkları yolun
onlara hiçbir fayda sağlamayacağını söyledim.
Zihnim kederle doluydu ve
o gece hiç uyuyamadım.

Bundan altı hafta sonra annemin bir damarı patladı ve bunun etkisinden
hiçbir zaman iyileşemedi, o zamandan ölümüne kadar hastaydı, ki bu bir yıl sonra gerçekleşti. Bu aileyi dağıttı.

Hugh evlendi ve diğer üç kardeşim John, George ve William onunla yaşamaya gittiler. Bir süre sonra John yanıma geldi ve bana
kavga ettiklerini söyledi ve kardeşler arasındaki meseleleri çözmem için gitmemi istedi, ben de öyle yaptım ve sonuç olarak John diğerlerinden
ayrı yaşadı.

Kardeşlerimin en barışçıl ve seveceni olan William çok hastalandı ve bir akşam onu ​​görmeye gitmem gerektiğini düşündüm.
Ailenin tüm üyelerinin onun etrafında toplandığını gördüm, çünkü geceyi
yaşaması beklenmiyordu.

Odadan kendim hariç herkes çıktıktan sonra bana, "Robert,
bu gece öleceğime inanıyor musun?" dedi.

"Hayır, inanmıyorum." dedim.

"Sana soruyorum çünkü diğerleri ikiyüzlü, çünkü
öleceğimi düşünüp düşünmediklerini sorduğumda, 'Hayır, yaşayacaksın' diyorlar ve sonra yan odada
öldüğümde beni nasıl giydireceklerini ayarladıklarını duyuyorum."

Uyuyakaldı ve ben ona ellerimi koyup İsa Mesih adına ona hizmet ettim ve uyandığında çok daha iyiydi ve bundan sonra dört ay daha yaşadı.

Bu, bir Son Zaman Azizi olarak ilk deneyimimin küçük bir kısmı. İsa'nın neredeyse her gerçek öğrencisi, meydana geldikleri anda zorlayıcı olsa da öğretici olan koşullardan geçmiştir ve bazen bu tür şeylerin anlatılması, anlatı ne kadar basit olursa olsun, iyi bir etki yaratır.

ÖĞRETİYE İSYAN ETMEMEK.

ANSON CALL TARAFINDAN.

MÜLKÜMDEN KALABALIK TARAFINDAN SÜRÜLDÜM--GERİ DÖNÜP BİR KISMININ ALINMASI İSTEĞİ--KİLİSE YETKİLİLERİNİN GİTMEMEM İÇİN TAVSİYE ETMESİ--GİTMEKTE
ISRARCI OLMAK--DOST BİR AİLEYİ ZİYARET ETMEK--BORÇLULARIMIN SEVGİLİ NİYETLERİ--İKİSİYLE
TANIŞMAK--HAYATIMI TEHDİT ETMEK--HİÇBİR ŞEY ELDE ETMEME ÇARETİ VE EVDE
BAŞLAMAYA ÇALIŞMAK--BAŞIMA BİR SIRIKLA DÖVÜLMEK--HAYATIMI ZORLUKLA KURTARMAK--ARKADAŞLARIMIN BUNU BİLMESİNDEN UTANÇ DUYMAK--ÖĞRENDİĞİM DERS. Bazı kişilere Kilise Yaşlılarının Azizlere hitaben yaptıkları konuşmalarda sürekli öğüde itaat etmenin gerekliliği üzerinde bu kadar sık ​​durmaları garip gelebilir. Fakat bu garip görünse de, hem Yaşlıların hem de Azizlerin deneyimleri, "itaat etmenin kurban etmekten, kulak vermenin ise koçların yağından daha iyi olduğunu" kanıtlamaktadır.

İncil, Mormon Kitabı ve Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı, itaatin beraberinde getirdiği bereketlere ve itaatsizliğin ardından gelen ciddi sonuçlara dair birçok örnek içerir.

Ancak, bu ilahi kitaplardan hiçbirine atıfta bulunmayacağım; ancak
okuyucularıma, 1839 yılının başında Kilise'deki ilk deneyimimde
başvuran itaatsizliğin sonucuna dair bir örnek vereceğim.

O zamanlar, Far West'te Azizlerle birlikte yaşıyordum, ancak Far West'ten yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Grand River'ın Üç Çatalı'nda
kovulmuş olduğum bir mülküm vardı.

Bu mülkü elden çıkarıp çıkaramayacağımı öğrenmek istediğimden,
Peder Joseph Smith ve Başkan Brigham Young'dan bu amaçla Grand River'ı ziyaret etmem konusunda
tavsiye istedim. Bana gitmememi;
ama evde kalmamı tavsiye ettiler.

Azizlere karşı gelen kalabalık tarafından mülkümden
kovulmuştum ve Azizler eyaleti terk etmek zorunda kaldıklarından, onlarla
Illinois'e gitmek istedim. Ancak başkalarına yük olmak
istemedim. Grand River'daki mülkümü satabilseydim satmazdım, bu yüzden
Grand River'a gitmemde pek bir zarar olamayacağı sonucuna vardım
ve yola koyuldum.

Günlüğümden aşağıdaki alıntı nasıl başardığımı gösterecektir.

31 Aralık 1838'de, Azizlerle birlikte gidebilmek için bir takım kurmanın yollarını bulmak için endişeliydim, bu sabah kalan tek
ata bindim ve Grand River'ın Üç Çatalı'na doğru yola çıktım.

Yeni yıl gününde çiftliğime vardım ve George Washington O'Niel adında bir adamın çiftliği elinde bulundurduğunu öğrendim.

Ben kovulmadan birkaç hafta önce Doğu Eyaletlerinden gelen Day adında bir ailenin yanına iki mil daha gittim.
Bu aile çeteyle hiçbir şekilde ilgilenmemişti. Hanımı evde buldum ve ondan mülkümün geçmişini aldım. Bana,
O'Niel ve Culp, Missouri'li haydutların, eğer oraya gelirsem beni öldüreceklerini ve Henderson ve diğerlerinin onlara yardım edeceğini
söylediklerini söyledi.

Çiftliğimde, Noel'de bana para ödeyecekleri bir dizi vatandaşa mağaza malları satmıştım. Birçoğunun, oraya gelirsem bana "Mormonlar"a ödenmesi gerektiği gibi ödeme yapacaklarını söylediğini duyduğunu söyledi.

Tam bu sırada O'Niel ve Culp eve geldi. Orada olmamın nedenlerini sordular. Onlara işime baktığımı
söyledim. Orada işim olmadığını ve oradan
çıkarsam akıllılık edeceğimi söylediler.

Ben de beyaz adam olduğumu, tehlike gördüğümde korkmak için
yeterince zaman olduğunu ve istediğim zaman gitmem gerektiğini söyledim.

Bana bir köpek gibi beni hemen öldüreceklerini ve bir köpek öldürülürse ölümümün daha fazla fark edilmeyeceğini söylediler. Bunu çok iyi anladım.

Sonra bana malımı almaya geldiğimi düşündüklerini söylediler.

Onlara aldığımı söyledim; bana
hiçbir malımın olmadığını söylediler.

Tekrar tekrar tehdit ettikten sonra bir şey elde etmeyi düşünmenin boşuna olduğuna ikna oldum ve kapıdan yaklaşık beş çubuk ötede bahçe çitine bağlı olan atıma doğru yola koyuldum.

Beni takip ettiler. O'Niel, Bay Day'in orada bıraktığı bir çember direğinin ucunu aldı, bir fıçıyı çembere alıyordu. Bu direkle kafama bir darbe indirdi, neredeyse yere düşüyordum.
Kendimi savunmak için bir sopa aradım ama
görünürde yoktu. Bana vurmaya devam etti ve kafamda çok kalın bir yün şapka olmasaydı şüphesiz beni
öldürecekti.

Bayan Day kapıyı hızla açtı ve cinayet işlediğini haykırdı. Kendimi savunabileceğim bir şey almak için eve doğru koştum; ancak kapıya ulaşmadan önce, bana defalarca vurdu ve gözüme bir darbe indirdi, yara izini bugün bile taşıyorum.

Eve girer girmez yangın küreğini kavradım. O anda Bayan Day kapıyı kapattı, böylece ben dışarı çıkamıyordum ve O'Niel de içeri giremiyordu. O ve Culp, Bayan Day'in silahlarına doğru yola çıktıklarını düşündüğü pencerenin önünden geçtiler, bu yüzden atıma bindim ve Far West'e olabildiğince hızlı bir şekilde gittim.

Başım ve yüzüm kısa sürede şişmeye başladı. Eve giderken kendimi yıkadım ve olanları kimseye anlatmamaya karar verdim, çünkü Peder Smith ve Başkan Young ikisi de gitmememi söylemişti.

Eve gece saat on bir civarında vardım ve
yakmadan yatağa girdim. Sabah kalktım ve yataktan kalkar kalkmaz yere düştüm. Karım telaşlandı ve çığlık attı. Ona olanları anlattım; ancak konuyu ailemden saklamasını söyledim. Ancak Peder Smith, kısa süre sonra olayı duydu ve beni görmeye geldi. Dersin bana iyi geleceğini umduğunu ve öldürülmediğim için mutlu olduğunu söyledi.

"Gitme, evde kal" sözlerine uysaydım, bu belaya
düşmezdim. Bunu okuyan sizler akıllı olun ve bu konuda
benim deneyimimden faydalanın.

LORENZO DOW YOUNG'UN ANLATIMI.

BÖLÜM I.

ANNEMİN SÖZÜ--KURTLAR TARAFINDAN KOVULMAK--OLAĞANÜSTÜ BİR RÜYA--BİR ATTAN
ATILMAK--İLAHİ OLARAK KURTARILMAK--DİNİ CANLANMA--VAİZLER BENİ
BOŞA DÖNÜŞTÜRMEYE ÇALIŞIYOR--KART OYNAMADIĞIM İÇİN
GÜLÜMSENİYOR--KÂFİR
ESERLERİ
OKUMA--ETKİLERİ--BİR VİZYON.

19 Ekim 1807'de New York'un Chenango İlçesi'ndeki Smyrna kasabasında doğdum.

Annem yıllarca veremle boğuştu. Onu ateşli, dua eden bir kadın olarak hatırlıyorum. Sık sık beni yatağının yanına çağırır ve iyi bir adam olmam için bana öğüt verirdi, böylece Rab gelecekteki hayatımı
kutsayabilirdi. Bir keresinde bana, Göksel Babama dua etmeyi ihmal etmezsem, beni maruz kalabileceğim tehlikelerden korumak için bir koruyucu melek göndereceğini söyledi.

Beni Tanrı'ya güvenmeye o kadar alıştırmıştı ki, daha gençliğimde bile, inancımla, onun verdiği peygamberlik sözünü kavrayabiliyordum.
Bu söz kalbimin derinliklerine işledi ve o zamandan beri, maruz kaldığım zorluklar ve tehlikelerde bir umut kaynağı oldu.

Bu dindar, sadık dost ve anne, 11 Haziran 1814'te bitkin düşüp öldü.

Onun ölümünden kısa bir süre sonra, babam ev işlerini bıraktı ve ben de yaklaşık altmış mil uzaklıktaki kayınbiraderim John P. Green'in yanına, Cayuga Köprüsü'nün yakınlarına gönderildim.

Bataklık ve sıtmalı bir ülkeydi ve çok hastalandım, ateş ve sıtma hastalığına yakalandım ve bunları çok şiddetli bir şekilde çektim. 1815 sonbaharında, Schuyler County'deki Tyrone'a taşındık. Bu arada, babam Bay Green'in yaşadığı yerden yaklaşık altı mil uzakta, bir ev yapmak için biraz arazi almıştı. O zamanlar bu ülke yeniydi ve Bay Green'in eviyle babamın evi arasında yoğun bir ormandan başka bir şey yoktu. Bu ormanda çok sayıda kurt vardı. Bir ara, birkaçı beni Bay Green'in evine kadar kovaladı ve canımı zor kurtarabildim. 

1815-16 kışında, kardeşlerim Joseph, Phinehas ve Brigham ile birlikte babam için çalıştım ve ona biraz arazi temizlemesinde yardım ettim. 

1816 sonbaharında, yaklaşık dokuz yaşındayken, tuhaf bir rüya gördüm. Açık, berrak bir zeminde durduğumu ve
görebildiğim kadarıyla, 45 derecelik bir açıyla havaya doğru uzanan
düz, güzel bir yol gördüğümü düşündüm. Yolun üst ucunda gibi görünen
bir yerde, hızlı hareket eden bir arabaya benzeyen bir ses duydum. Bir anda görüş alanına girdi.
Bir çift güzel, beyaz at tarafından çekiliyordu. Araba ve koşum altınla
parlak görünüyordu. Atlar
rüzgarın hızıyla
yol aldı. Kurtarıcının arabada olduğu ve arabayı hizmetkarının sürdüğü bana açıkça gösterildi. Araba
yakınımda durdu ve Kurtarıcı, kardeşim Brigham'ın nerede olduğunu sordu.
Ona bilgi verdikten sonra, diğer kardeşlerim ve
babamız hakkında daha fazla bilgi aldı. Sorularını cevapladıktan sonra, hepimizi istediğini, ancak özellikle kardeşim Brigham'ı istediğini söyledi. Ekip
sonra sağa döndü ve geldikleri yoldan geri döndüler.

Hemen uyandım ve o gece bir daha uyuyamadım. Korktum ve
hepimizin öleceğini düşündüm. Rüyaya başka bir çözüm bulamadım. O zamanlar ayırt edecek durumda olmadığım geleceğimizin bir gölgesiydi.

Sabah babama rüyayı ve öleceğimize dair korkularımı anlattım. Yorumumun doğru olmadığını düşünerek beni rahatlattı.

1817-18 kışında, New York, Cayuga County, Aurelius kasabasında kayınbiraderim James Little ile yaşamaya gittim. Orada yaklaşık beş yıl kaldım, bahçıvanlık ve meyve yetiştiriciliğinin işini öğrendim.

On ikinci yılımın yazında, Bay Little tarafından bir yarış atına bindirildim ve bir göreve gönderildim. Hayvan, benim yaşımda bir çocuğun güvenle binebileceği kadar
canlıydı. Korktu ve kontrol edilemez hale geldi.
O kadar hızlı döndü ki eyerden fırladım.
Düştüğümde çıplak ayağım demir üzengiden kaydı ve başım yere değecek şekilde asılı kaldım.
Sol elimle, dizginleri hala o taraftan sıkıca tutuyordum. At beni tekmelemeye çalıştı,
ama neyse ki, ona çok yakın olduğum için başaramadı. Dizginleri tutmam hayvanın kaçmasını engelledi
ve neredeyse bir daire çizerek dönmesine neden oldu.

Tehlikede çoğu zaman büyük bir hızla düşünürüz. Durumumu bir anda kavradım ve ilk başta beynimin
fırlatılmasından
kaçmanın bir yolunu göremedim. Fakat asılı kaldığımda, aniden sağ elimle üzengiye tutunup
kendimi yukarı kaldırmaya, böylece ayağımı ondan kurtarmaya çalıştım. Büyük bir çabayla
kendimi yukarı çekmeyi ve üzengiyi ayağımın üzerinden geçirmeyi başardım. Sonra tüm tutuşumu bıraktım ve yere düştüm.

At eve ve ahırına doğru tam hızla gitti. Ayağa kalktım ve
çok fazla yaralanmadım.

Annemin bana verdiği söz aklıma geldi ve beni ciddi bir zarardan kurtardığı için Tanrı'ya şükrettim.

1819-20 kışında Aurelius'tan ayrıldım ve yaklaşık yirmi mil
Schuyler County, Hector'a gittim. O kasabada bir Metodist canlanması yaşandı
ve dini heyecan o kadar yükseldi ki
dinsel bir
meslek edinmek moda oldu.

Bildiğim kadarıyla, mahalledeki benden başka her genç,
canlanmanın
kapanmasından önce "kurtarıcı bir kalp değişimi" yaşadığını
iddia etti.

Bu tür dini heyecan dönemlerinde her zamanki gibi, her gece toplantılar yapılırdı. Bu toplantılarda, "din arayan" kişilerin, dua edilmek üzere ayrılmış bir koltuğa gelmeleri
istenirdi.

Yoğun dini duygudan biraz etkilendim. Bir akşam,
baş rahip olan
Yaşlı Gilmore'un başkanlık ettiği bir toplantıya katıldım.
İki veya üç vaiz daha oradaydı.
Tövbe edenlere "endişeli koltuğa" gelmeleri için olağan davet verildi.

Bir süre duayla geçti ve
benim dışımda öne çıkan herkes "kalplerinde bir değişiklik" olduğunu söyledi. Toplantı sona erdi
ve Yaşlı Gilmore, bunu yapmaya istekli olanların benimle birlikte özel bir eve çekilmelerini ve ben dönüşene kadar dua etmeye devam etmelerini önerdi.

Önerildiği gibi, duanın sabahın ikisine kadar devam ettiği komşu bir eve çekildik.

Yaşlı Gilmore daha sonra bana "yüreğimde bir değişiklik" olup olmadığını sordu.

Ben de herhangi bir "değişiklik" fark etmediğimi söyledim.

Bu kadar sonuçsuz emekten sonra, beni bir
sapkın olarak terk etmeye meyilli oldukları açıktı. Yaşlı Gilmore bana lütuf gününde günah işlediğimi ve lanetleneceğimin kesin olduğunu söyledi. Bir daha asla benim için dua etmeyeceğini söyledi.

Dindar bir yapıya sahip olmama rağmen, o erken yaşta bile mezhepsel din bana boş ve anlamsız geliyordu.

Ertesi sabah, Hector'daki bu dini heyecanın yaşandığı yerden
ayrıldım ve Auburn'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Cayuga İlçesi'ne döndüm. Orada Bay Monroe için çalışmaya, demircilik mesleğini öğrenmeye gittim. O önemli işler yaptı ve bir dizi genç adam ve çırak çalıştırdı.

Bir akşam, Bay Monroe ve işçiler oturma odasındaki orta masanın etrafında toplandılar ve akşamı bir iskambil oyunu oynayarak geçirdiler. Bay Monroe beni katılmaya davet etti.

Babam bana asla iskambil oyunu oynamamamı öğütlemişti. "İskambil oynamanın herhangi bir zararı yoktur," dedi, "ama iskambil oynamanın, onu izleyenleri başka kötü alışkanlıklara sürükleme eğilimi vardır."

O zamanlar, durumuma mal olursa olsun, onun tavsiyesini tutmaya karar verdim. Bay Monroe, davetini kabul etmediği için herhangi bir özür almaya istekli görünmüyordu. Ayağa kalktım, yanımda bulunan bir İncil aldım ve akşam boyunca, şirketin geri kalanı kağıt oynarken ben okudum.

Bay Monroe'nun işçilerinin çoğu sadakatsizliğe meyilliydi ve o akşam izlediğim yol, daha sonra bana çok fazla rahatsızlık ve alay konusu oldu.

Prensip olarak kafir olmasına rağmen, Bay Monroe etrafındakilere karşı nazikti ve bu nezaketini bana ve başkalarına da gösterdi. Elime birkaç kafir kitabı verdi. Bunların arasında Voltaire ve Thomas Payne'in yazılarını hatırlıyorum. O zamanki deneyimim, bana şüpheci eserlerin zihinde bir iz bırakmadan okunamayacağını öğretti. Bunları okumaya devam etmek, sonunda kesin bir sadakatsizliğe yol açacaktır.

Dindar anne ve babamın öğretileri bana Tanrı'ya karşı önemli bir inanç
vermişti ve O'nun Ruhu'ndan biraz zevk alıyordum. O zamandan beri, o kâfir kitaplarını okumanın bende hakikat Ruhu ile şüphecilik ruhu arasında bir
antagonizma uyandırdığı benim için açıktı. Aralarındaki mücadele, göğsümde yaklaşık bir yıl sürdü ve benim için büyük bir
acı kaynağıydı. Rab, Ruhu aracılığıyla beni
yanlıştan ve karanlıktan kurtarmaya çalışıyordu.

Tüm genç arkadaşlarıma ve özellikle hakikat Ruhu'nun tanıklığına sahip olanlara, hiçbir eylemleriyle
kafirlik ruhunu kalplerine davet etmemelerini, aksi takdirde karanlığa düşüp ölüme gitmelerini tavsiye ederim.

Bay Monroe ile yaklaşık iki yıl kaldım. Bir kütüğü kaldırırken kendimi yaraladım ve bir süre demircilik işinde tekrar çalışamayacağım açıktı. Bu nedenle Bay Monroe'dan ayrıldım ve Jefferson County'deki Auburn'dan yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Watertown'da yaşayan Bay J. P. Green'i ziyaret etmeye gittim.

Bir süre sağlığım kötüydü. Bir gün dinlenmek için bir yatağa uzandım
ve aileyi sıradan işlerinde görebiliyordum. Birdenbire en güzel müziği duydum. Kısa süre sonra nereden geldiğini keşfettim.
Üzerinde yattığım
boncukluğun ayak tahtasında yan yana duran, yedi veya sekiz yaşında çocuk büyüklüğünde iki güzel, melek benzeri varlık vardı. Beyaz giyinmişlerdi ve
son derece saf ve cennet gibi görünüyorlardı. Tamamen uyanık olduğumdan emindim ve bu genç kişiler benim için gerçekçiydi.
Onların kaybolmasıyla müzik durdu. Döndüm ve odadaki iki kız kardeşime müziği duyup duymadıklarını sordum. Hiçbir şey duymadıklarını öğrenince çok şaşırdım.

BÖLÜM II

EVLİLİK--BAŞKA DÜNYALARIN BİR GÖRÜNÜMÜ--ÖLÜMLÜ BİR VAROLUŞA
GERİ DÖNME İSTEKSİZLİĞİM--ŞARTLI BİR SÖZ--BAŞKALARINI SADAKATLİ OLMAYA
TEŞVİK EDİYORUM.

Watertown'dayken evlendim ve daha sonra Monroe County, Mendon'a taşındım. Bu yerde dikkat çekici bir rüya veya vizyon gördüm.
Öldüğümü
sandım. Bir anda bedenimden çıktım ve
değişimi yaptığımın tamamen bilincindeydim. Hemen, göksel bir haberci veya rehber
yanımda belirdi. Vücudumda yaptığım gibi doğal bir şekilde düşündüm ve hareket ettim
ve tüm hislerim vücudumla olduğu kadar dışarıda da eksiksiz görünüyordu. Yanımdaki kişi en saf beyaza bürünmüştü. Kısa bir süre
vücudumun yattığı odada kaldım. Kız kardeşim Fanny (bu rüyayı gördüğümde benimle birlikte yaşıyordu) ve eşim ölümüm için acı bir şekilde ağlıyorlardı. Onların üzüntüsüne derinden sempati duydum ve onları
teselli etmek istedim. Yanımda olan adamın kontrolü altında olduğumu fark ettim. Kendileriyle konuşma ayrıcalığını ona yalvardım,
ama bunu veremeyeceğini söyledi. Rehberim, ona böyle diyeceğim, "Hadi gidelim." dedi.

Uzay yok olmuş gibiydi. Görünüşe göre yukarı çıktık ve hemen
başka bir dünyadaydık. O kadar büyüktü ki büyüklüğü hakkında hiçbir
kavrayışım oluşmadı. Sayısız varlıkla doluydu,
benim aralarında yaşadığım kişiler kadar doğal olarak insan gibi görünüyorlardı. Bazılarıyla
az önce ayrıldığım dünyada tanışmıştım. Rehberim
gördüklerimin henüz nihai kalıcı yerlerine
varmadıklarını söyledi. Her türden insan, bu dünyada olduğu gibi, karmakarışık bir şekilde
bir aradaydı.
Çevreleri ve tavırları, bir beklenti
halinde olduklarını ve kendileri için önemli bir
olayı beklediklerini gösteriyordu.

Bu yerden ayrılırken rehberim, "Şimdi size lanetlilerin durumunu
göstereceğim." dedi. Eliyle işaret ederek, "Bakın!" dedi.

Bana anlaşılmaz gelen bir mesafeye baktım. Çok sayıda varlıkla
dolu geniş bir bölgeye bakıyordum. Her şeyi
en ufak bir netlikle görebiliyordum. Gördüğüm insanların
çokluğu aşırı derecede sefil durumdaydı. "Bunlar," dedi rehberim, "kurtuluş yollarını
reddeden, kendilerine
ulaşılan ve gördüğünüz mahkumiyeti kendilerine
getirenler."

Bu acı çekenlerin yüz ifadeleri açık ve belirgindi. Aşırı pişmanlık, üzüntü ve umutsuzluk gösteriyorlardı.
Bu perişan hallerinden
başka hiç kimsenin sorumlu olmadığının bilincinde görünüyorlardı.

Bu sahne beni çok etkiledi ve ağlamaktan kendimi alamadım.

Rehberim yine, "Hadi gidelim." dedi.

Bir anda güzel bir şehrin kapısındaydık. Bir kapıcı kapıyı açtı
ve içeri girdik. Şehir tarif edebileceğim her şeyin ötesinde görkemli ve güzeldi. En saf ışıkla kaplıydı, parlak ama göz kamaştırıcı veya rahatsız edici değildi.

İnsanlar, erkekler ve kadınlar, işlerinde ve çevrelerinde,
memnun ve mutlu görünüyorlardı. Kim olduklarını söylemeden
tanıdığım kişileri tanıyordum. İsa ve eski havariler oradaydı. Havari Pavlus'u gördüm ve onunla konuştum.

Rehberim bu arada fazla durmama izin vermedi, bunun yerine
beni bu yerden daha yüksek ama onunla bağlantılı başka bir yere doğru acele ettirdi. Daha önce gördüğüm her şeyden daha güzel ve görkemliydi. Benim için genişliği ve ihtişamı anlaşılmazdı.

Rehberim, mükemmellik ve güzellikte her şeyden üstün olan bir köşkü işaret etti. Ateş ve yoğun ışıkla kaplıydı. Bir ışık pınarı gibi görünüyordu, etrafına ihtişamın parlak kıvılcımlarını
yaydı ve bu yayılımların ne kadar
sınırlı olabileceğini hayal edemiyordum. Rehberim, "Tanrı orada ikamet ediyor." dedi. Bu görkemli şehre sadece kısa bir mesafede girmeme izin verdi.
Konuşmadan, adımlarımızı geri çekmemizi işaret etti.

Kısa süre sonra bitişikteki şehre vardık. Orada annemle ve altı veya yedi yaşındayken ölen bir kız kardeşimle
tanıştım. Bunları bir tanışma olmadan
görünce tanıdım.

Bu yerin saf ve mutlu varlıklarıyla kısa bir süre kaynaştıktan sonra rehberim tekrar, "Hadi gidelim." dedi.

Kısa süre sonra şehre girdiğimiz kapıdan geçmiştik. Rehberim daha sonra "Şimdi geri döneceğiz." dedi.

İlk geldiğimiz dünyayı net bir şekilde görebiliyordum.
Bizden çok uzaktaymış gibi görünüyordu. Bana bulutlu, kasvetli ve karanlık görünüyordu. Oraya geri dönme fikri beni hüzünlü bir hayal kırıklığına, hatta dehşete düşürdü. Uzun zamandır görmek istediğim o göksel yerde kalmaya geldiğimi sanıyordum; o zamana kadar
geri dönmem gerektiği hiç aklıma gelmemişti.

Rehberimden kalmama izin vermesi için yalvardım. Bana sadece bu göksel şehirleri ziyaret etmeme izin verildiğini, çünkü o dünyadaki görevimi
yerine getirmediğimi; bu nedenle geri dönüp bedenimi almam gerektiğini söyledi. Bana verilecek olan Tanrı lütfuna sadık kalırsam, yeryüzündeki insanlara kurban edilmiş ve dirilmiş bir Kurtarıcı ve O'nun insan için kefareti hakkında sadık bir tanıklık yaparsam, kısa bir
zaman içinde geri dönmeme ve kalmama izin verilecekti.

Bu sözler bana teselli verdi ve göğsümü inanç ilkesiyle
ilham etti. Bana göre bunlar gerçekti. Bana büyük bir görev verildiğini hissettim ve bunu kalbimde kabul ettim. O görevin sorumluluğu o zamandan bu yana
benim üzerimdeydi.

Evime döndük. Orada bedenimi buldum ve bana
gömülmeye hazır göründü. Hayatın olağan uğraşlarına geri dönmek ve aldığım önemli görevi yerine getirmek için onu ele geçirmek büyük bir isteksizlikti. Uyandım ve kendimi
yatağımda buldum. Gecenin geri kalanını bana gösterilenler üzerinde uzanıp meditasyon yaparak geçirdim.

İster rüya, ister vizyon, ister ne derseniz deyin, gördüğüm şey varlığımın her duyusu için
geçmiş olduğum her şey kadar gerçekti.
Bugün, elli yıllık birçok değişiklikten sonra bile, onun hatırası açık ve belirgin.

O zamandan beri, hiçbir kiliseye ait olmama rağmen, Ruh benimleydi ve Kurtarıcı'nın acılarına ve kefaretine tanıklık ediyordu. Fırsat buldukça, insanları hem kamusal hem de özel olarak,
Rab İsa Mesih'e iman etmeye, günahlarından tövbe etmeye ve
doğruluk ve iyi işler dolu bir hayat yaşamaya teşvik ediyordum.

BÖLÜM III.

VAAZ VERMEYE BAŞLIYORUM--PEK ÇOK KİŞİYİ MÜHENDİS EDİYORUM--VAFTİZ ETMEYİ REDDEDİYORUM--BİR CAMPBELLİT VAİZCİ TARAFINDAN VAFİZ EDİLİYORLAR--CAMPBELLİTLERE KATILMALARI İÇİN TEŞVİK EDİLİYORLAR--REDDEDİYORUM VE ŞEYTAN BENİ BAŞTAN ÇIKARIYOR--RUHUMU ÜZÜYORUM,
AMA ORUÇ VE DUA İLE ONU YENİDEN KAZANIYORUM--İNCİLİ DUYUYORUM--ELDER GIFFORD'DAN ZİYARET EDİYORUM--KATRAN VE TÜYLE TEHDİT EDİLİYOR--KARDEŞİM VE BEN ONU SAVUNUYORUZ.

1828 sonbaharında, New York, Schuyler County, Hector'a geri döndüm.

Orada Campbellit inancına sahip çok sayıda insan yaşıyordu. Mahallede önde gelen bir adam olan ve tarikatın vaizi olan 'Squire
Chase, din konusunda soğuk olduklarını ve birkaç aydır hiçbir toplantı yapmadıklarını söyledi. Orada sadece birkaç gün kalmıştım ve onunla yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir Metodist toplantısına gittim. Bu, Kasım ayında gerçekleşti.

O zamana kadar hiçbir kiliseye katılmamıştım, ancak dinimi itiraf etmiş, toplantılara katılmış ve fırsat buldukça vaaz vermiştim.

Döndüğümde Bay Chase'e, "Neden mahallemizde toplantılar yapamıyoruz ve onlara kadar gidemiyoruz?" diye sordum.

"Hepimiz orada öldük; toplantılar yapmak istiyoruz ama vaaz vermek istemiyorum. Ama vaazı siz verirseniz, bir toplantı ayarlayacağım." diye cevap verdi.

Öyle yaptı. İlk iki toplantıya çok az kişi katıldı. Üçüncü toplantıda ev kalabalıktı. Son olarak, toplantılar haftada neredeyse her gece yapıldı ve katılım çok oldu. Halk arasında bir
reform başladı ve oldukça fazla sayıda din değiştiren oldu.
Campbellite prensipleri mahallede uzun zamandır geçerliydi.
Din değiştirenler vaftiz olmayı istiyordu, çünkü bu Campbellite inancında belirgin bir prensipti. Bay Chase beni töreni yerine getirmem için teşvik etti.
Kendimi, hiçbir
mezhebe katılmadığımı ve bunu yönetmeye yetkili hissetmediğimi söyleyerek mazur gördüm.
Sonunda bunu yapmayı
tamamen reddettim. Daha sonra düzenli bir Campbellite vaizi olan Elder Brown'a kırk veya elli mil yolladı.

Geldi ve yaklaşık altmış din değiştireni vaftiz etti ve emeklerimin meyvelerinden oluşan
Campbellite kilisesinin bir şubesini kurdu. Beni Campbellite kilisesine katılmaya, bir tura çıkmaya ve vaaz vermeye ikna etmek için ikna etme güçlerini
tüketti.

Ona doktrinlerini vaaz etmeyeceğimi söyledim. Eğer vaaz edeceksem,
anladığım şekliyle tüm İncil'i vaaz etmeliydim.

Bunu yapabileceğimi söyledi, çünkü yanlış bir şey vaaz edeceğimi düşünmüyordu.

Bir ruh, elimden gelen tüm iyiliği yapmam için benimle birlikte çalıştı, ancak herhangi bir
dini mezhebe katılmamam için. Bu sefer içimdeki tüm ayartmalara karşı galip geldi. Belki de annemin vaat ettiği koruyucu melek, hem ruhsal hem de dünyevi refahımı gözetiyordu.

Sanırım bu reformasyon sırasında, İncil'in saflığı konusundaki cehaletimin tadını çıkarabileceğim kadar Rab'bin Ruhu'ndan yanımda vardı. Anladığım şekliyle gerçeğin tanıklığıyla doluydum.

Hektor'daki bu reformasyon, benim için bir ayartma aracıydı. İnsanları gerçeğe yönlendirmek için
vaaz verip var gücümle çalışmıştım ve
Yaşlı Brown araya girip emeklerimin sonuçlarını biçmişti.
Campbellite kilisesine katılmayıp onlar için vaaz vermediğim için
tamamen bir kenara atılmıştım. Muhalif benimle şu şekilde akıl yürütüyordu: "Bütün vaazlarının ne faydası var? Senin için hiçbir şey ifade etmiyor. Sen kendi işine baksan iyi olur ve bu saçmalıkları
bırak."

Bu önerileri, zevk aldığım Rab'bin Ruhu'nu
üzene kadar dinledim. Artık dua edecek veya insanları doğruluk dolu hayatlara
yönlendirecek Ruh'um yoktu. Birkaç ay boyunca bu durumdaydım.

Bütün bu uyuşukluk ve karanlıkta, Tanrı'nın Ruhu'nda sevinç diye bir şey olduğunu biliyordum -- İsa'nın tanıklığında ışık ve
barış vardı. Yeryüzünde kalırken bu tanıklığı taşımak için bir görevi kabul ettiğimi biliyordum.

Bunları bildiğimden, zamanla durumum yüzünden endişelendim, Rab'bin beni terk ettiğinden korktum. Oruç ve duayla kendimi O'nun önünde alçalttım. O'na, iyi Ruhunu bana geri verirse, onun önerilerini bir daha asla reddetmeyeceğime söz verdim.

Bu durum birkaç hafta boyunca benimle devam etti. Dua ve yakarış mevsimlerimden birinde, Kutsal Ruh tarafından tekrar ziyaret edildiğimi hissettim. Fırsat buldukça insanları teşvik etme çalışmalarımı sürdürmem için teşvik edildim. Sebt günü evden ayrıldım ve farklı yerlerde toplantılar yaptım. Mormon Kitabı'nı ilk gördüğümde ve İncil bana vaaz edildiğinde bu şekilde çalışıyordum.

Bu ve diğer deneyimler, Kutsal Ruh'u sorguladığımızda, onun üzülmesinin ve bizi kendi başımıza bırakmasının muhtemel olduğuna beni ikna etti.

O zaman, onun etkilerinden hiç yararlanmamış olsaydık, karanlığımız daha büyük olacak. Belki hayatımdaki bu olay başkalarına bilgelik gösterebilir.

Kasım 1829'da Hector Hill adlı bir yere taşındım.
Şubat 1831'de babam, kardeşlerim Joseph ve Brigham ve Heber C.
Kimball evime geldi. Yanlarında Mormon Kitabı'nı getirdiler.
Pensilvanya'daki bazı Azizleri ziyarete gidiyorlardı.
Aldatılma korkusuyla dini konularda oldukça temkinliydim.
Mormon Kitabı'nı okudum ve İncil'le karşılaştırdım, oruç tuttum ve
dua ettim ki gerçeği öğrenebileyim. Ruh sanki
şöyle diyordu, "Yol budur; bu yolda yürüyün." O sırada alabildiğim tek tanıklık buydu; tamamen tatmin edici değildi.

Ertesi Mayıs ayında, Yaşlı Levi Gifford mahalleye geldi ve
vaaz vermek istedi. Kardeşim John, Metodist kilisesine mensuptu ve mahalledeki toplantı evlerinden sorumluydu. Kendisinden Yaşlı Gifford'un orada vaaz vermesi için izin aldım. Aynı akşam için bir toplantı için randevu dağıtıldı.

Bu Cumartesi akşamıydı ve o bölgenin bölge vaizi
Pazar günü orada bir toplantı yapacaktı. Bölge vaizi Yaşlı Midbury toplantıya katıldı. Ev kalabalıktı. Yaşlı
Gifford konuşmasını bitirir bitirmez, Yaşlı Midbury ayağa kalktı
ve şöyle dedi: "Kardeşlerim, kız kardeşlerim ve dostlarım: Yirmi iki yıldır
müjde vaazı veriyorum; bir günahkârı
döndürmenin veya zavallı bir dinden döneni
geri kazanmanın aracı olduğumu bilmiyorum; ancak şunu biliyorum ki, bu gece yabancının bize vaaz ettiği doktrin bir aldatmacadır, Joe Smith'in sahte bir peygamber olduğu ve Mormon Kitabı'nın cehennemden geldiğidir."

Bir süre bu şekilde konuştuktan sonra sözlerini tamamladı. Hemen ayağa kalktım ve konuşma ayrıcalığını istedim, bu da kabul edildi. Elder Midbury'nin açıklamalarında daha fazla vahiy olasılığını tamamen görmezden geldiğini ve yirmi iki yıldır bir
müjde vaazcısı olduğunu, bir günahkârı dönüştürmenin veya zavallı bir
dönüşümcünün geri kazanılmasının aracı olduğunu bilmeden itiraf ettiğini söyledim. Fakat yine de az önce duyduğu doktrinin yanlış olduğunu, Joseph Smith'in bir sahtekâr olduğunu ve Mormon Kitabı'nın cehennemden olduğunu bildiğini iddia etti. "Şimdi," diye sordum, "bir vahiy almadığı sürece, bu şeyleri bilmesi nasıl mümkün olabilir?"

Oturduğumda, mahallede kavgacı bir karakter olarak iyi bilinen Thompson adında güçlü bir adam,
Elder Gifford'a yaklaştı ve
Mormon Kitabı'nın gerçekliğinin kanıtlarını talep etti.

Elder Gifford, "Bu gece söylemek istediğim her şeyi söyledim." diye cevap verdi.

Sonra Bay Thompson, "seni katran ve tüyden bir ceketle giydirip, seni bir ray üzerinde kasabadan sürme ayrıcalığını kullanacağız." dedi.

Bu arada, benzer karakterde dört veya beş kişi daha öne çıktı.

O anın etkisiyle hareket ederek -zayıfı güçlüye karşı korumak için doğamın içgüdülerine sadık kalarak, Yaşlı Gifford ile Bay Thompson'ın arasına girdim. Bay Thompson'ın gözlerinin içine bakarak, "Bay Thompson, bu yabancıya elini uzatıp, saçının bir teline zarar veremezsin, ama bunu benim cansız bedenimin üzerinde yaparsın." dedim.

O, sadece şiddet tehditleriyle karşılık verdi ve bu da kardeşim John'u ayağa kaldırdı.

Daha önce onda hiç görmediğim kadar büyük bir güç taşıyan bir ses ve tavırla, ve diyebilirim ki, Bay Thompson ve ekibine yerlerine oturmalarını emretti. Devam etti,
"Beyler, Bay Gifford'a el uzatmayı teklif ederseniz,
ellerimden geçeceksiniz, bundan sonra bu gece başka
bir şeye ihtiyacınız olmayacağını düşünüyorum." Bay Thompson ve ekibi sessizleşti ve sonra
yerlerine oturdular.

O zamandan beri Yaşlılar o kadar çok benzer deneyim yaşadılar ki,
artık bir yenilik olmaktan çıktılar.
Bir Hristiyan kilisesinde, ruhların kaslarda kendini gösteren bu kadar güçlü bir
antagonizmasının olması, dini etkilerde yeni bir çağın habercisiydi.

BÖLÜM IV.

DÖNÜŞTÜ--MİSSOURİ'YE BAŞLA--VAFİZ OLMADAN "MORMONİZM"İ VAAZ ETMEYE ÇAĞRILDI--KİLİSEYE KATIL--PITTSBURG'A SEYAHAT--İNCİLİ VAAZ ET VE BİR ŞUBE KUR--SANDIK ÜRETİCİSİ OLARAK DENEYİM--NEW YORK'A MİSYON--DİLLERDE KONUŞ VAAZIN ETKİLERİ YALANLARLA ENGELLENDİ--OHİO'YA İKİNCİ SEYAHAT--İLAHİ GECİKME.

1831 baharında, yaşadığım yerden yaklaşık altı mil uzaklıkta, Pensilvanya Eyaletinde Azizlerin iki günlük bir toplantısı vardı. Toplantıya katıldım ve son gün çalışmalarının ilahi kökenine tamamen ikna oldum.

1831 yazında işimi hallettim ve Missouri Eyaletindeki
son zamanların Siyon'una doğru yola çıktım. New York Eyaletinden
çıkarken, Avon kasabasında Yaşlı J. P. Green'i ziyaret ettim.

Cumartesi günü oraya vardığımda, "Kardeş Lorenzo, geldiğin için çok mutluyum. Buradan sekiz mil uzakta, saat 10'da vaaz etmem için bir randevum var, ancak çok hastayım ve randevumu dolduramıyorum. Bunu benim için yapmanı istiyorum." dedi.

"Daha Kiliseye bile katılmamışken, bir Mormon Yaşlısı olarak vaaz etmemi mi istiyorsun?" diyerek bu fikri biraz alaya aldım.

Yine de gitmemi istedi ve "Her şey yoluna girecek." dedi.

J. P. Green'in oğlu E. M. Green Green, babasının cemaate okumasını istediği Kilise'nin örgütlenmesi hakkında bir vahiy ile bana eşlik etti. Belirlenen yere vardığımda, evin dolu olduğunu ve kürsüde bir Baptist vaizin olduğunu gördüm. Kendimi papaza tanıttım; cemaati
şarkı söylemeye davet etti ve ben dua ettim ve E. M. Green vahiyleri okudu. Ayağa kalktım ve konuşmaya başladım. İyi Ruh benimleydi ve çok özgürdüm. Yaklaşık bir buçuk saat konuştum.
Sonunda, isteyen herkese konuşma ayrıcalığını verdim. Baptist papaz ayağa kalktı ve duyduklarının gerçek İncil doktrini olduğunu ve sorgulanamayacağını söyledi.

Toplantıdan sonra etrafımda birkaç kişi toplandı ve vaftiz olmak
istedi. Tüzüğü yönetme yetkisi almadığımı bildiğimden, onları oyaladım ve Yaşlı Green
kendisi için yapılan bir sonraki atamayı doldurmak üzere geldiğinde onları vaftiz edeceğini söyledim. O zamanlar vaftiz talebinde bulunanlar arasında,
Joseph ve Chandler Holbrook kardeşler ve şu anda Başkan Brigham Young'ın
kalıntısı olan Mary Ann Angell vardı.

Ertesi sabah Yaşlı Green'e, bir süredir İncil'e inandığımı ve bir "Mormon" Yaşlısı olarak vaaz verdiğimi, vaftiz olmamın zamanının geldiğini düşündüğümü söyledim. Tüzüğü yönetti ve beni Yaşlı olarak atadı. Sonra sevinçle yoluma devam ettim.

Zamanı gelince, Ohio'nun kaynak sularını oluşturan akarsulardan biri olan Alleghany nehri üzerindeki Olean Point'e ulaştım. Birkaç aile, teknelerle nehre inme düşüncesiyle orada toplanmıştı. Aralarında
kardeşim Phineas ve ailesi de vardı. Şirket iki
tekne inşa etti ve Kasım ayında Alleghany nehrinden aşağı doğru yola çıktı.

Nehir alçaktı ve alçalıyordu. Neredeyse her sabah diğerleriyle birlikte suya girip tekneleri gece demirlediğimiz kum setlerinden
kurtarmak benim görevimdi. Su her zaman soğuktu ve zaman zaman buz yarım inç kalınlığındaydı. Boğmaca oldum ve bu iş benim için
çok zordu.

Bu şekilde üç hafta boyunca Ohio nehrinin başındaki Pittsburg'a kadar yolculuk ettik. Oraya varmadan üç gün önce karım hastalandı ve daha fazla seyahat edemeyeceğini hissetti.

Kardeş Phineas ve ben Pittsburg'da bir süre kalmaya karar verdik. Paramız yoktu, aramızda sadece elli sent kalmıştı. Teknemizi bağladıktan kısa bir süre sonra, Siyon'a doğru giden bir "Mormon" grubu olduğumuza dair bir söylenti duyuldu. Azizlerin toplanma konusundaki bazı fikirleri, sıklıkla hatalı bir şekilde ifade edilse de, ülkede oldukça geniş bir dolaşıma girmişti. İnsanların çoğu bizi görmeye geldi ve ilk başta büyük bir merak
duyuyormuş gibi baktılar. Kardeşim Phineas ve ben bir oda kiraladık ve oraya taşındık. Bir tekneyi tuttuk ve şirketin geri kalanı diğerinde yola devam etti.

Seyahat ettiğimiz yol, demiryollarının olduğu bu günlerde Azizler için yeni ve zor bir yol olarak düşünülebilirdi. Elli yıl birçok değişiklik yaptı, Dünya ilerliyor.

Saygıdeğer görünen bazı adamlar şirkette herhangi bir "Mormon" vaiz olup olmadığını sordular. Onlara Yaşlılar olduğumuzu bildirdik. Bir toplantı yapmamızı istediklerini ifade ettiler.

Kısa süre sonra Bay Wm. Odamızı kiraladığımız Harris,
bir yerde Yaşlılarımızdan biriyle tanışmış, İncil'den bir şeyler öğrenmiş
ve vaftiz edilmişti. O zamana kadar Azizlere katıldığını açıkça söylememişti.

Taşındığımız evde büyük bir oda vardı.
Bu
Kardeş Harris toplantı yapmamız için bize teklif etti. İlk akşam
oldukça kalabalık bir grup toplandı ve kardeşim Phineas ve ben
onlarla konuştuk. Kapatmadan önce, isteyen herkese konuşma ayrıcalığı verdik. Yaşlı bir kadın ayağa kalktı ve gerçeği
uzun yıllardır aradığını ve gerçeğin bilgisine
erebilmek için dua eden bir kalple İncil'i Yaratılış'tan Vahiy'e kadar on dört kez okuduğunu söyledi. Az önce duyduğu şeyin hayatında duyduğu ilk İncil konuşması olduğunu ifade etti. Neredeyse
hadımdan Philip'e söylenen sözlerle şöyle dedi: "İşte su,
beni vaftiz olmaktan alıkoyan nedir?"

Ev, Alleghany nehrinin kıyısındaydı. Gece karanlıktı ve
onu vaftiz etmeye çalışmanın tehlikeli olduğunu düşündük.

Zihnimize, inandığı saatte vaftiz edilen gardiyan vakasını getirdi.

Bir fener aldık ve nehrin kıyısına gittik, insanlar bizi takip ediyordu. Kıyının dik ve suyun biraz derin olduğunu gördük; ama
kardeşim Phineas, kadını vaftiz ederken bana tutundu.

Otuzdan fazla kişi Kilise ile birleşene kadar toplantılar yapmaya ve vaftiz etmeye devam ettik.

Vaaz etme, vaftiz etme ve onaylama yetkimiz vardı, ancak Kilise'nin örgütlenmesi hakkında hiçbir bilgimiz yoktu ve bir şubeyi nasıl örgütleyeceğimizi bilmiyorduk. Sonraki kış, 1831-32'de, Yaşlı Sidney
Rigdon Pittsburg'dan geçti ve bize Kilise'nin örgütlenmesi ile ilgili talimatlar verdi. Daha sonra bir şube örgütledik ve
toplantılarımıza devam ettik.

Olaylar geçtikten sonra, bunlarda genellikle önemli sonuçlara yol açan bir takdir
gördük. New York Eyaletindeki evlerimizi terk edip, ilgi duyduğumuz tek nesnel nokta olan Missouri'ye gittik.

Görünen bir hastalık ihtimali bizi Pittsburg'da bir süreliğine durmaya yöneltti. Orada gerçeği kabul etmeye hazır bir halk bulduk.
İncil'i vaaz ettik ve Kilise'nin bir şubesini kurduk. Açıkça bu önemli işi başarmak için oraya yönlendirilmiştik.

Görüleceği üzere, daha sonra batıya gitmek yerine Kirtland'a gittik. Ancak Kirtland'a gitmeden önce, müjdeyi vaaz edeceğimiz başka bir yer daha vardı.

Daha önce de belirttiğim gibi, Pittsburg'a vardığımızda mali durumumuz düşüktü.
Kardeş Phineas kısa sürede doğum yaptı. Ben pek başarılı değildim, her gün kasabanın sokaklarında dolaşıp iş arıyordum, yapabileceğim her şeyi kabul etmeye hazırdım. Sonunda bana biraz cesaret veren bir adamla tanıştım. "Sen tamirci misin?" dedi.

"Evet" cevabını vermek zorunda hissettim kendimi, ancak bu mesleğe gerçekten fazla sahip çıkamıyordum.

"Peki, dedi, on iki düzine vapur sandığı yaptırmak istiyorum."

Ben de, "Ben senin adamınım, ancak seyahat ediyorum. Ailemdeki hastalık nedeniyle burada kaldım ve yanımda hiçbir alet yok ve çalışabileceğim bir yer de yok." Bana dükkanı, aletleri ve çalışmak için gereken her şeyin olduğunu söyledi. Hemen dükkanına gittik.

Bir vapur sandığının ne olduğunu gerçekten bilmiyordum. Ona, Doğu Eyaletlerinden olduğumu, muhtemelen o ülkedekinden farklı çalıştıklarını ve hata yapmamak için
bir sandık
hazırlarsa çok minnettar hissedeceğimi söyledim. Geniş bir tahta aldı, bir sehpaya koydu ve hemen
gösterge ve pergelle bir sandık
hazırladı. "İşte," dedi, "ben bunu böyle yapıyorum; ama
eğer sana uymuyorsa, aklına geleni yap," ve dükkandan
çıktı. Ailem için yiyecek ve rahatlık söz konusuydu. Diz çöktüm ve Rab'den işi kabul edilebilir bir şekilde yapmamı sağlamasını istedim,
ve kalkıp hafif bir yürekle işe koyuldum. O gün birkaç sandığın gövdesini bir araya getirdim. Akşama doğru işverenim geldi, işimi dikkatlice inceledi ve "Bu yeterli. Eğer hepsini
bu kadar iyi yaparsan, yeterli olur." dedi. On iki düzine sandığı bir araya getirdim, kapladım ve işverenimin memnuniyetine göre
bitirdim ve bana parayı ödedi.

Bu nazik tedbir için minnettar hissettim. O zamandan sonra
çalışma buldum ve kısa sürede ailemi oldukça rahat ettirdim.

1832 baharında, New York Eyaleti'ne bir göreve gitmemin en iyisi olduğu düşünüldü. Yazı
müjdeyi vaaz ederek geçirdim.
Çalışmalarımda sevinç duydum, birçok kişiyi
Kilise'ye getirmede etkili oldum.

Daha önce de belirttiğim gibi, vaazlarımla
bir Campbellite kilisesinin örgütlendiği Hector kasabasını ziyaret ettim.
Daha önce kaldığım aynı evde vaaz verdim.
Konuşmaya başladıktan kısa bir süre sonra, evde öyle bir karanlık ve muhalefet ruhu hakim oldu ki,
hayatımda ilk ve tek kez, tamamen bağlıydım.
Konuşamaz halde durdum. Cemaat bana sanki
ne olabileceğini merak edercesine baktı. Daha önce hiç hissetmediğim bir his
üstüme geldi. Dilim uyuşmuş veya felç olmuş gibiydi. Kısa bir süre sonra
bilmediğim bir dilde konuşmaya başladım. Muhtemelen yaklaşık on beş
dakika konuştum. Konuşmayı bıraktıktan kısa bir süre sonra, yorum zihnimde net ve belirgin hale geldi. Hemen cemaate söyledim.

Başka bir zorluk çekmedim. Yaklaşık bir saat konuştum. Eski dostum,
Squire Chase ayağa kalktı ve duyduklarının gerçek olduğunu ve
Tanrı'nın gücünün tezahür ettiğini söyledi. O ve birkaç kişi daha
gözyaşı döktü. Kalpleri iyi Ruh'un etkisiyle yumuşadı.

Hector'dan epeyce uzakta buluşmam gereken bazı önceden belirlenmiş
konularım vardı. Bunlar beni yaklaşık iki hafta uzak tutacaktı.

Gitme zorunluluğundan pişmanlık duydum ve
döndüğümde başka bir toplantı için randevu bıraktım.
Orada Kilise'nin bir şubesini
kurma umuduna kapıldım.

Ben yokken, vaazlarımla
dönenlerden oluşan bir Campbellite Kilisesi kuran Yaşlı Brown, benim "Mormonizm" vaaz ettiğimi duydu. Oraya geldi, toplantılar düzenledi ve ev ev dolaştı. O erken dönemlerde çok yaygın olarak dolaşan Peygamber Joseph ve Mormon Kitabı hakkındaki tüm abartılı hikayeleri ve yalanları insanlara tekrarladı. Geri döndüğümde, insanların zihinlerinin önyargı ve acıyla dolu olduğunu gördüm. Ruh bana, onlara daha fazla vaaz vermenin boşuna olacağını gösterdi ve ben de üzüntüyle ayrıldım. O zamandan beri, o insanlardan hiçbirinin Kilise'ye katıldığını duymadım.

Babam John Young'ı görmek için Genesee County, Avon'a gittim.
Batıya gidip Peygamber'i görmek istiyordu. Karısı, üvey annem,
çocuklarıyla kalmayı tercih etti.

Daha önce Mendon kasabasındaki mülkünü birkaç yüz dolara satmıştı ve bunu Yaşlıların ihtiyaçlarını karşılamak için kullanmıştı. Devrim savaşının üç seferinde asker olarak görev yapmıştı. Bu sıralarda, hükümetten bir emekli maaşı almıştı. Bu, ona benimle Pittsburgh'a kadar eşlik etme imkânı sağladı. Oraya vardığımızda, kardeşim Phineas ve ben bir aile
teknesi satın aldık ve Ohio Nehri'nde yirmi beş mil yol aldık. Eşim yine o kadar hastaydı ki Beardstown'da durmak zorunda kaldık.

İnsanlar bizi görmeye geldiler ve kısa sürede bizim "Mormon" olduğumuzu öğrendiler.
Bizim onlara vaaz vermemizi istediklerini söylediler. Ertesi gün
Pazar günü olduğu için, bir ev döşerlerse bunu yapmayı kabul ettik. Bay
Isaac Hill, Salt Lake City'nin 2. Bölgesi'nin birkaç yıl boyunca piskoposuydu ve o zamanlar oranın vatandaşıydı. Onun nazik ofisleri sayesinde okul binası bizim için açıldı.

İlk toplantıdan sonra insanlar daha fazlasını istedi. Birkaç gün içinde beş kişiyi vaftiz ettik, bunların arasında Bay Hill ve Peter Shirts da vardı. İkincisi
Utah halkının çoğu tarafından iyi bilinir.

Kısa bir süre sonra, kardeşim Phineas babamızla birlikte Kirtland'a gitti.
Azizler Beardstown'da kalmamı istediler ve ben de
kışın orada kalmasına karar verdim. Arkadaşlarımdan bazıları, Beardstown'dan beş mil uzaklıktaki West Union'da
iş bulmamın daha kolay olabileceğini düşünerek
o zaman uzaklaştım. Orada, ilk başta yolum çitle çevrili gibi görünse de
ailemi kış boyunca rahat ettirmeyi başardım. Tekrar
birkaç kişinin gerçeği kabul etmeye hazır olduğu yere yönlendirilmiştik.

BÖLÜM V. KIRTLAND'A TAŞINMA--TAPINAK ÜZERİNDE ÇALIŞMA--BİR DERS--HASTALIK--DOKTORLAR TARAFINDAN TEDAVİSİZ OLARAK İFADE EDİLMİŞ--DUA YANIT OLARAK
ŞİFAL EDİLMİŞ--TOMPALAŞMADAN
TEDAVİ EDİLMİŞ--MİSSOURİ'YE TAŞINMA--DÜŞMANLIKLARIN
BAŞLAMASI--ÇEVRESİ BİR KALABALIKLA
ÇEVRENMİŞ--ÖLÜMLE
KARŞI KARŞIYA--KURTARILMIŞ.

Mart 1833'te Kirtland'a taşındım. Kirtland Tapınağı komitesi
6 Haziran 1833'te atandı. O sıralarda, ekibimle birlikte
Kardeşler Hyrum ve Joseph Smith, Reynolds Cahoon ve kardeşim
Brigham'ı bir taş ocağına bakmaya ve kayanın tapınağın duvarları için
uygun olup olmadığını görmeye götürdüm. Bunun uygun olacağına karar verildi ve
yükün bir kısmı vagona yüklendi. Hepimiz şehre döndük ve
kaya tapınak zeminine boşaltıldı. Hatırladığım kadarıyla, bu
o bina için taşınan ilk kayaydı.

O zamandan itibaren, tapınak tamamlanana kadar, durum gerektirdiğinde kardeşlerle birlikte çalıştım. 17 Şubat 1834'te, Rahipliği elinde bulunduranlar bir Yüksek Konsey düzenlemek için bir araya çağrıldı. Ben de
bunlardan biriydim. O zaman büyük bir hata yaptım.
Başkaları için bir ders olması amacıyla, bunu burada anlatmamın sebebi budur.
Peygamber, bu Konsey için seçilen diğer kardeşlerle birlikte oturmamı istedi.

İsteneni yapmak yerine, ayağa kalktım ve bu kadar sorumlu bir pozisyonu dolduramadığımı, sanırım bu konuda önemli bir ciddiyet
göstererek dile getirdim. Peygamber daha sonra gerçekten
benim bu yeri almamı istediğini söyledi.

Hala kendimi mazur görerek, onu doldurması için başkasını atadı. Sanırım bu, Peygamber'in yaşamı boyunca beni bir daha Rahiplik'te önemli bir
pozisyonu doldurmaya çağırmamasının sebebiydi.

O zamandan beri çağrıldığım yere gitmeyi ve bu krallıkta liderlik etmeye çağrılanların yargısına karşı yargımı koymamayı öğrendim.

Tapınak kapatıldığında, tamamlanması hakkında istişare etmek üzere çağrılan kardeşlerin bir toplantısında, Peygamber dış duvarlarına sert bir
cila sürülmesini istedi. Binada çalışan
duvar ustalarının hiçbiri bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Kardeşlere bakarken gözleri
bende durdu; "Kardeş Lorenzo. Duvarlara bu cilayı sürmeni istiyorum. Yapacak mısın?" dedi.

"Evet," diye cevapladım; "Deneyeceğim." Ertesi gün, at ve arabayla, mümkünse duvarlara sert bir cila sürme işini anlayan bir adam bulmaya kararlı bir şekilde yirmi iki mil uzaklıktaki Cleveland'a gittim. Orada sadece kısa bir süre kalmıştım, böyle bir adamı soruyordum,
işten anladığını, yeni bir işi tamamladığını ve başka bir iş istediğini söyleyen genç bir adamla karşılaştım. Hemen onu işe aldım,
ve aletlerini arabaya koydum ve Kirtland'a geri döndüm.

Kısa bir süre sonra harcı yapmak için gereken malzemeler ve demirbaşlar elimize geçti.
Kısa bir süre sonra duvarlara son kat uygulanıyordu.

Uygun bir alet yaptım ve harç kurumadan önce, duvarları normal taş işçiliğini taklit ederek bloklar halinde işaretledim. Son kat uygulandıktan sonra kalemle çizmeye başladım.

O zamanlar Kasım ayının sonlarıydı ve hava her geçen gün daha da soğuyordu.
Birader Stillman bana bir iki gün yardım etti, ancak soğuğa dayanamadığını
söyledi ve işi bıraktı.

Her gün, mümkünse işi tamamlamaya kararlı bir şekilde devam ettim. Çok üşüdüğümde evime girdim, ısındım ve
tekrar işe döndüm.

Görevi Aralık ayının başlarında tamamladım, ancak son iki gün hastaydım. Çok kötü bir soğuk algınlığına yakalanmıştım, çok şiddetli bir öksürüğüm vardı ve birkaç gün içinde yatağa düştüm.

Hastalığımın hızlı verem olduğu söylendi. Altı veya yedi hafta boyunca hızla
düşüktüm. İki hafta boyunca konuşamadım. Kardeşlerden biri olan Dr.
Williams beni görmeye geldi ve durumumun
kötü olduğunu düşünerek ertesi gün geldi ve yanında eski bir pratisyen hekim olan Dr. Seely ve adını unuttuğum başka bir doktoru getirdi.
Beni muayene ettiler. Dr. Seely, bir çay tabağını dolduracak kadar akciğerimin kalmadığını söyledi. Biraz
kaba, dinsiz bir adam gibi görünüyordu. Muhtemelen, mucizelere olan inancımıza karşı iyi niyetli bir
kaçış olarak gördüğü bir şeyle, evden
çıkarken babama şöyle dedi:

"Bay Young, eğer Tanrı oğlunuza yeni bir çift akciğer vermezse,
onun için hiçbir umut yok!"

Bu sırada o kadar bitkin ve gergindim ki odadaki hiçbir
gürültüye dayanamıyordum. Doktorların ziyaretinden sonraki sabah, babam nasıl olduğumu görmek için odanın kapısına geldi.
Gözlerinde yaşlarla bana içtenlikle baktığını hatırlıyorum. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla,
oradan Peygamber Joseph'e gitti ve ona şöyle dedi: "Oğlum
Lorenzo ölüyor; onun için bir şey yapılamaz mı?"

Peygamber bir süre inceledi ve şöyle cevap verdi: "Evet! Zorunlu olarak, erteleyemediğim bir randevuyu doldurmak için gitmeliyim. Ama sen git ve kardeşim Hyrum'u al ve onunla birlikte on iki veya on beş iyi sadık kardeş topla; Kardeş Lorenzo'nun evine git ve hepsi duaya katılsın. Biri ağız olsun ve diğerleri hep birlikte onun ardından tekrar etsin. Duadan sonra, üç kişilik kurullara ayrılın. İlk kurul, Kardeş Young'ı yağla meshetsin; sonra ellerini onun üzerine koysun, biri ağız olsun ve diğer ikisi hep birlikte onun ardından tekrar etsin. Tüm kurullar, sırayla ellerini Kardeş Young'ın üzerine koyup onun için dua ettikten sonra, daha önce olduğu gibi yağla meshederek ilk kurulla tekrar başlayın ve onun iyileşeceğine dair bir tanıklık alana kadar bu şekilde idareye devam edin."

Babam kardeşlerle birlikte geldi ve bu talimatlara kesinlikle uyuldu. Yönetimler, üçüncü kez ilk toplantı sırası gelene kadar devam etti. Kardeş Hyrum Smith önderlik etti. Ruh
üstüne güçlü bir şekilde indi. O, bereket ve kehanetlerle doluydu. Diğer şeylerin yanı sıra, Azizlerle birlikte Rocky Dağları'nın koynuna gidip orada bir yer inşa etmem gerektiğini ve mahzenimin şarap ve yağla
dolacağını söyledi.

O zamanlar, Azizlerin Rocky Dağları'na gittiğini duymamıştım; muhtemelen Kardeş Smith duymuştu. Bitirdikten sonra
söylediği bazı şeylere şaşırmış gibi göründü ve Ruh'un tezahürlerine
şaşırdı. O yönetimden sonra artık öksürmedim ve hızla iyileştim.

Ülkenin en iyi hekimleri tarafından tüm insani yardımların ötesinde ilan edilmiştim ve Yaşlıların yönetimi aracılığıyla benim adıma tezahür eden Tanrı'nın gücünün yaşayan bir tanığıyım.

Kirtland'da yaşamaya devam ettim, ailemin geçimini sağlamak için çalıştım
ve Eylül 1837'ye kadar misyonlara gittim. O zamanlar önemli bir zulüm vardı ve birçok Aziz Missouri'ye gitti. Kardeş Isaac Decker ve ailesiyle birlikte oraya doğru yola çıktım.

Ailemin hastalığı nedeniyle Indiana, Dublin'de kaldım.
Ocak 1838'e kadar orada kaldım.

Cincinnati'ye gittim. Orada olmadığım sırada kardeşim Brigham ve Kardeşler Joseph ve Samuel Smith aileleriyle birlikte Missouri'ye doğru yola çıktılar. Kardeş Daniel Holman ve Kardeş Miles da onlara eşlik ediyordu. Dublin'e döndüm ve Şubat ayında yolculuğumuza birlikte devam ettik.

Yolda, bir vagondan atlarken düştüm ve diz kapağımı keskin bir taşa
çarptım. Yaralanma hem acı verici hem de tehlikeliydi.

Yüklü bir vagonda engebeli yollarda ilerlemek benim için çok acı vericiydi. Indiana, Terre Haute'de bacağım bir cerrah tarafından muayene edildi. İyileşsem bile bacağımın her zaman sert olacağını söyledi. Ancak inancım, bacağımı tekrar kullanabileceğim yönündeydi. Hedefimize hala dört yüz milden fazla yol vardı. Çok acı çektim ama ertesi yaz bacağımı kullanmaya başladım. Bu sonucu, Yaşlıların yönetimi aracılığıyla Rab'bin lütfuna bağlıyorum. Yolda, Illinois, Quincy'de buz üzerinde Mississippi nehrini geçtik. O sezon o yoldan geçen son kişiler bizdik. Batı tarafına yaklaştığımızda, buzun zayıflığı nedeniyle, atları vagonlardan aldık ve kıyıya kadar götürmek için tahtalar döşedik. Mart ayında, Kardeş Isaac Decker ve ben Missouri, Davis County'ye vardık.
Bir çeyrek arazi satın aldım ve kendime bir yuva yapmak için çalışmaya başladım. Kardeş Decker bir çiftlik kiraladı. Şirketin geri kalanı yirmi iki mil daha uzaktaki Far West'e gitti.

Yaz boyunca işimizde gayretle çalıştık, genellikle Şabat'ta toplantılar yaptık. Seçim günü olan 6 Ağustos 1838'e kadar işler sakin kaldı. O gün Missourililer "Mormonların" oy kullanmaması gerektiğine karar verdiler.
Öte yandan, kardeşler haklarını savundular ve Kilise tarihinde anlatıldığı gibi Gallatin'de bir kavga çıktı.
Seçime katılmak istemedim ve gitmedim. Bu, Davis County'deki sorunlarımızın başlangıcıydı.

Adam Ondi-Ahman'dan on sekiz mil uzakta yaşıyordum. Bu sıralarda, ailemi evimde bıraktım ve oraya gidip yaklaşık iki hafta nöbet tuttum.
Kardeş Decker bana eşlik etti. Askerlik hizmetimizi tamamladıktan sonra, Kardeş Decker ve ben eve doğru yola koyulduk. Sadece bir atımız vardı ve dönüşümlü olarak biniyorduk ve yürüyorduk. Evden yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Gallatin kasabasından geçerken, yürüme sırası bana geldi ve Kardeş Decker at üstünde benden öndeydi. Yoldan yaklaşık yirmi mil uzakta, bir viski barının yakınında konuşlanmış bir
Missourian bölüğü vardı. Onların hemen karşısından geçerken, bir grup adam önüme geçti ve lider durmamı emretti. Bir kılıçla silahlanmıştı. Grupta yirmi iki kişi vardı ve çoğu tüfekle silahlanmıştı.

Kardeş Decker'a hiçbir şey söylenmedi, ancak durdu ve atının üzerine oturdu ve olanları izledi.

Grubun kaptanı bana nerede olduğumu, nereye gittiğimi ve "Mormon" olup olmadığımı sordu ve ben de bunlara doğruyu söyledim.

Sorularından birine küfürlü bir lakapla cevap verdikten sonra bana yalancı dedi. Bundan sonra ağzımı kapalı tuttum ve bir daha sorularını cevaplamadım. Muhtemelen adamlarından bazıları gibi yarı sarhoştu. Sessizliğimden çok rahatsız oldu ve çok küfürlü ve aşağılayıcı bir dil kullandı. Dedi ki: "Muhtemelen bu bölümde soygun ve yakma yaptın ve öldürülmelisin. Her neyse, ağzını açtıracağım." Sonra adamlarına benden biraz uzakta yarım daire şeklinde dizilmelerini emretti, belli ki ateşlerini yoğunlaştıracaklardı. Sonra onlara "Hazır olun! Nişan alın!"

emrini verdi. Tüm tüfekler üzerime doğrultulmuştu. İçimden dua ettim ve beni öldürmelerine izin verilmeyeceğine dair önemli bir güvence hissettim. Liderin ateş etme veya silahları geri alma emrini beklerken hayatım tehlikedeydi. İkinci emir geldi. Sonra heyecanla şöyle dedi: "Şimdi konuşacak mısın?" Ama ben sessiz kaldım.

Bu gösteri tekrarlandı. Öfkeyle doldu ve
adamlarına üçüncü kez, "Hazır olun! Nişan alın!" diye emretti. Kesinlikle
zamanım gelmiş gibi görünüyordu. Bu anda, askeri kıyafetli ve
bir kılıçla silahlanmış bir adam, bakkalın yakınındaki kamptan koşarak geldi.
Duyulacak kadar yaklaştığında, "Tutunun!" diye bağırdı.

Adamlar silahlarını bıraktılar ve benim için tekrar bir soluklanma fırsatı oldu. Yaklaşırken, "Ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

Bana hakaret eden subay, küfürlü bir lakapla cevap verdi, "Bu Mormon'u öldüreceğim!"

Diğer subay, adamlarını kampa götürmesini emretti.

Kolayca hareket etmediği için, amiri kılıcını çekti, önüne geçti ve yemin ederek, hemen hareket etmezse
başını omuzlarından ayıracağını söyledi. Ses tonu ve tavırları, ciddi olduğunu gösteriyordu ve kaptan adamlarıyla birlikte hemen yola koyuldu.

Beni serbest bırakan memur, diğerinin sarhoş olduğunu ve ne yaptığını bilmediğini söyledi. Bana diğerinin yaptıklarına benzer birçok soru sordu, ancak centilmence bir şekilde ve ben de onlara açık ve dürüst bir şekilde cevap verdim. Kalbi bana karşı yumuşadı. Bana yoluma devam etmemi söyledi ve ekledi, "Bay Young, bu savaşta başınız derde girerse ve bunu başarabilirseniz, beni çağırın, cansız bedenim dışında size zarar verilmeyecektir. "Adını, askeri ünvanını, vb. bir muhtıra olarak yazdım, ancak üzülerek söylüyorum ki, o zamandan beri yaptığım birçok taşınmada bunları kaybettim.

Annemin verdiği kehanet sözü yine yerine getirildi ve hayatım
bir tür akıllıca amaç uğruna uzadı. Kardeş Decker ve ben
eve gittik. O hemen Far West, Caldwell County'ye taşındı.

BÖLÜM VI.

ÜLKEYİ TERK ETME YA DA "MORMONİZM"DEN VAZGEÇME UYARISI--KARISI VE ÇOCUKLARI
TEHDİT EDİLDİ--BİR ÇOCUĞUN CESARETİ--CANIMIZI KURTARMAK İÇİN KAÇMAYA ZORLANDIK--MALLARIMIZ
ELDE EDİLDİ--CROOKED RIVER SAVAŞI--İLAHİ KURTULDU--İLAHİ KAR FIRTINASI.

Dönüşümden bir iki gün sonra eve, çiftliğimi satın aldığım Bay Richard Welding, üç veya dört kişiyle birlikte yanıma geldi. Bana ülkeyi hemen terk etmem konusunda uyarıda bulundu.

Ona neden ayrılmam gerektiğini sordum ve şöyle dedim: "Toprağımı satın almadım mı ve
size parasını ödemedim mi? Kendi işime bakmadım mı?"

Şöyle cevap verdi: "Bay Young, sizin gitmenizi istemiyoruz. Siz iyi bir
komşu ve vatandaşsınız ve eğer sadece Joe Smith'i ve dininizi terk edecek kadar
adam olursanız, bizimle kalmanızı istiyoruz ve ben de
sizi haklarınızda koruyacağım. Mormonlar ülkeyi terk etmeli ve
eğer siz onlardan vazgeçmezseniz, siz de gitmelisiniz."

Bu uyarıya hiç aldırmadım.

Bu olaydan üç veya dört gün sonra, ben uzaktayken dört adam evimin önüne geldi, Rahibe Young'ı kapıya çağırdılar
ve tekrar gitmemiz gerektiği konusunda uyardılar.

Yanında küçük oğlumuz Joseph W. duruyordu. Adamlardan biri, yemin ederek, ona eve girmesini yoksa beynini uçuracağını söyledi.
Çocuk, annesinin ne yaptığını fark etmeden geri çekildi,
odadaki tüfeğimi aldı ve daha dikkatini çekmeden
tehdit eden kişiye doğrulttu. Annesi sessizce ona ateş etmemesini söyledi, çünkü ateş ederse kesinlikle öldürüleceklerdi.

İtaat etti, ancak kendi yaşındaki biri için hatırı sayılır bir saldırganlık gösterdi.

Bu uyarıdan yaklaşık beş gün sonra, sabahın erken saatlerinde, Gallatin'e doğru yola baktım ve at sırtında evime doğru tam hızla gelen bir adam gördüm. At sırtında gelirken sordu: "Adın Young mı?"

Evet dedim.

Devam etti: "Size iki veya üç saat içinde kırk kişilik bir bölüğün burada olacağını bildirmek için Gallatin'den geldim. Sizi burada bulurlarsa sizi ve ailenizi evinize
bağlayıp
yakacaklarını iddia ediyorlar. Tanrı aşkına, kendi hayatınıza ve
karınızla çocuklarınızın hayatlarına değer veriyorsanız, bir saat sonra burada olmayın. Bir dost olarak size bu uyarıyı yapmaya geldim. Bunu yaptığım
ortaya çıkarsa, kendi hayatımı kaybedebilirim!"

Nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim ve hızla Gallatin'e doğru
gitti. Rahibe Young'a hemen yola çıkmaya hazırlanmasını söyledim, sonra
ekibimi hafif bir yaylı vagona bağladım, içine bir yatak, birkaç pişirme
malzemesi, bir sandık dolusu giysi ve günlük biraz yiyecek koydum. Karımı, dört çocuğumu, William, Harriet, Joseph ve John'u arabaya
aldım, evi bağladım ve Uzak Batı'ya doğru yola koyuldum.

Geri dönüp mallarımı almayı umuyordum. Ertesi gün birkaç ekip aldım ve mallarıma doğru yola koyuldum. Yolun sıkı bir şekilde korunduğunu gördüm ve
Missourililer devam edersem beni öldürmekle tehdit ettiler. Hiçbir
mal, inek veya yerimde bıraktığım hiçbir şeyi alamadım.

Bu durum ailemi, benzer şekilde muamele görmüş olan diğer Azizler gibi çok yoksul bıraktı.

Daha önce, oraya taşınmak isteyebileceğimi düşünerek, iyi bir öküz çifti ve yeni bir sağmal inekle Uzak Batı'ya gitmiştim; ancak Clark'ın ordusu
öküzlerimi kampa sürdü ve sığır eti için kesti. Bana bunlar için ödeme yapılacağına dair söz verildi, ancak elbette sözden başka hiçbir şey almadım.

Bu, Ekim 1838'deydi. Azizlerin korunması için gereken her şeyi yaparak Uzak Batı'da kaldım. Çoğu zaman tetikteydim.

Binbaşı Seymour Brunson, Kardeş A. P. Rockwood ve ben
atlarımızı alıp Uzak Batı'nın iki mil kuzeyine çıkıp her gece kırsalda devriye gezmeye gidecektik. Uzak Batı'ya doğru gelen bir adam veya bir grup adam gördüğümüzde, onları selamlamamız ve karşı imzayı istememiz emredildi. Gerekirse, bu talebi ikinci kez yapmak, aksi takdirde onlara ateş etmek zorunda kalacaktık. Görevlerimizi yerine getireceğimiz yere vardığımızda, Kardeş Rockwood ve ben farklı yönlere giderek ayrıldık. Ay ışığının olduğu bir geceydi. Bir çayırın kenarındaydım, gözüm yoldaydı, o sırada çayırın bir çıkıntısı üzerinden gelen bir atlı adam
grubunu gördüm. Ormanın içine çekildim ve büyük bir ağacın gövdesinin arkasında, dallarının gölgesinde ve yoldan yirmi veya otuz metre uzakta bir yer tuttum. Grup karşıma geldiğinde, emredildiği gibi iki kez karşı imzayı istedim. Bana hiç dikkat etmedikleri için, lideri vurmak niyetiyle ateş etmeye hazırlandım, sonra üzerime güçlü ve ani bir
inti geldi. Tekrar selam verdim. Bunu yaptım ve durmalarını emrettim. Bu sefer lider sesimi tanıdı ve bana doğru dönerek sordu: "Sen misin,
Kardeş Lorenzo?" Ayrıca adamı Kardeş Lyman Wight olarak tanıdım ve
emirleri yerine getirmediğim için çok minnettardım. Diamond'dan Far West'e doğru gidiyordu, orada Azizlere yardım edecek bir
birlikçi adamla birlikte.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Far West'e geri döndüm. Rahibe Young'a
bir gece iyi bir uyku çekmeyi umduğumu söyledim. Üç haftadır yatmak için
giysilerimi çıkarmamıştım ve kendimi çok yorgun hissediyordum.

Belki de iki saat uyumuştum, sonra halk meydanında bir
davulun alarm
çalmasıyla uyandım. Kısa süre sonra ne olduğunu görmek için dışarı çıktım. Meydanda beş adam vardı, onlara alarmın nedenini sordum. Bana kardeşlerden ikisinin Crooked Nehri'ndeki kalabalık tarafından esir alındığını, o gün askeri mahkemede yargılandığını ve ertesi sabah saat sekizde kurşuna dizilmeye mahkûm edildiğini söylediler. Onları kurtarmak için bir bölük adam isteniyordu.

Kısa sürede hazırlıklar yapıldı ve kısa bir süre sonra David W. Patten komutasındaki yaklaşık 40 atlı adam yola çıkmaya hazırdı.
Yoldan Crooked Nehri'ndeki yirmi mil uzaklıktaki bir sığlığa doğru ilerledik, kalabalığı orada bulmayı bekliyorduk.

Tam gün ağarırken, sığlıktan yaklaşık bir mil uzakta atlarımızdan indik,
atlarımızı bağladık ve onları izlemesi için Kardeş Isaac Decker'ı bıraktık.

Yoldan biraz uzaklaşmıştık ki bir tüfek sesi duyduk. Benden bir adım önde olan Kardeş Obanion düştü. Kardeşim John P. Green'e, ait olduğum takımın kaptanı olan, onu yolun kenarına taşıması için yardım ettim. Tanrı'dan hayatını korumasını istedik, onu yere yatırdık, koştuk ve tekrar yerlerimizi aldık.

Kardeş Obanion'u vuran adam, yol kenarında pusuda gizlenen kalabalığın nöbetçi muhafızıydı.
Yüzbaşı Patten bölüğün önündeydi.

Nehre yaklaştığımızda ateş biraz canlandı.
Yüzbaşı Patten, komutadaki bir kısımla birlikte yolun soluna döndü;
Yüzbaşı Green ve diğerleri sağa döndü.

Nehrin kıyısına doğru hücum etmemiz emredildi ve düşman dağılıp kaçtığında, bunu yaptık.

Silahımı beyaz battaniye paltolu bir adama iki kez doğrulttum. Silahımı yeniden ateşlemekle meşgulken, menzil dışına çıktı.

Uzun boylu, güçlü bir Missourili nehrin kıyısının altından fırladı
ve elinde ağır bir kılıçla kardeşlerden birine doğru koştu,
"Kaçın şeytanlar, yoksa ölün!" diye bağırdı.

Atmaya çalıştığı adamın da bir kılıcı vardı ama ufak tefekti
ve Missourili'nin ağır darbelerine dayanacak kadar iyi hesaplanmamıştı.
Ancak ben yardımına koşana ve
silahımı düşmanının iki fit yakınına doğrultana kadar kendini savunmayı başardı ama ıskaladı.

Missourili bana döndü. Hızlı darbelerini savuşturmak için tüfeğimin namlu ucundan başka hiçbir şeyim olmadığı için durumum tehlikeliydi. Rahatlattığım adam, bir sebepten dolayı, beni kurtarmaya gelmedi. Düşmanımın darbelerini savuşturmayı başardım, ta ki beni nehrin kıyısına geri çekene kadar. Suyun sekiz veya on fit yukarısındaki dik kıyıdan ayrılmadan daha fazla geri gidemezdim. Bir anda şansımın çok umutsuz olduğunu fark ettim. Bu noktada, Missourili kılıcını kaldırdı, görünüşe göre tüm gücünü ve enerjisini eyleme harcıyordu, sanki beni tek bir umutsuz darbeyle ezmek istiyordu. Kolu uzandığında, bir elin başının arkasından aşağı indiğini ve omuzlarının arasından geçtiğini gördüm. Görünürde başka kimse yoktu ve her zaman Rab'bin meleğinin elinin kurtuluşum için araya girdiğini gördüğüme inandım. Düşmanımın kolu felç olmuştu ve
içinde bulunduğum tehlikeli durumdan kendimi kurtarmak için zamanım vardı.

Düşünmek için zamanım olur olmaz, annemin sözünün ilhamının bir kez daha doğrulandığını hissettim.
Elin görünümü,
bana göre, gerçekti.
İlahi bir müdahale olmadan,
olduğum şekilde nasıl kurtulabileceğimi göremiyorum.

Tehlikeden kurtulur kurtulmaz, dikkatim, benden kısa bir mesafede, ölümcül şekilde
yaralanmış bir şekilde yerde yatan David W. Patten adlı kardeşime çekildi. Bir çift atı bir arabaya bağladık, Patten adlı kardeşimi ve diğer altı yaralı adamı arabaya koyduk ve Uzak Batı'ya doğru yola koyulduk.

Savaş alanından birkaç mil uzakta, bir araba ve bir atlı bölüğüyle birlikte Peygamber Joseph ile karşılaştık. Yaralılar evlerine götürüldü ve koşullar elverdiğince onlara gereken bakım yapıldı.

Uzak Batı'ya döndükten kısa bir süre sonra, General Clark'ın ordusu o şehrin önüne geldi. Akşam Joseph ve Hyrum Smith ve diğerleri esir alındıktan sonra, Hyrum Smith ailesini görmek için Uzak Batı'ya gelme ayrıcalığına sahip oldu. General Clark ve ordusunun ruhundan, Crooked River savaşında bulunan kardeşleri ele geçirmeyi başarırlarsa, askeri mahkemede yargılanacaklarına ve vurulacaklarına inanıyordu. O, Kardeş Brigham ve ben meydanda buluştuk. Konuyla ilgili istişarelerden sonra, benim ve aynı durumda olan diğerlerinin o gece kuzeydeki vahşi doğaya, Iowa Bölgesi'ndeki Des Moines Nehri'ne doğru yola çıkmamız kararlaştırıldı. Kardeşim Phineas, iyi bir ormancı olduğu için, bize kılavuzluk etmek üzere seçildi.

Uzak Batı'daki Azizler düşmanları tarafından o kadar yağmalanmışlardı ki, yiyecek veya giyecek çok az şeyleri kalmıştı.

Çok ince bir pantolon giymiştim. Karım yataktan bir çarşaf aldı ve bazı komşuların yardımıyla aceleyle bana bir don dikti. Bunları daha sonra kardeşim Phineas'a verdim, çünkü o soğuktan benden daha fazla etkilenmiş gibi görünüyordu. Yatak takımlarımız da giysilerimiz kadar yetersizdi.

O gece Far West'ten ayrıldık ve yanımıza yiyecek almadık. Sabahın erken saatlerinde Far West'ten yirmi iki mil uzaklıktaki Adam-Ondi-Ahman'a vardık. Biraz kahvaltıya ihtiyacımız vardı ve bir fındık çalılığında durduk ve gruptan birini Kardeş Gardiner Snow'un evine, ona durumumuzu anlatması için gönderdik. Çok fazla yiyeceği olmadığını ama elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Bize bol miktarda haşlanmış Missouri
balkabağı ve süt getirdi. Keskin iştahımız bunu çok iyi bir kahvaltı gibi gösterdi.

Orada elli pound kıyılmış mısır aldık. Bu yetersiz yiyecekle yolculuğumuza devam ettik. İlk andan itibaren yiyecek stokumuzu çok iyi bir şekilde tasarruf etmemiz gerektiği açıktı. Kişi başı, her gün bu yemeğin sekiz onsunu tayınladık. Tuzsuz suyla karıştırıldı, ateşin önünde bir kekte pişirildi ve dikkatlice
bölündü.

İkinci gün, gece yaklaşırken, yaklaşık dört mil genişliğinde bir çayırın kenarına geldik. Atlarımız yorgun olduğu için,
bir Irvine Hodge bizi yakaladığında dinlenmek için kısa bir süre durduk.
Bize, General Clark'ın ayrıldığımızı öğrendikten sonra,
altmış kişilik bir süvari birliği gönderdiğini; sadece birkaç mil geride olduklarını ve izimizi sürdüklerini söyledi. Emirleri, bizi ölü veya diri olarak getirmekti. Orada kamp kurmayı düşünmüştük, ama hemen çayırı geçmeye karar verdik. Bunu başardık ve ormanda kamp kurduk. Geceleyin kar yağmaya başladı. Kar taneleri yerine
yaprak halinde yağıyormuş gibi görünüyordu. Sabah yaklaşık bir buçuk ayak derinliğindeydi.
Şirketin bir kısmı ilk başta buna pişman oldu, ama diğerleri bunun içinde Tanrı'nın elinin olduğunu gördü ve hissetti. Kardeşim Phineas hemen bunun kurtuluşumuzun yolu olduğunu söyledi. Yola koyulduk ve
rüzgar esmeye başladı. İzlerimiz, yapıldıktan kısa bir süre sonra tamamen
örtüldü.

Daha sonra takipçilerimizin dinlendiğimiz çayırın karşı tarafında kamp kurduğunu öğrendik. Sabahleyin izimizi bulmaya çalıştılar, ama bunu başaramayacaklarını anlayınca takibi bıraktılar.

Böylece düşmanlarımızdan, bizim adımıza dostça bir müdahaleyle
kurtulduk.

Uzak Batı'dan Des Moines Nehri'ne yolculuğumuzda on beş gün geçirdik. Son üç gündür yiyeceksizdik. Kar yağdıktan sonra
atlarımız kar üstünde bulabildikleriyle geçinmek zorundaydı.

Fırçalar kısa sürede ince pantolonumu dizlerimin civarında
örtemez hale getirmişti. Parçalar küçük
ceviz çalılarıyla bağlanmıştı. Des Moines'te bir evin yakınına vardığımızda,
arkadaşlarımdan biri eve gidip
bir pantolon alırken ben ormanda kaldım, böylece
görünür olabileyim.

Bu yolculukta hem insanların hem de hayvanların
soğuğa, açlığa ve yorgunluğa dayanma gibi harika bir
güçleri varmış gibi görünüyordu. Kırk yıldan fazla zaman geçtikten sonra, kurtuluşumuzda özel bir
ihtiyaç olduğunu kabul etmek zorundayım.

Bu anlatının gerçekleri için hafızamı kullandım ve bunların doğru olduğunu düşünüyorum; ancak tarihlerde ve olayların
ardışıklığında bazı hatalar olabilir.

İLAHİ BİR MÜDAHALE ÖRNEĞİ.

YAŞLI WILLIAM BUDGE TARAFINDAN.

İSKOÇYA ZİYARETİ--ESKİ DOSTLARLA BULUŞMA--LİVERPOOL'A DÖNÜŞ--BRISTOL'A
VAPURUNLA GİTMEK ÜZERE--BİR SES BENİ GİTMEMEM İÇİN UYARDI--GERİ DÖNÜŞ--PARAM
YETİM--İLAHİ OLARAK SAĞLANAN ARAÇLAR--PORTSMOUTH'A SEYAHAT--UYARININ
DEVAMI--VAPURUN BATIŞI.

İngiltere'deki Southampton Konferansı'nda misyoner olarak yaklaşık iki yıl çalışmıştım, sonra İskoçya'daki akrabalarımı ziyaret etme izni aldım. 1853 yazının sonlarıydı.

Liverpool'a gidecek olan Armstrong adında bir Yaşlı eşliğinde, 8 Ağustos sabahı, o limana gitmek üzere Portsmouth'dan _Duke of Cornwall_ adlı vapura bindim.

Yola çıktıktan kısa bir süre sonra, Kraliçe Victoria'nın katılması beklenen, ertesi perşembe günü gerçekleşecek büyük bir teftişe hazırlanan Spithead açıklarında duran İngiliz filosunun yanından geçtik.

Toplanmış ve süslenmiş gemilerin yanından geçerken manzara hem yeni hem de ilginçti.

İyi bir manzaraya sahip olduğumuz Wight Adası'nı geçtikten sonra, Liverpool'a ulaşmadan önce Plymouth, Falmouth ve Penzance'a uğradık ve ayrıca ünlü Eddystone Deniz Feneri'ni de geçtik.

10'unda öğleden sonra saat ikide Liverpool'a ulaştık ve iki saat sonra Glasgow'a doğru yola çıktım. İskoç vapurunda, o zamanlar Liverpool'daki Kilise ofisinde katip olan ve benim gibi evini ve arkadaşlarını ziyaret etmek için yola çıkan George Turnbull adında eski bir tanıdığımı bulmaktan memnun oldum.

Kardeş Turnbull ve ben aynı şehirde (Glasgow) aynı zamanlarda müjdeyi duyduk ve Kilise'nin aynı şubesinin üyesi olduk; o önce vaftiz oldu. Bu genç adam bir bilgindi ve çok doğal
yeteneklere sahipti ve bir süre iyi bir Azizdi,
ama yarışı koşmak istemedi; sonunda günaha düştü, inancını inkar etti ve kayboldu.

Gemide ayrıca Liverpool Konferansı'nın pastörü ve eşi Yaşlı Fullmer ve Shropshire Konferansı'nın Başkanı Yaşlı John O. Angus da vardı. İkincisini iyi tanıyordum; sadık bir misyonerdi ve sessiz, mütevazı ve zararsız bir adamdı. Uzun süre St. George Temple ve bir süre önce öldü.

Böyle bir arkadaşlık çok hoştu, ancak gece biraz fırtınalıydı ve
Glasgow'a ancak ertesi gün öğleden sonra ikide ulaştık.

Bu seyahat sırasında Glasgow, Lanark ve
başka yerlerdeki akrabalarımı ve ayrıca daha önce çalıştığım konferans bölgesindeki Azizleri ziyaret ettim. İlk kez evden ayrıldığım ve bir misyoner olarak emeklerime yalvardığımdan beri, bana verilen birçok yeni iş alanında zorlu mücadele ederken beni koruduğu için Rab'be bana olan tüm iyiliği için gerçekten minnettar hissettim.

Eylül ayının ilk günü arkadaşlarımla vedalaşarak Liverpool'a giden bir buharlı gemiye bindim. Yaşlı John O. Angus da bir yolcuydu ve bu nedenle çok fırtınalı bir yolculuk sırasında iyi bir arkadaşlığım oldu. Liverpool'a vardığımızda, Kilise ofisine, Wilton Caddesi'ne uğradık ve konferansın başkanı olan Yaşlı A. F. Macdonald'ın evinde konakladık.

Liverpool'dan Bristol'a deniz yoluyla ve Portsmouth'a geri dönerken kara yoluyla Salisbury'ye gitmeyi düşünüyordum, çünkü
demiryoluyla ulaşımı sağlayacak kadar param yoktu. Bunu Kardeş Angus'a anlattım ve Liverpool'a vardığımızın ertesi sabahı ona
elveda dedim ve
evden getirdiğim halı çantamı ve birkaç kitabı taşıyarak rıhtıma doğru yürüdüm. Bu, 1853 yılının Eylül ayının üçüncü günüydü.

Birçok kişi, binmeyi planladığım aynı buharlı gemiye binmek için bekliyordu. O sırada vapur, rıhtımın karşı tarafında yük alıyordu ve kısa bir süre sonra bizi almaya gelecekti, bu yüzden bize bildirildi.

Gemiye bakarken, yüksek ve belirgin bir ses şöyle dedi:
"Gemiye binme." Şaşırdım ve etrafıma baktım, ama yakınlarda
kimse yoktu. Aceleyle dönmeme rağmen, konuşmuş olabilecek birini görmeyi gerçekten beklemiyordum. Bunun bir vahiy olduğunu hissettim;
ilahi güçten etkilenmiştim ve ayrılmaya hazırlık olarak çantamı kaldırdım,
ama aniden maddi yetersizliğimi düşündüm ve
hayal gücümün beni aldatıp aldatmadığını merak etmeye başladım.
Çantamı tekrar yere koydum, tam gemi yolcuların beklediği rıhtımın o kısmına yaklaşırken. Durumum beni baştan çıkardı. Bir an için şüpheye düştüm. Mantık yürütmeye başladım; ama inanç galip geldi.
Bunun bir uyarı olduğundan emin oldum ve bagajımı kaldırarak, bekleyen insanlar vapura binerken
Lime Street İstasyonu'na doğru rıhtımdan ayrıldım.

Karar verildikten sonra, daha fazla sorun yoktu ve Portsmouth'a nasıl
ulaşabileceğimi düşünmeye başladım. İstasyona girdiğimde, Birmingham'a giden ilk üçüncü sınıf trene binmeye karar verdim. O zamanlar, orada
hiç tanıdığım yoktu ve acele etmek istiyordum, ihtiyaçlarım gerektirdiğinde
yolun açılacağına güveniyordum; daha önce de birçok kez böyle olmuştu. Rab geçmişte yolu hazırlamıştı ve o zamanlar bana yeterince yardım edeceğine inanıyordum.

Ben, misyonerlik alanına kelimenin tam anlamıyla para kesesi veya kesesi olmadan gönderilen genç ve çok deneyimsiz Yaşlılardan biriydim. O zamanlar Avrupa Kilisesi'nin başkanlıklarından biri olan Yaşlı George B. Wallace, beni birkaç kişiyle birlikte, Rab'bin elinde bazı kişilere gerçeğin bilgisini getirene kadar hiçbir Azizin olmadığı İngiltere'nin kuzeyindeki Cumberland İlçesi'ne gönderdi.

Zor bir ülkeydi ve zor bir deneyim yaşadık. Üç aydan kısa bir sürede, beş Yaşlıdan üçü eve döndü; ancak Weber County'den Yaşlı Thomas Wallace ve ben, Rab bizi başka bir yere çağırana kadar orada kaldık. O zamandan beri, parasız ve arkadaşsız birçok yeni iş alanında bulundum, ta ki Rab onları yetiştirene kadar, ancak asla Kuzey İngiltere'de erişebildiğimiz kadar cahil ve etkilenmeyen bir halkın arasında olmadım. Karşılaştırıldığında, Lime Street İstasyonu'na girerken beklentilerim hiç de cesaret kırıcı değildi, ancak içeri girdiğimde, Shrewsbury'ye götürecek bir treni bekleyen Kardeş Angus orada duruyordu. Beni görünce şaşırdı ve ben de biraz utandım, çünkü ona bir açıklama yapma konusunda biraz hassas hissediyordum. Kendim tatmin olmuş olsam da, onu tatmin etme konusunda bazı çekincelerim vardı. Ancak, ona olanları anlattım ve rahatlayarak, elini omzuma koyarak, "Tam olarak doğru olanı yaptın ve bunda Tanrı'nın elini göreceksin," dedi.

Üçüncü sınıf bir trenin ertesi sabaha kadar hareket etmeyeceğini öğrendim, bu yüzden Liverpool'a dönen Kardeş Turnbull'un yanında kaldım.

Ertesi gün Birmingham'a gittim ve orada ucuz bir gezi treninin akşam saat beşte Bristol'a hareket edeceğini öğrendim. Bristol--karadan--doğrudan yolumun üzerinde değildi, ancak ücret düşüktü ve oradan Warminster ve Salisbury'ye gittiğimde, Portsmouth'a diğer yollardan daha erken varmam muhtemeldi.

Arabalarda, Bristol'a giden ve oradaki akrabalarını ziyaret eden bir hanımefendi ve beyefendiyle tanıştım. İlginç bir sohbetin ardından beni öğle yemeğine davet ettiler, bu çok kabul edilebilirdi ve Bristol'a vardığımızda, arkadaşlarının evine kadar onlara eşlik etmem için bana baskı yaptılar, orada bütün gece kaldım, sıcak bir şekilde karşılandım ve iyi ağırlandım. Elimde bir dolar bile yoktu ve yolumu açan Tanrı'nın elini kabul ediyorum. Ertesi gün akşam altıda Warminster'a vardığımda, sadece on iki sentim ve ağır bir halı çuvalım kalmıştı, bunları Salisbury'ye ara sıra yük taşıyan bir taşıyıcıya götürdüm ve hemen yirmi iki mil uzaklıktaki ikinci yere yürümeye başladım. Akşamdı ve hava güzeldi ve mesafe bir misyoner için alışılmadık bir şey değildi, ancak çok hızlı yola çıkarak bir hata yaptım, terledim, yoruldum ve sekiz sente mal olan küçük bir yol kenarı handa konaklamak zorunda kaldım. Akşam yemeği yemeden uyudum ve ertesi sabah kahvaltı yapmadan yolculuğuma devam ettim, ancak Tanrı'ya sağlık ve moral için şükrediyordum.

Tamamen yabancı olduğum Salisbury'ye vardığımda, orada yaşayan birkaç
Son Zaman Azizleri'ni sormak niyetiyle kasabaya yürüdüm. İlk sorum, hemen "Evet, annem bir tane" diye cevap veren ve hemen beni evine götürmeyi teklif eden küçük bir çocuktu, kısa süre sonra ulaştık ve sıcak bir şekilde karşılandım.

Sokaklardan geçerken, duvarlara asılmış, Southampton ve Portsmouth'a yapılacak bir gezi duyurularını gördüm,
ücret iki şilin altı peni veya bizim paramızla altmış iki sentti.
Böyle bir miktarı yazmak ve beklemek zorunda kalmadan elde etmenin yollarını düşünerek, rehberimin annesinin evine ulaştık.

Çocuğun annesinin bir "Mormon" olduğu ifadesinden, babasının, eğer varsa, öyle olmadığı izlenimini edindim ve bunun doğru olduğunu gördüm.
Babası pek arkadaş canlısı değildi ama annesi çok ciddi bir Aziz ve çok düşünceli ve nazik biriydi, ben aceleyle hazırladığı bazı ikramları alırken,
bana bir miktar para getirdi ve verdi, Portsmouth'a biletimi almak için gereken miktardı. Tekrar Tanrı'ya şükrettim ve nazik kız kardeşime hediyesinin bana neler yapabileceğini anlattım. Bu arada çocuk, onun talimatlarıyla, halı çantamı getirmişti ve yolculuğuma devam etmeye hazırdım.

7 Eylül'de Portsmouth'a ulaştım ve oradayken 9'unda gazetede, Liverpool'dan yelken açmak üzere olduğum buharlı geminin tamamen battığını okudum, ancak Tanrı tarafından gemiye binmemem konusunda uyarıldım.

SANDVİÇ ADALARINA SON GÖREVİM.

WM. W. CLUFF TARAFINDAN.

BÖLÜM I. YAŞLILAR SANDVİÇ ADALARI'NDAN EVLERİNE ÇAĞIRILDI--YERLİ YAŞLI BAŞKAN
OLMAK ÜZERE
BIRAKILDI--GIBSON'IN TUZ GÖLÜ'NE GELİŞİ--KİLİSEYE KATILMASI--SANDVİÇ ADALARI'NA BİR
GÖREV İSTİYOR--DERİN DÜZENLİ PLANI--YOLA ÇIKIŞ
HAVAİ AZİZLERİ--ARAŞTIRMA İÇİN BEŞ YAŞLI GÖNDERİLMİŞ--SANDVİÇ ADALARI'NA
VARIŞ--BİR TEKNEYLE KARAYA ÇIKMA GİRİŞİMİ--SÖRF
SULARINDA ALAKAR
OLDU--YAŞLI LORENZO SNOW KAYBOLMUŞ--UZUN BİR ARAMADAN SONRA, TEKNENİN
ALTINDA
BULUNDU--ONU CANLANDIRMA ÇABALARI--BOĞULMASINDAN BİR SAAT SONRA
HAYATINI
DÜZELTTİ.

1857 yazında ve sonbaharında, Birleşik Devletler ordusu Utah'a doğru yürüyordu, açıkça halkına karşı düşmanca niyetleri vardı. Kilise yetkilileri, Azizlerin gücünü herhangi bir acil durum için, yabancı görevlerde olan Yaşlıları evlerine çağırarak yoğunlaştırmanın bilgelik olduğunu düşündüler. Utah'tan Yaşlıların sonuncusu 1 Mayıs 1858'de Sandwich Adaları'ndan ayrıldığında, her adadaki Azizlerin bakımı yerel bir Yaşlıya emanet edildi. Kailihune, Lanai'deki toplantı yerinin başkanlığını yapmak üzere atandı. Yaşlıların çalışmalarının ilk meyvelerinden biriydi ve uzun zamandır çok etkili ve sadıktı. Hükümetle yaşadığımız zorluklar sırasında, maceracı Walter M. Gibson Utah'a geldi. Görünürdeki amacı, Başkan Young'ı ve genel Kilise yetkililerini halkımızı _toplu olarak_ Doğu Hindistan Adaları'na götürmeye ikna etmekti. O, adaların göçmenlik ve sömürgeleştirme için sunduğu muhteşem olanakları ve fırsatları, Son Zaman Azizleri gibi girişimci ve çalışkan bir halk tarafından, parlak renklerle resmetti.

Cahilliği yüzünden, Kilise'nin kurucusunun ve liderlerinin amacının güçlü ve bağımsız bir ulus kurmak olduğunu varsayıyordu. Bu planların amacı, açıkça, kendi kişisel
yükselmesiydi.

Yıllardır, şüphesiz, Pasifik Okyanusu adalarında bir yerde bir hükümet kurmak onun en sevdiği projelerden biriydi.

Kilise'yi kaldırma planında başarısız olunca, aziz amacının
başarılması için başka bir plan tasarlanması gerekiyordu.

İnancımıza döndüğünü iddia etti ve Kilise'ye vaftiz edildi. Daha sonra Polinezya Adaları'na bir göreve gönderilmeyi talep etti. Kilise Başkanlığı'ndan, Pasifik Okyanusu'ndaki herhangi bir veya tüm adalarda seyahat etme ve vaaz verme yetkisi veren bir gezici komisyon istedi.

Salt Lake City'den ayrılmadan önce, Bay Gibson, Sandwich Adaları'ndan yeni dönen Yaşlılarla sohbet etmeyi kendine uzmanlık alanı haline getirdi. Adaların genel durumu, yerlilerin gelenekleri, görenekleri ve genel karakterleri hakkında iyi bilgi sahibi olmak istiyordu ve özellikle yerli Azizlerin sayısı, örgütlenmesi, yeri ve genel durumu hakkında iyi bilgi sahibi olmak istiyordu. Buradaki amacı daha sonra gelişti.

Utah'tan ayrıldığında doğrudan Sandwich Adaları'na gitti. Kısa süre sonra Azizlerden bazılarını buldu ve onlara, Başkan Young tarafından yalnızca bu adalardaki misyonu üstlenmek için değil, aynı zamanda Pasifik adalarından herhangi birinde kurulabilecek tüm kiliselere başkanlık etmek için gönderildiğini ve bu sıfatla Başkan Young'a eşit ve ondan tamamen bağımsız olduğunu söyledi.

Yerli Azizler yaklaşık iki yıl kendi başlarına bırakılmıştı.
Doğaları gereği basit ve safdildiler ve onlara bir şey empoze etmek kolaydı.

Bay Gibson yerel dil hakkında biraz bilgi edinir edinmez, Kilise'nin dalları arasında seyahat etmeye başladı ve İncil'e Hawaililerin birçok eski geleneğini ve batıl inancını aşıladı. Kiliseyi yeniden örgütledi veya daha doğru bir ifadeyle, adalar boyunca kendi düşüncelerine göre yeniden inşa etti.

O, elçi Petrus'un kendi döneminde Azizleri uyardığı, "ve açgözlülükleri yüzünden uydurma sözlerle sizi ticaret malı yapacaklar" şeklindeki karakterlerden biriydi. "O, on iki havariyi takdis etti ve her birine, onları göreve kabul etmeleri için yüz elli dolar ücretlendirdi ve Yüksek Rahipler, Yetmişler, vb.'den, görevlerin varsayılan önemine göre orantılı olarak ücretlendirdi.

Bu ve diğer zorlamalarla, Lanai adasının yarısını satın almak için yeterli parayı toplamayı başardı. Birkaç yıl önce, Yaşlılar, Azizler için geçici bir toplanma yeri olarak, yerli bir şef olan Halelea'nın aynı arazi parçasını kiralamıştı.

Bay Gibson, Azizlere, onlar için araziyi güvence altına aldığını ancak bunun kendilerine tapulanması gerektiğini söyledi.

Amacının gerçekleşmesi için, konsantrasyon ve organizasyon gerekliydi. Azizleri Lanai'de toplamaya devam etti. Orada, yaşlı ve genç tüm erkekleri yoldaşlar olarak örgütledi ve onları günlük olarak savaş sanatında eğitti. Onlara,
Uygun şekilde disiplin altına alınmışlardı, bir gemi inşa etmek veya satın almak, donatmak ve Güney Denizi Adalarından birine yelken açmak niyetindeydi. 
Uygun bir fırsat arayacak, yerlileri fethedecek, disiplinli adamlarından bazılarını fethedilen bölgenin sorumluluğunda bırakacak ve 
eksik saflarını ham askerlerle dolduracaktı. 
Bu şekilde, büyük bir filo organize edene ve tüm Polinezya Adaları'nı fethedene kadar birbiri ardına adaları fethetmeyi tasarladı. 
Bu yüzden, kendi deyimiyle, dünyanın önde gelen ulusları arasında yerini alabilecek "_Tek büyük imparatorluk_" örgütleyerek en çılgın hayallerini gerçekleştirmeyi umuyordu. 
Utah'a vardığı andan itibaren yaptığı her hareket, kendi yüceltmesi için tasarlanmıştı. İncil'in ruhu ve gücü hakkında hiçbir şey öğrenmemişti. Rab krallığını kuruyor ve o buna karşı savaşıyordu. Eğer daha önce yapmamışsa, Kurtarıcı'nın öğretilerinde söylediği sözün doğruluğunu, yeryüzündeki görevi sırasında Tanrı'nın Krallığını bir taşa benzettiğinde ve "Ve bu taşın üzerine düşen kırılacak: ama o da kimin üzerine düşerse onu toz haline getirecek." dediğinde, henüz fark edecektir.

Azizler Bay Gibson tarafından yavaş yavaş yanlış yola saptırılmış olsalar da,
onun öğretilerinin ve uygulamalarının, onun gelmesinden önce aralarında çalışmış olan Yaşlıların öğretileri ve uygulamalarıyla aynı olmadığını hissediyorlardı.

Aldatılabileceklerinden korkan yerli Yaşlılardan sekiz kişi, uzun yıllar aralarında çalışmış olan Utah'taki kardeşlere mektup yazdı.
Bay Gibson'ın izlediği yol hakkında bazı gerçekleri belirttiler ve
tavsiye istediler. Bu iletişim tercüme edildi ve Başkan Young'a sunuldu.

Birinci Başkanlık, Havariler E. T. Benson ve Lorenzo
Snow'un adaları ziyaret etmesine ve daha önce adalara misyonerlik yapmış ve yerel dili anlayan Yaşlılar Joseph. F. Smith, Alma
L. Smith ve benim onlara eşlik etmemize karar verdi.

27 Mart 1864 civarında adaların başkenti Honolulu'ya vardık. 29'unda, Kaptan Fisher'ın
Nettie Merrill adlı yelkenlisiyle Maui adasına doğru yola çıktık. Honolulu'dan yaklaşık doksan mil uzaklıktaydı. 31 Mart sabahı, küçük Lahaina limanının ağzından yaklaşık bir mil uzakta demirledik.

Havariler Ezra T. Benson, Lorenzo Snow, Kardeş Alma L. Smith ve ben kıyıya çıkmak için küçük tekneye bindik. Kardeş Joseph F. Smith,
sonradan belirttiği gibi, o tekneye binmek konusunda bazı çekincelere sahipti,
ancak bu belirti genel bir kazayı gösterecek kadar güçlü değildi. Tekne dönene kadar teknede kalmayı tercih etti.

Tekne kıyıya doğru yola çıktı. İçinde birkaç fıçı ve kutu,
kaptan, beyaz bir adam, iki veya üç yerli yolcu ve yine yerlilerden oluşan teknenin mürettebatı vardı.

Limanın girişi mercan resifleri arasında çok dar bir geçittir ve deniz dalgalı olduğunda, dalgalar nedeniyle çok tehlikelidir. Geminin yattığı yerde deniz dalgalı değildi, sadece kıyıya doğru yuvarlanan ağır dalgaların görüntüsünü sunuyordu.

Resife yaklaştığımızda, sörfün tahmin ettiğimizden daha yüksek olduğu bana açıktı. Kaptanın dikkatini bu gerçeğe çektim. Dalgaların üzerinden geçiyorduk ve rotamızı onlarla dik açıyla gidecek şekilde değiştirmemizi önerdim. O, herhangi bir tehlike olduğunu düşünmediğini ve rotamızın değişmediğini söyledi. Biraz daha ilerledikten sonra, ağır bir dalga tekneye çarptı ve bizi yaklaşık elli yarda önüne taşıdı. Dalga geçtiğinde, bizi iki büyük dalga arasındaki bir çukurda bıraktı.

Hatamızı telafi etmek için çok geçti ve şansımızı denemeliyiz.
İkinci dalga tekneye çarptığında, kıç tarafını o kadar yükseltti ki
dümencinin küreği suyun dışında kaldı ve teknenin kontrolünü kaybetti. Kısa bir mesafe dalgaların üzerinde ilerledi ve tam
dalga dağılmaya başladığında döndü. Neredeyse anında alabora olduk,
köpüren, köpüren denize.

Boğulma konusunda kendim için hiçbir endişe duymadım, çünkü eski görevim sırasında o kıyıların sörfünde yüzmeyi ve spor yapmayı öğrenmiştim.

Kardeş Kar'ı en son hatırladığımda, tekne aşağı inerken
üst kenarını iki eliyle tuttuğunu gördüm. Tekne aşağı inerken teknenin üst kenarının veya varillerin bana çarpıp beni yaralayabileceğinden korkarak
başım önde suya daldım. Kısa bir mesafe
yüzdükten sonra boğulmadan veya
yaralanmadan yüzeye çıktım.

Tekne dibi yukarı bakıyordu ve variller, şapkalar ve şemsiyeler her yöne doğru
yüzüyordu. Tekneye doğru yüzdüm ve dibinde tutunabileceğim hiçbir şey olmadığı için altına uzanıp kenarını
tuttum.

Aynı zamanlarda, Kardeş Benson yanıma geldi ve
kolayca tekneyi yakaladı.

Yerliler kısa süre sonra belirdi ve kendi güvenlikleri konusunda hiç kaygılanmadan etrafta yüzdüler. Kardeş Alma L. Smith, Kardeş Benson ve benden farklı olarak teknenin karşı tarafında geldi. Oldukça boğulmuştu, ancak
teknede bir tutunma sağlamayı başardı.

Kısa bir süre sonra kaptan, bizden yaklaşık elli yarda uzakta
bulundu. Denizcilerinden ikisi yardımına yüzdü ve her iki tarafta birer kişi, yaşam görünüşe göre
yok olmasına rağmen onu yüzeyde tutmayı başardı.

Kardeş Snow'dan henüz hiçbir şey görülmemişti, ancak yerliler onu aramak için her yöne
yüzüyor ve dalıyordu. Kıyıdan sadece yaklaşık dörtte bir mil uzaktaydık. İnsanlar, durumumuzu
anladıkları anda bir cankurtaran botuna binip
kurtarmak için acele ettiler.

Mürettebat kıyıya kürek çekmek ve
yolda kaptanı almak istediğinde tekneye alındık. Onlara arkadaşlarımızdan birinin
henüz kayıp olduğunu ve ona yardım etme şansımız olduğu sürece ayrılmak istemediğimizi söyledik. Kıyıdan ayrılan ikinci bir teknenin
bizimki gibi kaptana ulaşabileceğini keşfettik. Bunu gören
içinde olduğumuz teknenin mürettebatı
kalmayı ve bize yardım etmeyi kabul etti.

Kaptan karaya çıkarıldı ve bir süre üzerinde çalışılarak
hayata döndürüldü.

Kaptan Fisher'ın hayatı, elinde tuttuğu dört veya beş yüz dolarlık gümüş bir kese olmasa muhtemelen çok fazla tehlikeye girmezdi. Buna büyük bir inatla tutundu.

Tekne devrilince ağırlığı onu hemen dibe çekti.
Yerliler dalıp onu hala çuvala tutunarak yukarı çıkardılar. Canlılığı geri geldiğinde, sorduğu ilk şey paraydı;
yerlilere, özellikle vurgulayarak, parayı kaybetmelerinin onlar için
sağlıklı olmayacağını ima etti.

Kardeş Snow henüz keşfedilmemişti ve kaygı yoğundu.
Yerliler, açıkça, ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı. Sonunda, bunlardan biri, devrilen teknenin etrafından dolanırken, Kardeş Snow'u ayaklarıyla hissetmiş ve onu en azından kısmen altından çekmiş olmalı, çünkü Kardeş Snow'u ilk gördüğümde, yerli onu devrilen teknenin bir ucundan sürüklerken, suyun üzerinde yüzen saçlarıydı. Onu teknemize bindirir bindirmez, kayıkçılara mümkün olan en hızlı şekilde kıyıya çekmelerini söyledik. Vücudu kaskatıydı ve hayat açıkça tükenmişti. 

Kardeş Alma L. Smith ve ben yan yana oturuyorduk. Kardeş Snow'u kucaklarımıza yatırdık ve kıyıya giderken sessizce ona
uyguladık ve Tanrı'dan hayatını bağışlamasını, böylece ailesine ve evine
dönebilmesini istedik. 
Kıyıya ulaştığımızda, onu biraz uzağa, kumlu sahilde yatan büyük boş fıçıların yanına taşıdık. Onu bunlardan birinin üzerine yüzüstü yatırdık ve yuttuğu suyu dışarı çıkarana kadar ileri geri yuvarladık.

Bu sırada kasabadan birkaç kişi geldi; aralarında bir tüccar olan Bay E. P. Adams da vardı. Hepsi ellerinden geleni yapmaya istekliydi. Bay Adams'ın sağladığı kafurla Kardeş Snow'un yüzünü yıkadık. Sadece bu gibi durumlarda alışılmış olanı değil, aynı zamanda ruhun bize fısıldadığı şeyi de yaptık.

Bir süre üzerinde çalıştıktan sonra, hayata döndüğüne dair hiçbir belirti olmadan, yoldan geçenler onun için daha fazla bir şey yapılamayacağını söylediler. Ama onu terk etmek istemedik ve yine de dua ettik ve üzerinde çalıştık, Rab'bin dualarımızı duyacağı ve yanıtlayacağı güvencesiyle.

Sonunda ağzımızı onun ağzının üzerine koyup akciğerlerini şişirmek için çaba sarf etmemiz, havayı dönüşümlü olarak içeri üfleyip dışarı vermemiz ve mümkün olduğunca doğal nefes alma sürecini taklit etmemiz bizi etkiledi. Akciğerlerini şişirmeyi başarana kadar buna devam ettik. Bir süre sonra, canlılığın geri döndüğüne dair çok hafif belirtiler oldu. O zamana kadar açık ve ölüm gibi olan gözlerin hafif bir kırpılması ve boğazda çok hafif bir hırıltı, yaşamın geri döndüğünün ilk belirtileriydi. Bunlar, bilinç tamamen geri gelene kadar giderek daha belirginleşti. Bu sonuca ulaşıldığında, teknenin alabora olmasından tam bir saat sonra olmuş olmalı. Lahaina'da yaşayan ve bize ilk andan itibaren çok yardım eden bir Portekizli adam, Kardeş Snow'u evine götürmemizi
istedi. Orada hiç Aziz olmadığı için, onun nazik teklifini memnuniyetle kabul ettik.

Kardeş Snow'un rahatına mümkün olan her türlü dikkat gösterildi.

Tehlike ve heyecan içindeki kişiler, genellikle olaylara biraz farklı bakarlar. Apostle Snow'un teknenin alabora olmasıyla ilgili anlatımı şöyledir:

"Karaya çıkmayı beklediğimiz noktadan yaklaşık yarım mil uzakta ilerlerken, Kaptan Fisher'ın kürekçilere, bir tür alarmı işaret eden bir sesle, "Acele edin! Acele edin!" demesiyle dikkatim aniden dağıldı. Hemen alarmın nedenini keşfettim.

"Arkamızda kısa bir mesafe uzaklıkta, otuz veya kırk fit yüksekliğinde, bir yarış atından daha hızlı bir şekilde bize doğru koşan muazzam bir dalga gördüm. Düşünmek için neredeyse bir anımız bile olmamıştı ki, devasa kütle üzerimize geldi. Bir anda, teknemiz, sanki sadece bir tüymüş gibi, içindekilerle birlikte, tuzlu suya fırlatıldı ve kendimizi bu yuvarlanan, kaynayan,
dağ dalgasının altında bulduk.

"Bu kesinlikle beklenmedik bir şeydi. Beni şaşırttı. Sanırım,
ancak, durumu kısa sürede kavradım: kıyıdan çeyrek mil uzakta, çalkantılı suların ortasındaydık,
insan yardımı alma olasılığımız çok düşüktü.

"Ancak, bir kaçış yolu olacağından emindim;
Rabbin bu yolu sağlayacağından, çünkü hayatımın ve görevimin bu şekilde sona ermesi mümkün değildi. Rabbe olan bu güven,
korkuyu kovdu ve bilincimin son anına kadar bana umut verdi. "Bayılma nöbetlerine biraz maruz kaldığım için, suda birkaç dakika geçirdikten sonra bayıldığımı düşünüyorum, çünkü boğulan kişilerin deneyimlerinde yaygın olan
acıyı çekmedim. Sadece birkaç dakika suda kaldım, ta ki bilincimi kaybedene kadar.

"Sonrasında ilk hatırladığım, kardeşlerimin nazik ve şefkatli ilgisini
aldığım kıyıda olduğumdu. Bilincimin geri geldiğine dair ilk hatırladığım şey, çok küçük bir ışık, hayal edilebilecek en küçük ışıktı. Bu ışık kısa süre sonra kayboldu ve yine tamamen karanlıktaydım.
Yine, öncekinden çok daha büyük bir şekilde belirdi, sonra battı ve beni,
önceki gibi, unutkanlık içinde bıraktı. Böylece gelip gitmeye devam etti, ta ki
sonunda, düşündüğüm gibi, fısıldayan kişileri tanıyana kadar ve kısa bir süre sonra, zayıf bir fısıltıyla, 'Sorun nedir?' diye sordum.

"Yaşlı Cluff'un sesini hemen tanıdım, 'Boğulmuşsun; tekne dalgalarda devrildi.' diye cevap verdi. Şimşek gibi,
felaketin sahnesi zihnimde canlandı. Hemen sordum,
'Kardeşlerim, hepiniz güvende misiniz?' Yaşlı Cluff'un cevabıyla
göğsümde uyanan duygu, hayat devam ettiği sürece kalacak:
'Kardeş Snow, hepimiz güvendeyiz.'

"Hızla iyileştim ve çok geçmeden yürüyüp kardeşlere konaklama yerimize kadar eşlik edebildim."

Kardeş Snow tehlikeden kurtulur kurtulmaz, gemiye geri dönmem gerektiğini düşündüm.

Güverteye ulaştığımda, yan tarafındaki halat merdivenden, bir bakışta Kardeş Smith'in büyük bir zihinsel endişe içinde olduğunu gördüm.

İkimiz de insanların hayatlarında genellikle sadece birkaç kez deneyimlediği bir duygu yoğunluğundaydık. Kardeş Smith, bir yerli tarafından kaptanın ve yaşlı bir beyaz adamın boğulduğu konusunda bilgilendirilmişti. İkincisinin Kardeş Benson olduğunu düşünüyordu, bu yüzden büyük bir endişesi vardı.

Kendi sinir sistemim, son iki saatin olayları nedeniyle aşırı bir gerginliğe girmişti. Kardeş Smith'e herkesin güvende olduğunu söylediğimde, ani bir duygu tiksintisi neredeyse onu alt etti. Merhametli bir İlahi Takdir ve bize bahşedilen inanç sayesinde hepimizin canlı.

BÖLÜM II.

LANAI'YE YOLCULUK--BAY GIBSON'LA TANIŞMA--YERLİLERİN ONA OLAN SAYGISI--KONUŞMASI VE VARSAYIMI--YAŞAK JOSEPH F. SMITH'İN CEVABI--YAŞAK SNOW'UN
KEHANETİ--BAY GIBSON KİLİSEYİ KESTİ--YAŞAK SNOW'UN
KEHANETİ
GERÇEKLEŞTİ--YENİ BİR TOPLANMA YERİ SEÇMESİ TAVSİYE EDİLDİ--BİR VİZYON--UYGUN
YER GÖSTERİLDİ.

2 Nisan'da, Kardeş Snow gücünü o kadar geri kazanmıştı ki,
yolculuğumuza devam etmemizin en iyisi olduğu düşünüldü. Birkaç yerliyi tuttuk
bizi açık bir tekneyle kanaldan geçerek on altı mil ötedeki Lanai'ye götürmeleri için.
Köyden üç mil uzaklıktaki karaya
tam karanlıkta vardık. Bay Gibson'a bir haberci göndererek, sabahleyin binmemiz için bize birkaç eyerli at göndermesini rica ettik.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, 3 Nisan'da, atlar bizim için hazırdı.
Engebeli, kayalık bir yolda bir saatlik bir yolculuk bizi yerleşim yerine getirdi.
Bay Gibson ve yerli Azizlerin çoğu tarafından karşılanmamız soğuk ve çok resmiydi. Son ziyaretimizden bu yana, övgüye değer birçok gelişme olmuştu ve Bay Gibson'a büyük itibar kazandırıyordu.

Kahvaltıdan sonra, Havariler Benson ve Snow, Bay Gibson ile misyon işleri hakkında sohbet ettiler.

O gün ve sonraki gün, çoğunlukla Bay Gibson ve yerli Yaşlılarla birlikte çalışarak, mümkünse onların içinde bulundukları durumu görmelerini sağlamak için çalıştık. Bu süre zarfında, Kardeşler Joseph F. Smith,
Alma L. Smith ve ben, rehberimiz olarak Bay Gibson'ın kızı eşliğinde vadide bir gezintiye çıktık. Bay Gibson'ın ikametgahından yaklaşık yarım mil uzaklıkta, tepesi yerden birkaç fit yukarıda olan büyük bir kaya vardı. Bay Gibson bu kayaya bir oda oydurdu, içine bir Mormon Kitabı ve diğer şeyleri koydu ve oraya inşa edilecek büyük bir tapınağın köşe
taşı adını verdi. Bu kayanın etrafına dairesel bir şekilde direklerden oluşan bir çerçeve inşa edilmişti ve
bu, çalılarla örtülmüştü.

Bay Gibson, yerlilerin pagan batıl inançlarına başvurarak,
onlara bu noktanın kutsal olduğuna ve herhangi biri
dokunursa öleceğine inandırdı.

Bay Gibson'ın kızı, babasının öğretilerine o kadar çok inanıyordu ki, görünüşe göre iyi niyetle,
bir tavuğun kulübenin üzerine uçup hemen ölü olarak yere düştüğünü anlattı.

Bayan Gibson'ın bunu yapmanın çok tehlikeli
olduğu yönündeki itirazına rağmen, çalı yapısının içine girdik ve kayayı inceledik
ve zarar görmeden çıktık.

Ayrıca, Bay Gibson'ın yerlilerin zihninde kendi şahsını ve ikametgahını öyle bir kutsallık halesiyle çevrelemeyi başardığı
hakkında bilgilendirildik ki, her zaman elleri ve dizleri üzerinde evine giriyorlardı.

Bu başka durumlarda da tekrarlandı. Bu, yerlilerin krallarına saygı gösterme alışkanlığında olduğu eski geleneksel yoldu ve bu gelenek, Bay Gibson tarafından kişisel prestijini artırmak için yeniden canlandırılmıştı.

Daha önce Azizlerin 6 Nisan'da bir konferansta bir araya geleceğini öğrenmiştik. Sabah saat 10'da toplantı evinde toplanmışlardı. Hepimiz içeri girmeye başlamıştık ki Bay Gibson evine dönmek için bir bahane uydurdu. Gittik ve kürsüdeki yerlerimizi aldık. Ev doluydu. Birkaç dakika içinde Bay Gibson belirdi. Kapıdan girer girmez, tüm cemaat anında ayağa kalktı ve kürsüye oturuncaya kadar ayakta kaldı. Bu saygı eyleminin icrası, uzun ve dikkatli bir eğitimin göstergesiydi.

Bay Gibson, şüphesiz, bu gösteri için uygun bir
fırsat yaratmak amacıyla girişini geciktirmişti. Havarilerin varlığını tamamen görmezden geldi ve halk oturduktan sonra ayağa kalkıp açılış ilahisini söyledi. Bu hareket, Rahipliğin örgütlenmesi ve yetkisi hakkında doğru düzgün bir
fikir sahibi olmadığının kanıtıydı. Bunu gören
Başkan Benson, dua etmem için beni çağırdı.

Hiçbir danışmaya zaman vermeden, ikinci ilahi söylenir söylenmez, Bay Gibson ayağa kalktı ve cemaate şu şekilde hitap etmeye başladı: "Sevgili kızılderili kardeşlerim, kız kardeşlerim ve dostlarım, hepinizin merak ettiğini ve bu yabancıların neden aramıza bu kadar aniden, bize haber vermeden geldiklerini merak ettiğinizi varsayıyorum. Size bir şey söyleyeceğim, kızılderili dostlarım, öğrendiğimde size mutlaka bildireceğim, çünkü ben sizin babanızım ve haklarınızı koruyacağım.

"Bu yabancılar sizin dostlarınız olduklarını söyleyebilirler, ancak size şunu hatırlatmama izin verin, yıllar önce burada yaşadıklarında, sizin çok yetersiz maddi kaynaklarınızla geçindiler. Gördüğünüz gibi onlar da benim yaptığım gibi bir iyileştirme yaptılar mı? Buraya gelip sizi babasız, yoksul ve umutsuz bulmadım mı? Sizi burada bir araya toplayıp, bugün keyfini çıkardığınız tüm bu iyileştirmeleri yapmadım mı?

"Şimdi, siz, kızılderili dostlarım, dostunuz ve babanızın kim olduğuna karar vermelisiniz; bu yabancılar mı, yoksa sizin için bu kadar çok şey yapan ben miyim?"

Oturumunu aldığında, Başkan Benson, Kardeş Joseph F. Smith'ten konuşmasını istedi, daha ziyade genel ilkeler üzerine konuşmanın arzu edilir olduğunu ve Bay Gibson'ın söylediği her şeyi fark etmek zorunda hissetmesi gerekmediğini ima etti.

Herhangi bir adamın daha büyük bir güçle ve Ruh'un
gösterimiyle konuşması imkansız görünüyordu. Azizleri, Kardeş George Q. Cannon'ın ve onlara müjdeyi getiren ilk Yaşlıların çalışmalarına yönlendirdi.

Onlara, daha yaşlı Azizlerin iyi bildiği gerçekleri hatırlattı: Yaşlıların altında çalıştıkları büyük dezavantaj ve adalarda müjdeyi ilk vaaz ederken çektikleri yoksunluklar. O zamanlar sefil kulübelerinde nasıl uyuduklarını ve yaşadıkları gibi nasıl yaşadıklarını; fırtınalarda ve kötü havalarda, köyden köye ve evden eve yürüyerek nasıl seyahat ettiklerini, sağlık ve yaşamı nasıl sergilediklerini; nasıl giysisiz kaldıklarını ve onlara müjdenin bereketlerini parasız ve bedelsiz getirmek için hayatın gerekliliklerini nasıl göz önünde bulundurduklarını sordu.

Bay Gibson'ın kendisini halkın babası olarak adlandırmasının ve onları müjdeye yabancılar arasında sadakatle yerleştirmek için çalışan Yaşlıların hangi hakla olduğunu sordu.

Kardeş Smith'in sözlerine eşlik eden ruh ve güç Azizleri şaşırttı ve gözlerini açtı. Nasıl
dayak yediklerini görmeye başladılar. Söylediği her söz, hevesli bakışları ve canlanmış yüz ifadeleriyle açıkça görüldüğü gibi, kalplerinde bir karşılık buldu.

Öğleden sonra, Havariler Benson ve Snow'un Azizlere hitap ettiği başka bir toplantı daha oldu. Açıklamaları Yaşlı Joseph F. Smith tarafından yorumlandı.

7'sinde, öğleden önce bir toplantı vardı. Akşam için bir Rahiplik toplantısı
atandı ve konferans _sine die_ sona erdi.

Akşamki Rahiplik toplantısına katılım oldukça yüksekti, çünkü Bay Gibson'ın gidişatının araştırılacağı anlaşılmıştı. Yerli Yaşlılar tarafından, mevcut görevimize yol açan iletişimde yapılan şikayetler
okundu ve Bay Gibson suçlamalara cevap vermek üzere çağrıldı.

Bir önceki günkü toplantıdaki nutkunun neredeyse tekrarına ek olarak, cevabı, Başkan Young'dan aldığı bazı atama mektupları ve tavsiyelerden oluşan abartılı bir gösteriden oluşuyordu ve bunlara, basit yerlilerin gözünde önemli ve resmi bir önem kazandırmak için çeşitli renkli kurdelelerle süslenmiş büyük mühürler iliştirdi.

Bu kağıtları halkın önüne kaldırdı ve işaret ederek, büyük bir vurguyla, "İşte doğrudan Başkan Brigham Young'dan aldığım yetkim. Kendimi bu adamlara karşı sorumlu tutmuyorum!" dedi, yani Havariler ve onlarla birlikte gelenlere.

Bay Gibson'ın yanlış yoluna dair başka bir kanıt olmasaydı, bu söz kardeşleri açık görevlerinin ne olduğu konusunda tatmin etmeye yeterli olurdu ve bu konuda derhal harekete geçtiler.

Havari E. T. Benson, Bay Gibson'ı takip etti. Bay Gibson'ın geçmişteki yolunu inceledi ve Rahiplik makamlarını ticari bir meta haline getirmesinin, halkın eski pagan batıl inançlarını, güç elde etmek amacıyla ve Pasifik adalarında zamansal ve bağımsız bir krallık kurma fikrinin, insanın kurtuluşu için İncil'de belirtilen plana aykırı olduğunu gösterdi. Bay Gibson'ın gösterdiği ruh, Rahipliğin güçlerinden habersiz olduğunu veya bunları tamamen bencil nedenlerle görmezden geldiğini kanıtladı. Geldiklerinden beri gördükleri ve duydukları, yerli Yaşlıların Utah'a yazdıkları mektuplarda dile getirdikleri şikayetlerin, gittikleri yere kadar doğru olduğunu, ancak yarısının anlatılmadığını kanıtladı.

Kardeş Benson'ın sözleri yorumlandı ve ardından Bay Gibson'ın yolunun onaylanmaması önerildi. Bu oylamaya sunulduğunda, yerli Yaşlıların hepsi bir tanesi hariç önergeye karşı oy kullandı. Bu, Bay Gibson'ın Azizlerin zihinlerinde hala güçlü bir tutuşa sahip olduğunu gösterdi.

Bu güçlü muhalefete rağmen, Kardeş Snow ayağa kalktı ve sözlerinde Bay Gibson'ın Azizlerden hiçbirinin yanında kalmayacağı zamanı göreceğini kehanet etti.

Kardeş Joseph F. Smith, adalarda çalışmış olan onlarca Yaşlı arasında, Azizlere Rahiplik nimetlerini bahşettikleri için hiçbirinin müjdenin ruhundan ve gücünden bu kadar yoksun olmadığını, ta ki Walter M. Gibson gelip, bir bedel karşılığında -para karşılığında- havarileri ve baş rahipleri takdis etme hakkına sahip olduğunu iddia etme cüretini gösterene kadar belirtti. Havariler, Bay Gibson ve Azizler, adaları evlerine terk ettiklerinde, Yaşlı Joseph F. Smith'in misyonun sorumluluğunu üstleneceğini söyledi. Kilisede iyi durumda sayılmak isteyen herkesin Lanai'den ayrılıp diğer adalardaki evlerine dönmesi gerektiğini, orada şubelerin yeniden organize edileceğini ve bu amaçla bırakılacak kardeşler tarafından düzene sokulacağını söyledi. Ertesi gün Lahaina'ya döndük, burada bir konsey düzenledik ve Bay Gibson'ı Kilise'den uzaklaştırdık. Honolulu'ya döndük ve yaklaşık sekiz gün sonra Havariler Snow ve Benson, San Francisco'ya doğru yola çıktılar. Kardeş Snow'un kehaneti tam anlamıyla gerçekleşti. Azizlerin hepsi Bay Gibson'dan ayrıldı ve kendilerine tavsiye edildiği gibi eski evlerine geri döndüler. Onu terk eden son kişi, Lanai'deki toplantı yerini yönetmek üzere bırakılan Yaşlı Kailihune'ydi. Sonunda Kilise'ye yeniden katıldı. Bay Gibson'ın tüm planları
tamamen boşa çıktı. Tanrı'nın krallığına karşı savaşmaya çalıştığında, insanın hiçliğinin belirgin bir örneğidir.

1858'de Yaşlılar eve çağrıldığında, Azizleri toplamak için fazla bir şey yapmaya vakit olmamıştı. Bay Gibson, Lanai adasında bu amaçla kiralanan araziye kişisel bir hak
kazanmayı başardığında, kardeşler Benson ve Snow, kalan Yaşlılara, seyahatlerinde bu amaç için en iyi görünen yerleri fark etmelerini, böylece zamanı geldiğinde iyi bir
seçim yapılabilmesini tavsiye ettiler.

Oahu adasında ve deniz kıyısına yakın bir yerde, Doharty adında beyaz bir adam yaşıyordu. Kilise'ye ait değildi, ancak Azizlere karşı dost canlısıydı ve Yaşlılar sık ​​sık onun misafirperverliğini paylaşıyorlardı. Evi ile deniz sahili arasında,
çok yoğun bir çalılığın büyüdüğü, kendine özgü bir büyümeye sahip büyük bir çalılığın olduğu bir toprak parçası vardı.
Burada insanlar ve evcil hayvanları tarafından yapılmış patikalar vardı. Yaşlılar, her gün dua etmek için emekliye ayrılma alışkanlığında olduklarında bu çalılığa girerlerdi.
Bir gün bu patikalardan birinde yürürken, Başkan
Young'ın bana yaklaştığını gördüm. "Burası yerli Azizleri toplamak için bir yer." dedi. Çevreyi tamamen anlamış gibiydi ve
kendisine özgü o kolay, tanıdık şekilde, bir yerleşim için sağlanan avantajları belirtti. O sırada bedensel durumum ne olursa olsun, görünen buluşma açık havada ve
gün ışığının altındaydı. Hayatımın herhangi bir gerçeği kadar gerçekti benim için.
Buranın olanaklarını onun temsil ettiği gibi gördüm ve
sonrasında, bana Azizlerin toplanması için adalardaki en iyi yer gibi göründü.

Diğer Yaşlılar Utah'tan gelene kadar yaklaşık altı ay adalarda kaldık ve eve dönmek üzere serbest bırakıldık. San Francisco'ya vardığımızda Yaşlılar F. A. Hammond ve George Nebeker ile Sandwich Adaları'na giderken tanıştık. Ziyaret etmeleri, tüm adaları dikkatlice incelemeleri ve Azizlerin bir araya geleceği bir yer kurmak için mümkün olan en iyi yeri bulmaları talimatı vardı. Daha sonra bana talimatlarını sadakatle yerine getirdikleri ve sonunda bahsettiğim Oahu adasındaki yerin amaç için en iyi yer olduğuna karar verdikleri söylendi. Satın alındı ​​ve Azizlerin çoğu şimdi orada toplanıyor. Geniş bir şeker plantasyonları var, orada kendilerine iş sağlanıyor ve ilerlemeleri için mümkün olan her türlü kolaylık sağlanıyor. 

GERÇEKLEŞEN BİR KEHANET. 

MİSYONERLİK DENEYİMİ OLAYI. 

B. F. JOHNSON TARAFINDAN.

SANDVİÇ ADALARINA BİR GÖREV İÇİN ÇAĞRILDI--GÜNEY YOLUYLA
YOLCULUK--BİR KEHANET--BUNU SÖYLEDİKTEN SONRAKİ KORKU--HONOLULU'DA
İKAMET--SİYASİ VE DİNİ ÇATIŞMA--KRALLIK
TEHLİKEDE--HALK ARASINDAKİ
MEMNUNİYET--KRAL'A
OLUMLU DÜŞÜNÜLEN
MEKTUP--KRAL TARAFINDAN SON ZAMAN AZİZLERİNDEN
ÖĞÜT ALMAK İÇİN GÖNDERİLEN
BİR PRENS--ÖĞRETİ KABUL EDİLDİ VE KRALLIK
KURTULDU--RÜYA VE KEHANET BİRLİKTE
GERÇEKLEŞTİ. Diğer sekiz Yaşlıyla birlikte 1852'deki Genel Ekim Konferansı tarafından Sandwich Adaları'na bir göreve çağrıldım. San Francisco'dan yelken açmak için o zamanlar Güney rotası olarak bilinen Kaliforniya'ya gittik. Utah'ın güney yerleşim yerlerinden geçerken her yerde nezaket ve saygıyla karşılandık. Sık sık gece kaldığımız
yerlerde vaaz vermeye veya Şabat'ı geçirmeye davet edildik. Çin, Avustralya, Hindostan, Seylan ve diğer yerlere göreve çağrılan birçok Yaşlıyla birlikteydik. Hepimiz toplantılara katıldık ve Azizlerin misafirperverliğini paylaştık. Parowan'da Azizlerin bir toplantısında alışılmadık derecede iyi vakit geçirdik. Rab'bin Ruhu hem dinleyicilerin hem de konuşmacıların üzerinde büyük bir etki bıraktı. Konuşmaya çağrılan son Yaşlı bendim ve bana sadece birkaç dakika kaldı. Toplantının iyi hisleri ve ruhuyla dolu olduğumdan, sadece gerçeğe tanıklık etmekle kalmayıp, o zamanlar hizmetkarları olarak yola çıkan Siyon oğullarından bazılarının geleceği hakkında kehanette bulunmaya başladım.

Sadakat sayesinde, cennetin bilgeliğinin bizimle birlikte artacağını; kötüler zayıflarken, İsrail'in Yaşlılarının daha akıllı olacağını; yeryüzündeki ulusların danışmanlar ve devlet adamları için Siyon'a bakmaya başlayacağını ve eğer şimdi yeryüzünün uçlarına giden Yaşlılar çağrılarına sadık kalırlarsa, bazıları gönderildikleri ülkelerin yöneticilerine öğüt vermek üzere çağrılana kadar görevlerini tamamlayamayacaklarını öngördüm.

Kehanetimi ve sözlerimi bitirdikten ve söylediklerim üzerinde düşünmek için zamanım olduktan sonra, öngörülerimin gerçekleşme olasılığından şüphe etmeye başladım ve kafam karışmaya başladı.

Bir süre, kehanetimin zamansız olduğu ve müjdenin ruhuna uygun olmadığı hissinden kendimi kurtaramadım. Bazen kardeşlerin beni sahte bir peygamber olarak görüp görmediklerini veya en azından bir hevesli olarak görüp görmediklerini sorgulardım.

Sandwich Adaları'na vardığımızda, Rab'bin işinin ilerlediğini gördük. Orada çalışan Yaşlılar bizi gördüklerine çok sevindiler.

Genel bir misyon konferansından sonra, kardeşlerin çoğu Honolulu'dan ayrılıp farklı adalardaki çalışma alanlarına gittiler. Ben, misyonun yabancı çıkarlarından sorumlu olarak, adalardaki yabancı sakinlerden toplanmış küçük bir Azizler koluna başkanlık etmek ve fırsat buldukça insanlara vaaz vermek için bu başkentte bırakıldım. Ayrıca Yaşlılar Lewis ve Cannon'a Mormon Kitabı'nı yerel dilde yayınlamak için para toplamada yardımcı oldum.

Hawaii krallığındaki siyasi ve dini partilerin çatışan çıkarları nedeniyle, zayıf bir durumdaydı. Çeşitli
misyoner çıkarları neredeyse siyasi çıkarlara dönüşmüştü. Amerikan Dış Misyonlar Kurulu tarafından gönderilen misyonerlerden biri olan Dr. Judd, uzun zamandır kralın başbakanıydı. Armstrong adındaki bir diğer misyoner, Kamu Eğitimi Bakanıydı ve diğer
Amerikalılar Dışişleri Bakanı, Baş Adalet, Başsavcı vb. makamlarını doldurdular.

Bu misyoner-siyasi güç, özellikle Dr. Judd'un durumunda büyük bir kıskançlığa neden olmaya başladı. Siyasi avantajları sayesinde
çok fazla servet edinmişti ve görünüşe göre bu serveti kullanarak kendini tahtın arkasındaki, tahtın kendisinden daha büyük bir güç haline getirmişti.

İngiltere Kralı III. George gibi III. Kamehameha da yüksek bir erdem veya siyasi ekonomi standardına ulaşmamıştı. Dr. Judd'dan ödünç alınan
para karşılığında kraliyet sarayına ipotek verdiği söyleniyordu.

Kendi çocuğu olmadığı için, ardışık olarak, krallığın prensleri olan kız kardeşinin iki oğlunu evlat edinmişti. Bu sıralarda, iki proje kamuoyunu derinden etkiliyordu. Biri, adaların Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı, diğeri ise adalar üzerinde bir İngiliz himayesiydi. Bu projelerin hiçbiri genç prenslerin çıkarlarına uymuyordu veya halkın çoğunluğunu memnun etmiyordu.

Neredeyse tüm yerlilerin hemfikir olduğu tek bir şey vardı, o da Dr. Judd'un kralın başbakanı olmasına karşı çıkmaktı. Elbette, bazı misyoner arkadaşları tarafından destekleniyordu, ancak etrafındakilerin çoğunluğu tarafından nefret ediliyordu. Krala dilekçe üstüne dilekçe gönderiliyor, görevden alınması isteniyordu, hatta talep ediliyordu. Adliye binası ve diğer büyük salonlar, onun görevde kalmasına karşı protesto etmek için öfke toplantılarıyla doluydu.

Bazen, halkın kargaşa ve ayaklanma çıkaracağı düşünülüyordu, ancak kral onları tatmin etmek için hiçbir adım atmadı ve
günlerce dilekçelerine cevap verilmedi.

Tüm bu zaman boyunca dikkatli bir gözlemciydim ve toplantılarına katılmıştım. Daha önce krala uzun bir mektup yazmıştım,
şimdi vahyedilen müjdeyi ve adalara olan misyonumuzun amacını açıklamıştım.

Bu mektubu hem İngilizce hem de Hawaii dillerinde hükümet gazetesinde yayınlatmıştı.
Mektubu okurken zihninde öyle bir izlenim oluştu ki, Dışişleri
Bakanı aracılığıyla, en kısa zamanda bizi kabul edeceğini söyledi.
Yazdığım zamana kadar, uygun bir fırsat
bulmamıştı.

Bu siyasi kargaşanın ortasında, bir gece rüyamda
büyük bir dağın yakınındaki bir tepede durduğumu gördüm. Aşağıda, küçük ama hızlı akan bir derenin kıyısında, görünüşe göre makineler için tasarlanmış, büyük ve kaba bir şekilde inşa edilmiş bir
çerçeve bina gördüm. Henüz tamamen
kapatılmamıştı.

Baktığımda, binadan yoğun bir duman yükseldiğini gördüm ve çok sayıda kişiden yangın
çığlığı duydum.

Rüzgarın dağdan binaya doğru kuvvetli estiği görülüyordu. İnsanlar yangını söndürmek için binanın karşı tarafına geldiler ve yüzlerine esen dumandan kör oldular. Rüzgarın karşı tarafında kalıp dumandan kör olmak için ne kadar aptal olduklarını düşündüm.

Baktığımda, içinden su akan bir kanala bağlı bir iple bir kova gördüm. Hemen aldım, suyla doldurdum,
ateşin merkezini aradım, içine fırlattım ve bir anda alev söndü.

Bir sürü insanın binaya doluştuğunu ve yangının kimin tarafından söndürüldüğünü merak ettiğini düşündüm. Ben yanlarında olmama rağmen, bu konudaki etkimi hiç anlamamış gibi görünüyorlardı.
Binanın, biraz kömürleşmiş ve hasarlı olmasına rağmen, kurtarılmış olmasından dolayı neredeyse sevinçten çılgına dönmüş olduklarını düşündüm. Binanın uğradığı
zararın yaklaşık elli bin dolar olduğunu hesapladılar.

Sabah uyandığımda, rüyadan garip bir şekilde etkilenmiştim. O sırada yanımda olan Kardeş Nathan Tanner'a anlattım. Ona yorumunu görmemiz gerektiğini
düşündüğümü söyledim.

O sabah, Kardeş Tanner, en yüksek yerli şeflerden biri olan Halalea ile birlikte yaşayan yerli Azizlerden birini ziyaret etti.
Kralın özel bir arkadaşı ve danışmanıydı ve ona mektubumu getiren adamdı.

Kardeş Tanner'a, kralın onu o gece odalarımızda bizimle buluşması için
Prens Rehoreho ile birlikte gelmesini, kralın büyük siyasi sıkıntısını önümüze sermesini ve bizim tavsiyemizi almasını emrettiğini söyledi.

O zaman, rüyamın orada gerçekleşeceği açıkça
ortaya çıktı. Aynı akşam saat on civarında bizi ziyaret ettiler.
Kralın hükümetinin sıkıntılı durumu hakkında çok fazla kafası karıştığını ve ne yapması gerektiğine karar vermediğini söylediler.

Bakanlarının tavsiyelerine veya o sırada sarayında bulunan diğer ulusların bakanlarının tavsiyelerine güvenemeyeceğini söyledi, çünkü herkesin kazanacağı bir nokta vardı. Dr. Judd, geçmişteki sıkıntılarında onun danışmanı olmuştu ve ihtiyaç zamanlarında ona para sağlamıştı. O zaman, uzun zamandır dostu olan birini görevden almak ona acı verdi ve bu konuda, ona en akıllıca tavsiyemizi vermemizi istedi.

Halalea ve prens mesajlarını iletirken, ben sürekli olarak kalbimde Rab'bin bize, O'nun davasına şeref katacak şeyler söylememiz için bilgelik vermesi için dua ediyordum, çünkü böylesine önemli bir olay için kendimi çok küçük hissediyordum.

Kralın mesajını tam olarak ilettikten sonra ayağa kalktım ve onlara, hükümetlere karışmak veya siyaset bilimi öğretmek için değil, şimdi vahyedilmiş olan Mesih'in müjdesini vaaz etmek için gönderildiğimizi söyledim.

Ancak, kral bizim dostumuz olduğu ve bizden tavsiye istediği için, Rab'bin kalbimize koyacağı tavsiyeyi ona vereceğimizi söyledim.

Onlara İncil'in "kötüler yönettiğinde halk yas tutar" dediğini söyledim; Dr. Judd gerçekten iyi bir adam ve kralın inandığı gibi gerçek bir dost olsaydı, kralın şimdi onun yüzünden bu kadar büyük bir sıkıntıya girmesine izin vermezdi, ama gerçek bir dost gibi kral ile tebaası arasındaki barış uğruna görevinden istifa ederdi. Kralın ülkesindeki barış pahasına görevinde kalmaya meyilli olması, krallığın barışı ve refahından başka sebeplerden etkilendiğini kesin olarak gösteriyordu. "Şu anki büyük siyasi sıkıntı ve yasın, Dr. Judd'un iyi bir adam olmamasından, fakat halkın isteklerine aykırı olarak hükümet makamını kötü niyetli bir şekilde elinde tutmasından kaynaklandığını düşünüyoruz, çünkü kralın eşit yeteneklere sahip birçok gerçek tebaası var ve bunlardan herhangi birini Dr. Judd'un halefi olarak atayabilir." dedim. Konuşmamı bitirdiğimde, kralın habercileri ellerimi sıktılar ve şöyle dediler: "Bize söylediğiniz şeyler bizim aklımıza gelmemişti ve bunlar doğru. Kral, ona söylediklerinizi söylediğimizde çok sevinecek, çünkü
şimdi açıkça görebiliyoruz. Size temin ederiz ki, yarın saat onda, kralın habercisinin şehrin sokaklarında Dr. Judd'un görevden alındığını duyurduğunu duyacaksınız."

Bizi en sıcak minnettarlık ve dostluk duygularıyla terk ettiler.

Ertesi sabah saat onda, habercilerin Dr. Judd'un görevden alındığını duyurduğu duyuldu. Haber halk arasında şaşkınlık ve hayret yarattı ve halk sevinç gösterileriyle birlikte acele ettiler. Çok şaşırdılar ve bu uzun süredir gecikmiş olsa da en arzu edilen hedefe hangi kurum veya kimin etkisiyle ulaşıldığını sordular.

Rüyamda gördüğüm gibi, halkın da büyük bir sevinç içinde olduğunu gördüm ve her gün aralarında olmama rağmen, bir Son Zaman Azizinin
bu kadar önemli bir konuda herhangi bir yetkisi olabileceğini hiç düşünmediler.

Geceleri şehir parlak bir şekilde aydınlanıyordu.
Her cam bölmesinde en azından bir mum olmayan çok az pencere vardı.

Rüyamda gördüğüm gibi Dr. Judd ile yapılan bir anlaşmada, hükümet
elli bin dolar kaybettiğini buldu.

Böylece kehanetim ve rüyam birlikte gerçekleşti ve insanlara barış
geri döndü. Rab'bin, Kutsal Ruhunun ilhamıyla, bizi, alçakgönüllü Yaşlılarını, prenslere kurtarıcı öğütler verme aracı
yapmış olması yüreğimize sevinç getirdi.

ÖZEL TAKDİRLER.

İLK TAPINAKLARIN İNŞA EDİLDİĞİ KOŞULLAR--İŞÇİLERİN NASIL TEŞVİK EDİLDİĞİ--KARDEŞ L'NİN NAUVOO'YA GELİŞİ--ÜCRET ALMADAN
ÇALIŞMAYA İSTEKLİ OLMASI--AŞIRI İHTİYACI--TANRI'YA YARDIM İÇİN YAKAR--MUCİZELERLE
SAĞLANAN
PARA--YEMEK İÇİN DUANIN CEVAPLANMASI--DOĞADA BİR ÇİFT AYAKKABI'NIN
TANRI TARAFINDAN BULUNMASI--JOSEPH SMITH'İN KARAKTERİ SAVUNULURKEN
Sakat Bir Omzun İyileştirilmesi.

Kirtland ve Nauvoo Tapınakları'nın inşasıyla ilgili tüm gerçeklerin bir kaydı tutulmuş olsaydı, bu, yoksulluk, kendini inkar etme, Tanrı'ya bağımlılık ve Tanrı'nın takdiriyle
sağlanan ihtiyaçlar hakkında ilginç bir hikaye anlatırdı.

Hiç şüphe yok ki böyle bir kayıt tutulmuştur, ama burada dünyada değil. Bizim
erişimimiz yok. Ancak bu tapınakların inşasında yardım etme ayrıcalığına sahip olanların birçoğu, çok çoğu bu rekoru kırmak için gitti. Bazıları şüphesiz bunu memnuniyetle, anlatılmaz bir sevinçle, diğerleri ise pişmanlık ve kendini suçlamayla karşılayacaktır. Günümüzün Azizleri bu rekoru inceleselerdi, birçoğu bu tür çalışmalara yardım etmek için çok az şey yaptıklarını düşünerek utanırdı. Huzur ve bolluk içinde olmalarına rağmen, günümüzdeki tapınaklar için, zavallı Azizlerin Tanrı'nın daha önceki evlerini inşa etmek için yaptıklarıyla karşılaştırıldığında, neredeyse hiçbir şey yapmadıklarını görürlerdi. Kirtland Tapınağı, Azizlerin sayıca az ve büyük bir yoksulluk içinde olduğu bir dönemde inşa edildi ve nispeten küçük olmasına rağmen, böyle bir binanın ondalık vergileri ve sadık olanların gönüllü bağışlarıyla inşa edilmesi çok büyük bir girişimdi. Bu kadar kısa bir sürede tamamlanması dikkat çekiciydi ve bu gerçek o erken dönemin Azizlerinin bağlılığı hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor.

Nauvoo Tapınağı inşa edilmeye başlandığında, Azizler sayıca önemli ölçüde artmıştı, ancak kural olarak Kirtland günlerinden bile daha fakirdiler. Düşmanları tarafından zulüm görmüş, evlerinden
kovulmuş ve malları yağmalanmıştı. Sağlıksızlığıyla bilinen Mississippi nehrinin bir kıvrımında geçici bir dinlenme yeri bulup, sıtma hastalığı ve ciddi yoksunlukların ortasında yeni evler kurmak için mücadele etmişlerdi ve etraflarında birkaç konfor toplamaya yeni başlamışlardı ki, Rab'bin vahiyleri uyarınca O'nun adına bir tapınak inşa etmeleri gerekiyordu.

Bu tapınakta, Azizlerin çoğu aylarca, yalnızca dini şevkin sağlayabileceği bir enerji ve ilgiyle çalıştılar. Tapınakların kullanımı ve önemi hakkında, o inşaat başlamadan önce bir şeyler öğrenmişlerdi, ancak iş ilerledikçe zaman zaman onlara daha fazla ışık verildi. Tanrı'nın Peygamberi işçileri ziyaret eder ve onları kişisel olarak eğitir ve teşvik ederdi, sık sık çalışkanlıkları ve sadakatleri için başlarına bereketler
di ve zulüm o kadar güçlü hale geldiğinde düşmanlarından saklanmak zorunda kaldığında, onları çalışmalarında teşvik etmek için yazılı bir söz gönderdi ve ölüler için vaftiz doktrinini açıkladı, o zamanlar yeni vahyedilmişti. Bu şekilde inzivada yaşarken, 1 Eylül 1842'de Nauvoo'daki Azizlere şöyle yazdı: "Ve yine, gerçekten Rab şöyle diyor,
Tapınağımın işi ve size atadığım tüm işler devam etsin ve durmasın; ve gayretiniz,
azminiz, sabrınız ve işleriniz ikiye katlansın ve hiçbir şekilde ödülünüzü kaybetmeyeceksiniz, diyor Her Şeye Egemen Rab. Ve eğer sizi zulüm ederlerse, sizden önceki peygamberleri ve doğru insanları da zulüm ettiler. Bütün bunlar için cennette bir ödül var."

Yine aynı ayın 6'sında, kendisine vahyedilmiş olan o görkemli kurtarıcı ilkeyi daha da açığa vuran ek cesaretlendirici sözler yazdı ve işçileri şu heyecan verici çağrıyla harekete geçmeye teşvik etti: "Kardeşler, bu kadar büyük bir davada devam
etmeyecek miyiz? İleriye gidin, geriye değil. Cesaret, kardeşler; ve zafere doğru! Yürekleriniz sevinsin ve çok mutlu olsun. Yeryüzü şarkı söylemeye
başlasın. Ölüler, dünyanın var olmasından önce onları hapishanelerinden kurtarmamızı sağlayacak olan Kral İmmanuel'e sonsuz övgü ilahileri söylesin; çünkü
tutuklular serbest kalacak."

Böylece cesaretlendirilen ve evi inşa etmek için verilen zamanın sınırlı olduğunu bilen adamlar, başarıyı kesinleştiren bir irade ve kararlılıkla
çalıştılar. Düşmanlarının karanlıkta şehri basmasını ve savunmasız sakinlerini öldürmesini önlemek için geceleri nöbet tutmak zorunda kalmalarına rağmen, gündüzleri Tanrı'nın evini inşa etmek için çabalarını durdurmadılar. Kısa erzakla yetinseler de, bazıları açlık ve bitkinlikten işlerinin yanında bayılsa da, yine de sebat ettiler. Tapınakta çalışan teknisyenler, Nauvoo'nun dışına çıkıp çalışırlarsa bol iş ve hazır ücret teklifleri alsalar da, birçoğu bu kutsal yapıyı inşa etmek için parasal bir ödül almadan kalmayı ve çalışmayı tercih etti. Bu işçilerden birinin durumu, bu binada çalışan birçok kişinin gösterdiği özverili eğilimi ve basit ihtiyaçlarının bazen Yüce Tanrı tarafından nasıl karşılandığını göstermeye yarayacaktır. Kardeş L--Mart 1844'te memleketi olan İngiltere'den Nauvoo'ya geldi. Mükemmel bir teknisyendi, "eski ülkede" iyi pozisyonlarda çalışmış ve iyi şartlarda bulunmuştu ve bir işçi olarak becerisi, Amerika'nın büyük şehirlerinden herhangi birinde hazır istihdam ve yüksek ücretler elde etmeyi sağlayacak düzeydeydi, eğer böyle bir hedefi olsaydı. Fakat o, müjdeyi benimsemiş ve onun hakikatine dair bir tanıklık almıştı
ve sonrasında Azizlerle bir araya gelme ruhu,
onu, popüler olmayan inancından dolayı arkadaşları ve akrabaları tarafından kendisine yığılan alay ve alaylara katlanmaya ve ondan ayrılmak istemeyen yaşlı ebeveynlerinin yalvarışlarına direnmeye muktedir kılmıştı.

İnancı ve gayreti öylesine büyüktü ki, arkadaşlarını, malını mülkünü ve daha önce değer verdiği her şeyi bırakıp Tanrı'nın seçilmiş insanlarıyla birlikte olmak ve Siyon'un inşasına yardımcı olmak için Amerika'ya gelmişti.

Tapınakta çalışmak için hırslıydı ve Nauvoo'ya varır varmaz hemen iş başvurusunda bulundu. Çok iş olduğu ancak ödenecek bir şey olmadığı söylendiğinde, ücretin bir şey ifade etmediğini söyledi.

Kararlılıkla tutundu ve genç, güçlü ve coşkulu doğasının o zamandan tapınak üzerindeki çalışmalar sona erene kadar, iki yıldan fazla bir süre boyunca tüm enerjisiyle çalıştı ve bu süre boyunca hizmetleri için sadece nakit olarak elli sent aldı.

Birçok kez açlık sancıları hissetti ve ailesiyle birlikte sahip oldukları son yiyecek erzakını yemek yerine oruç tutarak işine gitti, ancak Rab onu Ruhuyla destekledi, emeklerinde ona sevinç verdi ve kendisinin ve ailesinin hayatını sürdürmek için daha fazla yiyecek elde etmenin bir yolunu sağladı.

O ve genç karısı, aşırı bir durumda olduklarında dua ederek Yüce Tanrı'ya yalvarma alışkanlığına sahipti ve bunu yaparak her zaman teselli buldular ve genellikle duaları kabul edildi.

Bir keresinde, bebekleri tehlikeli bir şekilde hastalandı ve ilaç almak için yirmi beş sente ihtiyaç duyduklarını hissettiler. Nereden
alacaklarını bilmiyorlardı ve bu yüzden her zamanki gibi, Rab'be dua ettiler
onu elde etmek için yollarını açması için. Dizlerinin üstünden kalktıklarında dualarının kabul edileceğine dair bir güvence hissettiler, ama
nasıl olduğunu bilmiyorlardı. Kısa bir süre sonra koca pantolonunun belinde sert bir madde
hissetti ve karısının dikkatini çekti,
ne olabileceğini merak etti. Pantolon neredeyse yeniydi. Kısa bir süre önce kendisi için özel olarak yapılmıştı.
Kemerde delik yoktu ve her neyse, pantolon yapılırken kumaş parçalarının arasına yerleştirilmiş olmalıydı,
ve yine de daha önce keşfetmemiş olmasını garip buldu.

Gizemi çözmek için birkaç dikiş atıldı ve bel
açıldı, ve işte! iki yeni on sentlik ve bir beş sentlik vardı -- ilaç satın almak için ihtiyaç duydukları para miktarı tam olarak buydu.

Pantolonu yapan terzi, komşuları olan çok fakir bir adam olan terzi tarafından paranın kaybolması ihtimaline karşı, parayı ona götürdü ve sordu, ancak o fakir kişi, paranın kendisine ait olamayacağını bildiğini söyledi, çünkü aylardır elinde tek bir kuruş para yoktu. Bunu Tanrı'dan bir hediye olarak kabul ettiler, çocuklarının ihtiyacı olan ilacı satın aldılar ve çocuk kısa sürede iyileşti. Tapınaktaki çalışmalar tamamlanmaya yaklaştığında, ailenin yiyecek stoğu tamamen tükendi ve tapınaktaki çalışmaları bırakıp başka bir yerde iş bulmak için gitmeden daha fazla yiyecek elde etme ihtimali yok gibi görünüyordu. Elbette Kardeş L--bunu yapmaya karşıydı ve bu durumda, diğer aşırı durumlarda olduğu gibi, o ve karısı konuyu Rab'be sunmak için yatak odalarına çekildiler. Dualarını
tamamlamışlardı ki kapıda bir vuruş duyuldu. Kapıyı açtıklarında, orada belirli bir işin yapılmasını istediğini söyleyen bir adamla karşılaştılar.
Bu işi Kardeş L--'den başkasına emanet etmek istemiyordu. Ancak, bunun için özel bir acelesi yoktu, tapınaktaki çalışmalar tamamlanana kadar yapılması gerekmiyordu, ancak o zaman ayarlamak ve ödemek istiyordu, çünkü yabancı bir göreve gidiyordu.
"Ama," dedi, "Sana bunun için buğdaydan başka ödeyecek bir şeyim yok; onu kullanabilir misin?"

Ailenin en çok ihtiyaç duyduğu şeydi; minnettarlıkla kabul edildi ve dualarına doğrudan bir cevap olarak görüldü,
ve kısa bir süre içinde buğday öğütüldü ve ondan iyi miktarda un
geri döndü.

Azizler Nauvoo'dan ayrılmaya hazırlanırken, yolculuk için vagonlara
çok fazla talep vardı ve aralarında vagon yapımında çalışmış olan herkes ve hiç çalışmamış olan çok sayıda kişi onları yapmaya koyuldu. İyi kereste oldukça boldu, ancak demir paraya mal oluyordu ve bu da
nadir bulunan bir maddeydi. Her türden tanımlanamayan araç aceleyle doğaçlama yapıldı, birçoğunun yapısı o kadar kabaydı ki, en beceriksiz tekerlekçiyi bile görünümleriyle utandırıyordu. Yine de
Tanrı'nın lütfu sayesinde iyi hizmet ettiler. Bazıları, demir eksikliği nedeniyle, neredeyse tamamen ahşaptan yapılmıştı. Bazı aşırı durumlarda, normal demir lastikler olmadan bile yapılmışlardı, ham deri şeritleri, bunun yerine,
arkadaşlara çivilenmişti. Bu şekilde yapılmış vagonlardan en azından biri, ovalar boyunca yolculukta dayandı ve Salt Lake Vadisi'ne vardıktan sonra birkaç yıl kullanıldı.

Kardeş L--bir vagonun ahşap işçiliğini yaptıracak kadar şanslıydı,
ama demirin nasıl temin edileceği onu çok şaşırtan bir soruydu.
Ancak, Rab'bin hizmetinde olduğunu biliyordu ve O'nun merhametine ve bereketine hakkı olduğunu hissediyordu.
Bu nedenle, o ve karısı, ihtiyaçlarını içten bir dua konusu yaptılar ve sonra, Rab'bin dilekçelerine cevap vereceğine güvenerek görevlerine devam ettiler.

Kısa bir süre sonra Kardeş L--ineğini aramak için çayıra çıkma fırsatı buldu ve
yokluğunda
sırılsıklam bir sağanak yağmurla karşılaştı, bu yüzden eve döndüğünde
giysilerini değiştirmesi gerektiğini gördü. Islak giysilerini kuruması için
açık şöminedeki ateşin önüne astı ve bunu yaparken cebinden parlak altın bir
altın sikke, on ve beş sentlik bir madeni para
düştü. Ancak, daha önce hiç parası olmadığını biliyordu ve
orada bulunmasını ancak Tanrı tarafından gönderilmiş olmasıyla açıklayabilirdi. Bu, arabası için demir satın almak için gereken tam miktardı ve kısa süre sonra elde edildi ve araba tamamlandı.

Tanrı'nın iyiliğinin bu gibi tezahürleriyle, Tanrı'nın tapınağı üzerindeki çalışmalarına devam etmesi için teşvik edildi ve tapınak, tasarlandığı kutsal törenlerin gerçekleştirilebileceği kadar tamamlandığında, inşasına yönelik tüm çabalarının karşılığını orada aldığı
kutsamalarla aldığını hissetti.

Kardeş L-- ovaları geçip Salt Lake Vadisi'ne geldiğinde, oldukça dikkat çekici bir özel takdir vakası yaşandı. Ayakkabıları yırtıldı ve öküz arabasını sürerken çok fazla yürümek zorunda kaldığı için ayakları çok ağrıdı, vb. Bir sabah erken saatlerde, başka bir kardeşiyle birlikte sığırlarını avlamak için dışarı çıktığında, kayalık zeminde topallayarak ve aksayarak yürürken arkadaşına haykırdı, "Ah! Keşke Tanrı bana bir çift ayakkabı gönderse!"

Bu dileğini dile getirdikten sonra çok fazla yürümemişti ki, önünde kısa bir mesafe
kalkmış bir şey gördü ve arkadaşının dikkatini çekti, o da bunun öküzlerden birinin
kaybolan zili ve kayışı olması gerektiğini söyledi, ancak Kardeş L--'nin tarif edilemez sevincine,
yaklaştığında, bunun hiç giyilmemiş olduğu belli olan yeni bir çift ayakkabı olduğunu gördü ve bunları
denediğnde, sanki kendisi için yapılmış gibi ona uyduğunu gördü. Onlar için Tanrı'ya şükretti, çünkü bunların orada bırakılmasının O'nun merhametli takdiri
olduğunu hissetti ve sevinçle yoluna devam etti. Ayakkabılar
ona iyi hizmet etti.

Kardeş L--'ye atıfta bulunurken, Yüce Tanrı'nın davasını ve meshedilmiş hizmetkarlarının karakterini savunurken yiğit olanları nasıl desteklediğini ve kutsadığını göstermek için onun deneyiminden başka bir olay daha anlatılabilir.

Salt Lake Vadisi yerleşiminin erken bir döneminde, Kardeş L-- şiddetli bir iltihaplı romatizma ve safra ateşi krizi geçirdi,
bundan uzun süre acı çekti ve omzunu yerinden çıkardı ve onu çok çaresiz bir durumda bıraktı. Yaklaşık altı ay boyunca bu durumdaydı -yürüyebiliyordu ama bir kolunu
hiç kullanamıyordu. Kendini bile giydiremiyordu. Cerrahlar omzunu muayene ettiler ve ekleminin yerinden çıktığını söylediler ve onu
düzeltmesi için teşvik ettiler. Ancak, duasına cevap olarak Rab'bin onu
iyileştireceğine inandığı için onların tavsiyesini kabul etmeyi reddetti.

Salt Lake City'de yaşayan komşusu ve mahalle üyelerinin oyu ile atandığı bir görevi olan Gallup adında bir adam vardı. Kilisede bir yeri olmasına rağmen, özünde bir mürteddi.

Bir gün Kardeş L ile yaptığı sohbette, Gallup adlı bu adam, bir zamanlar Kilise'ye mensup olan ancak mürted olup kendi kilisesini
kurmaya çalışan Cladden Bishop adlı bir adamın doktrinlerini savundu.

Kardeş L, onun yanlış muhakemesinden ve
kötü niyetli, acımasız ruhundan o kadar iğrendi ki, Mahalle Piskoposuna gidip Gallup gibi bir adamın Mahalle'de bir görev almasına veya hatta Kilise'de üye olmasına izin verilmesinden şikayet etti.

Sonuç olarak, bir Rahiplik toplantısı çağrıldı ve Bay Gallup'un din konusundaki görüşlerini ifade etmesi için toplantıya çağrıldı.

Konuşması sırasında şunları söyledi: "Joseph Smith kötü ve zina yapan bir adamdı; ayyaşlarla birlikte yiyip içti, kaderi ikiyüzlü ve inançsızlarla bir oldu ve cehenneme gitti."

Bu, Kardeş L için sakat
durumunda bile ayakta durmak için çok fazlaydı. Hayatından daha çok sevdiği bir adamın
saldırıya uğramasına uysalca boyun eğemezdi. Ayağa fırlayıp, kendisi ile Bay Gallup arasında duran sıraların üzerinden atlayarak, ona özet bir intikam vermek niyetiyle yaklaştı.
Birkaç kişi hemen Gallup'a herhangi bir bedensel zarar vermesini engellemek için araya girdi ve sakat kolunu kullandığı fark edildi ve heyecan yatıştığında omzunun doğal pozisyonunu aldığını ve her zamanki kadar iyi olduğunu
kendi keşfetti.

Gallup, elbette, Kilise'den kopmuştu ve şüphesiz bir cezadan kurtulduğu için kendini şanslı hissediyordu ve Kardeş L--sevinçle
eve gitti ve uzun süredir işe yaramayan kolunu sallayarak ve sevinçten bağırarak evine girdi, karısı ise Tanrı'nın onu sağlığa ve sıhhatine kavuşturmadaki iyiliği için şükran gözyaşları döküyordu.

OVALARDAKİ OLAYLAR.

A. M. C. TARAFINDAN

BÖLÜM I. UTAH'A ORDU GÖNDERİLDİ--MİSYONERLER EVE ÇAĞIRILDI--FLORANSA'DA ÇOK SAYIDA KİŞİ TOPLANDI--SEYAHATİN TEHLİKELERİ--KONSEYİN EYLEM YOLUNA KARAR VERMESİ--ŞANSLI SİS--İLAHİ FIRTINA.

1857'DE, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan James Buchanan,
"Mormonları" yasaları çiğnedikleri ve buraya gönderilen Yargıçlara şiddet uyguladıkları için cezalandırmak amacıyla
bu Bölgeye bir ordu gönderdi.

Ordunun gönderilmesinin bahanesi buydu; ancak Bölge halkı yasaları ihlal etmemiş veya Hükümetin hiçbir memuruna
zarar vermemişti; her zamanki gibi
barışçıl ve kanuna uyan insanlardı.

Askerleri buraya göndermenin gerçek amacı, dünyanın "Mormonluk" dediği şeyi yok etmekti.

Askerleri buraya göndermeyi teşvik eden başlıca kişiler, kalplerinde Hükümete karşı hainlerdi ve bu adımları atarak ülkenin dikkatini kendi kötü planlarından uzaklaştırmayı umuyorlardı; ayrıca Birleşik Devletler ordusunu bu uzak bölgeye göndererek ortadan kaldırmayı umuyorlardı. Bunu başararak, kendi tasarımlarını gerçekleştirmede avantajlı bir şekilde hareket edebileceklerini düşündüler.

Ordu tüm kış Fort Bridger'da tutuldu ve subayların ve askerlerin çoğu, şehirlerimize gelip bizim masrafımızla eğlenemedikleri için çok öfkeliydi.

Ordunun buraya yürüdüğü ve sorun çıkması muhtemel olduğu anlaşıldığında, Avrupa ve Birleşik Devletler'deki Yaşlılar geri çağrıldı; ancak Birleşik Devletler'de halkımıza karşı duygular o kadar yüksekti ki, bir adamın seyahat edip Mormon olarak bilinmesi biraz tehlikeliydi. Ovalarda, Son Zaman Azizleri adını taşıyan her biri için nöbet tutan adamlar vardı.

Yaşlılar, eve dönmek için
sınırlarda bu koşullar altında toplandılar. Yüz on tanesi, Mayıs 1858'in başlarında, eskiden Kış Karargahı olarak bilinen noktadan Missouri nehrini geçti; şu anda adı Florence.

Bazıları bir yıldır, diğerleri ise üç veya dört yıldır uzakta olduğundan, eve dönmek için can atıyorlardı.

Aslında, iki şirket vardı; biri, kaptanları Yaşlı David Brinton olan Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'dan dönen Yaşlılardan oluşuyordu ve Avrupa'dan dönen Yaşlılar, kaptanları Yaşlı John W.
Berry'ydi. Ancak, sıkıntılı ve belirsiz durum göz önüne alındığında, her iki şirketin birlikte seyahat etmesi uygun görüldü.

Yazar, üç yıldan fazla bir süredir görevde olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nden dönen Yaşlıların şirketindeydi.

Kardeşlerimizden birkaçının ordu tarafından alınıp tehdit altında tutulduğunu duymuştuk ve askerler bizi ele geçirirse kaderimizin ne olacağını bilmiyorduk; çünkü her Son Zaman Azizini Hükümete ihanet etmekle suçluyorlardı, oysa gerçekte kendileri haindi, birçoğunun sonraki kariyerleri bunu tamamen kanıtladı. Birçok kişi, yolların hepsinin kapatıldığını ve askerler tarafından dikkatlice izlendiğini, ordunun yakınlarına geldiğimizde vagonlarımızı ve hayvanlarımıza yükleyemeyeceğimiz her şeyi yakmak veya terk etmek zorunda kalacağımızı düşünüyordu. Kardeşler arasında Pope adında bir adam vardı; bir karısı ve iki veya üç küçük çocuğu vardı. Bize eşlik etmek için çok istekliydiler ve karşılaşmak üzere olduğumuz tehlikeler ciddi nitelikte olsa da, onlara söylenebilecek hiçbir şey onları geride kalmaya ikna edemezdi. Yaşlılar konseyi, davaları hakkında toplandı ve Kardeş Pope'un ve Vadi'ye kadar tüm mesafeyi yürümeyi öneren dört kardeşin bize eşlik etmesine izin verilmesi kararlaştırıldı.

Bu, inancın uygulanması gereken bir zamandı, çünkü Azizlerin işleri kritik bir durumdaydı. Ancak, Tanrı'nın bize güvendiğimizde bizi kurtardığını biliyorduk ve O'nun her şeyi öyle bir şekilde yönetmesi için büyük bir şevkle dua ettik ki, ailelerimizin ve arkadaşlarımızın arasına güvenle dönebilelim. Kış Karargâhı'ndan ayrıldıktan sonra, Fort Kearny'e yaklaşana kadar kesintisiz bir şekilde yola devam ettik. Yolumuz Platte'nin kuzey tarafındaydı ve Fort Kearney güney tarafındaydı. Kalede birlikler vardı ve "Mormonlar"a yardım etmek için yoldan geçen adam gruplarını veya herhangi bir yardım türünü engellemek için tetikteydiler; çünkü halkımızı halk düşmanı olarak görüyorlardı. Böyle zamanlarda bir konsey toplamak ve izlenecek en iyi yolu düşünmek bizim geleneğimizdi. Yaşlıların hepsi bir araya geldi ve Rab'be dua ettik ve O'ndan bize Kutsal Ruhunu bahşetmesini ve operasyonlarımızda bize liderlik etmesini ve rehberlik etmesini istedik. Konseyde bir araya gelerek belirli bir yolu izlemeye karar verdiğimizde, her zaman bunun Rab'bin aklı ve iradesi olduğunu
hissederdik.

Bu konseyde, geceleyin kaleden geçerek insanların dikkatini
çekmememiz gerektiğine karar verildi.

Ne yazık ki, o sırada göründüğü gibi, o akşam şiddetli yağmur yağdı
ve ancak gece yarısını biraz geçene kadar seyahat edebildik. O zamana kadar kendimiz ve hayvanlarımız o kadar bitkin düşmüştük ki
gece o kadar karanlıktı ki durup geceyi geçirmek için bağlarımızı bağlamak zorunda kaldık.

Düşüncelerimiz pek de hoş değildi çünkü sabah olduğunda kalenin tamamen görünür olacağından ve
şüphesiz subaylar ve askerlerden bir ziyaret alacağımızdan emindik.

Gün ağarırken uyandık ve kaleyi veya sakinlerinin bizi görebilmesi yerine, kampımızı sisle sarılmış halde bulduk, sis o kadar yoğundu ki birbirimizi
zorlukla görebiliyorduk. Öğleden sonraya kadar sisin içinde yol aldık,
o zamana kadar kalenin görüş alanından çıkmıştık.

Bu noktadan ayrıldıktan sonra bol miktarda av hayvanı, bufalo, antilop,
vb. vardı ve bol miktarda taze et elde edebildik, bu da yolculuğun bu kısmını
son derece keyifli hale getirdi; çünkü bir Kızılderili ülkesinde olmamıza rağmen, kendi rengimizden olan ve hükümetimizin sadık vatandaşları olduklarını iddia eden
insanlara karşı duyduğumuz korkuyu, vahşi ve yabani kızıl adamlara karşı duymuyorduk.

Kuzey ve Güney Platte'nin birleştiği noktaya yaklaştığımızda, bir katır sürüsü yanımızdan geçti. Fort Laramie yönüne doğru sürülüyordu ve bizim gittiğimizden çok daha hızlı bir yürüyüşle ilerliyorlardı. Onları süren adamlar bizi gördüler ve yakınımızdaki kaleye istihbaratı taşıyacaklarını tamamen bekliyorduk. "Mormon" Yaşlılarının Vadi'ye geri döndüğü biliniyordu ve ordu onları durdurmaya veya başka şekilde müdahale etmeye hazırdı.

Fort Laramie'ye yarım günlük mesafedeyken, izlenecek en iyi yolu değerlendirmek üzere başka bir konsey toplandı. Pazar günü dinlenmeye, ertesi sabah erken kalkmaya ve kaleyi gün ışığında geçmeye karar vererek konuyu çözdük, çünkü birliklerin az önce yanımızdan geçen adamlar tarafından yaklaştığımızı
bildikleri için memnunduk.

Pazartesi günü güzel bir gündü; kaleyi görene kadar kesintisiz bir şekilde seyahat ettik, saat bir civarıydı, o sırada hepimizin gördüğü en şiddetli dolu fırtınalarından biri üzerimize düştü. Dolu o kadar hızlı yağdı ki hayvanlarımız ayakları doluyla
dolduğu için zorlukla yürüyebildi. Trenimiz kaleden görülmüştü
ve gruplar bizi karşılamaya başlamıştı; ancak fırtına üzerlerine çöktüğünde
karargahlarına çekilmek zorunda kaldılar. Fırtına
onların dışarıda kalmaları için çok şiddetliydi.

Daha sonra fırtına dindiğinde Fort Laramie'den bir bölük adamın bizi yakalamak için gönderildiğini öğrendim. Bizi North Platte köprüsüne kadar takip ettiler ve bu noktada bize ulaşamadıkları için
tekrar kaleye dönmenin en iyisi olduğunu düşündüler. O zamanlar bunun farkında değildik; ancak Kearny'den Laramie'ye kadar ağır ağır seyahat ettiğimizden,
hayvanlarımız başladığımız zamandan çok daha iyi durumdaydı; ve
Laramie'deki insanların bizi durdurmaya çalışacağından korkarak, Sweetwater'daki Independence Kayası'na ulaşana kadar zorla ilerledik. Böylece Rab bizi düşmanlarımızın elinden yine çok iyi bir şekilde kurtardı; çünkü bu dolu fırtınası olmasaydı, büyük olasılıkla durdurulacaktık.

BÖLÜM II.

MÜRİTLER BULUŞTU--PAPALIN BAZI MÜRİTLERLE GÖRÜŞMEK İÇİN ŞİRKETTEN AYRILDI--MACERA DOLU BİR SEYAHAT--TERK EDİLMİŞ HÜKÜMET NAKLİYECİLERİ
"MORMONLARA" ÖFKELİ--PAPALIN'İN ATINI ÇALMA KOMPLOSU--MÜRİTLERE KENDİ GÜVENLİKLERİNE BAKMALARI TAVSİYESİ--BALTA YÜZLÜ MISSOURIALI'YA BAY STOUT'UN ŞEFKATI--GÜVENİNİN NASIL ÖDÜLLENDİRİLDİ--KAPTAN HATCH'LE
TANIŞIN--BUCHANAN'IN AF İLANI HABERLERİ--ORDUDAN KAÇININ
VE VADİYEYE GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE ULAŞIN.

Sweetwater'ın Üç Geçidi'nde, Vadi'den tamamen geri çekilen, Tanrı'nın takdirine güvenmeyen ve
düşmanlarımızın gazabından korunmak için
devlete geri dönmek isteyen
bir grup mürtedle karşılaştık.

Ertesi gece, Seminole sınırı olarak bilinen yerin doğu ucunda kamp kurduk.

Şirket, sabahleyin bu sınırdan seyahat etmeyi planlıyordu.

O akşam, maceraya düşkün genç bir ihtiyar olan şirketimizin papazı,
devletlerde bazı işler yaptığı ve kendisine bildirildiğine göre mürtedlerle birlikte geri dönen bir adamla buluşmak amacıyla eski rotayı takip etmeyi önerdi. Kaptanlar Berry ve Brinton, onun tek başına o rotayı takip etmemesi gerektiğini düşündüler; bunun üzerine diğer ihtiyarlardan biri ona eşlik etmek için gönüllü oldu. Ancak sabah olduğunda ikincisi fikrini
değiştirmişti; çünkü gece fırtına çıkmıştı, kar yağmıştı ve hala çok şiddetli kar yağıyordu ve havanın bu kadar yalnız bir yolculuk için fazla
hoş olmadığını düşünüyordu.

Ancak Bay Chaplain, tüm itirazlara rağmen gitmeye karar verdi ve tek başına, at sırtında yola çıktı, yanına birkaç
battaniye ve birkaç kraker aldı. Haziran ayının on birinci günüydü - kar yağması için garip bir
zaman olduğunu düşünebilirsiniz, ancak
öğleden sonraya kadar yağmaya devam etti ve o kadar derindi ki
Tatlısu'da Rocky Ridge denen bir yere geldiğinde,
inip midillisini yönlendirmek zorunda kaldı. Yalnız bir yolculuktu ve
vahşi, ıssız bir ülkeden geçti; bu nedenle, tam güneş batarken aradığı kampı
gördüğünde büyük bir keyif aldı.

Quaking-Aspen Creek olarak bilinen yerde kamp kurmuştu. Karşılaşmayı
umduğu adam orada değildi; fakat tanıdığı başkalarını buldu; Azizlere vaat edilen denemelere katlanacak kadar müjdeyi sevmeyen; fakat toplandıkları Babil'e
geri dönmek isteyen kişiler. Papaz, yoldaşları Yaşlılara tekrar katıldığında, bu yolculuğun olaylarını anlattı ve günlüğünden şu kaydı almama izin verildi:

"Hayvanımı kampın yakınındaki çalılıklara yem olarak koymuştum ki, George Merrick'in rehberliğinde, terhis edilmiş bir Hükümet
arabacıları grubu doğuya doğru giderken yanımızdan geçti. Önceki kışta katlandıkları zorluklardan dolayı, "Mormon" olarak adlandırılan herkese çok öfkeliydiler. Vadide halkımızın pahasına eğlenmeyi hesaplamışlardı; ama bunun yerine, bütün kış dağlarda tutulmuşlardı ve hayal kırıklığına uğramışlardı. Bir saat sonra, Nauvoo'da çocukken okul arkadaşım olan, ama artık mürted olan genç bir adam olan Ephraim Thornton beni bir kenara çekti ve atımı çalmak için düzenlenen bir plandan bahsetti. Terhis edilmiş bir Hükümet
arabacısı onu almaya yemin etmişti, veya
girişimde öl. "Bay Thornton'a verdiği bilgiler için teşekkür ettim; ancak kampın kendi işlerine bakmasını ve benim işimi yapacağımı söyledim, ayrıca o arabacının tehditlerinden korkmadığımı da ekledim, çünkü 'havlayan
köpekler nadiren ısırır.'

"Bu şirkette Bay Stout adında biriyle sohbet ettim.
Eyaletlere gidiyordu ve karısı da ona eşlik ediyordu. Bana Cedar Vadisi'nde hayvan yetiştirmede başarılı olduğunu ve bunları Fort Bridger'da yeni geçtiği orduya altın karşılığında sattığını söyledi. Bana uzun saçlı ve yılan gibi görünen, balta yüzlü genç bir Missourili'yi gösterdi. Onu bir Hükümet arabacısı olarak temsil ediyordu, zavallı bir adamdı ve ona şefkat duyuyordu ve onu evine taşıyordu. Ona Bay Balta Surat'a fazla güvenmemesini tavsiye etmem boşunaydı. Ona güveniyordu; benim hiç güvenim yoktu; gözümün önünden ayrılmadan ona güvenmezdim. Ona ilişkin görüşlerim hızla doğrulandı;
çünkü sırtım ateşe dönük, midillime doğru bakarken, Bay Stout'un karısına
arabayı terk ettiği için çok sert küfür ettiğini duydum. 1.500$ değerindeki altın kesesi kaybolmuştu.
Bir soruşturma, sadece altının kaybolmadığını, aynı zamanda krakerlerin, battaniyelerin, birkaç saatin ve diğer şeylerin, Joseph Greenwood'a ait bir yarış kısrağının yanı sıra, hepsinin kaybolduğunu ve onlarla birlikte Bay Stout'un çok fazla şefkat duyduğu zavallı Missourili'nin de gittiğini ortaya çıkardı!
Sonradan, birkaç gündür uçuş için hazırlıklar yaptığı ortaya çıktı. Bay Thornton'a kampın kendi işlerine bakması yönündeki tavsiyem, bu işlemin de kanıtladığı gibi, çok yerindeydi.

"Atım çalınmasın diye yatağımı karda yaptım,
dizginleri elimde, tabancalarımı kemerimde kullanıma hazır tuttum.
Ama rahatsız edilmedim. Sabah kalktım ve kampı ve sefaletini bırakıp halkımızın evine doğru yolculuğuma devam ettim. Sweetwater'ın son geçişini terk edip Güney Geçidi'ne tırmanırken, Kuzey Platte'ye iş için giden, Kaptan Abram Hatch komutasındaki kardeşlerimizden oluşan bir bölükle karşılaştım. Bu yolu seçmem şanslıydı çünkü bölüğümüz için haber almışlardı, eğer onlarla karşılaşmasaydım, bunu alamazdık. Yaşlıların
nerede olduğunu öğrendikten sonra dönüp bana eşlik ettiler. Bölüğü, eski yolla kesiştiği yerden beş mil uzakta, yolun kenarında bulduk."

Rahip bize yeniden katılmaktan mutlu görünüyordu ve yorgun bakışlarından ve su toplamış yüzünden, yakında tekrar mürtedleri aramaya gitmeyeceğini düşündük. Ancak, günlüğünde söylediği gibi, o yolu seçmiş olması şanslıydı. Tanrı'nın takdiri oradaydı ve Kaptan Hatch ve arkadaşlarıyla görüşmesiyle bizim iyiliğimiz için iptal edildi. Bize Başkan Buchanan'ın af bildirisini getirdiler, okundu, ayrıca halkımızın Güney'e taşınmasıyla ilgili istihbarat: ayrıca Başkan Young'dan aksi belirtilmediği takdirde, Bear Nehri'ne ulaşana kadar Alt Kiralama yolunu kuzeye doğru takip etmemiz ve ardından bizi Echo Kanyonu'nun başına götürecek patikada seyahat etmemiz yönündeki talimatlar. Ayrıca Kaptan Hatch'ten, ordunun komutanı Albay Albert Sidney Johnson'ın ertesi Pazartesi günü Fort Bridger'dan ayrılıp Vadi'ye gitme niyetinde olduğunu öğrendik. Ancak Kaptan Abram Hatch ve arkadaşlarıyla ayrıldıktan sonra eve dönüş yolculuğumuz hakkında söylenecek çok az şey var. Sandy'deki Big Bend'e ulaştığımızda, Sublet sınırını geçtiğimizi ve Kinney sınırını kuzeye doğru
açtığımızı gördük. Konseyde o rotada seyahat etmeye karar verildi.

Kısa süre sonra Green Nehri'ne ulaştık ve sanki Providence bizim için işleri ayarlamış gibi, nehrin kenarına bağlanmış güzel bir feribot bulduk ve
bu feribotla karşıya geçtik. Bu noktadan itibaren, vagon kutularımızla geçtiğimiz Bear nehrine kadar bu rotayı takip ettik, tekne yoktu ve atlarımızı yüzdürdük. Bear nehri çok geniş olmadığından, bu yolla geçmekte zorluk çekmedik.

Yellow Creek'in on iki mil batısındaki Echo kanyonuna geldik. Yaşlılardan bazılarının karşılaştığı ve orduyla buluşmak için erzakla doğuya giden dağcılardan, Johnson ve ordunun o gece Yellow Creek'te kamp kurduğunu öğrendik. Ayrıca kardeşlere, ordunun ilerlemesinden önce yolu onarıp engelleri kaldıran iki yüz elli kişilik bir istihkamcı ve madenci bölüğünün önümüzde olduğunu söylediler.

Ertesi sabah bu bölüğü yakaladık. Ana ordu tarafından görülmediğimizden şüphelenselerdi, büyük ihtimalle bizi durdururlardı. Ama bizim başka bir yoldan geldiğimizi bilmiyorlardı ve bu nedenle
emrin ne kadar uzakta olduğunu sorduktan sonra, emir verildi,
"Yolu açın, çocuklar ve geçmelerine izin verin." Bu noktadan sonra, kayda değer hiçbir olayla karşılaşmadan
Salt Lake City'ye ulaşana kadar yolumuza devam ettik.

Çeşitli
Yazarlar tarafından yazılan Fragments of Experience adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRAGMENTS OF EXPERIENCE ***

***** This file should be named 50072.txt or 50072.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/0/7/50072/

Produced by Allie Bowen, Mormon Texts Project Intern
(MormonTextsProject.org)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

