*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poisoned Pen (Zehirli Kalem)
Yazar: Arthur B. Reeve
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5007
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poisoned Pen, by Arthur B. Reeve

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poisoned Pen
       (From the Craig Kennedy series)

Author: Arthur B. Reeve

Posting Date: September 15, 2012 [EBook #5007]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 8, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POISONED PEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

CRAIG KENNEDY SERİSİ

ZEHİRLİ KALEM

ARTHUR. B. REEVE

WILL FOSTER'IN ÖN SAYFASI

İÇERİK

BÖLÜM
I ZEHİRLİ KALEM

II YEGGMAN

III ÖLÜM MİKROBU

IV ATEŞ BÖCEĞİ

V GÜVEN KRALI

VI KUM DOMUZU

VII BEYAZ KÖLE

VIII SAHTEKAR

IX RESMİ OLMAYAN CASUS

X KAÇAKÇI

XI GÖRÜNMEZ IŞIN

XII KAMPANYA YOLCUSU

ZEHİRLİ KALEM

I

ZEHİRLİ KALEM

Kennedy'nin bavulu yatağın üzerinde açık duruyordu ve ben acil bir mesaja yanıt olarak Star ofisinden şehre doğru aceleyle yaptığım bir yolculuğun ardından içeri girdiğimde, tam anlamıyla şifonyerinden içine bir şeyler
atıyordu.

"Gel, Walter," diye bağırdı, ambalaj kağıdını çıkarmadan aceleyle bir paket temiz çamaşır doldururken, "Bavulunu çıkardım. Beş dakika içinde ne toplayabilirsen topla. Danbridge'e gitmek için saat altı trenine binmeliyiz."

Daha fazlasını duymak için beklemedim. Şirin ve sessiz küçük Connecticut kasabasının adının anılması yeterliydi. Çünkü o zamanlar Danbridge herkesin dilindeydi. Artık meşhur olan Danbridge zehirlenme vakasının gerçekleştiği yerdi; bu vahşi vakada kurban güzel küçük aktris Vera Lytton olmuştu.

Ben odamı toplamakla meşgulken, "Senatör Adrian Willard tarafından tutuldum," diye seslendi odasından. "Willard ailesi, genç Dr. Dixon'ın bir komplonun kurbanı olduğuna inanıyor - ya da en azından Alma Willard'ın inandığı gibi, ki bu da aynı şeye geliyor ve senatör beni uzun mesafeli olarak aradı ve davayı almam için
herhangi bir sebepten dolayı söyleyebileceğim her şeyi teklif etti. Hazır mısın? Hadi, o zaman. Tek yapmamız gereken o trene yetişmek."

Pulman'ın sigara içme bölmesine yerleşirken, ki bir sebepten dolayı kendimize aitti, Kennedy treni yakalamak için şehrin bir ucundan diğer ucuna koştuğumuzdan beri ilk kez tekrar konuştu.

"Şimdi bakalım, Walter," diye başladı. "İkimiz de bu dava hakkında gazetelerde epeyce şey okuduk. Asıl davaya girişmeden önce bilgilerimizi düzenli bir
şekillendirmeye çalışalım."

"Hiç Danbridge'e gittin mi?" diye sordum.

"Hiç," diye cevapladı. "Nasıl bir yer orası?"

"Çok ilginç," diye cevapladım; "eski New England ile yeninin, atalar ile fabrikaların, zenginlik ile yoksulluğun bir birleşimi ve hepsinden önemlisi New Yorkluların kolonisi için ilginç - buna ne ad vermeliyim? - edebi-sanatsal-müzikal bir birleşim, sanırım." 

"Evet," diye devam etti, "Ben de öyle düşünmüştüm. Vera Lytton koloniye aitti. Çok yetenekli bir kızdı da - geçen sezon 'The Taming of the New Woman'da onu hatırlıyor musunuz? Peki, şu anda bildiğimiz gerçeklere geri dönelim. 

"İşte sahnede parlak bir geleceği olan bir kız, arkadaşı Bayan Boncour tarafından kasılmalar içinde keşfedildi - neredeyse duyarsız - tuvalet masasının üzerinde bir şişe baş ağrısı tozu ve bir kavanoz amonyak var. 
Bayan Boncour en yakındaki doktora hizmetçiyi gönderir, bu doktor da Dr. Waterworth'tur. Bu arada Bayan Lytton'ı iyileştirmeye çalışıyor ama
bir sonuç alamıyor. Amonyağı kokluyor ve sonra sadece baş ağrısı tozunu tadıyor, çok aptalca bir şey, çünkü Dr.
Waterworth geldiğinde iki hastası oluyor."

"Hayır mı?" diye düzelttim, "sadece bir tane, çünkü Bayan Lytton geldiğinde ölmüştü, son ifadesine göre."

"Pekala, o zaman--bir tane. O geliyor, Bayan Boncour hasta, hizmetçi
bu konuda hiçbir şey bilmiyor ve Vera Lytton da ölmüş. O da amonyağı kokluyor, baş ağrısı tozunu tadıyor--sadece çok az bir iz--ve sonra iki hastası oluyor, bunlardan biri de kendisi. Onu görmeliyiz, çünkü
deneyimi korkunç olmalı. Bunu nasıl yaptığını hayal bile edemiyorum ama hem kendisini hem de Bayan Boncour'u zehirlenmekten kurtardı - gazeteler siyanür diyor ama tabii ki bunu görene kadar kabul edemeyiz. Bana öyle geliyor ki Walter, son zamanlarda gazeteler cinayet davalarında şu kuralı koydu: Şüpheniz varsa buna siyanür deyin. "

Kennedy'nin gazeteler hakkındaki gerçek fikrini ifade etme mizahından hoşlanmadığım için, aceleyle konuşmayı tekrar geri çevirdim ve şunu sordum:
"Dr. Dixon'dan gelen not ne olacak?"

"Ah, işte tüm davanın özü -- Dixon'dan gelen o not.
Bakalım. Eğer doğru bilgilendirildiysem, Dr. Dixon zengin olmasa da iyi ve
aristokrat bir aileden geliyor. Şehir hastanesinde staj yaparken, sanatçı Thurston'dan boşandıktan sonra Vera Lytton ile tanıştığı
belirtildi. Sonra Danbridge'e taşınması ve Bayan Willard ile tanışması ve daha sonra nişanlanması geldi. Genel olarak, Walter, gazete resimlerine bakılırsa, Alma Willard görünüş olarak Vera Lytton'a oldukça benziyor, ancak farklı bir güzellik tarzı var. Ah, neyse, göreceğiz. Vera bahar ve yazı Danbridge'de romancı arkadaşı Bayan Boncour'un
bungalovunda geçirmeye karar verdi. O zaman her şey
olmaya
başladı."

"Evet," diye ekledim, "benim o yaz yurtdışındayken Danbridge'i tanıdığım gibi sen de anlayacaksın. Herkes
herkesin işini bilir. Bu, belli bir kesimin
ana mesleğidir ve kişi başına düşen dedikodu miktarı nüfus sayımı bürosunu
şaşırtacak bir rekordur. Yine de nottan kaçamazsın, Craig. İşte orada, Dixon'ın kendi el yazısıyla, inkar etse bile: 'Bu baş ağrınızı
geçirecek. Dr. Dixon.' Bu lanet olası bir kanıt."

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti aceleyle; "not tuhaftı, değil mi? Amonyak kavanozunun içinde buruşmuş halde buldular. Ah, gazetelerin önemini fark edemediği, hatta takip etmeye bile çalışmadığı
bir sürü sorun var."

Danbridge'deki ilk ziyaretimiz, ofisi ana caddedeki istasyondan çok da uzakta olmayan savcıya oldu. Craig ona telgraf çekmişti ve bizi görmek için nazikçe beklemişti, çünkü Danbridge'in Senatör Willard'a ve onunla bağlantısı olan herkese saygı duyduğu açıktı.

"Boncour bungalovunda bulunan o notu görmek için çok şey mi istemek?" diye sordu Craig.

Savcı, enerjik bir genç adam, bir evrak çantasından tekrar düzleştirilmiş buruşuk bir not çıkardı. Üzerinde, bildirildiği gibi, açık, koyu siyah harflerle şu kelimeler yazıyordu:

Bu baş ağrınızı geçirecek.

DR. DIXON.

"El yazısı nasıl?" diye sordu Kennedy.

Avukat birkaç mektup çıkardı. "Korkarım ki bunu kabul etmek zorunda kalacaklar," dedi isteksizce, Eğer yüreğinde Dixon'ı dava etmekten nefret ediyorsa. "Bunlardan çok var ve hiçbir el yazısı uzmanı
yazının kimliğini başarıyla inkar edemez."

Kennedy'nin içerikleri hakkında bir ipucu almasına izin vermeden mektupları sakladı. Kennedy notu dikkatlice inceliyordu.

"Elbette bu notu daha fazla incelemek için saklayabilir miyim,
her zaman sizin kabul ettiğiniz zamanlarda ve şartlar altında?"

Avukat başını salladı. "Senatörü memnun etmek için yasa dışı olmayan her şeyi yapmaya tamamen hazırım," dedi. "Ama öte yandan, devlet için görevimi yapmak için buradayım, kime mal olursa olsun."

Willard evi neredeyse kuşatma altındaydı. Boston ve New York'tan gelen gazeteciler
aslında her kapıda ordu kadar korkunç bir şekilde
kameralarla kamp kurmuşlardı. İçeri girmemiz biraz zor oldu,
beklenmemize rağmen, çünkü daha girişimci olanlardan bazıları kanun görevlileri ve Dr. Dixon'dan haberciler gibi davranarak aileyi çoktan kandırmıştı.

Ev, uzun beyaz sütunları, kusursuz bir şekilde budanmış şimşir çalılarının arasından yaklaştığınızda size sertçe parlayan, pirinçten yapılmış, parıldayan bir tokmağı olan bir kapısı olan gerçek, eski bir sömürge malikanesiydi.

Senatör, daha doğrusu eski senatör, Willard bizi kütüphanede karşıladı ve bir an sonra kızı Alma da ona katıldı. Babası gibi uzun boyluydu, dengeli ve özdenetimli bir kızdı. Yine de, New England'da sıkı bir özdenetimle geçen yirmi iki yıllık eğitim bile, bu belanın sakin varoluşuna
son verdiği uykusuz geceler ve gergin günlerin ardından yüzündeki insani solgunluğu gizleyemedi. Yine de, yüzünde büyüleyici bir güç ve kararlılık izi vardı. Bu kızla şakalaşan adamın, onun hayatıyla
hızlı ve gevşek oynadığını hissettim. O zaman düşündüm ve sonra Kennedy'ye şunu söyledim: "Eğer bu Dr. Dixon suçluysa, bunu o kızdan saklamaya hakkın yok. Gerçeklerden daha azı, daha önce işlenmiş olan suçun
iğrençliğini daha da karalayacaktır."

Senatör bizi ciddi bir şekilde karşıladı ve zenginliğinin, ailesinin ve geleneğinin gururuyla, Alma Willard uğruna her şeyi
açığa çıkardığında bunu iyi bir alamet olarak algılamaktan kendimi alamadım. Bu ailede, diğerlerinin hepsinden daha üstün bir kelime olduğu açıktı: "Görev."

Yeni bilgilerden yoksun bir röportajdan sonra ayrılmak üzereyken, genç bir adam anons edildi, Bay Halsey Post. Bize nazikçe eğildi, ancak Alma'yı odada gezdirirken neden aradığı belliydi.

"Belki de fark ettiğiniz gibi, kasabadaki büyük fabrikaya sahip olan Post & Vance'den merhum Halsey Post'un oğlu," diye açıkladı senatör. "Kızım onu ​​hayatı boyunca tanır. Çok iyi bir genç adam."

Daha sonra, senatörün Halsey Post'u damadı olarak güvence altına almak için her türlü çabayı gösterdiğini, ancak kızının bu konuda kendi görüşleri olduğunu öğrendik.

Post, ziyaretinin gerçek amacını açıklamadan önce Alma'nın çekilmesini bekledi. Neredeyse fısıldayarak, hala dinliyor olmasın diye, "Kasaba hakkında Vera Lytton'ın eski kocasının -Thurston adında bir sanatçı- ölümünden hemen önce burada olduğuyla ilgili bir hikaye var." dedi.

Senatör Willard, Dixon'ın hemen beraat etmesini beklermiş gibi öne eğildi. Hiçbirimiz bir sonraki söze hazırlıklı değildik.

"Ve hikaye, Dixon'ın
kendisine yaptığı bir haksızlık yüzünden olay çıkarmakla tehdit ettiğini söylüyor.
Bu konuda daha fazla bir şey bilmiyorum ve size sadece Danbridge'in fısıldayarak ne söylediğini bilmeniz gerektiğini düşündüğüm için anlatıyorum."

Bize yapışan muhabirlerin sonuncusunu da silkeleyip attık
ve Kennedy, Bayan Boncour'u görmek için küçük bungalovda bir anlığına durdu. Çok acı çekmiş olmasına rağmen çok daha iyiydi.
Zehirden sadece bir iğne ucu kadar almıştı ama neredeyse ölümcül olmuştu.

"Bayan Lytton'ın aklınıza gelebilecek herhangi bir düşmanı var mıydı, onu mesleki veya kişisel olarak kıskanan insanlar?" diye sordu Craig.

"Dr. Dixon'ın bir düşman olduğunu bile söylememeliydim," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Ama bu Bay Thurston," diye hemen araya girdi Kennedy. "Boşanmış bir koca tarafından genellikle mükemmel bir dostlukla ziyaret edilmez."

Bir an ona dikkatle baktı. "Halsey Post sana bunu söyledi," dedi. "Başka kimse onun burada olduğunu bilmiyordu. Ama Halsey Post, ayrılmadan önce hem Vera'nın hem de Bay Thurston'un eski bir arkadaşıydı. Bay Thurston'un burada olduğu gün tesadüfen uğradı ve günün ilerleyen saatlerinde ona Bay Thurston'a iletmesi için bir mektup verdim, bu mektup sanatçı ayrıldıktan sonra gelmişti. Sanatçıyı başka kimsenin tanımadığından eminim. Öldüğü günün sabahı buradaydı ve--ve--size onun hakkında anlatacağım her şey bu, işte. Neden geldiğini veya nereye gittiğini bilmiyorum."

"Bu, daha sonra takip etmemiz gereken bir şey," diye belirtti Kennedy vedalaşırken. "Şu anda gerçekleri ele almak istiyorum. Programımdaki bir sonraki şey şu Dr. Waterworth'u görmek."

Doktoru hâlâ yatakta bulduk; aslında, macerasının sonucu olarak bir enkaz halindeydi. Şimdiye kadar yayınlanmış olan hikayenin gerçeklerinde düzeltmesi gereken pek bir şey yoktu. Ancak zehirlenmeyle ilgili
açıkça tartışmaya oldukça istekli olduğu birçok ayrıntı daha vardı.

"Amonyak kavanozuyla ilgili gerçek miydi?" diye sordu Kennedy.

"Evet," diye cevapladı. "Gazetelerde yazdığı gibi, tuvalet masasının üzerinde duruyordu ve
not buruşturulmuştu. "

"Ve neden orada olduğunu bilmiyor musun?"

"Bunu söylemedim. Tahmin edebilirim. Amonyak dumanları bu tür zehirlenmeler için
panzehirlerden biridir."

"Ama Vera Lytton bunu pek bilemezdi," diye itiraz etti Kennedy.

"Hayır, elbette hayır. Ama muhtemelen amonyağın tozu aldıktan sonra deneyimlediği türden baygınlıklara iyi geldiğini biliyordu. Belki de uçucu sal düşündü, bilmiyorum.
Ama çoğu insan amonyağın bir şekilde bu tür baygınlıklara iyi geldiğini bilir, siyanürler hakkında hiçbir şey bilmeseler bile ve---"

"O zaman siyanür müydü?" diye sözünü kesti Craig.

"Evet," diye yavaşça cevapladı. Söz konusu zehirlerle fazlaca yakın tanışmasının sonucu olarak büyük fiziksel ve sinirsel acı çektiği açıktı. "Size tam olarak nasıl olduğunu anlatacağım, Profesör Kennedy. Bayan Lytton'ı görmeye çağrıldığımda
onu yatakta buldum. Çenesini açtım ve siyanojen gazının tatlı kokusunu aldım. O zaman ne aldığını anladım ve o anda ölmüştü. Yan odada birinin inlediğini duydum.
Hizmetçi, Bayan Boncour olduğunu ve ölümcül derecede hasta olduğunu söyledi.
Odasına
koştum ve acıdan kendinden geçmiş olmasına
rağmen onu kontrol etmeyi başardım, bana karşı çaresizce mücadele etmesine rağmen.
Onu aceleyle banyoya götürüyordum, Bayan Lytton'ın odasından geçiyordum.
'Ne oldu?' diye sordum onu ​​yanımda taşırken. 'Biraz ondan aldım,' diye cevapladı, tuvalet masasının üzerindeki şişeyi işaret ederek.

"Kristal içeriklerinden küçük bir miktarını dilime sürdüm. Sonra hayatımın en trajik gerçeğini fark ettim. Dünyanın en ölümcül zehirlerinden birini almıştım. Siyanojen gazının kokusu güçlüydü. Ama bundan da öte, metalik tat ve korkunç yanma hissi bir tür cıvanın varlığını da söylüyordu. O korkunç anda beynim inanılmaz bir ışık hızıyla çalıştı. Bir anda cıvaya malik asit - cıva perklorürü veya aşındırıcı süblimasyon - eklersem kalomel veya cıva subklorürü elde edeceğimi anladım. Bu, zehri sistemimden ve Bayan Boncour'un sisteminden çıkaracak tek şeydi. "Onu belinden kavrayarak yemek odasına koştum. Bir büfenin üzerinde bir meyve tabağı vardı. İki elma aldım. Birini, çekirdeğiyle birlikte yedirdim. Diğerini ben yedim. Meyve, kalomeli üretmek için ihtiyaç duyduğum malik asidi içeriyordu ve onu hemen orada, doğanın kendi laboratuvarında yaptım. Ama duracak zaman yoktu. O siyanürü de nötralize etmek için
aynı hızla harekete geçmem gerekiyordu. Amonyağı hatırlayarak, Bayan Boncour ile birlikte geri döndüm ve dumanı soluduk.
Sonra bir şişe hidrojen peroksit buldum. Midesini onunla yıkadım, sonra da kendiminkini.
Sonra peroksitin bir kısmını vücudunun çeşitli yerlerine enjekte ettim. Hidrojen peroksit ve hidrosiyanik asit, biliyorsunuz, zararsız bir bileşik olan oksamidi oluşturur.

"Hizmetçi Bayan Boncour'u yatağa yatırdı, kurtuldu. Evime gittim, perişan halde.
O zamandan beri bu yataktan kalkmadım. Bacaklarım felçli bir şekilde burada yatıyorum,
her saatin sonum olmasını bekliyorum."

"Muhtemel bir zehirin doğasını keşfetmek için bilinmeyen bir ilacı tekrar tadar mısınız?" Craig sordu.

"Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı, "ama sanırım yapardım. Böyle bir durumda vicdanlı bir doktorun kendini düşünmesi söz konusu değildir. O, bir şeyler yapmak için oradadır ve bunları, içindeki en iyiye göre yapar. O ölümcül günden beri tek bir saat bile kesintisiz uyuyamamama rağmen, sanırım yine yapardım."

Ayrılırken, "Bu, bilimin şehidi. Tıbba olan bağlılığı için gönüllü olarak verdiği cezadan daha dramatik bir şey olabilir mi?" dedim.

Sessizce yürüdük. "Walter, not gözlerinin önünde olmasına rağmen Dixon'ı tek bir kınama
kelimesi bile söylemediğini fark ettin mi? Elbette Dixon'ın Danbridge'de hem güçlü destekçileri hem de düşmanları vardır."

Ertesi sabah araştırmamıza devam ettik. Dixon'ın avukatı Leland'ı, ilçe hapishanesinin çıplak hücresinde müvekkiliyle görüşürken bulduk. Dixon, açık görüşlü, temiz yüzlü bir genç adam olduğunu kanıtladı. Alma Willard'ın inancından dolayı lehine olan önyargının yanı sıra, beni en çok etkileyen şey, suçlu veya masum olması fark etmeksizin, sergilediği cesaretti. Masum bir adam bile, kendisine karşı olan dolaylı kanıtlar ve aldığı desteğe rağmen, kamuoyunun yüksek hissiyatı karşısında şaşkına dönebilirdi. Öğrendiğimiz kadarıyla Leland çok aktifti. Genç doktorun tutuklandığı sırada hızlı bir şekilde çalışarak, savcı, içeriği açıklanmayan bazı mektupları ele geçirmiş olsa da, Dr. Dixon'ın kişisel mektuplarının çoğunu ele geçirmeyi başarmıştı. Kennedy, günün çoğunu Thurston'ın hareketlerini takip ederek geçirdi. Önemli olduğu kanıtlanan hiçbir şey bulunamadı ve hatta yakınlardaki kasabalara yapılan ziyaretler bile bunları satın almaya hakkı olmayan herhangi birine siyanür veya süblimasyon satışı yapıldığını gösteremedi. Bu arada, kasabanın dedikodularını
yayınlarken, gazetecilerden biri Boncour
bungalovunun Post'lara ait olduğu ve Halsey Post'un mülkün yöneticisi olarak kiranın toplanmasının gerektirdiğinden daha sık ziyaret ettiği gerçeğini öğrendi. Bayan Boncour, söz konusu gazeteci ev sahibi ve kiracının son derece iyi geçindiğini ima ettiğinde, içten gelen öfkeyi örten ağırbaşlı bir sessizlik sürdürdü.

Bu tür bir aramanın sonuçsuz kaldığı bir günün ardından Fairfield Oteli'nin okuma odasında oturuyorduk. Leland içeri girdi. Yüzü kesinlikle
beyazdı. Tek kelime etmeden bizi kolumuzdan tuttu ve bizi Main Caddesi'nden geçirip bir merdivenden yukarı ofisine götürdü. Sonra kapıyı
kilitledi.

"Sorun ne?" diye sordu Kennedy.

"Bu davayı aldığımda," dedi, "Dixon'ın masum olduğuna kalbimin derinliklerinden inanıyordum. Hala inanıyorum, ama inancım kaba bir şekilde sarsıldı. Az önce bulduğum şeyi bilmeniz gerektiğini düşünüyorum. Size söylediğim gibi, Dr. Dixon'ın mektuplarının neredeyse hepsini ele geçirdik. O zamanlar hepsini okumamıştım. Ama bu gece onları inceliyordum. İşte Vera Lytton'ın kendisinden bir mektup. Ölümünün tarihini taşıdığını fark edeceksiniz."

Mektubu önümüze koydu. Bir kadının el yazısıyla tuhaf bir gri-siyah mürekkeple yazılmıştı ve şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ HARRIS:

Anlaşmazlığa karar verdiğimizden beri en azından iyi arkadaş olduk, artık sevgili olmasak bile. Eski sevgilinizden hemen sonra yeni sevgilinizle sizi suçlamak için öfkeyle yazmıyorum. Sanırım Alma Willard, bu Püriten toplumunda küçümsenen zavallı küçük bir aktris olmaktan
çok daha fazla eşin olmaya uygundur. Ama seni uyarmak istediğim bir şey var, çünkü bu hepimizi yakından ilgilendiriyor.

Dikkat etmezsek korkunç bir karışıklığa maruz kalma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Bay Thurston--neredeyse kocam diyecektim, ama bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum--New York'tan yeni geldi, bana boşanmamızın geçerliliği konusunda bazı şüpheler olduğunu söyledi.
Hatırlarsın, ben onu dava ettiğimde Güney'deydi ve evraklar Georgia'da ona tebliğ edildi. Şimdi tebligat kanıtının hileli olduğunu ve boşanmayı iptal edebileceğini söylüyor. Bu durumda, benim sevgimi
yok ettiğin için dava edilebilirsin.

Bunu kötü niyetle yazmıyorum, sadece sana işlerin nasıl olduğunu bildirmek için yazıyorum.
Eğer evlenmiş olsaydık, sanırım çok eşlilikten suçlu olurdum. Her neyse, eğer hazır olsaydı korkunç bir skandala yol açabilirdi.

Ah, Harris, eğer bir şey isterse onunla anlaşamaz mısın? Unutma
çok erken, bir zamanlar en mutlu ölümlüler olacağımızı
düşünmüştük - en azından ben öyle yaptım. Beni terk etme, yoksa dünya bile sana
karşı haykırır. Çılgınım ve ne yazdığımı bile bilmiyorum.
Başım ağrıyor, ama kırılan kalbim. Harris, ben seninim,
hâlâ, kalbimin derinliklerinde, ama eski bir takım elbiseyi yenisiyle değiştirir gibi
atılmam. Aşağılanan bir kadınla ilgili eski bir deyişi bilirsin. Sizden ricam,
zavallı küçük terk edilmiş

VERA'nıza geri dönmemeniz.

Okumayı bitirdiğimizde, Leland, "Bu asla jüri önüne gelmemeli." diye haykırdı.

Kennedy mektubu dikkatlice inceliyordu. "Tuhaf," diye mırıldandı.
"Nasıl katlandığına bakın. Sayfanın yanlış tarafına yazılmıştı,
ya da daha doğrusu yazı dışarıda olacak şekilde katlanmıştı. Bu mektuplar
nereye
gitti?"

"Bir kısmı kasamda, bir kısmı da bu öğleden sonra pencerenin yanındaki masamda."

"Sanırım ofis kilitliydi?" diye sordu Kennedy. "Bu mektubu
diğerlerinin arasına
kaydırmanın bir yolu olmadı mı?"

"Hiçbiri. Ofis kilitliydi ve herhangi birinin
girdiğine veya bir şeyi rahatsız ettiğine dair hiçbir kanıt yok."

Mektup yığınının üzerinde aceleyle koşuyordu sanki hepsinin orada olup olmadığını görmek için. Aniden durdu.

"Evet," diye heyecanla haykırdı, "biri gitti." Gergin bir şekilde tekrar
aralarında dolandı. "Biri gitti," diye tekrarladı, bize bakarak,
şaşkınlıkla.

"Ne hakkındaydı?" diye sordu Craig.

"Bu, Bayan Boncour'un bungalovunun adresini veren bir sanatçı olan Thurston'dan gelen bir nottu--ah, sanırım onu ​​duymuşsunuzdur. Dixon'dan belirli bir patentli baş ağrısı ilacı önerisini istedi. Bunun
muhtemelen kanıt niteliğinde olduğunu düşündüm ve Dixon'a sordum. Cevabının bir kopyasının olmadığını söyleyerek açıkladı, ancak hatırlayabildiği kadarıyla, bileşiğin baş ağrısını
kalp atışını tehlikeli şekilde azaltma pahasına
olmadığı sürece iyileştirmeyeceğini yazmıştı. Reçete
göndermediğini söylüyor. Aslında, bunun bir ofis ziyareti için ücret ödemeden tavsiye almak için bir plan olduğunu düşünmüş ve yalnızca Vera'nın Thurston ile tekrar barıştığını düşündüğü için cevaplamış. Thurston'un o mektubunu bulamıyorum. Gitmiş."

Birbirimize şaşkınlıkla baktık.

"Dixon, Bayan Lytton'a karşı bir şey düşünüyorsa, neden bu mektubu ondan saklasın?" Kennedy düşündü. "Neden onu yok etmedi?"

"Beni şaşırtan bu," diye belirtti Leland. "Sence biri içeri girip Thurston mektubunun yerine bu Lytton mektubunu mu koydu?"

Kennedy mektubu inceliyor ve hiçbir şey söylemiyordu. "Saklayabilir miyim?" diye sordu uzun uzun. Leland oldukça istekliydi ve hatta Vera Lytton'ın yazılarından birkaç örnek almaya bile girişti. Kennedy bunlarla ve mektupla gece geç saatlere kadar ve ben ölümcül zehirler ve sanatçıların gizli entrikalarıyla dolu bir ülkeye geçtikten çok sonra bile çalışıyordu.

Ertesi sabah New York'taki eski dostumuz Birinci Vekil O'Connor'dan gelen bir mesajda, kooperatif stüdyo dairelerinden birinde Thurston adlı bir sanatçının odasının bulunduğundan kısaca bahsediliyordu. Thurston'un kendisi birkaç gündür orada değildi ve çizim yapmak için Maine'e gittiği bildirildi. Birkaç borcu vardı, ancak ayrılmadan önce hepsi ödenmişti - gariptir ki, kötü şöhretli bir dolandırıcı avukatlık firması olan Kerr & Kimmel tarafından. Kennedy, Kerr & Kimmel'den gerçekleri öğrenmek ve Thurston'ı her ne pahasına olursa olsun bulmak için geri telgraf çekti. Yeni mektubun keşfi bile Dr. Dixon'ın harika özgüvenini sarsmadı. Bunu hiç almadığını reddetti ve Thurston'dan gelen bir mektubun hikayesini tekrarladı ve talep edildiği gibi Bayan Boncour aracılığıyla bir cevap göndererek cevap verdi. Bayan Lytton ile kendisi arasındaki nişanın, Bayan Willard ile nişanının duyurulmasından önce bozulduğunu ısrarla söyledi. Thurston'a gelince, adamın kendisi için sadece bir isimden ibaret olduğunu söyledi. Boşanmanın tüm koşullarını mükemmel bir şekilde biliyordu, ancak Thurston ile hiçbir
iş ilişkisi olmamıştı ve ondan korkmuyordu. Vera Lytton'dan gelen mektubu hiç almadığını tekrar tekrar reddetti. Kennedy, Willards'a yeni mektubu anlatmadı. Gerilim Alma'da etkisini göstermeye başlamıştı ve babası onu sessizce kırsaldaki bir çiftliğine götürmüştü. Muhabirlerin meraklı bakışlarından kaçmak için, Halsey Post bir gece kapalı arabasıyla gelmişti. Babasıyla birlikte hızla içeri girmişti ve yolculuk arabayla yapılmıştı,
Halsey Post sessizce kasabanın dış mahallelerine bırakmıştı,
başka bir araba onu geri götürmek için bekliyordu. Willard ailesinin Halsey'e dolaylı olarak güvendiği ve onlara olan yardımının
çok düşünceli olduğu açıktı. Kendini asla öne çıkarmasa da, davanın ilerlemesiyle yakın temas halindeydi ve Alma artık uzaktayken,
uyanıklığı orantılı olarak arttı ve günde iki kez ona gönderilen
uzun bir rapor yazıyordu.
Kennedy artık kayıp sanatçıyı bulmak için her türlü çabayı gösteriyordu.
Danbridge'den ayrıldığında, tamamen gözden kaybolmuş gibiydi.
Ancak, O'Connor'ın yardımıyla, tüm New England polisi gözetlemedeydi.

Thurston'lar, Vera Lytton Dr. Dixon'la tanışmadan önce Halsey'nin arkadaşlarıydı, Danbridge dedikodularından öğrendik ve en azından ben, Halsey'nin Kennedy'nin Thurston'ın hareketiyle ilgilendiğini öğrendiğinde, belki de bir dostluk duygusuyla sanatçıyı koruduğu sonucuna vardım. Halsey'i oldukça sevdiğimi söylemeliyim, çünkü Willard'lara karşı çok düşünceli görünüyordu ve reklam yapılmadan yapılmasını istedikleri herhangi bir göreve bir saat veya daha fazla zaman ayıramayacak kadar meşgul değildi. Thurston'dan iki gün boyunca tek bir kelime bile çıkmadı. Kennedy'nin sabırsızlandığı belliydi. Bir gün Bar Harbour'da olduğuna dair bir söylenti duyuldu; ertesi gün Nova Scotia'dan bir rapor geldi. Ancak sonunda, New Hampshire'da bulunduğu, tutuklandığı ve ertesi gün beklenebileceği haberi geldi. Kennedy hemen enerjik bir hale geldi. Sanatçının geleceği anda Senatör Willard'ın evinde gizli bir konferans ayarladı. Senatör ve kızı şehre uçarak geri döndüler. Thurston hakkında kimseye hiçbir şey söylenmedi, ancak Kennedy sessizce bölge savcısıyla not ve amonyak kavanozunun uygun şekilde saklanması için anlaştılar. Leland elbette geldi, ancak müvekkili gelemedi. Halsey Post, Bayan Willard'la birlikte olmaktan fazlasıyla memnun görünüyordu, ancak Willard'lar davayla ilgilenmek için geri döndüklerinde davaya olan ilgisini kaybetmiş gibiydi. Bayan Boncour katılabilecek kadar iyiydi ve hatta Dr. Waterworth, özellikle kendisi için yakındaki bir şehirden gelen özel bir ambulansla gelmekte ısrar etti. Zaman, Thurston'ı getirecek olan trenin varışından hemen önce belirlendi. Dr. Dixon'ın dostları ve düşmanlarından oluşan endişeli bir grup, Kennedy'nin bu önemli açıklamaya başlamasını sabırsızlıkla bekliyordu. Bu açıklama, hayatının ve ölümünün tartışıldığı odadan yarım mil uzakta, hapishanede duygusuzca oturan sakin genç doktorun suçluluğunu veya masumiyetini ortaya koyacaktı.

"Birçok açıdan bu, şimdiye kadar ele aldığım en dikkat çekici dava," diye başladı Kennedy. "Daha önce hiç bu kadar yoğun bir sorumluluk duygusu hissetmemiştim. Bu nedenle, bu biraz düzensiz bir süreç olsa da, gerçekleri gördüğüm gibi ortaya koyarak başlayayım.

"Öncelikle, ölen kadını ele alalım. Burada ortaya çıkan soru, öldürüldü mü yoksa intihar mı etti? Sanırım ilerledikçe cevabı keşfedeceksiniz. Bayan Lytton, bildiğiniz gibi, iki yıl önce Bayan Burgess Thurston'dı. Thurston'ların mizaçları vardı ve
mizaç çoğu zaman boşanma mahkemesine giden yoldur. Bu durumda da öyleydi. Bayan Thurston kocasının diğer kadınlara çok fazla ilgi gösterdiğini keşfetti. New York'ta boşanma davası açtı ve kocası da tesadüfen bulunduğu Güney'de tebligat kabul etti. En azından Bayan Thurston'ın avukatı böyle ifade etti.

"Şimdi davanın dikkat çekici özelliği geliyor. Kerr & Kimmel hukuk firmasının, kısa bir süre önce bu boşanmanın yasallığını araştırmaya başladığını görüyorum. Thurston noter huzurunda, artık bilindiği adıyla Bayan Lytton'ın avukatı tarafından kendisine hiç tebligat yapılmadığına dair bir yeminli ifade verdi. Avukatı öldü, ancak Güney'deki temsilcisi
evrakları tebliğ etti ve hayatta. New York'a getirildi ve
evrakları düzgün bir şekilde tebliğ ettiğini açıkça belirtti.

"İşte dolandırıcı avukat Mose Kimmel'in kurnazlığı burada devreye girdi. Güneyli avukatın, evrakları tebliğ ettiği adamı teşhis etmesini ayarladı. Bu amaçla, avukatın gelmesi gereken zamanda kendi katiplerinden biriyle sohbete başladı. Kimmel, sanki uyurken yakalanmış gibi kafası karışmış gibi görünüyordu. Thurston'u sadece bir kez gören Güneyli avukat, tuzağa
düştü ve katibi Thurston olarak teşhis etti. Bunun çok sayıda tanığı vardı ve bu, büyük Mose Kimmel için ikinci noktaydı. Boşanma kararını iptal etmek için evraklar hazırlandı.

"Bu arada, Bayan Lytton veya Bayan Thurston, New York'taki bir hastanede genç bir doktorla tanışmış ve onunla nişanlanmıştı. Nişanın daha sonra bozulmuş olması önemli değildi. Gerçek şu ki, boşanma iptal edilirse, Bayan Thurston'ın sevgisini
yok ettiği için Dr. Dixon aleyhine bir dava açılacak ve ciddi bir
skandal yaşanacaktır. Bu sessiz küçük kasaba olan
Danbridge'de böyle bir davadan en fazla çıkarı olan şeyin bu olduğunu söylememe gerek yok."

Kennedy bir kağıt parçasını açıyordu. Kağıdı bırakırken, yanımda oturan
Leland, kısık sesle haykırdı:

"Aman Tanrım, savcıya o mektubu bildirecek. Onu durduramaz mısın?"

Çok geçti. Kennedy çoktan Vera'nın mektubunu okumaya başlamıştı.
Dixon için lanetleyiciydi, amonyak kavanozunda bulunan diğer nota eklenmişti.

Okumayı bitirdiğinde, odadaki kalplerin
atışını neredeyse duyabiliyordunuz. Senatör Willard'ın yüz hatlarına bir kaş çatma yayıldı.
Alma Willard solgundu ve Kennedy'ye çılgınca bakıyordu. Her zaman ona
kaygılı olan Halsey Post, masadan ona bir bardak su uzattı.
Dr.
Waterworth yoğun ilgisinden dolayı acısını unutmuştu ve Bayan
Boncour şaşkınlıkla sersemlemiş görünüyordu. Savcı
hevesle notlar alıyordu.

"Bir şekilde," diye devam etti Kennedy sakin bir sesle, "bu mektup ya Dr. Dixon'ın orijinal yazışmalarında gözden kaçırılmıştı ya da
daha sonra eklenmiş. Buna hemen geri döneceğim. Bir sonraki noktam
Dr. Dixon'ın Thurston'dan sanatçının Boncour bungalovunu ziyaret ettiği gün bir mektup aldığını söylemesi. Mektupta belirli bir
baş ağrısı bileşiği soruluyordu ve cevabı kısaydı ve bulabildiğim kadarıyla
şöyleydi: 'Bu bileşik baş ağrınızı ancak kalp atışınızı tehlikeli bir şekilde azaltma pahasına iyileştirecektir.'

"Sırada trajedi var. Thurston'un ayrıldığı günün akşamı, muhtemelen Bayan Lytton'a Kerr ve Kimmel'in keşfettiği şeyi anlattıktan sonra, Bayan Lytton yanında siyanür ve süblimasyon içeren bir şişeyle ölürken bulunur. Hepiniz bu durumu ve amonyak kavanozunda bulunan notu biliyorsunuzdur. Şimdi, savcı bana o notu görmeme izin verirse, teşekkür ederim efendim. Bu aynı not. Kavanozla ilgili çeşitli teorileri duydunuz ve notu okudunuz. İşte sade, soğuk siyah beyaz - bildiğiniz gibi Dr. Dixon'ın kendi el yazısıyla ve şöyle yazıyor: 'Bu baş ağrınızı geçirecek. Dr. Dixon.'"

Alma Willard felçli gibi görünüyordu. Nişanlısını savunmak için babası tarafından görevlendirilen Kennedy, onu mahkûm etmek üzere miydi?

"Sonuca varmadan önce," diye devam etti Kennedy ciddi bir şekilde,
"açıklamak istediğim bir veya iki nokta var. Walter, ana salona açılan
şu kapıyı açar mısın?"

Açtım ve iki polis memuru bir tutukluyla içeri girdi.
Thurston'dı ama neredeyse tanınmayacak kadar değişmişti. Giysileri yıpranmıştı,
sakalları kesilmişti ve genel olarak avlanmış bir görünümü vardı.

Thurston gözle görülür şekilde gergindi. Görünüşe göre Kennedy'nin söylediği her şeyi duymuştu ve duymayı da planlamıştı çünkü içeri girerken konuşmaya hevesli
olarak polis memurlarından neredeyse
koptu. "Tanrı huzurunda," diye haykırdı dramatik bir şekilde, "Ben de sizin kadar masumum, Profesör Kennedy."

"BENİM huzurumda yemin etmeye hazır mısınız," diye bağırdı Kennedy, gözleri parlayarak, "o davada karınızın avukatları tarafından size asla uygun bir şekilde tebligat yapılmadığına dair?"

Adam, gözlerinin arasına sert bir darbe indirilmiş gibi geri çekildi. Craig'in sabit bakışıyla karşılaştığında hiçbir umut olmadığını biliyordu.
Yavaşça, sanki kelimeler hece hece ağzından zorla çıkarılıyormuş gibi,
boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Hayır, yalan yere yemin ettim. O davada bana tebligat yapıldı. Ama--"

"Ve siz Kimmel'in önünde yalan yere yemin ettiniz, öyle olmadığınıza dair?" diye ısrar etti Kennedy.

"Evet," diye mırıldandı. "Ama--"

"Ve şimdi bu yönde başka bir yeminli ifade vermeye hazır mısınız?"

"Evet," diye cevapladı. "Eğer--"

"Ama ya da eğer yok, Thurston," diye bağırdı Kennedy alaycı bir şekilde. "Neden
bu yeminli ifadeyi yaptın? SENİN hikayen ne?"

"Kimmel beni çağırdı. Ben yanına gitmedim. Böyle bir ifadeye yemin edersem borçlarımı ödemeyi teklif etti. Neden veya kimin için diye sormadım. Yemin ettim ve alacaklılarımın bir listesini verdim. Ödenene kadar bekledim. Sonra vicdanım"--böyle bir zavallının vicdanı düşüncesi karşısında isyan etmekten kendimi alamadım ve kelime boğazına düğümlendi, devam etti ve üzerimizde ne kadar zayıf bir izlenim bıraktığını gördü--"vicdanım beni rahatsız etmeye başladı. Vera'yı görmeye, ona her şeyi anlatmaya ve bu ifadeyi isteyenin o olup olmadığını öğrenmeye karar verdim. Onu gördüm. Sonunda ona söylediğimde, beni küçümsedi. Bunu doğrulayabilirim, çünkü ben ayrılırken içeri bir adam girdi. Artık Mose Kimmel'i dinlerken ne kadar büyük bir günah işlediğimi biliyordum. Kaçtım. Maine'de kayboldum. Seyahat ettim. Her geçen gün param azaldı. Sonunda yakalandı,
yakalandı ve buraya geri getirildi."

Durdu ve sefil bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle
kapattı.

"Muhtemel bir hikaye," diye mırıldandı Leland kulağıma.

Kennedy hızlı çalışıyordu. Memurlara Thurston'ın yanına oturmaları için işaret ederek
masaya koyduğu bir kavanozu açtı.
Alma'nın yanaklarında şimdi renk belirmişti, sanki yüreğinde yeniden umut
yeşermiş gibiydi ve Halsey Post'un onun lehine olan iddiasının da buna bağlı olarak azaldığını gördüğünü düşündüm.

"Bu davadaki mektupları benimle birlikte incelemeni istiyorum," diye devam etti Kennedy. "Thurston'dan gelen notun garip bir şekilde kaybolmasının ardından bulunan Bayan Lytton'dan okuduğum mektubu al."

Küçük bir şişeye bir kalem daldırdı ve bir kağıt parçasına şunları yazdı:

Cross'un Baş Ağrısı Tedavisi hakkında ne düşünüyorsunuz? Sinirsel bir baş ağrısı için
tavsiye eder misiniz? BURGESS THURSTON, MRS. S. BONCOUR'a c/o.

Craig, Dixon'ın Thurston'ın kaybolan notta yazdığını
söylediğini hepimiz görebilelim diye yazıyı kaldırdı.
Sonra başka bir kalemi ikinci bir şişeye daldırdı ve bir süre
başka bir kağıt parçasına karaladı. Kağıdı kaldırdı, ama hala
tamamen boştu.

"Şimdi," diye ekledi, "sadece bir ölçüde başarılı olmasını
umduğum küçük bir gösteri yapacağım. Burada, bu pencerenin yanındaki açık güneş ışığında, bu iki kağıt parçasını yan yana koyacağım.
Gösterimi tamamlamak için beklemekten daha uzun sürecek, ama sizi ikna etmek için elimden geleni yapabilirim."

Bir çeyrek saat boyunca sessizce oturduk,
sonra ne yapacağını merak ettik. Sonunda bizi pencereye çağırdı. Yaklaştığımızda, "Bir numaralı sayfaya kinolinle yazdım; iki numaralı sayfaya gümüş nitrat solüsyonuyla yazdım" dedi.

Eğildik. Bir numaralı sayfadaki "Thurston" imzalı yazı belirsizdi, neredeyse fark edilemiyordu, ancak iki numaralı kağıtta siyah harflerle Kennedy'nin yazdıkları görünüyordu: "Sevgili Harris: Anlaşmazlığa
karşı anlaştığımızdan beri en azından iyi arkadaş olduk."

"İkame edilen mektubun başlangıcı gibi ve diğeri de eksik not gibi," diye şaşkınlıkla soludu Leland.

"Evet," dedi Kennedy hemen. "Leland, ofisine kimse girmedi. Thurston notunu kimse çalmadı. Lytton mektubunu kimse değiştirmedi. Kendi hikayenize göre, onları kasadan çıkarıp
tüm gün güneş ışığında bıraktınız. Daha önce normal ışıkta, yavaşça başlayan süreç artık hızla tamamlandı. Başka bir deyişle,
kağıdın bir tarafında yakında kaybolacak bir yazı vardı
ve görünmeyen ama yakında diğer tarafında belirecek bir yazı.

"Örneğin, kinolin güneş ışığında hızla kaybolur. Hafif iyot içeren nişasta, havada kaybolan açık mavi bir renk yazar. Thurston mektubunda kullanılana benzer bir şeydi. Sonra, amonyakta çözünen gümüş nitrat, ışık ve hava tarafından etkilendiğinde yavaş yavaş siyaha döner. Ya da sadece renksizleştirmek için yeterli miktarda ağartıcı maddeyle işlenen macenta, yazmak için kullanıldığında görünmez olur. Ancak orijinal renk, havadaki oksijen pigmente etki ettikçe yeniden ortaya çıkar. Mürekkep analizlerimin doğru olduğundan ve bir tarafta kinolin, diğer tarafta gümüş nitrat kullanıldığından şüphem yok. Bu, Thurston adlı bir kişiyi suçlayan kanıtların açıklanamayan bir şekilde kaybolmasını ve Dr. Dixon adlı bir başkasını suçlayan kanıtların aniden ortaya çıkmasını açıklıyor. Sempatik mürekkep ayrıca Lytton mektubunun katlanmış olması ve yazının görünüşe göre dışarıda. Dışarıdaydı ve görünmüyordu ta ki
güneş ışığı onu dışarı çıkarıp diğerini yok edene kadar, içeride, yazı -
şüpheleniyorum ki, polisin tamamlandıktan sonra görmesi için tasarlanmış bir değişiklikti, savunmanın tanıklık etmesi için değil."

Birbirimize dehşet içinde baktık. Thurston gergin bir şekilde dudaklarını açıp
kapatıyor ve sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi onları ıslatıyordu
ama kelimeleri bulamıyordu.

"Son olarak," diye devam etti Craig, Thurston'un çılgınca konuşma çabalarına aldırmadan, "Vera Lytton'ın tuvalet masasının üzerindeki amonyak kavanozunda tuhaf bir şekilde buruşturulmuş halde bulunan nota geliyoruz. Burada biraz salamura amonyak ve kireç koyduğum silindirik bir cam kavanozum var. Islatıp biraz ısıtacağım. Bu, amonyakın keskin gazını üretecek.

"Bu üçüncü kağıdın bir tarafına kendim bu civa nitrat solüsyonuyla yazıyorum. Görüyorsunuz ya, yazarken kağıtta hiçbir iz bırakmıyorum. Katlayıp kavanoza atıyorum ve birkaç saniye sonra geri çekiyorum. İşte güneş ışığının gümüş nitratla yavaş bir şekilde sonuç vermesine benzer bir şey üretmenin çok hızlı bir yolu. Amonyak dumanları, neredeyse silinmez olan çok belirgin bir siyah yazı olan siyah civa nitrat çökeltisini oluşturmuş. Teknik olarak sempatik mürekkepten ziyade görünmez mürekkep olarak adlandırılan şey budur."

Yazdıklarını okumak için eğildik. Dixon'ı suçlayan notla aynıydı:

Bu baş ağrınızı geçirecektir.

DR. DIXON.

New York'tan bir hizmetçi telgrafla içeri girdi. Kennedy, telgrafı
açarken zorlukla açtı, aceleyle okudu, cebine
tıkıştırdı ve devam etti.

"Bu dördüncü şişede, yazı kuruduğunda görünmez olana kadar
seyreltilmiş bir demir klorür asit çözeltisi var," diye aceleyle devam etti. "Sadece bu dördüncü kağıt yaprağına birkaç çizik atacağım--bu yüzden. Hiçbir
iz
bırakmıyor. Ama sülfo-siyanür buharında kırmızı olma gibi dikkat çekici bir özelliğe sahip. İşte potasyum sülfo-siyanür üzerinde etki eden sülfürik asitle yapılmış gazın uzun boyunlu bir şişesi. Geri çekilin, Dr.
Waterworth, çünkü sizin durumunuzda bunun kokusunu bile almanız
çok tehlikeli olurdu. Ah! Bakın--kağıt üzerinde yaptığım çizikler
kırmızı."

Sonra gerçeğin zihnimize
kakması için bize bir dakikadan fazla zaman vermeden, kağıt parçasını alıp amonyak kavanozuna
fırlattı. Geri çektiğinde, yine düz bir beyaz kağıt parçasıydı. Şişedeki gazın yokluktan çıkardığı
kırmızı izler amonyak tarafından silinmişti. Gitmişlerdi ve hiçbir
iz
bırakmamışlardı.

"Bu şekilde, sülfosiyanür ve amonyak kullanarak
izleri dönüşümlü olarak belirebilir ve kaybolabilir hale getirebilirim. Bu notu yazan kişi
Dr. Dixon'ın adı, doktorun Thurston
mektubunun 'Bu baş ağrınızı iyileştirmeyecek' sözcüklerini içeren cevabına ait olmalıydı. O, sözcükleri dikkatlice takip etti, gerçek notu ışığa tuttu
üzerine bir kağıt parçası koydu, 'değil' sözcüğünü çıkardı ve yalnızca ihtiyaç duyduğu sözcükleri kullandı. Bu not daha sonra imha edildi.

"Ancak, sülfo-siyanür kullanarak kırmızı yazıyı ortaya çıkardıktan sonra, Vera Lytton'ın notu amonyak kavanozuna koyup yazıyı sileceğini ve aynı zamanda civa nitratta Dr. Dixon'ın adını içeren görünmez yazının amonyak tarafından notun diğer tarafında silinmez bir şekilde ortaya çıkarılacağını ummasına rağmen, Kennedy artık hevesle ve yüksek sesle konuşuyordu, "sülfo-siyanür buharlarının her zaman amonyağın sildiği kelimeleri geri getirip onu suçlamaya zorlanabileceğini" unuttu. Savcı müdahale edemeden Kennedy, ölmekte olan kızın yanındaki amonyak kavanozunda bulunan notu aldı ve eyaletin kanıtlarını uzun ağızlı sülfo-siyanür buharı şişesine tıkıştırdı.

"Korkmayın," dedi, artık öfkeli olan savcıyı yatıştırmaya çalışarak, "Dixon yazısına
hiçbir şey
yapmayacak. Artık bu kalıcı, sadece bir
iz olsa bile."

Notu geri çektiğinde, her iki tarafta da yazı vardı, orijinal notun siyahı ve diğer tarafta kırmızı bir şey.

Etrafımıza toplandık ve Craig, hepimiz kadar ilgiyle okudu:

"Baş ağrısı tozunu almadan önce, bu kağıdın içindekileri biraz ılık suyla bir kavanoza koyduğunuzdan emin olun."

"Hımm," diye yorumladı Craig, "bu görünüşe göre biraz salamura-amonyak ve kireçle
katlanmış bir kağıdın dış ambalajına yazılmıştı. Şöyle devam ediyor:

"Sadece her şeyi, KAĞIT VE HER ŞEYİ içine atın. Sonra ilaçtan baygınlık hissederseniz, amonyak sizi hızla kendine getirecektir. Baş ağrısı tozundan bir kaşık hızlıca yutulması yeterlidir.'"

Yönergelerde isim yazmıyordu, ancak açıkça yazılmışlardı ve
"KAĞIT VE HER ŞEY" ifadesinin altı kalınca çizilmişti.

Craig birkaç mektup çıkardı. "Bu davayla bağlantılı birçok kişinin
yazı örneklerine sahibim, ancak bir bakışta hangisinin neredeyse insanlık dışı bir
şeytanın bu kırmızı ölüm emrindeki yazısına karşılık geldiğini görebiliyorum. Ancak, bu kısmın mahkemede
belirlenmesi için el yazısı uzmanlarına bırakacağım. Thurston, ayrılırken Boncour bungalovuna girdiğini gördüğün adam kimdi - sürekli
ziyaretçi?"

Thurston henüz kendine hakim olamamıştı, ama titreyen
işaret parmağıyla döndü ve Halsey Post'u işaret etti.

"Evet, bayanlar ve baylar," diye haykırdı Kennedy, New York'tan yeni gelen
telgrafı kararlı bir şekilde masaya çarparak, "evet,
Thurston'u kendi amaçlarına yönlendiren Kerr & Kimmel'in gerçek müşterisi,
Danbridge'deki skandalla tehdit edilene kadar Vera Lytton'ın gizli sevgilisi olan Halsey Post'tu - teknoloji mezunu, sempatik mürekkeplerin öğrencisi, Vera Lytton mektubunun ve diğer banknotların sahtecisi, gümüş işçiliğinde siyanür satıcısı, Post & Vance'in kayıplarını telafi etmek için Willard milyonlarını arayan ve bu nedenle Alma Willard'a olan aşkı için Dr. Dixon'ın rakibi olan Halsey Post. Bu,
zehirli kalemi kullanan adam. Dr. Dixon masum."

II

YEGGMAN

"Merhaba! Evet, ben Profesör Kennedy. İsmi duymadım--ah,
evet--Standart Hırsızlık Sigorta Şirketi'nin Başkanı Blake.
Ne--gerçekten mi? Branford incileri--çalındı ​​mı? Hizmetçi kloroform mu kullandı? Evet, davayı
ben alıyorum. Yarım saate kadar gelirsin? Tamam, buradayım.
Güle güle."

Kennedy, telefonda yaptığı bu kısa ve iş odaklı konuşma sırasında,
şimdiye kadar ele aldığı en tehlikeli davalardan birine dahil oldu.

Branford incilerinden bahsedildiğinde istemeden okumayı bıraktım
ve dinledim, çünkü Craig'in işlerine burnumu sokmak istemiyordum,
ama kendimi tutamadım. Bu henüz gazetelere verilmemiş bir haberdi ve içgüdülerim bana soygunun yalın ifadesinden daha fazlası olması gerektiğini söyledi.

"Birisi zengin bir ganimet elde etmiş," diye yorumladım. "Geçen yıl Paris'te Branford incileri satın alındığında Bayan Branford'un koleksiyon için bir milyon franktan fazla para ödediği bildirilmişti."

"Blake davada benimle işbirliği yapması için en kurnaz dedektifini getiriyor," diye ekledi Kennedy. "Blake'in Hırsızlık Sigortası Acenteleri Derneği'nin de başkanı olduğunu duydum. Bunu başarabilirsek bu büyük bir şey olacak, Walter."

Blake'in gelmesini beklerken geçirdiğim en uzun yarım saatti. Geldiğinde tahminimin doğru olduğu oldukça açıktı.

Blake, günümüzde iş dünyasında giderek daha sık görülen genç yaşlı adamlardan biriydi. Davranışlarında, davayı ne kadar önemli gördüğünü açıkça gösteren bir onur ve heves havası vardı. İşe koyulmak için o kadar istekliydi ki, kendisini ve arkadaşı Özel Memur Maloney'i, tipik bir özel dedektifi, neredeyse hiç tanıtmadı.

"Elbette, size telgrafta söylediklerim dışında hiçbir şey duymadınız," diye başladı ve konuya doğrudan girdi. "Bize ancak bu öğlen bildirildi ve henüz gazetelere vermedik, ancak Jersey'deki yerel polis şu anda olay yerinde. New York polisi bu gece bilgilendirilmeli, böylece her ne yaparsak yapalım, onlar işleri bozmadan önce yapılmalı. Gizlice takip etmek istediğimize dair bir ipucumuz var. Bunlar gerçekler."

Güncel ve verimli bir adamın özlü, açık diliyle, durumu bize özetledi.

"Branford arazisi, biliyorsunuz, Montclair'in arkasındaki dağda, vadiye bakan ve daha da büyük arazilerle çevrili birkaç dönümlük bir araziden oluşuyor. Branford, anladığım kadarıyla, Batı'da bir grup kapitalistle birlikte, potasyum tuzu bulunduğu bildirilen bir yeri inceliyor. Bayan Branford birkaç gün önce evi kapattı ve Palm Beach'te kısa bir süre kalmak üzere ayrıldı. Elbette değerli eşyalarını bir emanet kasasına koymaları gerekirdi. Ama koymadılar. Piyasadaki en iyilerden biri olan bir kasaya güvendiler - muhteşem bir kasa diyebilirim. Şey, görünüşe göre efendi ve hanımefendi ikisi de yokken hizmetçiler New York'ta iyi vakit geçirmeye karar verdiler. Evi güvenli bir şekilde kilitlediler - buna şüphe yok - ve gittiler. Yani, Bayan Branford'un hizmetçisi hariç hepsi gitti, o da bir sebepten dolayı gitmeyi reddetti. Tüm hizmetçilere sahibiz, ancak hiçbiri hakkında
hiçbir ipucu yok. Sadece bir baskın düzenlediler, bu açık. Bunu
itiraf ediyorlar.

"Şimdi, bu sabah erken döndüklerinde hizmetçiyi yatakta buldular -- ölü. Odada hala güçlü bir kloroform kokusu vardı.
Yatak sanki bir mücadele olmuş gibi düzensizdi. Bir havlu
bir tür koniye sarılmış, kloroformla
ıslanmış ve zorla kızın burnuna tutulmuştu. Keşfettikleri bir sonraki şey
kasaydı -- çok tuhaf bir şekilde açılmıştı. Bunun üzerinde durmayacağım.
Sizi dışarı çıkarıp size tüm hikayeyi anlattıktan sonra
göstereceğiz.

"İşte asıl mesele. Şimdiye kadar her şey yolunda görünüyor. Yerel polis, hırsız veya hırsızların, kim olurlarsa olsunlar, görünüşe göre arka camı kırarak içeri girdiklerini söylüyor. Bu bir numaralı hata. Bay Kennedy'ye camı anlat, Maloney."

"Sadece bu," diye cevapladı dedektif. "Kırık
pencereye bakmaya gittiğimde, camın dışarıdan kırılmış olsaydı düşemeyeceği şekilde
dışarıya düştüğünü gördüm. Şey bir panjurdu. Bunu yapan kişi eve başka bir şekilde
girmiş ve sonra da yanlış bir ipucu vermek için camı kırmış."

"Ve," diye bitirdi Blake, purosunu başparmağıyla işaret parmağı arasına alıp sözlerine mümkün olan en büyük vurguyu yapmak için sallayarak,
"bu öğleden sonra Palm Beach'teki ajanımızla iki kez uzun mesafeli telefon görüşmesi yaptık. Bayan Branford Palm Beach'e GİTMEDİ. Oradaki hiçbir otelde oda tutmadı. Ayrıca oraya gitme gibi bir niyeti de yoktu. Şans eseri Maloney hizmetçilerden birinden bir ipucu aldı ve onu bu şehirdeki Grattan Inn'de buldu. Başka bir deyişle, Bayan Branford hırsızlık sigortasını tahsil etmek için kendi mücevherlerini çaldı - kendi başına yeterince yaygın bir şey ama bildiğim kadarıyla daha önce hiç bu kadar büyük ölçekte yapılmamıştı."

Sigortacı sandalyesine yaslandı ve bizi sertçe süzdü.

"Ama," diye yavaşça sözünü kesti Kennedy, "nasıl olur--"

"Biliyorum--hizmetçi," diye devam etti Blake. "Bayan Branford'un gerçek hırsızlığı yaptığını kastetmiyorum. Ah, hayır. Bunu deneyimli bir hırsız yaptı. Ortalamanın üzerinde biri olmalıydı ama her şey bir hırsızın işine işaret ediyor. Onu işe aldı. Ama hizmetçiye kloroform verdiğinde sınırı aştı."

Kennedy bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra şöyle dedi: "Dışarı çıkıp
kasaya bakalım. Bir ipucu olmalı. Ondan sonra Bayan Branford ile bir konuşma yapmak istiyorum. Bu arada," diye ekledi, hepimiz Blake'in arabasına gitmek için ayağa kalkarken, "Bir keresinde Great Eastern için bir hayat sigortası davasıyla ilgilenmiştim. Davayı kendi yöntemimle,
şirket lehine veya aleyhine sonuçlansa bile, halletmem gerektiğini şart koştum. Bu anlaşıldı, değil mi, davayı üstlenmeden önce?"

"Evet, evet," diye onayladı Blake. "Gerçeğe ulaş. Dürüst bir yükümlülüğü yerine getirmekten
sıyrılmaya çalışmıyoruz. Sadece inanmak için her türlü nedenimiz varsa,
bir örnek teşkil etmek istiyoruz. Bu tür sahte hırsızlıklar sigorta toplamak için fazlasıyla
oldu ve sigortacıların başkanı olarak buna bir son vermek benim görevim ve niyetim. Hadi."

Maloney, şefine onay vererek başını şiddetle salladı. "Asla
korkmayın," diye mırıldandı. "Şirkete fayda sağlayacak olan gerçektir, tamam mı? Bunu o yaptı."

Branford arazisi tren istasyonundan biraz uzaktaydı,
bu yüzden, otomobille gitmek trenle gitmekten daha uzun sürse de,
araba bizi oldukça düzensiz gece treni hizmetinden ve
yerel taksicilerden bağımsız kıldı.

Evi hizmetçiler tarafından terk edilmiş değil, sakin bulduk.

Hizmetçinin cesedi yerel bir morga kaldırılmıştı ve bir polis memuru
arazide devriye geziyordu, ancak bunun ne işe yaradığını anlayamamıştım.

Kennedy esas olarak kasayla ilgileniyordu. Sözde
"hırsız geçirmez" türdendi, küresel şekilliydi ve
dünyanın her yerinden elektrikli bir makinenin minyatür bir parçası gibi görünüyordu.

"Bu kasaya uygulanan vahşi muameleye hiçbir şeyin dayanabileceğinden şüpheliyim," diye belirtti Craig, kasayı yüzeysel bir şekilde incelerken. "Yüksek patlayıcılara karşı büyük bir direnç gösteriyor,
en çok da yuvarlak şekli sayesinde. Ama hiçbir şey
bu tür sürekli saldırılara karşı koyamazdı."

Biz boş boş beklerken o kasayı incelemeye devam etti. Kennedy, incelemede zaman harcarken, "Davalarımı
kendi zihnimde yeniden oluşturmayı seviyorum," diye açıkladı. "Şimdi, bu adam kasanın tüm dış süslemelerini
çıkarmış olmalı. Bir sonraki hareketi, kapının gövdeye oturduğu yerdeki
manganez yüzeyinde bir çentik açmaktı. Bu,
birçok dakika süren zorlu bir çalışma gerektirmiş olmalı. Aslında, bunu bir balyoz ve sıcak bir keski olmadan nasıl yapabildiğini anlamıyorum.
Yine de yaptı ve sonra--"

"Ama hizmetçi," diye araya girdi Maloney. "Evdeydi. O
duymuş ve alarm vermiş olurdu."

Craig, cevap olarak sadece bir cumbalı pencereye gidip perdeyi kaldırdı.
Yolun aşağısındaki bir sonraki evin ışıklarını işaret ederek,
"Dün geceki gibi fırtınalı bir gecede seni duymalarını sağlayabilirsen eyaletin en iyi purolarını satın alırım. Hayır, muhtemelen çığlık atmıştır. Ya
bu noktada ya da en başta, hırsız ona kloroform
vermiş olmalı. Bunu açıklamanın başka bir yolunu göremiyorum. Bu kasada bulduğu kadar zor bir teklif beklediğinden şüpheliyim, ancak şimdi burada olduğu ve hizmetçi hariç, beklenmedik şekilde açık bir alan olduğu için bunu başarmaya hazır olduğu açıktı. Onu basitçe yolundan çekti, ya da işbirlikçileri bunu yaptı - en kolay şekilde, zavallı kız." 

Kasaya dönerek devam etti: "Neyse, belki bir buçuk inç uzunluğunda ve çeyrek inç genişliğinde ve, diyebilirim ki, sekizde bir inçten daha derin olmayan bir karık açtı. Sonra ciddi bir şekilde çalmaya başladı. Çukurun altına kırmızı kilden bir tür küçük kap yaptı ve 'çorbayı' -nitrogliserini- döktü, böylece çukura akacaktı. Sonra normal şekilde bir pil ve bir fulminat kapsülüyle patlattı. İlk başta metalin rengini değiştirmekten daha fazlasını yaptığından şüpheliyim. Yine de, türünün gerçek ısrarıyla, muhtemelen dozu tekrarladı, eklem biraz gerilene kadar daha fazla 'çorba' kullandı ve 'çorba'nın içeri girebilmesi için daha fazla açıklık oluşturdu.

"Tekrar tekrar tekrarlamış ve şarjları artırmış olmalı.
Belki de bir seferde iki veya üç bardak kullandı. Bu zamana kadar dış kapı, patlayıcıyı sokmayı kolaylaştırmak için gerilmiş olmalı. Hiç şüphe yok ki bir şarjda on veya on iki onsluk
bir şey kullanabilmişti. Bu, kasa patlatmaktan daha çok hedef talimi gibi olmalı. Ancak bu şans sık sık gelmez - boş bir ev ve bolca zaman. Sonunda kapı bir inçin bir kısmı kadar şişmiş olmalı ve sonra iyi büyük bir şarj ve dış kısım koparılmış
ve kasa devrilmiş. İçeriği koruyan iki veya üç inçlik
manganez çeliği hala vardı, o kadar sıkı bir şekilde sıkıştırılmıştı ki hiçbir şeyin onu yerinden oynatamayacağı düşünülüyordu. Ama
burada gördüğümüz enkaz olana kadar devam etmiş olmalı," ve Kennedy bitirirken kasayı ayağıyla tekmeledi.

Blake bu sırada tüm dikkatini vermişti, Maloney ise soluk soluğa, "Eğer
kasa kırma işinde olsaydım, seni şirketin başına getirirdim." dedi.

"Ve şimdi," dedi Craig, "New York'a geri dönelim ve Bayan Branford'ı bulup bulamayacağımıza bakalım."

"Elbette anlıyorsunuz," diye açıkladı Blake, hızla geri dönerken,
"bu sahte soygun vakalarının çoğunun küçük insanlar arasında,
çoğu Doğu Yakası'nda küçük kuyumcular veya diğer esnaflar arasında olduğunu. Yine de, bunlar herhangi bir sınıfla sınırlı değil. Gerçekten de,
daha az şanslı koşullar altında olduğundan daha
zarif ve zenginliğin ortasında, ahlaki doğruluğun kendine güvenen bir halesiyle korunduğunuzda sigorta şirketlerini engellemek daha kolaydır. Korkarım ki, çok sık olarak çözülmemiş hırsızlığı iyi niyetle kabul ettik ve
sigorta talebini ödedik. Bunun durması gerekiyor. İşte ahlaki tehlikeyi güvenli bir tehlike olarak gördüğümüz ve yanıldığımız bir vaka. Bu, bardağı taşıran son damla."

Bayan Branford ile yaptığımız görüşme, şimdiye kadar
endişelendiğim en garip girişimlerden biriydi. Kendinizi, bu kadar cüretkar bir eylem planladığından şüphelenilen ve sizin ondan şüphelendiğinizi bilen
mükemmel derecede çarpıcı bir kadını sorgulamaya zorlanmış olarak hayal edin. Kızgınlık onun hisleri için bir isim değildi. Bizi hor görüyordu, bizden nefret ediyordu. Sadece olağanüstü irade gücünün en uç noktasıyla, otel kapıcılarını çağırıp bizi
dışarı attırmaktan kendini alıkoyuyordu. Bu ona kötü bir yüz verirdi, bu yüzden varlığımıza tahammül etti. Sonra, elbette, sigorta şirketi, iddiayı iletmeden önce, gerekirse yemin altında, evdeki herkesi sorgulama hakkını saklı tutmuştu.

"Bu bir rezalet," diye haykırdı, gözleri parlıyor ve göğsü bastırılmış duygularla inip kalkıyordu, "bir rezalet. Kocam döndüğünde, tüm meseleyi şehrin en iyi avukatının eline vermesini istiyorum. Sadece sigortanın tüm bedelini değil, aynı zamanda zararları, masrafları ve kanunun izin verdiği her şeyi alacağım. Her hareketimi bu şekilde gözetlemek - bu bir rezalet! İnsan St. Petersburg yerine New York."

"Bir dakika, Bayan Branford," diye araya girdi Kennedy, olabildiğince nazik bir şekilde.
"Diyelim ki--"

"Diyelim ki hiçbir şey," diye bağırdı öfkeyle. "Hiçbir şeyi açıklamayacağım, hiçbir
şey söylemeyeceğim. Ya banliyödeki o ıssız büyük evi kapatıp birkaç gün yaşamak için şehre gelirsem - bu benim dışımda kimsenin işi mi?"

"Peki ya kocanızın?" diye ekledi Kennedy, ona karşı olan tavrından rahatsız olarak.

Kennedy ona alaycı bir bakış attı. "Sanırım Bay Branford, mücevherlerim için sigorta yaptırmak amacıyla Arizona'ya gitti," diye ekledi alaycı bir şekilde, gözleri ateş saçarak.

"Söyleyecektim," diye belirtti Kennedy, sanki bir robotmuş gibi, "eğer biri sizin yokluğunuzu fırsat bilip kasayı soyarsa, sizce en akıllıca yol bu konuda tamamen açık sözlü olmak olmaz mı?"

"Ve aslında New York'tayken Palm Beach'e gideceğinizi bu kadar çok bilmenizi istemenizin tek bir makul nedenini söyleyin?" diye devam etti Maloney, Kennedy onun düşüncesizce hareketine kaşlarını çatarken. üçüncü dereceden bir girişim.

Kennedy'ye içerlemiş olsaydı, kesinlikle havaya uçardı ve
Maloney'nin sorgulaması üzerine havalanmaya başladı. Başını sallayarak
buz gibi bir şekilde şöyle dedi: "Sizin benim koruyucum olarak atandığınızı bilmiyorum,
efendim. Bu görüşmeyi bir son olarak ele alalım. İyi geceler," dedi ve
bununla birlikte odadan çıktı, Maloney'i görmezden geldi ve Blake'e bir
acı bakış attı, Blake aslında irkildi, çünkü bu hassas işlemden pek hazzetmiyordu.

Sanırım hepimiz asansöre doğru koridordan yavaşça ilerlerken, bir kavun tarlasını soyarken veya başka bir iğrenç suç işlerken yakalanan okul çocukları gibi hissettik. Bayan Branford gibi bir kadın, insanı o kadar kolay
ve başarılı bir şekilde haksız yere düşürüyor ki, Blake'in Kennedy'den yardım istemek istemesinin nedenini kolayca anlayabildim.

Blake ve Maloney bizden biraz öndeydiler, Craig bana doğru eğildi ve fısıldadı. "Bu Maloney imkansız. Onu bir şekilde
kurtarmam gerekecek. Ya bu davayı tek başımıza hallederiz ya da bırakırız."

"Tamam," diye kesin bir şekilde kabul ettim. "En başından itibaren ayağını fena halde
bastırdı. Sadece, bunu yaparken terbiyeli ol, Craig. Dava senin
elinden kayıp gitmesine izin veremeyeceğin kadar büyük."

"Bana güven, Walter. Bunu nazikçe yapacağım," diye fısıldadı, sonra Blake'e
yanlarına geçtiğimizde ekledi: "Maloney haklı. Dava
yeterince basit, sonuçta. Ama Bayan Branford'a
daha yakın bir şekilde bağlamanın bir yolunu bulmalıyız. Bu gece bir plan düşüneyim. Yarın
görüşürüz."

Blake ve Maloney arabayla sokaktan aşağı doğru kaybolurken, Kennedy
tekerleklerini çevirip kasıtlı olarak tekrar Grattan Inn'e yürüdü.
Oldukça geç olmuştu. Tiyatrolardan insanlar geliyor, gülüyor ve neşeyle
sohbet ediyorlardı. Kennedy, hem salonun hem de yemek odasının manzarasına hakim bir masa seçti.

"Birini ağırlamak için giyinmişti - fark ettin mi?" dedi,
oturduğumuzda ve önümüzdeki
karttaki yenmeyen yiyeceklerin baş döndürücü dizisine gözlerimizi diktiğimizde. "Kim olduğunu görmek için biraz beklemeye değer sanırım."

İstemediğim şeyi sipariş ettikten sonra, gözüm yemek odasının diğer ucundaki büyük bir iskele camına değene kadar etrafa baktım.

"Craig," diye fısıldadım heyecanla, "Bayan B. çalışma odasında - onu odanın sonunda, arkandaki o camda görebiliyorum."

"Kalk ve benimle olabildiğince sessizce yer değiştir, Walter," dedi hızlıca. "Onun beni göremediği zaman onu görmek istiyorum."

Kennedy aynaya hayranlıkla bakıyordu. "Onunla birlikte bir adam var, Walter," dedi kısık sesle. "Biz yer değiştirirken içeri girdi - yakışıklı bir adam. Aman Tanrım, onu daha önce bir yerde görmüştüm. Yüzü ve tavırları bana tanıdık geliyor. Ama onu bir türlü
tanıyamıyorum. Sandalyedeki sarılmışlarını gördün mü? Hayır mı? Şey,
onun sarmasına yardım ediyor. Dışarı çıkıyorlar. GARCON, L'ADDITION--VITE"

Ancak çok geç kalmıştık, çünkü kapıya ulaştığımızda kocaman yeni bir limuzinin kısa bir anlığına gözüktü.

"Hanımla birlikte dışarı çıkan adam kimdi?" diye sordu Craig, araba girişindeki döner kapıyı çeviren zenciye.

"Jack Delarue, sah--'The Grass Widower'da, sah," diye cevapladı kapıcı.
"Evet, sah, arada sırada burada kalıyor. Teşekkür ederim efendim," Kennedy adamın eline bir çeyrek atarken.

"Bu işleri epeyce karmaşıklaştırıyor," diye düşündü, metro istasyonuna doğru yavaşça yürürken. "Jack Delarue--acaba o da bu işe
karışmış mıdır?"

"'The Grass Widower'ın para kazanma aracı olarak pek de başarılı olmadığını duydum," diye gönüllü oldum. "Delarue'nun bir sürü alacaklısı var, şüphesiz. Bu arada, Craig," diye bağırdım, "O'Connor'ı görmek için aşağı inmenin iyi bir plan olacağını düşünmüyor musun? Her neyse, polise birkaç saat içinde haber verilmesi gerekecek. Belki Delarue'nin bir sabıka kaydı vardır."

"İyi bir fikir, Walter," diye kabul etti Craig, telefon kulübesi olan bir eczaneye dönerek. "Sadece O'Connor'ı arayacağım ve bunun hakkında bir şey bilip bilmediğine bakacağız."

O'Connor merkezde değildi, ama sonunda onu evinde bulduk ve oraya vardığımızda gece yarısıydı. Birçok testten geçmiş olan birinci yardımcının onuruna güvenerek Craig, hikayeyi anlatmaya başladı. Şüpheli kiralık katilin işini anlatmaya
başlamıştı ki, O'Connor iki elini kaldırdı ve
sandalyesinin kollarına sertçe indirdi.

"Söyle bakalım," diye bağırdı, "bu açıklıyor!"

"Ne?" diye sorduk hep bir ağızdan.

"Neden, en iyi muhbirlerimden biri bugün bana Chatham Meydanı bölgesindeki bir evde bir şeyler olduğunu söyledi, uzun zamandır izliyorum. Hırsızlarla dolu ve bugün hepsi lordlar kadar sarhoştu, birinin bir ganimet alıp geri kalanına cömert davrandığına dair kesin bir işaret, Ve profesyonel 'hırsızlardan' bir veya ikisi de şüpheli davranıyordu. Ah, bu her şeyi açıklıyor, tamam."

Craig'e "Sana söylemiştim," der gibi baktım, ama o O'Connor'ın söylediklerine dalmıştı.

"Biliyor musun," diye devam etti polis memuru, "tefeci ofisi kisvesi altında işini yürüten özel bir 'hırsız' var.
Muhtemelen şehirdeki diğer adamlardan daha geniş bir 'hırsız' tanıdığı var. Hırsızlar ondan bir makinistin
kasa hırsızlığına kadar her şeyi elde edebilirler. Bu adamın bugün Maiden Lane'deki kuyumcular arasında monte edilmemiş incilerden kurtulmaya çalıştığını biliyorum. Bahse girerim Branford incilerinden bazılarını tek tek elden çıkarmıştır. Bunu takip edeceğim. Bu 'çığı' tutuklayıp incilerle birlikte gelen yeggman'ın kim olduğunu söyleyene kadar onu tutacağım."

"Ve eğer öğrenirsen, o çetenin bir üyesiyse benimle Chatham Meydanı yakınlarındaki o eve gelir misin?" diye sordu Craig hevesle.

O'Connor başını iki yana salladı. "Ben karışmasam iyi olur. Beni de iyi tanıyorlar. Tek başına git. O muhbiri -adı Gay Cat- seninle birlikte getireceğim. Sana her şekilde yardım edeceğim. Kanıtları aldığın anda oraya baskın yapmaya hazır, istediğin kadar sivil giyimli adam bulunduracağım. Ama mahallede olduğumu bilirlerse asla bir kanıt bulamazsın."

Ertesi sabah Craig neredeyse hiç kahvaltı etmedi ve
yemeğimi son derece törensiz bir şekilde şakırdattı. Yolcular New York'a gitmeye başlamadan önce tekrar Montclair'deydik ve bu, yolda laboratuvarına uğrayıp dikkatlice taşıdığı bir paket almamıza rağmen oldu.

Kennedy, bodrumdan tavan arasına kadar evin her yerini gün ışığında kapsamlı bir şekilde aradı. Ne bulmayı beklediğini bilmiyordum ama eminim ki hiçbir şey ondan kaçmamıştır.

"Şimdi, Walter," dedi evi talan ettikten sonra, "sadece bir yer kaldı. İşte Bayan Branford'un odasındaki bu küçük duvar kasası.
Onu açmalıyız. "

Bir saat, hatta daha uzun süre, kilitteki
tumbler'ların düşüşünü dinleyerek, şifre üzerinde çalıştı. Basit, küçük bir şeydi ve
sektördeki eskilerden biri şüphesiz kısa bir süre sonra
açardı. Alnında ter lekeleri vardı, o kadar kararlıydı ki.
En sonunda pes etti.
Aile gümüşlerinden birkaçı hariç, kasa boştu.

Işığın duvardaki kasaya nasıl parladığını dikkatlice fark eden Craig,
getirdiği paketi açtı ve bir kamerayı ortaya çıkardı.
Kasanın karşısındaki bir yazı masasına, hiç de göze çarpmayacak şekilde
yerleştirdi ve kasaya odakladı.

"Bu, büyük aydınlatma ve verimliliğe sahip, yeni icat edilmiş bir lensler arası deklanşöre sahip bir kamera," diye açıkladı. "Böyle fotoğraflar çekmek her zaman neredeyse imkansızdı, ancak bu yeni deklanşör, daha önce icat edilmiş her şeyden çok daha fazla hıza sahip ve onu
kullanmak mümkün dedektiflik işi. Bu ince telleri bir hırsız alarmı gibi çalıştıracağım, ancak bir alarm yerine onları kameraya bağlayacağım, böylece bir resim elde edebiliriz. Hızının bir saniyenin iki binde birine kadar olduğunu kanıtladım. Çalışabilir de çalışmayabilir de. Eğer öyleyse, birini suçüstü yakalarız."

Öğle civarı, hırsızlık sigortasının evi olan Liberty Caddesi'ne gittik.
Sanırım Blake bundan pek hoşlanmadı çünkü Kennedy tek başına oynamakta ısrar etti, ancak hiçbir şey söylemedi, çünkü bu anlaşmanın bir parçasıydı. Maloney, aksi halde olduğundan daha memnun görünüyordu. Bayan Branford hakkında kendi
karmaşık ipuçlarını tarıyordu. Yine de, Kennedy, dedektifi faaliyeti için överek işleri düzeltti ve aslında ilk başta Bayan Branford'u bulmada dikkate değer bir yetenek göstermişti.

"Branford'ların bir sebepten dolayı paraya ihtiyaç duymuş olması gerektiği varsayımıyla başladım," dedi Maloney. "Bu yüzden bugün ticari acentelere gittim ve Branford'ı araştırdım. Zengin olduğunu söyleyemem; Bugünlerde Wall Street'e kimse gelmedi ve bu da sahte hırsızlıkların artmasına neden olan şey. Sonra başka bir olasılık daha var," diye devam etti zafer kazanmış bir şekilde. "Grattan Inn'de bir adamım vardı ve bana Bayan Stanford'un dün gece aktör Jack Delarue ile görüldüğünü söyledi, sanırım tartışmışlar, çünkü o taksiyle tek başına, çok telaşlı bir şekilde geri dönmüş. Her açıdan baktığınızda, ipuçları umut verici -- Branford'un spekülasyonları için mi yoksa o çapkın Delarue'nun finansmanı için mi paraya ihtiyacı vardı."

Maloney, Craig'e iyi bir amatöre - ama sonuçta bir amatöre - patronluk taslayabilecek bir uzman havasıyla baktı. Kennedy hiçbir şey söylemedi ve tabii ki ben de ipucu aldım.

"Evet," diye kabul etti Blake, "görüyorsun ya, orijinal hipotezimiz oldukça iyi bir hipotezdi. Bu arada, tabii ki, polis sahte kokuların bataklığında debeleniyor."

"Eğer çalınan mücevherlerden bazılarını Bayan Branford'un kendisi tarafından bir yerlerde
saklanmış olarak bulabilirsek, davamız çok daha güçlü hale gelir," diye belirtti Kennedy sessizce. Evdeki kendi başarısız aramasından hiç bahsetmedi, ancak devam etti: "Sizce mücevherlerle ne yaptı? Kasayı açması için yeggman'ı
bulmadan önce onları bir yere koymuş olmalı. Onları onun eline
vermesi pek olası değil. Ama bunun için yeterince aptal olabilir.
Elbette, onları gerçekten çalmış olma ihtimali de var. Grattan Inn'de olduğundan veya şahsen onları bir emanet kasasına
koyduğundan şüpheliyim. Belki de Delarue bu işin bir parçasıdır. Hiçbir taşı çevirmeden bırakmamalıyız."

"Doğru," diye düşündü Maloney, sanki yeni bir fikirmiş gibi zihninde bir şeyi
döndürerek. "Eğer sadece biraz kanıtımız olsaydı, sakladığı
mücevherlerin bir kısmı bile olsa, davayı çözerdi.
Bu iyi bir fikir, Kennedy."

Craig hiçbir şey söylemedi, ama Maloney'i başka bir yola
sürdürdüğü ve bizi engelsiz bir şekilde kendi yolumuzu takip etmeye bıraktığı düşüncesiyle memnun olduğunu görebiliyordum veya gördüğümü hayal ediyordum. Blake ile görüşme
kısa sürede sona erdi ve ayrılırken Craig'e merakla baktım.

"Bayan Branford'u tekrar görmek istiyorum," dedi. "Bence bugün tek başımıza dün geceden daha iyisini yapabiliriz."

Bizi görmeyi reddedeceğini yarı yarıya tahmin ettiğimi söylemeliyim ve
uşak geri dönüp süitine çıkmamızı istediğinde oldukça şaşırdım. Bize karşı tutumunun ilk görüşmedekinden çok
farklı olduğu açıktı. Blake'in resmi varlığı veya Maloney'nin resmi varlığı onu rahatsız etmiş olsa da,
en azından bize karşı nazik bir şekilde hoşgörülüydü. Yoksa sonunda
çalışmaların kendisini daralttığını ve her şeyin açıkça karanlık görünmeye başladığını mı fark etmeye başlamıştı?

Kennedy avantajını hemen fark etti. "Bayan Branford," diye başladı,
"dün geceden beri çok önemli olan bazı gerçekleri öğrendim. Bowery'de yeggmen'lerin 'çit' dediği bir adam tarafından sizin olup olmayabilecek birkaç gevşek incinin satışa çıkarıldığını duydum."

"Yeggmen--'çit' mi?" diye tekrarladı. "Bay Kennedy, incileri daha fazla tartışmak istemiyorum. Onlara ne olacağı benim için önemli değil. İlk isteğim sigortayı tahsil etmek. Eğer bir şey
kazanılırsa o miktarı toplamdan düşmeye oldukça istekliyim. Ama
tam sigorta veya incilerin iadesi konusunda ısrar etmeliyim. Bay Branford gelir gelmez tazminatı güvence altına almak için başka adımlar atacağım."

Bir çocuk kapıyı çaldı ve telgrafı getirdi, telgrafı gergin bir şekilde açtı. "Dört gün içinde burada olacak," dedi, telgrafı huysuzca yırtarak ve onu almaktan hiç de memnun değilmiş gibi.
"Başka söylemek istediğin bir şey var mı?"

Röportajı bitirmek için endişeliymiş gibi ayağını halıya vuruyordu. Kennedy ciddiyetle öne eğildi ve kozunu
cesaretle oynadı.

"The Grass Widower'daki o sahneyi hatırlıyor musun," dedi yavaşça,
"Jack Delarue'nin maskeli baloda kaçak karısıyla tanıştığı sahneyi?"

Hafifçe kızardı, ama hemen kendine geldi. "Belirsizce," diye mırıldandı, elbisesindeki çiçeklerle oynayarak.

"Gerçek hayatta," dedi Kennedy, sesi bilerek kişisel bir anlamı olduğunu ele veriyordu, "kocalar, yakınlık söylentilerini bile affetmez - ah--diyelim mi yakınlık?--gerçekleri hiç."

"Gerçek hayatta," diye cevapladı, "eşler bazı gazetelerin ve oyunların bize inandırdığı kadar sık ​​akrabalık bağı kurmazlar."

"Dün geceki gösteriden sonra Delarue'yu gördüm," diye devam etti Kennedy, amansızca. "Görünmedim ama gördüm ve o da benimleydi----"

Şimdi odada bastırılmamış bir heyecanla volta atıyordu. "Beni gözetlemeyi
asla
bırakmayacak mısın?" diye haykırdı. "Her hareketim izlenip
yanlış mı gösterilmeli? Sanırım gerçeklerin çarpıtılmış bir versiyonu kocama verilecek. Sende hiç centilmenlik, adalet veya--ya da merhamet yok mu?" diye yalvardı, Kennedy'nin önünde durarak.

"Bayan Branford," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "Ne yapacağımı vaat edemem.
Görevim sadece incilerle ilgili gerçeği ortaya çıkarmak. Eğer başka birini içeriyorsa, gerçeği ortaya çıkarmak yine de benim görevim. Neden
inciler hakkında gerçekten bildiğin her şeyi bana anlatıp
her şeyi ortaya çıkarmama güvenmiyorsun?"

Solgun ve bitkin bir şekilde ona döndü. "Anlattım," diye tekrarladı kararlı bir şekilde.
"Daha fazlasını söyleyemem--daha fazlasını bilmiyorum."

Yalan mı söylüyordu? Kadın psikolojisi konusunda yargılayacak kadar uzman değildim,
ama kalbimin derinliklerinde kadının o zoraki kararlılığın arkasında bir şeyler sakladığını biliyordum. Ne için savaşıyordu? Bir çıkmaza
gelmiştik.

Akşam yemeğinden sonra laboratuvarda Craig ile karşılaştım. Tekrar Montclair'e gitmişti, orada kalışı uzun sürmüştü çünkü
Maloney oradaydı ve ondan kaçınmak istiyordu. Kamerayı geri getirmişti ve O'Connor ile bir konuşma daha yapmıştı, bu konuşmada bir savaş planı hazırlamıştı.

"Gay Cat ile saat dokuzda Belediye Binası'nda buluşacağız," diye açıkladı Craig lakonik bir şekilde. "Birçok yabancının gördüğü
yeggmen'lerin uğrak yeri olan
Walter'ı ziyaret edeceğiz. Sen var mısın? O'Connor ve
adamları yakında olacaklar - tabii ki saklanıyorlar."

"Sanırım öyle," diye yavaşça cevapladım. "Ama bu yegg-tatil köyüne girmek için
ne gibi bir bahanen olacak?"

"Basitçe, isim, tarih veya yer olmadan bir makale arayan iki gazeteciyiz -- sadece yeggmen ve serserilerle ilgili güzel bir hikaye. Benim omzuma asacağım küçük bir -- yani buna küçük bir kamera takımı diyebiliriz. Sen muhabirsin, unutma, ben de
gazete
fotoğrafçısıyım. Elbette onlar bizim için poz vermeyecekler, ama bu
sorun değil. Fotoğraflardan bahsetmişken, Montclair'de ilginç bir tane buldum. Akşam sana
göstereceğim -- ve eğer bana bir şey olursa, Walter,
orijinal plakayı burada, masamın en üst çekmecesinde kilitli olarak bulacaksın. Sanırım
şehir merkezine gitsek iyi olur."

Gay Cat'in bizi yönlendirdiği ev, Chatham Meydanı'na bir veya iki blok mesafedeki bir ara sokaktaydı. Gündüz vakti oradan
geçmiş olsaydık, sokaktaki diğer harap binalardan onu ayıran hiçbir şey olmazdı, ancak diğer
evler çocuklar ve bebek arabalarıyla doluydu, bu ev ise
boştu, ön kapı kapalıydı ve panjurlar sıkıca çekilmişti. Yaklaştığımızda, bodrum katından gizlice bir figür geldi ve
gecenin cep karıştırma veya ikinci kat işi için kalabalığın arasına karıştı.

Hiç kabul edilip edilmeyeceğimiz konusunda endişelerim vardı - hatta umutlarım vardı - ama Gay Cat bodrum katındaki kapıda hazır bir yanıt almayı başardı. Evin kendisi, toplumun o zamanlar banliyö olan Bowery'de yaşadığı günlerde
bir zamanlar şık bir ikametgah olan şeyin harap olmuş harabesiydi. Basamaklardaki demir korkuluk hala zarifti, ancak paslı ve güvensizdi. Basamakların taşları zamanla çürümüş ve aşınmıştı ve ön kapı asla açılmadı.

Alçak bodrum kapısından içeri girdiğimizde, buraya girenlerin
gerçekten umutlarını yitirdiklerini hissettim. İçeride, geçmiş ihtişamın kanıtları
daha da çarpıcıydı. Bir zamanlar oturma odası olan yer artık tatil köyünün genel toplantı odasıydı. Kırık sandalyeler duvarları kaplıyordu ve zemine cömertçe talaş serpilmişti. Odanın ortasında kocaman bir
şişko soba vardı ve yanında tütün suyuyla bolca renk değiştirmiş bir
kutu talaş duruyordu.

Bu yeggman otelinde "kayıt" yoktu, "misafirlerden" üç veya dördü sobanın etrafında oturmuş, İngilizce olduğu kesin olan bir dilde bir şeyler tartışıyorlardı, ancak yalnızca bir yegg'in anlayabileceği bir
çeşitlilikte. Bir zamanlar yakışıklı olan beyaz mermer şömine rafını fark ettim,
şimdi yaşla lekelenmiş, kullanılmayan ızgaranın üstünde duruyordu. Çift katlanır kapılar, bir zamanlar kütüphane olduğunu tahmin ettiğim yere açılıyordu. Her yerde tarif edilemez kir ve pislik vardı. Eski giysilerin ve eski yemeklerin kokusu, metropolün bildiği her milletin ırk kokuları vardı. Bir zamanlar "yerel renk" için Bowery'deki bir pansiyonda geçirdiğim bir geceyi hatırladım.
Ancak bu çok daha kötüydü. Bu evi düzenleyen bir yasa yoktu. Yarı kararmış Welsbach şömine rafının kesinlikle dehşete dönüştürdüğü neşesiz bir atmosfer vardı.

Rehberimiz bizi tanıttı. Sekiz göz kurnazca üzerimize dikilmiş, bizi ölçüp biçerken ölüm sessizliği yaşandı. Ne demeliyim? Craig kurtarmaya geldi. Ona göre macera bir şakaydı. Yeni bir şeydi ve bu yeterince liyakatti.

"Argoyu sor," diye önerdi. "Bu, pitoresk bir hikaye oluşturur."

Bana yeterince zararsız göründü, bu yüzden Gay Cat'in mülk sahibi olarak tanıttığı bir adamla sohbete başladım. Argo terimlerin çoğunu, örneğin polisler için "bulls", "terk edildiğinde" veya tutuklandığında bir avukatı savunmak için "sözcü" gibi, kulaktan dolma bilgilerle biliyordum; aslında, telaşla karalarken, gelecekte referans olması için yaklaşık yüz kelimelik bir sözlük toplamış olmalıyım. "Ve isimler?" diye sordum. "Bazı tuhaf lakapların var."

"Ah, evet," diye cevapladı adam. "Şimdi işte Gay Cat--bizim çetenin önünde bir kasabaya giren, bulucu olan adama böyle deriz.
Sonra Chi Fat var--yani Chicago'dan ve şişman. Ve Pitts Slim--o Pittsburgh'dan ve--"

"Ah, kes şunu," diye lafa girdi diğerlerinden biri. "Pitts Slim bu gece burada olacak.
Eğer muhabirlerle onun hakkında konuştuğunu duyarsa sana şeytanı verir."

İşletme sahibi daha az tehlikeli konulardan bahsetmeye başladı. Craig ondan "çorba" yapmak için yegg tarifini çıkarmayı başardı.
"Bu şifreli yazıda yazıyor," dedi adam kirli bir kağıt parçası çıkararak. "Bu iyi bilinir ve bunu alabilirsiniz. İşte anahtar. 'Sağır' Smith tarafından yazılmış ve polis onu çalmış."

Craig merak uyandıran belgeyi telaşla tercüme etti:

On veya bir düzine dinamit çubuğu alın, incecik ufalayın ve
bir tavaya veya leğene koyun, sonra üzerine iyice örtecek kadar alkol, odun veya saf alkol dökün. Tüm topakları kırmaya dikkat ederek ellerinizle iyice karıştırın. Birkaç dakika bekletin. Sonra birkaç metre tülbent alın ve parçalara ayırın ve karışımı bezden başka bir kaba süzün. Talaşı sıkın ve
atın. Geriye çorba ve alkol karışımı kalacaktır. Sonra alkol için kullandığınız miktarda su alın ve içine dökün. Tüm seti birkaç dakika bekletin.

"Çok ilginç," diye yorumladı Craig. "Yazışmalı okulda bir derste kasa üfleme. Bunun geri kalanı çeşitli
markalara nasıl saldırılacağını anlatıyor, değil mi?"

Tam o sırada, kocaman, yıpranmış bir palto giymiş zayıf bir adam bodrumdan yukarı doğru
çıktı, yakası yukarıda ve şapkası gözlerinin üstüne kadar inmişti. Onunla ilgili
tanımlanamayacak kadar tanıdık bir şey vardı, ama yüzü ve vücudu
çok iyi gizlenmişti, bu yüzden neden böyle düşündüğümü anlayamadım.

Bizi bir anlığına görünce, odanın diğer ucuna doğru
geri çekildi, kapının dışında ona katılan
sahibine işaret etti.
Sanırım onun "Bu adamlar kim? Onları içeri kim aldı?" diye sorduğunu duydum ama
cevabını yakalayamadım.

Odanın diğer sakinleri teker teker ayağa kalktı ve dışarı çıktı, bizi Gay Cat ile baş başa bıraktı. Kennedy uzanıp sigara kutumdan bir sigara aldı ve
içtiğim sigaradan yaktı.

"Sanırım adamımız o," diye fısıldadı - "Pitts Slim."

Hiçbir şey söylemedim, ama tam o sırada Elevated'ın Chatham Meydanı istasyonunda olmak için banka hesabımın büyük bir bölümünden vazgeçmeye razıydım.

Arkamızdaki yarı açık kapıdan bir hücum sesi geldi. Aniden her şey
önümde karardı; gözlerim yüzdü; başımda bir batma hissi ve midemde zayıf bir his hissettim; yarı baygın bir şekilde yere
çöktüm. Her şey bomboştu, ama belli belirsiz bir şekilde,
sertçe sürüklenip
düşürülmüş gibiydim.

Ne kadar süre orada yattığımı bilmiyorum. Kennedy beş dakikadan fazla olmadığını söylüyor. Öyle olmuş olabilir, ama bana bir asır gibi geldi.
Gözlerimi açtığımda başka bir odadaki çok kirli bir kanepede sırtüstü yatıyordum.
Kennedy, kafasındaki uzun ve derin bir yarıktan kan
ayarak üzerime eğilmişti. Karşıdaki yarı karanlıkta başka bir figür inliyordu;
Gay Cat'ti.

"Bizi blackjack'lediler," diye fısıldadı Kennedy, sendeleyerek ayağa kalkarken. "Sonra bizi gizli bir geçitten başka bir eve sürüklediler. Nasıl hissediyorsun?"

"Tamam," diye cevapladım, kendimi bir sandalyeye dayayarak, çünkü kan kaybından zayıflamıştım ve başım dönüyordu. Her eklemim ve kasım ağrıyordu. Etrafıma baktım, ancak yarı yarıya anlamıştım. Sonra anılarım bir hücumla geri geldi. Saldırıdan sonra başka bir odaya kilitlenmiştik ve daha sonra ilgilenilmek üzere bırakılmıştık. Cebime baktım. Saatimi laboratuvarda unutmuştum, ama aldığım dolar saati ve cüzdanımdaki küçük miktardaki para bile gitmişti.

Kennedy hala kamerasını omzuna asmıştı ve sıkıca sabitlemişti.

İşte buradaydık, hapsedilmiştik, Pitts Slim, peşine düştüğümüz adam, her kimse, kaçıyordu. Sokağın karşısında bir yerde
O'Connor, anlaştığımız gibi bir odada bekliyordu. Odamızda sadece bir pencere vardı ve bu pencere sefil küçük bir yemek asansörü havalandırma boşluğuna açılıyordu.
Şüphelerinin uyanması ve
hangi evlerde tutulduğumuzu keşfetmesi saatler alacaktı. Bu arada
başımıza ne gelmeyebilirdi?

Kennedy sakince tripodunu kurdu.
Bir bacağı
kırılmıştı,
ama şimdi kanla
ıslanmış olan mendiliyle bağladı. Nasıl fotoğraf çekmeyi düşünebildiğini merak ettim.
Bu kadar düşünmesi beni endişelendirdi ve öfkelendirdi ve içimden ona
sövdüm. Yine de sakince ilerledi. Siyah kutuyu alıp
tripodun üzerine koyduğunu gördüm. Karanlıkta belirsizdi.
Bir kameraya benziyordu ve yine de yan tarafında tuhaf bir
eklentisi vardı,
küçük bir lamba dahil. Craig eğilip kutunun etrafına birkaç tel
bağladı.

Sonunda hazır görünüyordu. "Walter," diye fısıldadı, "o kanepeyi
sessizce kapıya doğru çek. İşte, masa ve o yazı masası,
ve sandalyeleri sıkıştır. O kapıyı ne pahasına olursa olsun kapalı tut. Ya şimdi ya da asla--işte gidiyor."

Bir an durdu ve tripodun üzerindeki kutuyla oynadı. "Merhaba!
Merhaba! Merhaba! Sen misin, O'Connor?" diye bağırdı.

Onu hayretle izledim. Adam deli miydi? Darbe beynini mi etkilemişti? İşte buradaydı, bir kameraya konuşmaya çalışıyordu. Kutudaki küçük bir
işaret zili, sanki ruhani ellerle çalınıyormuş gibi çalmaya başladı.

"O odadan çık," diye homurdandı kapının dışından bir ses. "Aman Tanrım,
kapıyı barikat altına aldılar. Hadi dostlar, casusları öldüreceğiz."

Kennedy'nin solgun yüzünde zafer dolu bir gülümseme belirdi. "Çalışıyor, çalışıyor," diye bağırdı küçük zil vızıldamaya devam ederken. "Bu, yakın zamanda duyurulduğunu gördüğünüz bir
kablosuz telefondur--duvarlardan ve her şeyden
geçerek birkaç yüz fit mesafeye kadar gidebilir. Mucit, bir pil dahil olmak üzere bir adamın kolayca taşıyabileceği bir kutuya
yerleştirmiş ve kullanıcıyı seyahat eden bir fotoğrafçı sanabilmek için
sıradan bir kamera tripoduna
yerleştirmiş. Sadece bir yönde iyi, ama burada Hertz dalgalarıyla diğer uçtan çalınabilen bir
sinyal zili var. Tanrıya şükür, kompakt ve basit.

"O'Connor," diye devam etti, "sana söylediğim gibi. Pitts Slim'di. On veya on beş dakika önce buradan ayrıldı--hangi çıkıştan bilmiyorum, ama gece yarısı Central yük sahasında buluşacaklarını
duydum. Sivil giyimli adamlarını dışarı çıkar ve hemen birini buraya gönder, bizi serbest bıraksın. Köşeden dördüncü veya beşinci evdeki bir odaya kilitlendik. Yegg evine giden gizli bir geçit var. Gay Cat
hala baygın, Jameson sersem ve kafa derimde kötü bir yara var. Barikatımızı kırmaya çalışıyorlar. Acele edin."

Sanırım bunu izleyen korkunç beş dakikayı, kapıdaki dayakları, yeminleri, dışarıdaki arbedeyi, kanepe, büro, masa ve sandalyelerin hepsinin birden
yerinden kalkmasıyla oluşan gürültüyü ve O'Connor'ın kare şeklinde, dürüst yüzünü ve bu sefer arkadaşlarının kaçışını korumak için bizi kesinlikle öldürecek olan sivil giyimli yarım düzine adamı gördüğümde hissettiğim rahatlamayı asla aklımdan çıkaramayacağım. Gerçek şu ki, O'Connor'ın vagonunda tren yolu yük vagonlarına doğru hızla giderken şehrin yarısına kadar doğru düzgün düşünemedim.
Temiz hava sonunda beni canlandırdı ve yenilenen heyecanla sevimli ve morluklarımı unutmaya başladım.

Demiryolunun birkaç dedektifinin eşliğinde, bizi birkaç polis köpeğiyle karşılayan, dikkatlice vagonlara girdik.
Tahvilleri ayıran yüksek setin altındaki gölgede gizlenerek bir tarafta dolu ve boş vagonlar
ve diğer tarafta uçurumun üstünde New York'un San Juan Hill bölgesi
, New York'tan çıkan hızlı yük treni olan gece yarısı "yan kapılı Pullman"ı yakalamak için bekleyen üç kişilik bir grupla karşılaştık.

Kavga kısa sürdü, çünkü biz onlardan üçe bir oranında fazlaydık. O'Connor, partinin lideri gibi görünen zayıf adama bir çift çelik bilezik taktı.

"Her şey bitti, Pitts Slim," diye mırıldandı dişlerinin arasından.

Adamlarımızdan biri üç mahkûma hedef tahtasıyla nişan aldı. Kendimi
bir rüyada gibi yakaladım.

Pitts Slim, dedektif Maloney'di.

Bir saat sonra, merkezde, soyağaçları alındıktan, "gasp" yapıldıktan ve üç yegg'de bulunan mücevherler Branford incileri listesinden işaretlendikten sonra, birkaç bin dolar değerindeki
hesaplanmamış halde, O'Connor özel ofisine doğru yol aldı.

Bayan Branford ve Blake orada bekliyorlardı.

Maloney, Blake koşarak Kennedy'nin elini tutup hevesle "Bunu nasıl yaptın, Kennedy? Beklediğim son şey bu." diye sorarken, eski işverene bakmayı asık suratla reddetti.

Craig hiçbir şey söylemedi, ama yavaşça buruşmuş bir zarfı açtı, içinde bir fotoğrafın tonlanmamış bir baskısı vardı. Zarfı masanın üzerine koydu.
"İşte yeggman'in iş başında," dedi.

Eğilip baktık. Maloney'nin Bayan Branford'un odasındaki küçük duvar kasasına bir şey
koyduğu eylemde çekilmiş bir fotoğrafıydı. Bir
anda aklıma geldi - hızlı deklanşörlü kamera, duvar kasasına bağlı tel, Craig'in Maloney'e eğer mücevherlerden bazıları evin olası bir yerinde
saklanmış bulunursa, ona karşı zincirin son halkası olacağı yönündeki ipucu, Maloney'nin bu öneriyi hevesle kabul etmesi ve Craig'in ondan kaçınmak için çok çaba sarf ettiği Montclair'e yaptığı ziyaret.

"Pitts Slim, namıdiğer Maloney," diye ekledi Kennedy, Blake'e dönerek, "en
kurnaz özel dedektifiniz, aynı anda iki karaktere bürünerek çok
başarılı bir şekilde poz veriyordu. Müşterilerinizin en
değerli sırlarına sahip olan, aynı zamanda sahte olduğunu düşündüğünüz tüm soygunları tasarlayan ve ardından kurbanların kendilerini suçlayan
kanıtları hazırlayan güvenilir ajanınızdı. Bir iskelet anahtarla
Branford evine girdi ve hizmetçiyi öldürdü. Resimde bu öğleden sonra kalkan şeklindeki broşu kasaya koyduğu görülüyor--işte broş. Ve tüm bu zaman boyunca ülkenin en tehlikeli
yeggmen çetesinin lideriydi."

"Bayan Branford," diye haykırdı Blake, ilerleyip en derin şekilde eğilerek, "Umarım garip durumumu anlarsınız? Özürlerimi
fazlasıyla mütevazı
olarak dile getiremem. Sabahın erken saatlerinde size kayıp mücevherler için onaylı bir çek vermekten büyük bir zevk duyacağım."

Bayan Branford gergin bir şekilde dudağını ısırdı. İncilerin geri dönüşü onu hiç ilgilendirmiyor gibiydi.

"Ve ben de, sana karşı duyduğum yanlış şüphe için özür dilemeliyim
ve--ve--bana güven, çoktan unutuldu," dedi Kennedy, "yanlış"ı vurgulayarak ve gözlerinin içine bakarak.

Kennedy onun ne demek istediğini anladı ve yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi. "Teşekkür ederim," diye mırıldandı basitçe, sonra gözlerini indirerek, Craig dışında kimsenin duymadığı daha düşük bir tonda ekledi: "Bay Kennedy, size nasıl
teşekkür edebilirim? Başka bir gece ve beni kendimden
kurtarmak için çok geç olurdu."

III

ÖLÜM MİKROBU

Bu sıralarda Kennedy'nin garip ziyaretçilerine alışıyordum ve aslında, onlardan bundan sonra ne bekleyeceğimi bilmemenin belirsizliğinden büyük bir keyif almaya başlamıştım. Yine de, bir akşam uzun boylu, gergin bir yabancının sessizce ve habersizce dairemize
girdiğini ve tek kelime etmeden kartını Kennedy'ye verdiğini görmeye pek hazır değildim.

"Dr. Nicholas Kharkoff--hımm--, Jameson, kapıyı kilitlemeyi
unutmuş olmalısınız. Peki, Dr. Kharkoff, sizin için ne yapabilirim? Sizi
üzen bir şey olduğu ortada."

Uzun boylu Rus işaret parmağını dudaklarına götürdü ve iyi sandalyelerimizden birini
alarak kapının yanına koydu. Sonra üzerine çıktı ve dikkatlice
pervazdan koridora baktı. "Sanırım bu sefer onu atlattım," diye haykırdı, gergin bir şekilde otururken. "Profesör
Kennedy, takip ediliyorum. Attığım her adımda biri beni
izliyor, ofisimden ayrıldığım andan geri dönene kadar. Beni
çıldırtmaya yetiyor. Ama bu, bu gece buraya gelmemin tek bir nedeni. Sana bir adalet dostu olarak güvenebileceğime inanıyorum - Rus özgürlüğünün bir dostu?"

Beni samimi ama biraz belirsiz sorusuna dahil etmişti, bu yüzden geri çekilmedim. Görünüşe göre, Kennedy'nin oldukça liberal siyasi görüşlerini duymuştu.

"Rus devriminin babası, bizim ona dediğimiz gibi, Vassili Saratovsky hakkında sizinle istişare etmeye geldim," diye devam etti hemen.
"Daha iki hafta önce hastalandı. Aniden başladı, bir hafta süren şiddetli bir ateş. Sonra kriz geçtikten sonra daha iyi gibi göründü ve hatta geçen gece merkez komitemizin bir toplantısına katıldı. Ama bu arada, belki de görmüş olduğunuz küçük Rus dansçı Olga Samarova da aynı şekilde hastalandı. Samarova ateşli bir devrimcidir, biliyorsunuz. Bu sabah, East Broadway'deki evimin hizmetçisi de hastaydı ve -kim bilir?- belki de sıra bendedir. Çünkü bu gece Saratovsky'nin ateşi daha da şiddetli bir şekilde geri döndü, yoğun titreme, uzuvlarda dayanılmaz ağrılar ve çılgınca bir baş ağrısı vardı. Daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyor. Daha da kötüleşmeden önce olayı araştırabilir misiniz, Profesör?"

Rus tekrar sandalyeye oturdu ve duyulmadığından emin olmak için
pervazın üzerinden baktı.

"Size elimden geldiğince yardım etmekten büyük mutluluk duyarım," diye karşılık verdi Kennedy, tavrı bilim ve suçtaki özellikle çetrefilli bir soruna asla yapmacık davranmadığı gerçek ilgiyi ifade ediyordu. "Bir keresinde Londra'da Saratovsky ile tanışma zevkine eriştim. Sabahın ilk saatlerinde onu görmeye çalışacağım."

Dr. Kharkov'un yüzü asıldı. "Bu gece onu görmenizi umuyordum. Eğer
bir şey olursa----"

"Bu kadar acil mi?"

"Sanırım öyle," diye fısıldadı Kharkoff, ciddiyetle öne eğilerek. "Bir
taksi çağırabiliriz--uzun sürmez, efendim. Düşünün,
birçok hayat tehlikede olabilir," diye yalvardı.

"Tamam, gideceğim," diye onayladı Kennedy.

Sokak kapısında Kharkoff aniden durdu ve Kennedy'yi geri çekti.
"Bakın--karşıdaki sokakta gölgede. İşte adam. Ona doğru
gidersem kaybolacak; çok zeki. Beni Saratovsky'den
buraya kadar takip etti ve dışarı çıkmamı bekliyor."

"Durakta bekleyen iki taksi var," diye önerdi Kennedy.
"Doktor, siz birincisine atlayın, Jameson ve ben ikinciye binelim. O zaman bizi takip edemez."

Bir anda oldu ve bizi hızla uzaklaştırdılar,
figürün üzüntüsüne, boşuna takip ederek gölgeden
kayboldu,
hatta taksinin numarasını bile yakalamak için çok geçti.

"Umut verici bir macera," diye yorumladı Kennedy, New York'un engebeli asfaltında sarsıla sarsıla ilerlerken. "Saratovsky ile hiç tanıştınız mı?"

"Hayır," diye yanıtladım kuşkuyla. "Bizi bir bombayla havaya uçurmayacağını garanti edebilir misiniz?"

"Büyükanne!" diye yanıtladı Craig. "Neden, Walter, o en nazik,
ilgi çekici yaşlı filozof----"

"Hiç boğaz kesen veya bir gemiyi batıran?" diye sözünü kestim.

"Tam tersine," diye ısrar etti Kennedy, biraz sinirlenerek, "o bir patriark, devrimcilerin her kesimi tarafından saygı görüyor, mücadeleci örgütlerden direniş karşıtı ve Tolstoy'a inananlara kadar. Sana söylüyorum Walter, Saratovsky gibi bir adam yetiştirebilen ulus
hak ediyor ve bir gün siyasi özgürlüğü kazanacak. Bu Dr. Kharkoff'u daha önce de duydum. Rusya'da olsaydı hayatı kısa olurdu. 1905'teki o talihsiz ayaklanmalardan sonra kaçan olağanüstü bir adam. Ah, Beşinci Cadde'deyiz. Sanırım bizi caddenin alt kısmındaki bir kulübe götürüyor, orada bir grup Rus
reformcusu yaşıyor, sabırla bekliyor ve memleketlerindeki büyük
'uyanışı' planlıyorlar."

Kharkoff'un taksisi durmuştu. Arayışımız bizi neredeyse Washington Meydanı'na getirmişti. Burada geçmiş nesilden kalma eski bir eve girdik. Geniş salondan geçerken, yüksek tavanları, zamanla lekelenmiş eski moda mermer şömineleri, uzun, dar odaları, kirli beyaz ahşap işçiliğini ve siyah cevizden ve at kılından yapılmış yıpranmış mobilyaları fark ettim. Üst kattaki küçük bir arka odada, saygıdeğer Saratovsky'yi, ateşle yarı baygın bir şekilde, düzensiz bir yatakta dönerken bulduk. Bu pis ortamda, yüksek entelektüel bir alnı ve derin, parlayan kömür gözleri olan, hayatını Rusya'nın tüm devrimcileri arasında en garip olanlardan biri yapan şeylere ve yaptığı işlere dair bir ipucu veren çarpıcı bir figürdü. Kahverengi boya, akan beyaz sakalından henüz çıkmamıştı; anavatanına yaptığı son yolculuğunun bir kalıntısıydı; burada bir Alman spor salonu profesörü kılığında gizli polisten kaçmıştı. Saratovsky bize ince, sıcak, zayıf bir el uzattı ve biz ayakta kaldık. Kennedy o an hiçbir şey söylemedi. Hasta adam bize yaklaşmamız için
zayıfça işaret etti.

"Profesör Kennedy," diye fısıldadı, "biraz şeytanlık dönüyor. Rus otokrasisi hiçbir şeyden çekinmez. Kharkoff muhtemelen size bundan bahsetmiştir. Çok zayıfım----"

İnledi ve geriye yaslandı, zavallı zayıf vücudunu
yıpratan bir ürpertiyle sarsıldı.

"Kazanovitch Profesör Kennedy'ye bir şeyler söyleyebilir, Doktor. Konuşamayacak kadar zayıfım, bu kritik zamanda bile. Onu Boris ve
Ekaterina'ya götürün."

Neredeyse saygıyla geri çekildik ve Kharkoff bizi koridordan aşağı başka bir odaya götürdü. Kapı aralıktı ve bir ışık, bir Rus köylüsünün bluzu giymiş, bir yazı masasının üzerine eğilmiş bir adamı ortaya çıkardı. O kadar
dalmıştı ki, Kharkoff konuşana kadar başını kaldırmadı.
Vücudu biraz zayıftı ve yüzü sivriydi ve münzevi bir yapıya sahipti.

"Ah!" diye haykırdı. "Beni bir rüyadan hatırladınız.
Karakterlerimden biri olan
İvan'la eski mir'de olduğumu hayal ettim. Hoş geldiniz, yoldaşlar."

Bir anda bunun ünlü Rus romancı
Boris Kazanovitch olduğunu fark ettim. İlk başta bu ismi, köylü yaşamının o kasvetli
hikayelerinin yazarıyla bağdaştıramamıştım. Kazanovitch, ellerini
bluzunun altına sokmuş bir şekilde duruyordu.

"Gece, yazmak için en sevdiğim zamandır," diye açıkladı. "O zaman
hayal gücüm en iyi şekilde çalışır."

Odanın etrafına merakla baktım. Burada ve orada bir kadının elinin belirgin bir dokunuşu var gibiydi; bu kesinlikle belliydi. Sonunda gözüm,
köşedeki bir sandalyenin üzerinde duran, dikkatsizce duran zarif giyim
giysilerine takıldı. "Nevsky nerede?" diye sordu Dr. Kharkoff, görünüşe göre giysilerin sahibini özlüyordu.

"Ekaterina, Gershuni'nin Sibirya'dan kaçışı ve Rosenberg'in ihaneti adlı küçük oyunun provasına gitti. Bu gece East Broadway'de arkadaşlarıyla kalacak. Beni terk etti ve ben burada tek başıma, Amerikan dergilerinden biri için bir hikayeyi bitiriyorum."

"Ah, Profesör Kennedy, bu talihsiz bir durum," diye yorumladı Kharkoff. "Matmazel Nevski zeki bir kadındır - davasına kendini adamıştır. Onunla eşit olan tek bir kişi tanıyorum ve o da aşağıdaki hastam, küçük dansçı Samarova."

"Samarova sadıktır - Nevski bir dahidir," diye araya girdi Kazanovitch.
Kharkoff bir süre hiçbir şey söylemedi, ancak oyuncuya çok değer verdiği kolayca anlaşılıyordu.

"Samarova," dedi bize uzun uzun, "Büyük Dük Sergius'un suikastındaki rolü nedeniyle tutuklandı ve St. Peter ve St. Paul kalesinde tek başına hapse atıldı. Ona işkence ettiler, canavarlar - vücudunu sigaralarıyla yaktılar. Bu
tarifsizdi. Ama itiraf etmedi ve sonunda onu serbest bırakmak zorunda kaldılar. Von Plehve suikasta uğradığında St. Petersburg Üniversitesi'nde biyoloji öğrencisi olan Nevski tutuklandı, ancak akrabaları onu serbest bırakmak için yeterli etkiye sahipti. Paris'te buluştular ve Nevski Olga'yı sahneye çıkıp New York'a gelmeye ikna etti."

"Ekaterina'nın davaya olan bağlılığının yanında bilime olan bağlılığı da var," dedi Kazanovitch küçük bir odanın kapısını açarak. Sonra ekledi: "Eğer
kadın olmasaydı veya üniversiteleriniz daha az önyargılı olsaydı,
bir profesör olarak
her yerde hoş karşılanırdı. Bakın, işte laboratuvarı.
En iyisi bizim--karşılayabileceği. Sizin İngilizcede dediğiniz gibi
organik kimya benim de ilgimi çekiyor, ama tabii ki ben eğitimli bir
bilim insanı değilim--ben bir romancıyım."

Laboratuvar basitti, neredeyse bomboştu. Koch, Ehrlich,
Metchnikoff ve diğer birkaç bilim insanının fotoğrafları duvarları süslüyordu.
Derinlemesine lekelenmiş
masa
kapları kaplar ve test tüpleriyle doluydu.

"Saratovsky nasıl?" diye sordu doktorun yazarı, biz merakla etrafa bakarken.

Kharkoff başını ciddi bir şekilde salladı. "Az önce odasından geldik.
Konuşamayacak kadar zayıftı, ama sizden Bay Kennedy'ye şüphelerimiz hakkında bilmesi gereken bir şey söylemenizi istedi."

"Bizler, başımızın üzerinde sürekli sallanan Demokles'in kılıcıyla yaşıyoruz, beyler," diye haykırdı Kazanovitch tutkuyla, bize doğru dönerek. "Aşağıya biraz sigara
alabilir miyim? Onların üzerinden size nelerden korktuğumuzu anlatacağım." 

Aynı anda Saratovski'den gelen bir çağrı doktoru da alıp götürdü ve yalnız kaldık. 

"Tuhaf bir durum, Craig," dedim, Kazanovitch'in masasının önüne oturduğumda, sandalyedeki kadınsı
şıklara istemsizce göz atarak. 

"New York için tuhaf; St. Petersburg için değil," diye lakonik bir cevap verdi, başka bir sandalye ararken. Her yer kitaplarla ve kağıtlarla doluydu ve sonunda eğilip elbiseyi sandalyeden alıp yatağa koydu, bu da az döşenmiş odada bir koltuk sağlamanın en kolay yoluydu. 

Bir cep kitabı ve bir mektup elbisenin kıvrımlarından yere düştü. Onları almak için eğildi ve yüzünde garip bir şaşkınlık ifadesi gördüm. Bir an bile tereddüt etmeden mektubu cebine
soktu ve diğer şeyleri bulduğu gibi yerine koydu.

Bir an sonra Kazanovitch büyük bir kutu Rus sigarasıyla geri döndü. "Oturun, efendim," dedi Kennedy'ye, büyük bir divandan bir sürü kitap ve kağıt süpürürken. "Nevsky burada olmadığında oda
üzücü bir şekilde dağılıyor. Düzen konusunda hiçbir deham yok."

Hoş kokulu hafif duman bulutlarının arasında Kazanovitch'in sessizliği
bozmasını bekledik.

"Belki de Rus başbakanının demir elinin Rusya'daki devrimin omurgasını kırdığını düşünüyorsunuz," diye uzun uzun söze başladı. "Ancak
Duma itaatkar olduğu için, her şeyin bittiği anlamına gelmiyor. Hiç de değil. Biz uyumuyoruz. Devrim için için yanıyor, her an
patlamaya hazır. Hükümet ajanları bunu biliyor. Onlar
çaresiz. Bizi ezmek için kullanmayacakları hiçbir yol yok. Uzun
kolları, bu özgürlük ülkesinde New York'a kadar uzanıyor."

Ayağa kalktı ve heyecanla odada volta attı. Bir şekilde, bu adam beni
hazırlamadı. Eski Dünya ahlakında geçerli olan şeylere karşı püriten bir onaylamama yüzünden mi önyargılıydım? Yoksa
sadece büyük kurgu yazarının her zaman samimiyet pahasına
dramatik etkiyi aradığını mı fark ettim?

"Neyden şüpheleniyorsun?" diye sordu Craig, retoriği bir kenara bırakıp gerçeklere inmek için. "Elbette, üç kişi
hastalandığında, bir şeyden şüpheleniyorsundur."

"Zehir," diye hemen cevapladı Kazanovitch. "Zehir, hem de St. Petersburg'daki zehir doktorlarının
hiç kullanmadığı türden. Dr. Kharkoff
tamamen şaşkın. Amerikalı doktorlarınız--iki tanesi Saratovski'yi görmeye çağrıldı--tifos ateşi olduğunu söylüyor. Ama Kharkoff daha iyisini biliyor.
Tifo döküntüsü yok. Ayrıca"--ve sözlerini vurgulamak için öne eğildi--"bir haftada tifüsten kurtulup Saratovski'ninki gibi tekrar yakalanmaz."

Kennedy'nin sabırsızlandığını görebiliyordum. Aklına bir fikir gelmişti ve Kazanovitch'i daha uzun süre dinlemesini sağlayan tek şey nezaketti. "Doktor," dedi Kharkoff tekrar odaya girdiğinde, "Bayan Nevsky'nin laboratuvarından birkaç
mükemmel temiz test tüpü ve steril bulyon
alabilir misiniz? Sanırım masada bir raf dolusu tüp gördüm."

"Elbette," diye cevapladı Kharkoff.

"Bizi mazur görün, Bay Kazanovitch," diye özür diledi Kennedy çabucak, "ama
yarın zor bir gün geçireceğimi hissediyorum ve bu arada,
gün içinde bir ara laboratuvarıma gelip hikayenize devam edebilir misiniz?"

Çıkışta Craig doktoru bir anlığına kenara çekti ve
ciddi ciddi konuştular. Sonunda Craig bana işaret etti.

"Walter," diye açıkladı, "Dr. Kharkoff bu gece test tüplerinde birkaç kültür hazırlayacak, böylece Saratovsky, Samarova ve daha sonra hizmetkarının kanının mikroskobik incelemesini yapabileceğim. Tüpler sabahın erken saatlerinde hazır olacak ve itirazınız yoksa doktorla arayıp almanız için anlaştım."

Onayladım ve aşağı inmeye başladık. İkinci kattaki bir kapının önünden geçerken bir kadın sesi, "Sen misin Boris?" diye seslendi.

"Hayır, Olga, ben Nicholas," diye cevapladı doktor. "Samarova," dedi içeri girerken bize.

Birkaç dakika sonra yanımıza geldi. "Daha iyi değil," diye devam etti, biz tekrar yola koyulurken. "Size şunu da anlatayım, Profesör Kennedy,
işler burada nasıl gidiyor. Samarova, Kazanovitch'e sırılsıklam aşık - az önce onu çağırdığını duydunuz mu? Paris'ten ayrılmadan önce Kazanovitch Olga'ya karşı biraz ilgi gösterdi, ama şimdi Nevsky onu yakaladı. Gerçekten büyüleyici bir kadın, ama bana gelince, Olga
Madame Kharkoff olmayı kabul ederse, bu yarın olmalı,
ve artık Amerikan tiyatro yöneticileriyle olan sözleşmesinin bozulması konusunda endişelenmesine gerek yok. Ama kadınlar öyle değil. O umutsuz aşkı
tercih ediyor. Ah, peki, yeni bir şey olursa size haber vereceğim.
İyi geceler ve yardımınız için binlerce teşekkür, beyler."

Şehir merkezine doğru yolculuğumuzda ikimizden de hiçbir şey söylemedik, çünkü geç olmuştu
ve en azından ben yorgundum.

Ama Kennedy'nin yatağa gitmeye niyeti yoktu, buldum. Bunun yerine, rahat koltuğuna oturdu ve gözlerini siper etti, görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı. Pipomu son bir kez içmek için masanın yanında durduğumda, onun eline aldığı mektuba dikkatlice baktığını, onu
defalarca çevirdiğini ve görünüşe göre onunla ne yapacağını kendi kendine tartıştığını gördüm.

"Bazı kağıt türleri iz bırakmadan buharla açılabilir," diye belirtti,
söylenmeyen soruma yanıt olarak, mektubu
önüme koydu.

Adresi okudum: "M. Alexander Alexandrovitch Orloff,--Rue de----,
Paris, Fransa."

"Mektup açma, yabancı ülkelerin gizli servis ajanları tarafından
güzel bir sanata dönüştürüldü," diye devam etti. "Neden bir şans vermiyorsun?
Bir mektubu buharla açmanın basit işlemi,
kapağını kemik bir aletle yeniden parlatmayı takip eder ve hiçbir iz kalmaz. Bunu yapamam,
çünkü bu mektup mumla mühürlenmiş. Bir yol, mumu kırmadan önce
mührün bir matrisini alıp sonra onun bir kopyasını değiştirmek olabilir.
Hayır, riske atmayacağım. Bilimsel bir yol deneyeceğim."

Craig, iki pürüzsüz tahta parçası arasına mektubu düz bir şekilde koydu, böylece
kenarları yaklaşık otuz saniye kadar çıkıntı yaptı. Zarfın çıkıntılı
kenarını düzleştirdi, sonra pürüzlendirdi ve sonunda
açtı.

"Görüyorsun ya, Walter, daha sonra mektubu geri koyacağım, bir tutam beyaz sakız
süreceğim ve zarfın kenarlarını basınç altında birleştireceğim. Bakalım burada ne var."

Çok ince bir kağıda el yazması gibi görünen bir şey çizdi ve
önümüzdeki masaya düz bir şekilde yaydı. Görünüşe göre bu, oldukça sıra dışı bir konu olan "Spontane Yaşam Oluşumu" hakkında bilimsel bir makaleydi. Uzun el yazısıyla yazılmıştı ve şöyle yazıyordu:

Prof. Betaillon of Dijon'un kurbağa yumurtalarının yapay döllenmesi hakkındaki makalesinin bir kopyası için çok teşekkürler. Bunu yapay yaşam oluşumunda en önemli ilerlemelerden biri olarak görüyorum. Tüm el yazmasını faksimile olarak yeniden üretmeye çalışmayacağım, çünkü
gereksiz ve aslında, o zamanlar bana tamamen değersiz göründüğü için
sadece içeriğinin bir kısmını buraya yazdım. Şöyle devam etti:

Betaillon yumurtaları platin bir iğneyle deldi ve elektrik deşarjları yoluyla
geliştirdi, Amerika'daki Loeb deniz kestanesinin yumurtalarını
güçlü bir deniz suyu çözeltisine, sonra da bütirik asit etkisine tabi tutuldukları bir banyoya koydu. Son olarak tekrar normal deniz suyuna
yerleştirildiler ve burada doğal şekilde
geliştirildiler. Roscorf'taki Delage aynı sonucu elde etmek için magnezyum tuzları ve amonyak tannatı içeren bir sıvı kullandı.

Dr. Charlton Bastian Yaşamın Kökeni hakkındaki son kitabında iki
çözelti kullandığını anlatıyor. Biri, bir ons damıtılmış suya sekiz damla ferri pernitratis likörüyle iki veya üç damla seyreltilmiş sodyum silikattan oluşuyordu. Diğeri ise aynı miktarda silikat, altı damla seyreltilmiş fosforik asit ve altı tane amonyum fosfattan oluşuyordu. Sterilize edilmiş tüpleri doldurdu, hermetik olarak kapattı ve 125 veya 145 santigrat dereceye kadar ısıttı, ancak 60 veya 70 derece içlerinde kalan bakterileri öldürebilirdi. Daha sonra, tüpleri iki ila dört ay boyunca güney penceresinde güneş ışığına maruz bıraktı. Tüpler açıldığında Dr. Bastian içlerinde gerçek bakterilerden hiçbir şekilde farklı olmayan organizmalar buldu. Büyüdüler ve çoğaldılar. Yaşamın kendiliğinden oluşma olasılığını kanıtladığını iddia ediyor. Sonra, Cambridge'den John Butler Burke'ün, radyum yayılımları yoluyla sterilize edilmiş bulyon tüplerinde "radyoaktif maddeler" geliştirdiğini iddia ettiği deneyler vardı. Daniel Berthelot geçen yıl Fransa'da, doğanın klorofil asimilasyon sürecini taklit etmek için ultraviyole ışınları kullandığını duyurdu. Havadaki karbondioksiti ve su buharını, bitkilerin yeşil hücrelerinin yaptığı şekilde parçaladı.

Nantes'taki Leduc, belirli kimyasallardan oluşan yapay bir "yumurtadan" kristaller üretti. Bu kristaller, aslında canlı olmasalar da, görünürdeki tüm hayati olayları gösteriyor. Çalışması ilginç, çünkü yaratıldıktan sonra muhtemelen küçük yaşam hücrelerini kontrol eden fiziksel kuvvetleri gösteriyor.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Kennedy, okumayı bitirdiğimde yüzümdeki şaşkın ifadeyi fark ederek.

"Yaşamın kökeni sorunuyla ilgili son araştırmalar çok
ilginç olabilir," diye cevapladım. "Burada çok sayıda kimyasaldan bahsediliyor - acaba bunlardan herhangi biri zehirli mi? Ama bence bu el yazmasında bilimsel bir makaleden daha fazlası var."

"Kesinlikle, Walter," dedi Kennedy yarı alaycı bir tavırla. "Bilmek istediğim şey,
o şeye nasıl ulaşmayı önerdiğindi."

Ne kadar çalışsam da, bundan hiçbir şey çıkaramadım. Bu arada Craig,
bir kağıt parçası ve bir kalemle meşgul bir şekilde hesap yapıyordu.

"Pes ediyorum, Craig," dedim sonunda. "Geç oldu. Belki de ikimiz de
yatsak iyi olur, sabah biraz fikirlerimiz olabilir."

Cevap olarak sadece başını salladı ve kağıda karalamaya ve hesaplamaya devam etti. İsteksizce iyi geceler dileyerek kapımı kapattım,
sabah erken kalkıp Kharkoff'un hazırlayacağı metroya gitmeye kararlıydım.

Ama sabah Kennedy gitmişti. Aceleyle giyindim ve tam
dışarı çıkmak üzereyken içeri koştu ve uykusuz bir gece geçirmenin etkilerini açıkça gösterdi. Gazetenin erken bir
baskısını masaya fırlattı.

"Çok geç," diye haykırdı. "Kharkoff'a ulaşmaya çalıştım ama çok geçti."

"Bir Başka Doğu Yakası Bomba Saldırısı," diye okudum. "Dün gece geç saatlerde bir hastadan dönerken, Doğu
Broadway'den Dr. Nicholas Kharkoff, akşamın erken saatlerinde koridoruna yerleştirilen bir bomba nedeniyle ciddi şekilde yaralandı. Doğu Yakası'nda tanınmış bir doktor olan Dr. Kharkoff, son bir iki haftadır sürekli olarak bilinmeyen biri tarafından takip edildiğini söylüyor. Kaçışını
hayatıyla birlikte gölgede kaldığından beri aşırı dikkatli olmasına bağlıyor. Dün aşçısı zehirlendi ve şimdi tehlikeli bir şekilde
hasta. Dr. Kharkoff Rus toplumunda yüksek bir yere sahip ve polis, bombanın bir Rus siyasi ajanı tarafından yerleştirildiğini düşünüyor, çünkü Kharkoff devrimcilerin saflarında aktifti."

"Peki bunu tahmin etmene ne sebep oldu?" diye sordum Kennedy'ye, epeyce
şaşkın bir şekilde.

"El yazması," diye cevapladı.

"El yazması mı? Nasıl? Nerede?"

"Kharkoff'u kurtarmak için çok geç olduğunu ve hastanede iyi bakıldığını öğrendikten sonra Saratovsky'ye koştum. Kharkoff neyse ki tüpleri orada bırakmıştı ve ben de onları aldım. İşte buradalar. Mektuptaki
el yazmasına gelince, bu sabah tüpleri almaya gittiğinizde,
bir stratejiyle yukarı çıkıp
onu bulduğum yere geri getirmenizi isteyecektim. Kazanovitch dışarıdaydı ve ben de kendim geri verdim,
bu yüzden şimdi gitmenize gerek yok."

"Bugün sizi görmeye geliyor, değil mi?"

"Umarım öyledir. Mümkünse Bayan Nevsky'yi de getirmesini isteyen bir not bıraktım.
Gelin, kahvaltı edelim ve laboratuvara gidelim. Her an gelebilirler. Ayrıca, tüplerin ne ifşa ettiğini görmek istiyorum."

Ancak, laboratuvarda Kazanovitch'in bizi beklemesi yerine, bitkin ve yıpranmış Bayan Nevsky'yi bulduk. Görünüşünde Slav'dan çok Galyalı olan uzun boylu, çarpıcı bir kızdı. Ağzında hafif şehvetli bir
eğim vardı, ancak genel olarak yüzü çarpıcı ve entelektüeldi. İstediği takdirde bir erkeği o kadar büyüleyebileceğini hissettim ki
her şeye cesaret edebilirdi. Daha önce Rus polisinin kadın devrimcilerden neden bu kadar korktuğunu hiç anlamamıştım. Çünkü
kendileriydiler, artı etkileyebilecekleri her erkektiler.

Nevsky çok heyecanlı görünüyordu. Hızlıca konuşuyordu ve gri gözlerinden ateş fışkırıyordu. "Kulüpte bana," diye başladı, "sizin başımıza gelen korkunç şeyleri araştırdığınızı söylüyorlar. Ah,
Profesör Kennedy, korkunç! Dün gece East Broadway'de birkaç arkadaşımla kalıyordum. Aniden sokağın yukarısında müthiş bir
patlama duyduk. Dr. Kharkoff'un evinin önündeydi. Tanrıya şükür,
hala hayatta. Ama o kadar gergindim ki uyuyamadım. Sıradakinin ben
olabileceğimi düşündüm.

"Bu sabah erken saatlerde Beşinci Cadde'ye dönmek için acele ettim. Odamın kapısından içeri girdiğimde Dr. Kharkoff'un korkunç kaderini düşünmeden edemedim. Bilinmeyen bir sebepten dolayı, tam kapıyı daha fazla açmak üzereyken tereddüt ettim ve baktım - neredeyse bayılıyordum. İçeride bir bomba daha vardı. Kapıyı bir santim bile oynatsaydım patlayacaktı. Çığlık attım ve Olga, hasta olmasına rağmen, yardımıma koştu - ya da belki de Boris'e bir şey olduğunu düşündü. Hala orada duruyor. Hiçbirimiz ona dokunmaya cesaret edemiyoruz. Ah, Profesör Kennedy, korkunç, korkunç. Ve Boris'i bulamıyorum - Bay Kazanovitch, yani. Hepimiz için bir baba gibi olan Saratovsky, neredeyse konuşamıyor. Dr. Kharkoff hastanede çaresiz. Ah, ne yapacağız, ne yapacağız?"

Önümüzde titreyerek yalvarıyordu.

"Sakin olun, Bayan Nevsky," dedi Kennedy güven verici bir tonda. "Oturun ve plan yapalım. Sanırım bu bir kimyasal bombaydı ve fitili yoktu, yoksa anlatacak başka bir hikayeniz olurdu. Öncelikle, onu
kaldırmalıyız. Bu kolayca yapılabilir."

Yakındaki bir garajı aradı ve bir araba sipariş etti. "Kendim
süreceğim," diye emretti, "sadece hemen bir adam gönder."

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı, ona doğru koşarak, "riske atmamalısın. Hayatlarımızı riske atmamız yeterince kötü. Ama yabancılar bunu yapmamalı.
Düşün, Profesör Kennedy. Ya bomba bir dokunuşta patlarsa!
Polis çağırıp riski almalarına izin vermemiz daha iyi olmaz mıydı, gazetelere
çıksa bile?"

"Hayır," diye cevapladı Kennedy kararlı bir şekilde. "Bayan Nevsky, riski almaya
çok istekliyim. Ayrıca, işte otomobil geliyor."

"Çok naziksiniz," diye haykırdı. "Kazanovitch'in kendisi daha fazlasını yapamazdı. Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

Kennedy otomobilin arkasına, pivotlar üzerinde dengelenmiş iki eşmerkezli halka üzerinde sallanan, en hassas pusula gibi, tuhaf bir dikdörtgen kutu koydu.

Hızlıca şehir merkezine gittik ve Kennedy eve
aceleyle girip bize geri çekilmemizi söyledi. Uzun bir maşayla bombayı sıkıca kavradı. Gergin bir
andı. Diyelim ki eli gereksiz yere titredi veya
sadece biraz eğdi - patlayabilir ve onu atomlarına ayırabilirdi.
Mükemmel bir şekilde yatay tutarak onu dikkatlice bekleyen otomobile
taşıdı ve kutuya dikkatlice yerleştirdi.

"Kutuyu suyla doldurmak iyi olmaz mıydı?" diye önerdim,
bir yerde bunun bir bombayı su altında açmanın olağan yolu olduğunu okumuştum.

"Hayır," diye cevapladı, kapağı kapatırken, "bu tür bir
bombada işe yaramaz. Havada olduğu kadar su altında da patlar. Bu bir güvenlik bombası taşıyıcısıdır. Cardan
süspansiyonu olarak bilinir. İtalyan Profesör Cardono tarafından icat edilmiştir. Görüyorsunuz,
nasıl sarsarsanız sarsın, her zaman mükemmel bir şekilde yatay bir
pozisyonda tutulur. Şimdi bombayı, rahatça inceleyebileceğim güvenli ve uygun bir
yere götüreceğim. Bu arada, Bayan Nevsky, Bay Jameson'ın sorumluluğunu size bırakacağım."

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Şimdi kendimi daha iyi hissediyorum. Kapıda o bombayla kendi odama girmeye cesaret edemedim. Bay Jameson sadece Bay Kazanovitch'in başına ne geldiğini öğrenebilirse, tek istediğim bu. Sizce ona ne oldu? O da yaralandı mı yoksa hasta mı?"

"Peki, o zaman," diye cevapladı Craig. "Sana, Walter, Kazanovitch'i bulman için görev vereceğim. Öğleden kısa bir süre önce tekrar gelip Kharkoff'un ofisinin enkazını inceleyeceğim. Orada buluşalım. Hoşça kalın, Bayan Nevsky."

New York'ta kaybolan birini bulmak için gezici bir görev almam ilk kez değildi.
Onun bulunabileceği her olası yeri sorarak başladım. Beşinci Cadde'deki
evde kimse bana kesin bir şey söyleyemedi, ancak
onun tanındığı birkaç yer
verebildiler. Neredeyse tüm sabahı Doğu Yakası'nda bir yerden diğerine giderek geçirdim. Devrimcilerin
birkaç pitoresk mekanı başlı başına bir hikaye için malzeme sağlayabilirdi. Ancak, hikayelerini resimleyen bir Polonyalı sanatçıyı ziyaret edene kadar
Kazanovitch'ten hiçbir yerde haber alamadılar. Çok yıpranmış ve yorgun görünerek oradaydı ve sanatçının ona gösterdiği taslaklar hakkında boş boş konuşmuştu. Ondan sonra
onun tüm izini tekrar kaybettim. Craig'le Kharkoff'ta buluşmak için acele ettiğimde neredeyse öğlen olmuştu.

Kazanovitch'in çoktan orada olduğunu, harap olmuş ofiste oturduğunu, çılgınca sigara içtiğini ve aklında çok rahatsız edici bir şey olduğunu gösteren belirgin işaretler gösterdiğini görünce şaşkınlığımı hayal edin. Beni
gördüğü anda aceleyle öne doğru
gitti.

"Profesör Kennedy yakında mı geliyor?" diye sordu hevesle. "Laboratuvarına
gidiyordum ama Nevsky'yi aradım ve öğlen
burada olacağını söyledi." Sonra elini kulağıma koydu ve fısıldadı, "Kharkoff'u
gölgeleyenin kim olduğunu buldum."

"Kim?" diye sordum, sabahki uzun arayışımdan hiç bahsetmeden.

"Adı Revalenko--Feodor Revalenko. Dün gece siz gittikten sonra onu
sokağın karşısında, evin önünde dururken gördüm.
Kharkoff gittiğinde onu takip etti. Ben sessizce dışarı
çıktım ve ikisini de takip ettim. Sonra patlama geldi. Bu adam Kharkoff'un düştüğünü
gördüğü anda dar bir sokağa
kayarak girdi. İnsanlar Kharkoff'un yardımına
koşarken ben de aynısını yaptım. Beni takip ederken gördü ve koştu, ben de
koştum ve onu geçtim. Bay Jameson, yüzüne baktığımda buna
inanamıyordum. Revalenko--örgütümüzün en ateşli üyelerinden biri. Bana Kharkoff'u neden takip ettiğini söylemedi. Hiçbir
şeyi itiraf etmesini
sağlayamadım. Ama eminim ki o Rus hükümetinin bir ajan provokatörüdür, gizlice bizim yaptığımız
planları, her şeyi ifşa ediyor. Şu anda bir komplomuz var--belki de onları bundan haberdar etmiştir. Elbette bombayı
yerleştirdiğini veya herhangi birimizi zehirlemeye çalıştığını inkar etti, ama çok korkmuştu. İlk fırsatta onu ihbar edeceğim."

Hiçbir şey söylemedim. Kazanovitch hikayenin üzerimde nasıl bir etki bıraktığını görmek için bana dikkatle baktı, ancak bakışlarımın uygun bir şaşkınlık dışında hiçbir şeyi ele vermesine izin vermedim ve o da tatmin olmuş gibi görünüyordu.

Ne de olsa doğru olabilir, diye düşündüm, düşündükçe. Rus başkonsolosunun şehirde çok kapsamlı bir casusluk
sistemi olduğunu duymuştum. Aslında, o sabah bile bana halk kütüphanelerinde çalışan ve genç Rusların ne okuduğunu izleyen bazı casusları göstermiştim. Devrimcilerin en yakın çevrelerinde bile casuslar olduğundan şüphem yoktu.

Sonunda Kennedy belirdi. Kazanovitch hikayesini, özellikle dramatik bir noktanın ayrıntılarını
araştırarak anlatırken, Kennedy büyüteciyle harap olmuş ofisin duvarlarını ve zeminini hızla inceledi. Araştırmasını
tamamladığında Kazanovitch'e döndü.

"Bu "Mümkün," diye sordu, "bu Revalenko'nun sana güvenebileceğine, bu gece Saratovsky'de seni ziyaret etmesinin güvenli olacağına inanmasını sağlamak? Elbette onu rahatlatmanın bir yolunu bulabilirsin."

"Evet, bunun ayarlanabileceğini düşünüyorum," dedi Kazanovitch. "Ona gideceğim, onu yanlış anladığımı, ona olan inancımı
kaybetmediğimi düşündüreceğim, yeter ki her şeyi açıklayabilsin. O gelecek. Bana güven."

"Peki, o zaman. Bu gece sekizde orada olacağım," diye söz verdi Kennedy, romancıyla el sıkışırken.

"Revalenko hikayesi hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum Craig'e, tekrar yukarı şehre doğru
yol aldığımızda.

"Bu durumda her şey mümkün," diye veciz bir şekilde cevapladı.

"Eh," diye haykırdım, "bunların hepsi gerçekten Rus. Entrika için
kesinlikle bugün dünyanın liderleri onlar. Gerçekten güvendiğim tek bir kişi var, o da yaşlı Saratovsky'nin kendisi. Birisi hainlik yapıyor, Craig. Kim o?"

"Bilim bize bu gece bunu söyleyecek," diye kısa bir cevap verdi.
Craig'den, kanıtlarının karşı konulamaz bir şekilde yığıldığından kesinlikle emin olana kadar hiçbir şey öğrenemedi.

Saat sekizde Beşinci Cadde'deki eski evde buluştuk. Kharkoff'un
yaraları ilk başta şüphelenilenden daha az ciddiydi ve şoktan kurtulduktan sonra, arkadaşlarının yanında olabilmek için hastaneden özel bir ambulansla nakledilmesinde ısrar etti. Saratovsky, yüksek ateşine rağmen, odasının kapısının açık bırakılmasını ve yatağının hareket ettirilmesini emretti, böylece koridorun aşağısındaki odada neler olup bittiğini duyabilir ve görebilirdi. Nevsky oradaydı ve
Kazanovitch ve hatta güzel yüzü ateşten yanan cesur Olga Samarova bile, Dr. Kharkoff bunun ölümcül
sonuçları olabileceği konusunda şiddetle itiraz etse de, yukarı taşınana kadar tatmin olmayacaktı. Revalenko, bir bilmece bir adamın, sakin bir şekilde oturuyordu. Onun hakkında fark ettiğim tek şey, kendisinin fark edilmediğini düşündüğünde Nevsky ve Kazanovitch'e ara sıra kötü niyetli bir bakış atmasıydı.

Gerçekten de garip bir topluluktu, eski evin daha önce hiç böyle bir şeye ev sahipliği yapmadığı kadar. Kennedy masanın üzerine, her biri küçük bir pamuk parçasıyla mantarlanmış birkaç test tüpü içeren küçük bir tel sepet koyduğunda herkes tetikteydi. Ayrıca, bir düzine cam saplı platin tel, bir mikroskop ve birkaç slayt tutan bir kap da vardı. Şimdi büyük bir hidrolik preste ezilerek zararsız hale gelen bomba, kutunun içinde parçalar halinde yatıyordu.

"Öncelikle, bombanın kanıtlarını düşünmenizi istiyorum," diye başladı Kennedy. "Hiçbir suçun, kesinlikle, bir ipucu bırakmadan işlendiğine inanmıyorum. En ufak bir iz, hatta bir iğne başından daha büyük olmayan bir kan damlası bile, bir katili mahkum etmeye yetebilir. Bir tabancanın çekiciyle bir fişekte bırakılan iz veya şüpheli bir kişinin giysisinde bulunan tek bir saç teli, suçun geçerli kanıtı olarak kullanılabilir.

"Ancak yakın zamana kadar bilim, bomba atan kişiye karşı güçsüzdü.
Bir bomba bin parçaya ayrılır ve içeriği aniden gaz haline gelir. Gazları toplayıp araştıramazsınız. Yine de, bomba atan kişi bombanın bilimsel dedektif için hiçbir iz bırakmadığına inanırsa
üzücü bir şekilde aldatılmış olur. Kimyagerin parçalanmış bir bombanın sırlarını
öğrenmesi zordur. Ama yapılabilir.

"Dr. Kharkoff'un evinin duvarlarını inceledim ve neyse ki
alev onları tutuşturmadan önce atılmış olan bombanın içeriğinden birkaç küçük parça
seçmeyi başardım. Bunları analiz ettim ve bunların tuhaf bir patlayıcı jelatin türü olduğunu buldum. Bu ülkedeki tek bir fabrikada üretiliyor ve bir süredir alıcıların bir listesi var. Listedeki bir isim veya daha doğrusu varsayılan bir ismin tanımı, toplayabildiğim diğer kanıtlarla uyuşuyor. Dahası, patlayıcı bir kurşun tüpe yerleştirilmişti. Kurşun tüpler yeterince yaygındır. Ancak, daha fazla kanıta gerek yok." 

Durakladı ve devrimciler, önlerindeki artık zararsız bombanın parçalarına sabit bir şekilde baktılar. 

"Patlayan bomba," diye sonuca vardı Craig, "Bayan Nevsky'nin odasının kapısında patlamamış halde bulduğum bu bombayla aynı malzemelerden oluşuyordu - aynı tür kurşun tüp, aynı patlayıcı jelatin. 
Kükürt ile doyurulmuş uzun bir kordon olan fitil, yalnızca bir perdeydi. 
Gerçek patlama yöntemi, bomba yerleştirildikten sonra yerleştirilen bir cam tüpte bulunan bir kimyasal vasıtasıylaydı. En ufak bir
sarsıntı, örneğin bir kapıyı açmak, bombayı yataydan birazcık
dışarı fırlatacak kadar, onu patlatmak için gereken tek şeydi.
Patlayan bomba ve patlamamış olan her bakımdan
aynıydı -- aynı el ikisini de yerleştirmişti."

Çemberde bir şaşkınlık soluğu duyuldu. Acaba içlerinden biri
yalan mı söylüyordu? En azından bu durumda kimyager ve dinamitçinin savaşında kimyager öne geçmişti.

"Ama," diye aceleyle ilerledi Kennedy, "bu davada beni en çok ilgilendiren şey
bombaların kanıtı değil. Bombalar yeterince yaygın silahlardır, sonuçta. Neredeyse şeytani bir kurnazlığın kanıtıdır, devrimin babasından kurtulma çabasında, sizin ona dediğiniz gibi."

Craig boğazını temizledi ve duygularımızla bir kedinin fareyle oynaması gibi oynadı. "Gariptir ki, cinayet işlemek için en ölümcül, en sinsi, en ulaşılması zor olan araç, neredeyse hiçbir yasal kısıtlama olmadan elde edilebilir ve dağıtılabilir. Herhangi bir doktor, binlerce ve binlerce ölüme neden olmaya yetecek miktarda hastalık mikropları satın alabilir ve bunları hangi amaçla istediğini yeterli bir şekilde açıklayamaz. Dahası, bilim insanı olduğunu iddia eden veya bilim ve bilim insanlarıyla biraz tanışıklığı olan herhangi bir kişi genellikle
zorluk çekmeden mikrop elde edebilir. Her patolojik laboratuvar, test tüplerinde özenle kapatılmış hastalık mikropları depoları içerir,
tüm şehirleri ve hatta ulusları yok etmeye yetecek kadar. Neredeyse hiç çaba sarf etmeden, kendim Washington Kemeri'nin aşağısındaki bir mil yarıçapındaki herkesi öldürmeye yetecek kadar mikrop ürettim. Bunlar şu test tüplerinin içinde." 

Nefes bile almadık. Kennedy bu ölümcül düşmanı, bu ölüm mikroplarını, her neyse onları serbest bıraksa? Oysa tam da bir iblisin yaptığı şey buydu ve o iblis odada bizimle birlikte oturuyordu. 

"İşte en modern karanlık alan mikroskoplarından biri," diye devam etti. "Bu slayta Saratovsky'nin kanından yapılmış bir kültürün küçük bir iğne ucunu yerleştirdim. Kültürü boyayacağım. Şimdi--şey--Walter, bu güçlü ışık altında mikroskoptan bak
ve slaytta ne gördüğünü bize söyle." 

Eğildim. "Karanlık alanda, renkli ışık noktaları gibi
bir dizi mikrop görüyorum," dedim. "Tuhaf bir bükülme hareketiyle
kıvranıyorlar."

"Bir tirbuşon gibi," diye sözünü kesti Kennedy, devam etmek için sabırsızlanıyordu. "Spirilla olarak bilinen
türdenler. İşte Samarova'nın kanından bir kültür olan başka bir slayt."

"Onları orada da görüyorum," diye haykırdım.

Herkes bir anlığına bakmak için etrafımda toplanmıştı, başımı kaldırdığımda.

"Bu mikrop ne?" diye sordu kapıdan gelen boş bir ses.

Şaşkınlıkla baktık. Saratovsky orada duruyordu, canlı bir varlıktan çok bir hayalet gibiydi. Kennedy öne atıldı ve sallanırken onu yakaladı ve ben
bir sandalye çektim.

"Bu Obermeieri spirillum'udur," dedi Kennedy, "tekrarlayan ateşin mikrobu, ama en öldürücü Asya türü. Bunu keşfeden Obermeyer, hastalığa yakalandı ve bundan öldü, bilimin bir şehidi."

Samarova'dan bir dehşet çığlığı yükseldi. Geri kalanımız
soluklaştık, ama duygularımızı bastırdık.

"Bir dakika," diye ekledi Kennedy aceleyle. "Gereksiz yere telaşlanmayın.
Söyleyecek
bir şeyim daha var. Bir an daha sakin olun."

Bir plan açtı ve masanın üzerine koydu.

"Bu," diye devam etti, "sanırım şu anda Paris'teki Fransa'daki Rus elçisine doğru yolda olan bir mesajın fotoğrafik kopyası.
Bu odadaki Bay Jameson ve benden başka biri bu mektubu daha önce görmüştür. Etrafta dolaşırken havaya kaldıracağım ve herkesin görmesini sağlayacağım."

Kennedy yoğun bir sessizlik içinde her birimizin önünden geçti,
taslağı kaldırıp yüzleri dikkatle taramıştı. Hiçbiri onu tanıdığını
işaret eden bir işaret görmemişti. Sonunda sıra Revalenko'ya geldi.

"Dama tahtası, dama tahtası!" diye bağırdı, ona bakarken gözleri yuvalarından yarı yarıya
uzaklaştı.

"Evet," dedi Kennedy alçak bir sesle, "dama tahtası. Bunu anlamam biraz
zaman aldı. Poe'yu bile şaşırtacak bir şifreydi.
Aslında, sırrını bilmeden
deşifre etmenin bir yolu yoktu. Uzun zaman önce yurtdışında duymuştum, ancak
hatırlamam belirsizdi ve çok
zorlukla yeniden oluşturmak zorunda kaldım. Bunu yapmak bütün gecemi aldı. Ancak, bu Rusya'nın resmi sınıfları arasında iyi bilinen bir şifreydi.

"Neyse ki, kritik noktayı hatırlıyorum, ki bu olmadan hala üzerinde kafa yoruyor olurdum. Tamamen masum bir mesajın, ilk bakışta, gizli, saklı bir mesaj taşımak için kullanılabilmesidir. Kelimeleri oluşturan harfler, normalde yazdığımız gibi sürekli olarak yazılmak yerine, iki kez bakarsanız göreceğiniz gibi, burada ve orada kesintilere sahiptir. Harflerdeki bu kesintiler sayıları temsil eder.

"Bu nedenle ilk kelimeler 'Çok teşekkürler.' İlk kesinti 'n' harfinin sonunda, 'y' harfinin arasında bulunur. Bu kesintiden önce üç harf daha vardır. Bu 3 rakamını temsil eder.

"Bir kelimenin sonuna geldiğinizde, eğer vuruş son harfin sonunda aşağı doğruysa, bu kesinti olmadığı anlamına gelir; eğer yukarı doğruysa, kesinti olduğu anlamına gelir.
'y' harfinin sonundaki vuruş açıkça aşağı doğrudur. Bu nedenle 't' harfinden sonrasına kadar kesinti yoktur. Bu bize 2 rakamını verir. Bu nedenle 1'i alırız, sonra tekrar 1, ve yine tekrar 1; sonra 5; sonra 5; sonra 1; ve böyle devam eder.

"Şimdi, bu sayıları çiftler halinde alın, böylece 3-2; 1-1; 1-5; 5-1. Bu tabloya bakarak gizli mesaja ulaşabilirsiniz."

Alfabenin harflerinin şu şekilde sıralandığı bir kartonu kaldırdı:

1 2 3 4 5
1 A B C D E
2 F G H IJ K
3 L M N O P
4 Q R S T U
5 V W X Y Z

"Bu nedenle," diye devam etti, "3-2 üçüncü sütun ve ikinci satır anlamına gelir. Yani 'H'. O zaman 1-1 'A'; 1-5 'V'; 5-1 'E'dir--ve 'Have' kelimesini elde ederiz."

Kennedy şifreyi açarken kimse kıpırdamadı. Önceki gece üzerinde bu kadar
başarısız bir şekilde kafa yorduğum o bilimsel makaledeki korkunç sır neydi?

"Bu bile, gerçek sayılara tekrar tekrar eklenecek bir dizi sabit sayı seçilerek
karmaşık hale getirilebilir. Ya da
alfabenin sırası değiştirilebilir. Ancak, burada yalnızca düz şifreyle ilgileneceğiz."

"Ve Tanrı aşkına, bu neyi ortaya çıkarıyor?" diye sordu Saratovsky, onu tüketen ateşi unutarak öne eğilerek.

Kennedy, gizli mesajı yazdığı bir kağıt parçası çıkardı ve okudu:

"S.'yi ateşle başarılı bir şekilde aşıladım. Kamuoyu Amerika'sı
şiddeti kınayacaktır. En iyi ölümün doğal görünmesi gerektiğini düşünüyorum.
Samarova da enfekte oldu. Cook ne yazık ki Kharkoff'a verilen yiyecekten bir doz aldı. Şimdi üç vaka var. Şimdilik burada duracağım. Tehlikeli
sağlık yetkililerinin daha fazla şüphesini uyandırır."

Craig okurken, aklımdan geçen kişileri hızla eledim.
Elbette Saratovski suçlu değildi, çünkü komplo onun etrafında dönüyordu. Küçük Samarova da öyle değildi, Dr. Kharkoff da. Revalenko ve
Kazanovitch'in birbirlerine dik dik baktıklarını fark ettim ve aceleyle hangisinden daha fazla şüphelendiğime karar vermeye çalıştım.

"K.'yi yakalayacağım," diye devam etti Kennedy. "Belki de bombayı düşün. K.
durum S.'den farklı. Kamuoyu yok."

"Yani Kharkoff katledilmek üzere işaretlenmişti," diye düşündüm. Yoksa "K."
Kazanovitch miydi? Revalenko'ya daha yakından baktım. Şüpheli bir şekilde
somurtkandı.

"Daha fazla para olmalı. Hemen on bin ruble telgraf çek Rus başkonsolosu. Ayrıntılar burada mükemmelleştikçe sana Çar'a karşı komplo kurmanı tavsiye edeceğim. New York grubunun S.'nin ölümüyle dağılacağını bekleyin."

Kennedy kendisi bir bomba atmış veya test tüplerinin içeriğini
yayınlamış olsaydı, etkisi son sessiz cümlesinden daha
şaşırtıcı olamazdı ve cümle iki anlamdaydı.

"İmzalandı," dedi, kağıdı kasten katlayarak, "Ekaterina
Nevsky."

Sanki bir kablo kopmuş ve bir ağırlık düşmüş gibiydi. Revalenko
ayağa fırladı ve Kazanovitch'in elini tuttu. "Beni affet, yoldaş,
senden şüphelendiğim için," diye bağırdı.

"Ve senden şüphelendiğim için beni affet," diye cevapladı Kazanovitch, "ama
Kharkoff'u nasıl gölge ettin?"

"Ona Kharkoff'u gizlice takip etmesini ve onu korumasını emrettim," diye açıkladı Saratovsky.

Olga ve Ekaterina birbirlerine sertçe baktılar. Olga duygudan titriyordu. Nevsky soğuk, meydan okurcasına duruyordu. mükemmel
oyuncu, bombayı kendi kapısına koyan ve Kennedy'yi
kör bir yola
sokmak için acele eden oydu.

"Sen hain," diye haykırdı Olga tutkuyla, öfkeli
aşkındaki her şeyi unutarak. "Sahte güzelliğinle onun sevgisini benden kazandın--ama bu arada onu Çar'ın altını için bir köpek gibi
öldürürdün. Sonunda maskesizsin--etek giymiş Azeff. Sahte
dost--hepimizi öldürürdün--Saratovski, Kharkof--"

"Sakin ol, küçük aptal," diye haykırdı Nevski küçümseyerek. "Spiril
ateşi beynini etkilemiş. Bah! Bir şarlatanın
sözüyle eski bir yoldaştan şüphelenmeye bu kadar hazır olanlarla birlikte kalmam.
Boris Kazanovitch, orada SESSİZCE durup bu hakaretin
bana yığılmasına mı izin veriyorsun?"

Cevap olarak, Kazanovitch bir an önce sevgilisine sırtını dönüp odanın karşısına geçti. "Olga," diye yalvardı, "aptalca davrandım. Bir gün senin sevgine layık olabilirim. Ateş olsun ya da olmasın, senden af ​​dilemeliyim."

Aktris sevinçten çığlık atarak kollarını Boris'in etrafına doladı, Boris de onun sıcak dudaklarına pişmanlık dolu bir öpücük kondurdu.

"Aptal," diye tısladı Nevski, dudakları kıvrılarak. "Şimdi sen de öleceksin."

"Bir dakika, Ekaterina Nevski," diye araya girdi Kennedy, masanın üzerinde duran altın sarısı bir tozla dolu birkaç vakum tüpünü alırken. "Bilim adamlarının artık bildiği gibi, spirilla, bizim eufemistik olarak 'kara veba' dediğimiz şeye neden olanlarla aynı aileye aittir. Afrika uyku hastalığı ve Filipin yaws'u ile aynı türdür. Geçtiğimiz yıl, fotoğrafını yan odada gördüğüm ünlü bir doktor olan Frankfort'lu Dr. Ehrlich, tüm bu hastalıklar için bir tedavi
keşfetti. Bu tedavi, kurbanlarınızın kanını kırk sekiz saat içinde Asya tekrarlayan ateş mikroplarından arındıracaktır. Bu tüplerde artık
ünlü olan salvarsan var. "

Ölümcül işinin bu kadar çabuk ve tamamen
bozulduğunu görünce öfke dolu keskin bir çığlık atan Nevsky, arkasındaki küçük laboratuvara
atıldı ve kapıyı sürgüledi.

Kennedy göğsünden keskin bir neşteri nazikçe çekerken, yüzünde hala aynı soğuk, küçümseyici gülümseme vardı.

"Belki de en iyisi böyle yapmaktır," dedi basitçe.

IV

KUMBUĞU

Ön tarafında parlayan pirinçten bir zil bulunan büyük, güçlü, kırmızı bir tur arabası, bir öğleden sonra içeri girdiğimde apartmanımızın önündeki kaldırımda duruyordu. Sık sık görülen bir makineydi.
Kamyonlar ve tramvaylar arasında pervasızca ilerleyip duruyor, tüm kuralları ve düzenlemeleri çiğniyor, hiçbir şeyde durmuyor,
zili heyecanla çınlıyor, polisler sürücüyü tutuklamak yerine trafiği geri çekiyordu -- başka bir deyişle, bir İtfaiye
Departmanı otomobili.

Ben buna bir an için merakla, çünkü
modern itfaiyecilikle ilgili her şey ilginçtir. Sonra asansörde yukarı çıkarken unuttum, sadece kırmızı astarlı mavi üniformalı, güçlü yapılı, kır saçlı bir adamın
görüntüsünün keskin bir şekilde hatırlamasıyla. Öne eğilmiş, Kennedy'nin kulağına bir hikaye
ağzına
atıyordu.

"Ve tüm bunların arkasında, efendim," dediğini duydum, kocaman yumruğunu masaya indirirken, "bir kundakçı var--sözlerime dikkat edin."

Kapıyı kapatamadan önce, Craig göz göze geldik ve bakışlarından yeni bir vakası olduğunu okudum--çok ilgisini çeken bir vaka. "Walter," diye bağırdı, "Bu İtfaiye Müdürü McCormick. Sorun değil, McCormick.
Bay Jameson, dedektiflik vakalarımda hem öncesinde hem de sonrasında bir suç ortağıdır."

Bir kundakçı!--en tehlikeli suçlulardan biri. Kelime hayal gücümü hemen harekete geçirdi, çünkü gazeteler son zamanlarda şehrin iş kesimini terörize eden
tuhaf ve dehşet verici görünüşte yangınların ardı ardına gelmesinden çok bahsediyordu.

"Bu tuhaf yangın salgınının arkasında bir kundakçı olduğunu düşünmenize ne sebep oluyor? Tek bir kundakçı, yani?" diye sordu Kennedy, parmak uçlarını birleştirerek ve gözleri yarı kapalı bir şekilde morris sandalyesinde geriye yaslanarak, sanki itfaiye şefi davasını sunarken bilinçaltı bir düşünce dizisinden bir vahiy bekliyormuş gibi.

"Genellikle kundakçı hakkında bir kafiye veya mantık yoktur," diye cevapladı McCormick, kelimelerini ölçüp biçerek, "ama bu sefer deliliğinde bir yöntem olduğunu düşünüyorum. Stacey mağazalarını ve onlarla bağlantılı kuru mal ve giyim ticareti çıkarlarını biliyor musunuz?"

Craig başını salladı. Elbette devasa kuru mal kombinasyonunu biliyorduk. Birkaç ay önce, özellikle organizatörleri arasında çok zeki bir iş kadını olan Bayan Rebecca Wend'in de yer alması nedeniyle, kurulduğu dönemde basının gündemindeydi. Ticarette bu birleşmeye karşı önemli bir muhalefet vardı, ancak Stacey kişiliğinin gücüyle bunu paramparça etmişti.

McCormick öne eğildi ve işaret parmağını sallayarak fikrini vurguladı ve yavaşça cevap verdi, "Bu yangınların neredeyse hepsi Stacey'nin bir yan kuruluşuna veya onlar tarafından kontrol edilen bir şirkete yöneltildi."

"Ama eğer bu noktaya geldiyse," diye araya girdi Kennedy, "kesinlikle normal polis size benden daha fazla yardımcı olmalı."

"Polis çağırdım," diye cevapladı McCormick yorgun bir şekilde, "ama onlar tek bir kundakçı mı yoksa bir çete mi olduğuna karar bile vermediler. Ve bu arada, Tanrım, Kennedy, kundakçı kontrolden çıkacak bir yangın çıkarabilir!"

"Polisin yangınlardan sorumlu olabilecek herhangi birine dair tek bir ipucu olmadığını mı söylüyorsunuz?" diye sordum, belki de polis memurunun gazete röportajlarında okuduğumdan daha özgürce şüphelerini bize anlatabileceğini umarak.

"Kesinlikle hiçbir ipucu yok - saçma olanlar hariç," diye cevapladı McCormick, şapkasını sertçe çevirerek.

Kimse konuşmadı. McCormick'in devam etmesini bekliyorduk. "İlk yangın," diye başladı, hikayesini benim için tekrarlayarak,
Craig sanki daha önce duymamış gibi oldukça dikkatli bir şekilde dinlese de, "Jones'un büyük mağazasındaydı, Yeşil liderler tutuklandı, ancak onlardan hiçbirine karşı bir şeyimiz olduğunu söyleyemem. Yine de,
bu şirketin müdürü olan Max Bloom, yangının intikam için çıkarıldığını
sürdürüyor ve aslında Jones-Green yangını kadar intikam için çıkarılmış bir yangına benziyor"--burada sesini gizlice alçalttı--"sigorta toplamak amacıyla.

"Sonra, Dördüncü Cadde'nin hemen dışında inşa edilmiş yeni bir çatı katı binası olan Slawson Binası'nda yangın çıktı.
Stacey çıkarlarının bu binayı finanse etmek için parayı oraya koyması dışında
o yangının hiçbir nedeni yok gibiydi. Binanın yatırımın iyi bir getirisini sağladığı söyleniyordu ve ben yangının nedenini
anlamakta zorlanıyordum. Bunun için hiçbir tutuklama yapmadım - bunu sadece saf bir kundakçının işi olarak kaydedin, eğlence için binaları yakan bir adam, itfaiye araçlarının sokaklarda çığlık attığını duymak için aşırı bir arzu duyan bir adam ve belki de kiracıları 'kurtarmak' için biraz kahramanlık gösterme şansı elde etmek. Ancak, sigorta şirketinin ekspertizcisi Lazard ve sigortalının ekspertizcisi Hartstein bir anlaşmaya vardılar ve sigortanın ödenmesi gerektiğine inanıyorum."

"Ama," diye araya girdi Kennedy, "Şimdiye kadar organize bir kundaklama olduğuna dair hiçbir kanıt görmedim."

"Bekle," diye cevapladı itfaiye müfettişi. "Bu sadece bir başlangıçtı, anlıyor musunuz. Biraz sonra, bir soygunu daha sonra binayı yakarak gizleme girişimine benzeyen bir yangın çıktı. Bu, Spring Caddesi yakınlarındaki bir ipek evindeydi. Ancak bir tartışmadan sonra ekspertizciler bu davada bir anlaşmaya vardılar. Bu yangınlardan bahsediyorum
çünkü bunlar çeşitli kundakçıların neredeyse tüm iş türlerini gösteriyor: sigorta, intikam, soygun ve düpedüz delilik. Ancak
Spring Street yangınından beri yangınların karakteri daha tekdüze oldu. Hepsi iş yerlerinde veya neredeyse hepsinde."

Burada itfaiye müfettişi, en az sekiz tane olmak üzere, şüpheli kundaklama kaynaklı yangınların bir kataloğunu çıkardı.
Aceleyle onları indirdim, listeyi bir ara Star'daki bir makaleyle birlikte kutunun içinde kullanmayı düşünüyordum.
O listesini bitirdiğinde aceleyle ölü sayısını
saydım. Altı kişi vardı, ikisi itfaiyeci ve dördü çalışandı. Para kaybı milyonlara ulaştı.

McCormick, terini silmek için elini alnına götürdü. "Sanırım bu şey sinirlerimi bozdu," diye mırıldandı kısık bir sesle. "Gittiğim her yerde başka hiçbir şeyden bahsetmiyorlar. Öğle yemeği için restorana uğradığımda, garsonum bundan bahseder. Bir gazeteciyle
karşılaştığımda, bundan bahseder. Berberim bundan bahseder--herkes. Bazen bunu
rüyamda görürüm; bazen de uyanık yatıp bunu düşünürüm. Size söylüyorum,
beyler, bu sorun için kan ter döktüm."

"Ama," diye ısrar etti Kennedy, "hala neden tüm bu yangınları tek bir kundakçıdan kaynaklandığını anlayamıyorum. Bir yangın salgını olduğunu kabul ediyorum. Ama
hepsinin tek bir adamın işi olduğuna dair bu kadar olumlu olmanızı sağlayan şey nedir?"

"Ben de buna gelecektim. Birincisi, o her zamanki kundakçılara hiç benzemiyor. Genellikle yangınlarını excelsior ve petrolle ya da odunu parafinle
bulaştırırlar veya benzin, mazot veya buna benzer bir şey kullanırlar. Bu adam görünüşe göre bu tür kaba
yöntemleri küçümsüyor. Yangınlarını nasıl çıkardığını söyleyemem ama bahsettiğim her durumda bir telin kalıntılarını bulduk. Bunun elektrikle bir ilgisi var ama ne olduğunu bilmiyorum. Bence bu yangınların hepsinin bağlantılı olduğunu
düşünmemin bir nedeni de bu. İşte bir tane daha."

McCormick cebinden kirli bir not çıkarıp masanın üzerine koydu.
Heyecanla okuduk:

Merhaba Şef! Kundakçıyı henüz bulamadın mı? Onun kim olduğunu ancak
ben öldüğümde ve yangınlar durduğunda anlayacaksın. Kundakçının neredeyse her gün seninle kundakçıyı yakalamak hakkında konuştuğunun farkında bile değilsin sanırım. O benim. Ben gerçek kundakçıyım, bu mektubu
yazıyorum. Sana bu yangınları neden başlattığımı anlatacağım.
Bu işte para var--kolay bir yaşam. Beni Chicago'da veya
başka bir yerde hiç yakalamadılar, o yüzden beni aramayı bırakıp
ilacını alabilirsin.
A. SPARK.

"Hıh!" diye bağırdı Kennedy, "neyse ki bir mizah anlayışı var--A. Spark!"

"Tuhaf bir mizah anlayışı," diye homurdandı McCormick, dişlerini gıcırdatarak. "İşte bugün aldığım bir tane daha:

Şef, deyin ki: Tekrar işe koyulacağız ve sonra büyük bir
mağazayı
kovacağız. Bu Majestelerine nasıl uyar? Kundakçı tekrar işe koyuluncaya kadar
eğlence başlasın.
A. SPARK.

"Şey, efendim, o mektubu aldığımda," diye haykırdı McCormick, "hemen hemen çift dokuz alarmı çalmaya neredeyse hazırdım - beni blöf

yakaladılar. Ama kendi kendime, 'Yapılacak tek bir şey var - şu Kennedy adamını gör.' dedim. İşte buradayım. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Bence
kundakçı bu işte bir sanatçı, bunu sadece eğlence ve
içinde hazır para için yapıyor. Ama bundan da öte, arkasında biri olmalı. Daha üstteki adam kim - onu yakalamalıyız. Gördün mü?"

"Büyük bir mağaza," diye düşündü Kennedy. "Bu kesin--sadece yirmi kadar var ve Stacey çıkarları birkaçını kontrol ediyor.
Mac, sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bu gece karargahta seninle oturayım, ta ki bir alarm gelene kadar. George aşkına, bu davayı
sonuna kadar götüreceğim!"

İtfaiye şefi ayağa fırladı ve Kennedy'nin oturduğu yere doğru
sıçradı. Bir eli Craig'in omzunda, diğeri Craig'in elini
kavrayarak konuşmaya başladı, ama sesi boğuldu.

"Teşekkürler," diye patladı sonunda kısık bir sesle. "Departmandaki itibarım, terfim, pozisyonum, ailem--şey--şey--"

"Tek kelime etmeyin, efendim," dedi Kennedy, yüz hatları sempatik bir şekilde hareket ediyordu.
"Bu gece sekizde sizinle nöbete çıkacağım. Bu arada, bana
o A. Spark notlarını bırak."

McCormick şimdiye kadar içten bir
elveda diyecek kadar sakinliğini yeniden kazanmıştı. Sanki on yıl omuzlarından kalkmış gibi odadan çıktı. Bir an sonra başını tekrar kapıdan uzattı. "Bakanlık makinelerinden birinin sizi çağırmasını sağlayacağım, beyler," dedi.

Şerif gittikten sonra birkaç dakika sessizce oturduk.
Kennedy notları tekrar tekrar okuyordu, sanki
özellikle kafa karıştırıcı bir sorun sunuyorlarmış gibi kendi kendine kaşlarını çatarak. Hiçbir şey söylemedim,
ama zihnim spekülasyonlarla doluydu. Sonunda notları çok kararlı bir şekilde masaya koydu ve şu yorumu yaptı,

"Evet, öyle olmalı."

"Ne?" diye sordum, hala daktilomu çalarak, davanın tamamlanması ve hikayenin "serbest bırakılması" anına göre yangınların listesini kopyalıyordum. "Yayın", sanki.

"Bu not," diye açıkladı, ilkini alıp yavaşça konuşarak, "bir kadın tarafından yazılmış."

Sandalyemde hızla döndüm. "Çık dışarı!" diye bağırdım şüpheyle.
"Hiçbir kadın böyle ifadeler kullanmadı."

"Bir kadın tarafından yazıldığını söylemedim, bir kadın tarafından yazıldığını söyledim," diye yanıtladı.

"Ah," dedim, biraz mahcup bir şekilde.

"Belki de yüz vakadan sekseninde el yazısından cinsiyeti belirlemek mümkündür," diye devam etti Kennedy, rahatsızlığımın tadını çıkararak. "Bir keresinde, bu noktanın benim için tatmin edici olduğuna karar vermek için birkaç yüz yazı örneğini inceledim. Sadece sonuçlarımı test etmek için örnekleri iki profesyonel grafoloğa sundum. Sonuçlarımızın biraz farklı olduğunu gördüm, ancak beş vakadan dördüne kadar ortalamasını aldım. Cinsiyet işaretleri olarak adlandırılanların büyük ölçüde yapılan yazı miktarından, yaştan ve bir dereceye kadar da uygulama ve mesleki gerekliliklerden etkilendiği bulunmuştur, örneğin öğretmenlerin geleneksel yazılarında ve muhasebecilerin hızlı ellerinde olduğu gibi. Şimdi, bu durumda ilk notu yazan kişi yalnızca kayıtsız bir yazardı. Bu nedenle cinsiyet işaretlerinin doğru olma olasılığı oldukça yüksektir. Evet, kürsüye çıkıp bu notun bir kadın, ikincisinin ise bir erkek tarafından yazıldığına yemin etmeye hazırım."

"Sonra davada bir kadın var ve ilk notu
kumacı için o yazmış--bunu mu demek istiyorsun?" diye sordum.

"Kesinlikle. Davada neredeyse her zaman bir kadın vardır, bir şekilde.
Bu kadın kundakçıyla yakından bağlantılı. Kundakçıya gelince,
kim olursa olsun, suçlarını soğukkanlılıkla ve
De Quincey'nin dediği gibi, saf bir sanat ruhuyla işliyor. Ateşin şehveti
onu harekete geçiriyor ve sanatını servet elde etmek için kullanıyor. Ancak, adam başkalarının elinde bir araç olabilir. Şu anda sahip olduğumuz yetersiz
gerçekler üzerinden genelleme yapmak güvenli değil. Ah, neyse, henüz yapabileceğimiz
bir şey yok. Hadi yürüyüşe çıkalım, erken bir akşam yemeği yiyelim ve otomobil gelmeden önce geri dönelim."

Kennedy, yürüyüşümüz sırasında veya
hatta şehir merkezindeki itfaiye merkezine giderken dava hakkında tek bir kelime daha etmedi.

McCormick'i endişeyle bizi beklerken bulduk.
Merkezdeki kumtaşı kulenin tepesinde, New York'ta ateş oyununun oynandığı hassas
makinelerin labirentinde onunla birlikte oturduk. Büyük
cam
kutularda, diskler, kollar ve ziller, tikler, kağıtlar ve numarasız anons cihazlarıyla parlayan pirinç ve nikel makineler vardı. Bu, birinin yerinde bir şekilde adlandırdığı gibi, "ateş iblisinin rulet
çantası" olan yangın alarm telgrafıydı.

"Hem normal alarm kutularından hem de yardımcı sistemlerden gelen tüm yangın alarmları, şehrin içinden geçen üç bin mil veya daha uzun tel sinir ağı üzerinden önce buraya gelir," diye açıklıyordu McCormick bize.

Bir zil sesi duyuldu.

"İşte bir alarm," diye bağırdı, tüm dikkat.

"Üç," "altı," "yedi," numaralar anons cihazında belirdi. Ofisteki memurlar sanki mekanizmanın bir parçasıymış gibi hareket ettiler. Alarm iki kez tekrarlandı, şehrin her yerine gönderildi. McCormick, dikkat
durumundan
yeniden uyandı.

"Bu alarm alışveriş bölgesinde değildi," diye açıkladı, çok
rahatlamış bir şekilde. "Şimdi, o yangının olduğu bölgedeki itfaiye istasyonları alarmı anında aldı. Dört motor, iki
kanca ve merdiven, bir su kulesi, tabur şefi ve bir yardımcı o yangına
acele ediyor. Merhaba, bir tane daha geliyor."

Zil tekrar çaldı. Anons cihazında "Bir," "dört," "beş" belirdi.

Memurlar cevap veremeden McCormick bizi kapıya sürükledi. Bir anda çılgınca şehir merkezine doğru hızla gidiyorduk, otomobilin önündeki zil itfaiye arabası gibi çınlıyor, siren kornası sürekli çalıyor, aracın motoru enerjiyle titriyordu, ta ki radyatördeki su kaynayana kadar.

"Bırak onu dışarı, Frank," diye seslendi McCormick şoförüne, geniş ve artık neredeyse ıssız bir ana caddeye
girdiğimizde.

Gecenin içindeki kırmızı bir çizgi gibi o caddeden yukarı uçtuk, iki tekerlekle
On Dördüncü Cadde'ye döndük ve sonunda Altıncı Cadde'deydik.
Bir sarsıntı ve kaymayla durduk. Motorlar, hortum arabaları,
kanca ve merdivenler, kurtarma birliği, yangın hatları oluşturan polisler vardı -- her şey. Ama yangın neredeydi?

Kalabalık olması gereken yeri işaret etti -- Stacey'ninkiydi. İtfaiyeciler ve polisler devasa binaya giriyorlardı. McCormick onların ardından omuz attı ve biz de onları takip ettik.

Diğerleriyle birlikte merdivenlerden çıkarken "Alarmı kim çaldı?" diye sordu.

"Ben çaldım," diye yanıtladı üçüncü sahanlıktaki bir gece bekçisi. "Arkadaki üçüncü kattaki ofiste bir ışık gördüm - yanan bir şey. Ama şimdi sönmüş gibi görünüyor."

Sonunda ofise gelmiştik. Karanlık ve ıssızdı, ancak fenerlerle en büyük odanın zeminini görebiliyorduk, yırtık kitaplar ve defterlerle doluydu.

Kennedy ayağını bir şeye taktı. Zeminde gevşek bir teldi.
Onu takip etti. Elektrik prizine gidiyordu, oraya bağlıydı.

"Işıkları açamaz mısın?" diye bağırdı McCormick bekçiye.

"Burada değil. Aşağıdan açılıyorlar ve gece için
kapalı. Aşağı inmemi istiyorsan ineceğim ve--"

"Hayır," diye kükredi Kennedy. "Ben teli diğer uca kadar takip edene kadar olduğun yerde kal."

Sonunda ana odadan ayrılmış küçük bir ofise geldik.
Kennedy dikkatlice kapıyı açtı. Kapıdan gelen havanın bir esintisi yeterliydi. Kapıyı tekrar çarptı.

"Fenerlerle geri çekilin çocuklar," diye emretti.

Aydınlatıcı gaz kokusu almayı bekleyerek kokladım. Bunun yerine, tuhaf, tatlımsı bir koku havayı kapladı. Bir an için bana bir
hastane ameliyathanesini hatırlattı.

"Eter," diye haykırdı Kennedy. "Işıklarla daha da geri çekilin ve
onları yerden yukarı kaldırın."

Bir an ne yapacağını şaşırmış gibi tereddüt etti.
Kapıyı açıp bu son derece yanıcı gazı dışarı mı atmalı yoksa
doğal havalandırma küçük
ofis bunu dağıtmış mıydı?

Tartışırken pencereden dışarı baktı ve
sokağın karşısındaki bir eczaneyi gördü.

"Walter," dedi bana, "çabuk oraya git ve adamın dükkandaki tüm güherçileyi
ve kükürtü al."

Bunu yapmakta hiç vakit kaybetmedim. Kennedy iki kimyasalı ana ofisin ortasındaki bir tavaya döktü, yaklaşık üçte beş güherçile ve
beşte iki kükürt, demeliyim. Sonra yaktı. Kütle, patlamadan
parlak bir alevle yandı. Ondan çıkan boğucu dumanı
koklayabiliyorduk ve geri çekildik. Bir iki dakika boyunca onu uzaktan merakla izledik.

"Bu çok iyi bir söndürme tozu," diye açıkladı Craig, kokuyu
koklarken. "Büyük miktarda karbondioksit ve kükürt
dioksit verir. Şimdi -daha da kötüleşmeden önce- sanırım kapıyı açıp eterin dışarı çıkmasına izin vermek güvenlidir. Görüyorsunuz ya, bu yanıcı buharla dolu bir odayı güvenli hale getirmenin en iyi yoludur. Gelin, gazlar karışana kadar
ana ofisin dışında birkaç dakika bekleyelim."

Kennedy'nin tekrar ofise ışıkla girmeyi güvenli bulmasına saatler gibi geldi. Girdiğimizde, diğer taraftaki küçük bir ofis bölmesine doğru koştuk. Yerde küçük bir eter kutusu vardı,
elbette buharlaştırılmıştı ve yanında görünüşe göre elektrik kıvılcımları üretmek için kullanılan küçük bir cihaz vardı.

"Demek öyle yapıyor," diye düşündü Kennedy, kutuyu düşünceli bir şekilde parmaklayarak. "Eterin bir süre bir odada buharlaşmasına izin veriyor ve
sonra bu küçük elektrik kıvılcımıyla güvenli bir mesafeden bir patlamaya neden oluyor. Senin telin burada devreye giriyor, McCormick. Söyle, dostum,
şimdi ışıkları aşağıdan açabilirsin."

Bekçinin ışıkları açmasını beklerken, "Bu sefer başarısız oldu çünkü elektrik kesilmişti." diye bağırdım.

"Kesinlikle, Walter," diye onayladı Kennedy.

"Ama gece bekçisinin gördüğü alevler, onlara ne oldu?" diye sordu
McCormick, epeyce şaşkın bir şekilde. "Bir şey görmüş olmalı."

Tam o sırada ışıklar yanıp söndü.

"Ah, bu, o adam eter buharını ateşlemeye çalışmadan önceydi," diye açıkladı Kennedy. "Önce yıkım işinden emin olmalıydı ve etraftaki kömürleşmiş kağıtlara bakılırsa, bunu iyi yaptı. Bak,
defterlerden yapraklar kopardı ve onları yerde yaktı. Bütün bunların içinde bir amaç vardı. Neydi o? Merhaba! Köşedeki şu kömürleşmiş kağıt yığınına bak."

Eğildi ve dikkatlice inceledi.

"Sanırım bir tür muhtıra. Bu yanmış kağıdı saklayıp
daha sonra inceleyeceğim. Ona dokunma. Kendim götüreceğim."

Ne kadar ararsak arayalım, kundakçının başka bir izine rastlayamadık ve
sonunda ayrıldık. Kennedy kömürleşmiş kağıdı büyük bir şapka kutusunda dikkatlice taşıdı.

"Bu gece başka yangın olmayacak, McCormick," dedi. "Ama bu kundakçıyı bulana kadar her gece seninle birlikte nöbet tutacağım. Bu arada, bu yanmış kağıtta bir şey varsa, onu çözebileceğime
bakacağım."

Ertesi gün McCormick bizi tekrar görmeye geldi. Bu sefer başka bir
not, gizli bir karalama vardı:

Şef: Daha bitirmedim. Başka bir mağaza daha almamı izle. Bu sefer
düşmeyeceğim.
A. SPARK. Craig notu okurken ve bana uzatırken kaşlarını çattı. "Bu sefer adam yazıyor--ikinci not gibi," dedi sadece. "McCormick,
şimşeğin nereye düşeceğini bildiğimizden,
karargahımızı o bölgedeki makine dairelerinden birinde kurmamız daha akıllıca olmaz mı?"

İtfaiye şefi kabul etti ve o gece bizi mağaza bölgesine en yakın
itfaiye istasyonunda izlerken gördü.

Kennedy ve ben sırasıyla hortum arabası ve makine dairesinde yerlere atandık, Kennedy hortum arabasındaydı, böylece McCormick ile birlikte olabilirdi. Bize ikinci kattaki yatakhaneden dirsek altından dört pirinç direkten birine inmemiz öğretildi. Bize "çıkışlara" nasıl atlayacağımızı gösterdiler--yüksek bilekli çizmelerin üzerine açılan bir pantolon. Bize, kauçuk ceketlerimize uygun şekilde, ters çevrilmiş ve sağ kol deliği yukarı bakacak şekilde kasklar verildi. Böylece Craig ve ben İtfaiye Departmanına geçici olarak katıldık. İkimiz için de yeni bir deneyimdi.

"Şimdi, Walter," dedi Kennedy, "bu kadar uzağa gittiğimiz sürece, her yangına düzenli olarak
gideceğiz. Gece veya gündüz herhangi bir zamanda kundakçıyı kaçırma riskini
almayacağız."

Yedinci Cadde'deki bir şekerci dükkanında sadece küçük bir yangın
olmasıyla, oldukça sessiz bir akşam olduğu ortaya çıktı. Çoğu zaman etrafta oturup
adamları yangınlardaki heyecan verici deneyimlerinden bahsetmeye çalıştık.
Ama itfaiyecinin bilmediği bir şey varsa o da kendisinden bahsederken kullandığı İngilizcedir. Üst kattaki temiz beyaz karyolalara döndüğümüzde oldukça geç olmuştu.

Garip çevremizde yarı uykuya dalmışken
aşağıdaki gong sesi duyuldu. Bu bizim işaretimizdi.

Atların toynaklarının ahırlarından otomatik olarak serbest bırakılırken ve tasma ve koşum takımları mekanik olarak kilitlenirken çıkardığı hızlı takırtıyı duyabiliyorduk. Her yer hareket, hareket ve bağırışlarla doluydu.
Craig ve ben ilk seste beceriksizce eşyalarımıza doğru sıçramıştık. Direk boyunca zarif olmayan bir şekilde kaydık ve itilip kakıldık,
yerlerimize, çünkü New York'taki bir itfaiye istasyonundaki bilimsel yönetim yüzde yüz verimliliğe ulaşmıştı ve oyunu geciktirmemize izin verilmeyecekti.

Motora yağ meşalesi tutulmuştu ve alevler
çıkararak ilerledi. Canım pahasına tutunuyordum, ara sıra sürücünün atlarını modern bir Ben Hur yarışındaki bir arabacı gibi ilerlettiğini görüyordum. Craig ve McCormick'in bulunduğu servis, arkamızdan gelen duman bulutları ve kıvılcımlar arasında kaybolmuştu. Koşarak ilerledik
Altıncı Cadde'ye dönene kadar. Gökyüzünün parıltısı bize
bu sefer kundakçının iyi gittiğini söyledi.

"Yine Stacey mağazası olmazsa asılırım," diye bağırdı yanımdaki adam,
atlar cadde boyunca atılıp tahsis edilen yangın musluğunda dururken. Bir savaş oyunu gibiydi. Her hareket, itfaiye stratejistleri tarafından planlanmıştı, hatta yangın anında motorların hangi yangın musluğunu açması gerektiği bile.

Birkaç kat alev almıştı, pencereler açık ocaklı fırınlar gibi parlıyordu, camlar şişip çatlıyordu ve alevler yukarı doğru yalayıp uzun şeritler halinde dışarı fışkırıyordu. Hortum anında bağlandı, su açıldı ve gevşek kauçuk ve branda, suyun yüksek basıncıyla
zorlanarak bir direk kadar sertleşti. Şirketler, şefin boğuk küfürleri tarafından teşvik edilerek, alevler içindeki "yangına dayanıklı" binaya daldılar.

Yirmi veya otuz adam, polisin geri çekildiği
boşluğa kaybolmuş olmalıydı. Acele yoktu, tereddüt yoktu. Her şey
sanki saat gibi düzgün bir şekilde ilerliyordu. Yine de yanan binaya
kaybolan adamlardan birini göremiyorduk.
Sanki yutulmuşlardı. Çünkü New York itfaiyecilerinin yolu budur. Doğrudan yangının kalbine giderler. Arada sırada bir pencereden fışkıran bir hortum, adamların
hala hayatta ve çalışır durumda olduğunu gösteriyordu. Zemin katlarda kırmızı miğferli kurtarma
birlikleri, malları sudan korumak için lastik
çarşaflarla örtmekle meşguldü. Siyah çantalı ve beyaz pantolonlu doktorlar yaralıların üzerinde çalışıyordu. Kennedy ve ben motorla meşguldük ve yapacak çok şeyimiz vardı.

Daha fazla kömür için duyulan tiz düdüğün üstünde bir sesin, "Bir
patlamayla başladı--bu kundakçı, tamam." diye bağırdığını duydum. Başımı kaldırdım. McCormick'ti, sırılsıklam ve pis, heyecanlı bir halde, Kennedy ile konuşuyordu.

Motorla ilgili gerçekten bir yardımım olduğuna kendimi inandırmaya o kadar meşguldüm ki yangını izlemeye vakit ayırmamıştım. Artık kontrol altına alınmıştı. Keskin ve bilimsel saldırı, New York'un tarihi yangınlarından biri olabilecek şeyi
söndürmüştü.

"İçeri girmeye var mısın?" diye sorduğunu duydum McCormick'in.

Cevap olarak Kennedy sadece başını salladı. Bana gelince, Craig nereye giderse ben de oraya gittim.

Üçümüz kavurucu kapıdan geçtik, duman ve buharda hala donuk kırmızı parlayan bükülmüş demir kütlelerinin yanından geçtik, su
tıslıyor, sıçrayıp dökülüyordu. Duman hala boğucuydu ve ara sıra zemine ve
duvara yakın bir yerde hava bulmak zorunda kalıyorduk. Ellerim, kollarım ve bacaklarım kurşun gibiydi, yine de
yolumuza devam ettik.

Öksürerek ve boğularak, McCormick'i yangının kalbi olan ofise kadar takip ettik. Kazma ve baltalarla ve her türlü
kurnazca tasarlanmış aletle adamlar duvarları ve
ahşabı kesiyor ve parçalıyor, son için için yanan kıvılcımları söndürüyorlardı, binanın çeşitli yerlerine binlerce galon su dökülüyordu, yangın hala canlıydı.

Ofisin zemininde kömürleşmiş, şekilsiz,
tanınmaz bir kütle yatıyordu. Odadaki o iğrenç koku neydi? Yanmış insan eti mi? Bir zamanlar bir kadının şekli olan şeyden irkildim.

McCormick bir çığlık attı ve gözlerimi çevirdiğimde, onu
yalıtımı yanmış bir tel tutarken gördüm.
Yerdeki enkazdan almıştı.
Eğri ve kararmış bir kutuya gidiyordu --bir zamanlar bir eter kutusu olan
bu.

Zihnim hızla çalışıyordu, ancak McCormick daha ben
oluşturamadan kelimeleri
çıkardı, "Sonunda kendi tuzağına düştü!"

Kennedy hiçbir şey söylemedi, ancak itfaiyecilerden biri kalıntıları kabaca ama saygılı bir şekilde
bir lastik örtüyle örttüğünde eğildi ve kadının göğsünden
uzun bir mektup dosyası çıkardı. "Hadi, gidelim,"
dedi.

Tekrar dairemize döndüğümüzde, başlarımızı yıkadık,
kavrulmuş boğazlarımızı gargaraladık ve kan çanağına dönmüş gözlerimizi sessizce yıkadık. Tüm macera, zihnimde hala taze ve canlı olmasına rağmen, gerçek dışı, bir rüya gibi görünüyordu. Boğucu hava, tıslayan buhar, brandanın altındaki korkunç
nesne--tüm bunların anlamı neydi? O kimdi? Mantık yürütmeye çalıştım ama
bir cevap bulamadım.

Kapı açıldığında şafak vaktiydi ve McCormick içeri girip
yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü. "O kadının kim olduğunu biliyor musun?" diye
nefes nefese söyledi. "Bayan Wend'in kendisiydi."

"Onu kim teşhis etti?" diye sordu Kennedy sakince.

"Ah, birkaç kişi. Stacey onu hemen tanıdı. Sonra sigortalının ekspertizi Hartstein ve şirketin ekspertizi Lazard, ikisi de diğer yangınları çözmekle ilgili olarak onunla az çok
ilgilenmişti, onu tanıdılar. Çok zeki bir kadındı, Bayan Wend'di ve Stacey işletmelerinde çok önemli bir çarktı. Ve sonuçta onun kundakçı olduğunu düşünmek. Buna
inanamıyorum."

"Neden inanayım ki?" diye sordu Kennedy sessizce.

"Neden inanayım ki?" diye yankıladı McCormick. "Stacey, departmanlarının işleyişi nedeniyle defterlerinde eksiklikler buldu. Departmanında hesaplardan sorumlu olan Douglas adındaki muhasebeci kayıp. Operasyonlarını yangınlar çıkararak ve hesapları hokkabazlık yaparak örtbas etmeye çalışmış olmalı. Stacey'nin mağazasını iki kez yok etmeye çalışmış ama başaramamış. Ofise fark edilmeden girebilen birkaç kişiden biriydi. Oh, artık net bir durum. Bana göre, eterin ağır buharları - havadan daha ağırdır, bilirsiniz - dün gece zeminin yüzeyinden kaçmış ve beklediği yerden epeyce uzakta tutuşmuş olmalı. Bir geri esintiye veya buna benzer bir şeye yakalanmış. Neyse, Tanrıya şükür, bu kundakçı
işini son kez gördük. O da ne?"

Kennedy mektup dosyasını masanın üzerine koymuştu. "Hiçbir şey. Sadece bunu Bayan Wend'in göğsünde, tam kalbinin üzerinde buldum."

"O zaman öldürüldü mü?" diye haykırdı McCormick.

"Bu davanın sonuna henüz gelmedik," diye cevapladı Craig kaçamak bir şekilde.
"Tam tersine, ilk iyi ipucumuzu yeni aldık. Hayır, McCormick,
teorilerin geçerli olmayacak. Asıl mesele, bu kayıp muhasebeciyi her ne pahasına olursa olsun bulmak. Onu bildiklerini itiraf etmeye ikna etmelisin. Ona dokunulmazlık teklif edin--o sadece üsttekilerin elinde bir piyondu."

McCormick'i ikna etmek zor değildi. Yorgun olmasına rağmen
şapkasını kaptı ve kundakçıyı yakalamak için son makineyi harekete geçirmeye başladı.

"Birkaç saat uyumalıyım," diye esnedi bizden ayrılırken, "ama
önce Douglas'ı bulmak için bir şeyler yapmak istiyorum. Öğlen civarı seni görmeye çalışacağım."

Ofise gitmek için çok yorgundum. Aslında, tek bir satır bile yazabileceğimden şüpheliyim. Ama Stacey yangınındaki kişisel deneyimlerimle ilgili bir hikayeyi telefonla aradım ve istedikleri gibi düzeltebileceklerini ve hatta adımı yazabileceklerini söyledim.

Öğlen civarı McCormick tekrar geldi, sanki hiçbir şey olmamış gibi taze görünüyordu. Buna alışmıştı.

"Douglas'ın nerede olduğunu biliyorum," diye nefes nefese duyurdu.

"Tamam," dedi Kennedy, "ve gerektiğinde onu getirebilir misin?"

"Ne yaptığımı anlatayım. Buradan bölge savcısına gittim, onu yataktan çıkardım. Muhasebecilerini, Hartstein ve Lazard'ın raporlarını denetlemeleri ve Stacey'nin
geriye kalan defterlerinin yüzeysel bir incelemesini yapmaları için serbest bırakacağına söz verdi. Bu gece ön raporu hazırlayacağını söylüyor, ancak ayrıntılı rapor elbette günler sürecek.

"Ancak asıl zor olan Douglas sorunu. Onu görmedim, ancak merkez ofisteki adamlardan biri karısını takip ederek onun Doğu Yakası'nda saklandığını
öğrendi. Orada güvende; tutuklanmadan kaçmak için bir
hareket bile yapamıyor. Sorun şu ki, onu tutuklarsam, üsttekiler bunu öğrenecek ve itirafını ve tutuklama emirlerini
almadan kaçacaklar. Her şeyin bir anda yapılmasını
çok daha fazla tercih ederim. Tüm Stacey grubunu bir araya getirip, Douglas'ı tutuklayıp davadaki suçluları, kaçmalarına veya gerçek kundakçıyı korumalarına fırsat vermeden, birlikte yakalamanın bir yolu yok mu?"

Kennedy bir an düşündü. "Evet," diye yavaşça cevapladı. "Var. Eğer
hepsini bu gece, diyelim ki, saat sekizde laboratuvarımda bir araya getirebilirsen, Douglas'ı tutuklamak,
itirafı almak ve tutuklama emirlerini yemin ettirmek için sana iki net saat vereceğim. Tek yapman gereken, bu öğleden sonra gece mahkemesinde oturacak olan yargıçla birkaç dakika konuşmama izin vermen.
Mahkemedeki masasına küçük bir makine yerleştireceğim ve gerçek suçluyu yakalayacağız - eyalet sınırını geçme veya herhangi bir şekilde ortadan kaybolma şansı
asla olmayacak. Görüyorsun ya, laboratuvarım tarafsız bir bölge olacak. Muhasebecinin güvende olduğunu ve ölü kadınların hikaye anlatmadığını bildikleri sürece, onları gelmeye ikna edebileceğini düşünüyorum."

Kennedy'yi bir dahaki görüşümde öğleden sonra geç vakitlerde, laboratuvardaydım. Düz üstlü bir masanın
üst çekmecesinde bir şeyler düzenliyordu. Birçok kaldıraç ve diskten oluşan iki alet gibi görünüyordu
ve mıknatıslar, her alet yaklaşık beş inç genişliğinde bir kağıt rulosuna sahipti. Birinde, uçlarına yakın bir yerde birbirine dik açıyla bağlanmış iki ipek kordonlu bir tür kalem vardı. Diğerinde, yine birbirine dik açıyla bağlanmış iki alüminyum kolun birleştiği yerde kılcal bir cam tüp vardı. Kennedy'yi laboratuvarında bir "seans" için hazırlık yaparken görmek eski zamanlara benziyordu. Ben onu merakla izlerken hiçbir şey söylemedi ve hiçbir şey sormadım. Her bir alete iki set kablo bağlanmıştı ve bunları dikkatlice gizleyip pencereden dışarı çıkardı.
Sonra sandalyeleri masanın kendi sandalyesinin karşı tarafına yerleştirdi.

"Walter," dedi, "misafirlerimiz gelmeye başladığında senin tören yöneticisi olmanı istiyorum. Onları sadece masanın benden karşı tarafında tut.
Sandalyelerini sağa veya sola hareket ettirmelerine izin verme.
Ve her şeyden önce kapıları açık bırak. Kimsenin şüphelenmesini veya herhangi bir şekilde kapalı olduğunu hissetmesini istemiyorum.
İstedikleri zaman gidip gelebilecekleri izlenimini yarat."

Stacey, Kimya Binası'nın kapısında bıraktığı bir limuzinle önce geldi. Bloom ve Warren, ikincisinin arabasında bir araya geldiler. Lazard taksiyle geldi ve onu uzaklaştırdı,
Hartstein ise metroya geldi, en son gelen kişiydi. Herkes
keyifli görünüyordu.

Kennedy'nin söylediği gibi onları oturttum. Kennedy masasının solundaki uzantıyı çıkardı ve dirseğini ona yaslayarak böyle kritik bir anda onların zamanını aldığı için
özür dilemeye başladı.
Anlayabildiğim kadarıyla, sağdaki masasının en üst çekmecesini sessizce çıkarmıştı, karmaşık cihazı yerleştirdiğini gördüğüm çekmeceyi. Ama daha fazla bir şey olmadığı için onu dinlerken neredeyse unutuyordum. Ofiste bulduğu yanmış kağıtlara atıfta bulunarak başladı.

"Bazen," diye devam etti, "yanmış kağıtlar üzerindeki yazıları çözmek, dikkatli olunduğu takdirde mümkündür. Renkli fotoğrafçılık süreçleri,
yakın zamanda, bilinen başka hiçbir yolla okunamayan
yanmış el yazmaları üzerindeki yazıların okunaklı bir fotoğrafını elde etmek için uygulanmıştır. Sayfa tamamen dağılmadığı sürece, her seferinde olumlu sonuçlar elde edilebilir. Kömürleşmiş el yazması, mümkün olduğunca orijinal şekline yakın bir şekilde, bir cam levha üzerine dikkatlice yerleştirilir ve kuruyan bir vernikle kaplanır, ardından
başka bir cam levha ile desteklenir.

"Dikkatlice seçilmiş renkli ekranlar ve ortokromatik plakalar kullanılarak, yazının
mükemmel bir şekilde okunaklı bir fotoğrafı çekilebilir, ancak
kömürleşmiş kalıntılarda gözle görülebilecek hiçbir iz olmayabilir. Bu, birçok durumda bilinen tek yöntemdir. Burada, mağazanızı yakmak için ilk girişimden sonra topladığım bazı yanmış kağıt parçaları var, Bay Stacey."

Stacey, öksürerek onayladı. Craig'e gelince, bulduklarını anlatırken lafı dolandırmadı.

"Bazıları Rebecca Wend lehine verilen ve Joseph Stacey tarafından imzalanan notlardı," dedi sessizce. "Toplamda büyük bir meblağı temsil ediyorlar. Diğerleri Bayan Wend'in muhtıralarıydı ve diğerleri de başka bir kişi tarafından yapılan yangınlarla bağlantılı olarak Bayan Wend'e yazılmış çok suçlayıcı nitelikteki imzalı mektuplardı."

Burada, "A. Spark" mektuplarını önündeki masaya koydu. "Şimdi," diye ekledi, "birisi, bir cesaret ruhuyla, bu notları çeşitli zamanlarda itfaiye şefine gönderdi. İlginçtir ki, ilkinin el yazısının Bayan Wend'inkine tuhaf bir şekilde benzediğini, ikinci ve üçüncünün de gizlenmiş olmasına rağmen Bayan Wend'in muhabirinin el yazısını büyük ölçüde andırdığını görüyorum."

Kimse kıpırdamadı. Ama dehşet içinde oturdum. Sonuçta o komplonun bir parçasıydı,
bir piyon değildi. Adil oynamışlar mıydı?

"Bir sonraki sıraya, dikkate değer yangın dizisini alarak," diye devam etti Kennedy,
"bu dava bazı benzersiz özellikler sunuyor. Kısacası, bu, 'ateş böceği güveni' olarak bilinen şeyin açık bir örneği. Peki, ateş böceği güveni tam olarak nedir? Anladığım kadarıyla, kar amacıyla kasıtlı olarak yangın çıkarma işiyle uğraşan dürüst olmayan tüccarlar ve sigorta eksperlerinin bir kombinasyonu. Bu kundaklama vakıfları, itfaiyecilerin tüm yangınların dörtte birinin kundakçılar tarafından çıkarıldığına dair sabit inançları nedeniyle bolca lanetledikleri sıradan kundakçılardan değildir. Bu tür 'vakıflar' ülkenin her yerinde mevcuttur. Chicago'da faaliyet göstermişlerdir ve bir yılda yedi yüz elli bin dolar kazandıkları söylenmektedir. Başka bir grubun merkezinin Kansas City'de olduğu söylenmektedir. Diğerleri St. Louis, Pittsburgh, Cleveland ve Buffalo'da çalışmışlardır. Illinois, Kentucky, Tennessee ve Ohio'daki itfaiye müdürleri çalışmalarını araştırmışlardır. Ancak yakın zamana kadar New York bu tür organize çalışmalardan tamamen uzaktı. Elbette küçük bir alanda bol miktarda kundakçı ve kundakçımız var, ancak büyük komplo daha önce hiç kişisel olarak dikkatimi çekmemişti. "Şimdi, Jones-Green yangını, Quadrangle yangını, Slawson Binası yangını ve geri kalanlar, hepsi tek bir amaç için başlatıldı -- sigorta toplamak. Burada şunu da söyleyebilirim ki, bu davada bazı insanlar kötü durumda, ama diğerleri daha da kötü durumda. Bayan Wend başlangıçta bu planın bir parçasıydı. Bayan Wend'in tek sorunu, kandırılmayacak kadar kurnaz olmasıydı. Kazancın tamamının kendisine ait olduğunu ısrarla söyledi. Bu durumda, tüm saha Bayan Wend'e karşıymış gibi görünüyor, pek de yiğitçe bir şey değil, hırsızlar arasındaki onur hakkındaki atasözüne de uygun değil.

"Adını henüz bilmediğimi açıkça söyleyebileceğim belli bir kişi, Stacey şirketlerinin Bayan Wend'e olan yükümlülüklerini ve şu ana kadar üyesi olduğu 'ateş böceği vakfı' hakkında elinde tuttuğu suçlayıcı delilleri yok etme fikrini tasarladı. Plan sadece kısmen başarılı oldu. Stacey mağazasını yok etmek olan başlıca darbe başarısız oldu.

"Sonuç ne oldu? 'Güven'le el ele olan Bayan Wend, artık acımasız bir düşmandı, belki de devletin delili olacaktı.
Komplonun darbeyi gerçekleştirerek tamamlanmasından ve aynı zamanda komplocuların tehlikeli düşmanından kurtulmaktan daha doğal ne olabilir? Bayan Wend'in büyük yangın gecesi bir bahaneyle Stacey mağazasına çekildiğine inanıyorum. İkinci ve üçüncü 'A. Spark' mektuplarını yazan kişi bunu yaptı. Bu ölümcül aletle öldürüldü"--Craig mektup dosyasını masaya koydu--"ve departmanının kitaplarında bir eksiklik olduğunu iddia ederek tüm şüphe yükünün ona yüklenmesi planlandı."

"Pooh!" diye haykırdı Stacey, purosunu keyifle içerken. "Bu yangınlarda bize kin besleyen kişiler, işçi sendikaları ve diğerleri tarafından mağdur edildik. Kundaklama vakfı hakkındaki bu konuşmalar saçma--sarı gazetecilik. Dahası, güvenilir bir departman başkanı tarafından sistematik olarak soyulduk ve Stacey'deki yangın hırsızın hırsızlıklarını örtbas etme yoluydu. Uygun zamanda muhasebeci Douglas'ı getirip bunu kanıtlayacağız."

Kennedy masanın çekmecesini karıştırdı, sonra rakamlarla kaplı uzun bir kağıt şeridi çıkardı. "Tüm Stacey şirketleri," dedi, "şu anda sektörde var olan depresyondan muzdarip. İflas etmiş durumdalar. Şuna bir bak, Stacey. Bu, bugün defterlerinizi inceleyen bölge savcısının muhasebecilerinin ön raporunun bir özeti."

Stacey soluk soluğa kaldı. "Bunu nasıl elde ettin? Raporun saat dokuza kadar
hazırlanması gerekiyordu ve şu anda saat daha çeyrek geçiyor."

"Nasıl elde ettiğim önemli değil. Ekspertizcilerle birlikte inceleyin, herkes. Bence
Bayan Wend'in departmanında hiçbir eksiklik olmadığını, para kaybettiğinizi, Bayan Wend'e borçlu olduğunuzu ve kundakçı planı planlandığı gibi gerçekleşseydi sigorta gelirlerinin aslan payını onun alacağını göreceksiniz."

"Bu rakamları kesinlikle kurgu olarak reddediyoruz," dedi Stacey, aceleyle yaptığı bir görüşmenin ardından öfkeyle Kennedy'ye dönerek. "Belki de o zaman bunu takdir edersin," diye cevapladı Craig, masadan bir kağıt parçası daha çekerek. "Okuyacağım. 'Henry Douglas, usulüne uygun olarak yemin ettikten sonra ifade veriyor ve diyor ki'--şimdilik ona 'Blank' diyelim--'güç ve silahla Rebecca Wend'i kasten, bilerek ve isteyerek öldürdü, oysa Blank bilerek yakıyor ve ateşe veriyordu--'"

"Bir dakika," diye sözünü kesti Stacey. "Şu kağıdı bana göster."

Kennedy kağıdı sadece imza görünecek şekilde bıraktı. İsim, tam yuvarlak bir el yazısıyla "Henry Douglas" olarak imzalanmıştı.

"Bu bir sahtecilik," diye bağırdı Stacey öfkeyle. "Buraya gelmemden bir saat önce Henry Douglas'ı gördüm. O zamanlar böyle bir kağıt imzalamamıştı. O zamandan beri imzalamış olamazdı ve siz de almış olamazdınız. Ben o belgeyi sahte olarak damgalıyorum."

Kennedy ayağa kalktı ve masasının sağındaki açık çekmeceye uzandı. Oradan akşamın erken saatlerinde oraya yerleştirdiğini gördüğüm iki makineyi aldı.

"Beyler," dedi, "bu, canlandırdığınız oyunun son sahnesi. Burada masanın üzerinde, yıllar önce icat edilmiş ama ancak yakın zamanda gerçekten kullanışlı hale gelmiş bir enstrüman görüyorsunuz. Bu, uzun mesafeli yazıcı olan
telautograph'tır. Bu yeni formda, bir arayanın bilgisi olmadan, örneğin katiplere soru sormak isteyen herhangi birinin kullanımı için bir masanın çekmecesine sokulabilir. Bu, bu koşullar altında bir mesaj yazmayı ve dirseğinizin dibinde oturan kişinin kişiliği veya işiyle ilgili bir cevap almayı, masadan kalkmadan veya soru soruyormuş gibi görünmeden mümkün kılar.

"Normal bir kalemle, vericinin kağıdına yazdım. Kaleme bağlı ipek kordon, hattın diğer ucundaki kalemi kontrol eden akımı düzenler. Alıcı kalem, kalemimle aynı anda hareket eder. Bu, ikiye kesilmiş pantagrafın ilkesidir, bir yarısı burada, diğer yarısı hattın sonunda, bu durumda iki telefon kablosu yarıları birbirine bağlar.

"Burada otururken, sağ elim masamın yarı açık çekmecesindeydi ve bu kalemle bu odada olup bitenleri not ediyordum. Bu notlar, diğer kanıtlarla birlikte, gece mahkemesinde Yargıç Brenner'ın önüne konuldu. Aynı anda, bu diğer, alıcı araçta, muhasebecilerin mahkemede yazdığı rakamlar burada yeniden üretildi. Bunları
gördünüz. Bu arada, Douglas tutuklandı, yargıcın önüne çıkarıldı ve kundakçılık yaparken işlenen birinci derece cinayet suçlamasıyla ilgili bilgi elde edildi. Bunu
gördünüz. Siz rakamları okurken geldi."

Komplocular sersemlemiş görünüyordu.

"Ve şimdi," diye devam etti Kennedy, "alıcı aletin kaleminin tekrar yazdığını görüyorum. Bakalım neymiş."

Eğildik. Yazı şöyle başlıyordu: "New York Kontluğu. New York Eyaleti Halkı adına--"

Kennedy okumamızı bitirmemizi beklemedi. Yazıyı
telgraftan kopardı ve başının üstünde salladı.

"Bu bir arama emri. Hepiniz kundakçılıktan tutuklusunuz. Ama sen, Samuel
Lazard, Rebecca Wend'i ve senin çıkardığın yangınlarda altı kişiyi daha öldürmekten de tutuklusun. Sen gerçek kundakçısın, belki de Joseph Stacey'nin
oyuncağısın, ama bunların hepsi davada ortaya çıkacak. McCormick, McCormick," diye seslendi Craig, "sorun yok. Arama emri bende. Polis orada mı?"

Cevap gelmedi.

Lazard ve Stacey aniden kapıya doğru koştular ve bir anda Stacey'nin bekleyen arabasındaydılar. Şoför freni bıraktı ve
kolu çekti. Birdenbire Craig'in tabancası parladı ve şoförün
kolları direksiyonda gevşek ve işe yaramaz bir şekilde asılı kaldı.

McCormick polisle birlikte karanlığın içinden bir an gecikmeli olarak belirip kısa bir mücadeleden sonra Stacey ve Lazard'ın demirlerini Stacey'nin kendi muhteşem döşemeli arabasında çırptığında, Kennedy'ye sitemle şöyle dedim: "Ama Craig, masum şoförü vurdun. Onunla ilgilenmeyecek misin?"

"Oh," diye kayıtsızca cevapladı Kennedy, "bunun için endişelenme. Bunlar
sadece kaya tuzu mermileriydi. Çok uzağa nüfuz etmiyorlardı. Bir süre
acıtacaklar ama antiseptikler ve hızla eriyip
emilecekler."

V

GÜVEN KRALI

"Gizli servisten Bay Burke ile el sıkışın, Profesör Kennedy."

Bir akşam dairemize getirdiği bakımlı ve zengin görünümlü bir adamı
böylece blöf tarzında tanıtan eski dostumuz Birinci Vekil O'Connor'dı.

Resmi işlemler hızla sona erdi. "Bay Burke ve ben eski arkadaşız," diye açıkladı O'Connor. "Mümkün olduğunda birlikte çalışmaya çalışıyoruz ve çoğu zaman şehir departmanı hükümet hizmetine bir destek verebiliyor ve sonra yine tam tersi oluyor--sandık cinayeti gizeminde olduğu gibi. Profesör Kennedy'ye 'tuhaf'ı göster, Tom."

Burke cebinden bir cüzdan çıkardı ve yavaşça ve kasıtlı olarak içinden keskin, sarı arkalı yüz dolarlık bir banknot çıkardı. Bunu önümüzdeki masaya düz bir şekilde koydu. Sol üst köşeden sağ alt köşeye doğru çaprazlamasına silinmez mürekkeple iki paralel çizgi uzanıyordu.

"Tuhafı itme"nin, yani sahte para geçirmenin nazik sanatının sırlarına aşina olmadığım için, sanırım sorgulayan bakışlarım beni ele verdi.

"Sahte, Walter," diye açıkladı Kennedy. "Gizli serviste kayıt olarak saklamak istediklerinde banknotlarla yaptıkları şey bu ve
ama onları değersiz kılıyorlar."

Burke tek kelime etmeden Kennedy'ye bir cep büyüteç uzattı ve
Kennedy banknotu dikkatlice inceledi. Bir şey söylemek üzereydi ki
Burke geniş cüzdanını tekrar açtı ve İngiltere Bankası'nın beş sterlinlik bir banknotunu koydu. benzer şekilde muamele görmüştü.

Kennedy tekrar camdan baktı, yüzünde giderek artan bir şaşkınlık vardı, ancak daha bir şey söyleyemeden Burke, International Express Company'ye
ekspres bir havale emri verdi.

"Diyorum ki," diye haykırdı Kennedy, bardağı bırakarak, "durun! Bunlardan
kaç tane daha var?"

Burke gülümsedi. "Hepsi bu," diye cevapladı, "ama en kötüsü bu değil."

"En kötüsü değil mi? Aman Tanrım, şimdi bana hükümetin
kendi banknotlarını taklit ettiğini söyleyeceksin! Sence bu
şeyden ne kadarı dolaşıma sokuldu?"

Burke düşünceli bir şekilde bir kalem çiğnedi, bir kağıda birkaç rakam karaladı ve biraz daha düşündü. "Elbette tam olarak söyleyemem, ancak
burada ve orada aldığım ipuçlarından, birinin
yarım milyon dolardan fazla parayı bozdurmuş olması güvenli bir bahis olurdu."

"Vay canına," diye ıslık çaldı Kennedy, "bu biraz fazla. Ve sanırım hepsi
taşınabilir bir biçimde tuzlanmış. Ne bir envanter olmalı--iyi
paralar, altın, elmaslar ve mücevherler. Bu oynamaya değer bir bahis."

"Evet," diye atıldı O'Connor, "ama benim bakış açıma göre, profesyonel olarak, yani, dava bundan daha da kötü. Bizi rahatsız eden sahtecilikler değil. Bunu anlıyoruz, tamam. Ama," ve öne doğru eğildi
ciddi bir şekilde ve yumruğunu masaya sertçe indirerek yankılanan bir İrlanda yemini etti, "parmak izi sistemi, yanılmaz parmak izi sistemi parçalandı. Bertillon ve benzeri şeyler tarafından icat edilen, Paris ve Londra'dan yeni ithal ettiğimiz bu yeni 'portre parle' de parçalandı. Bu iyi bir dava, bu, güvenebileceğimiz bilimsel veya bilimsel olmayan hiçbir suç yakalama
yok. İşte--bu konuda ne biliyorsun?"

"Önce bana gerçekleri anlatmalısın," dedi Kennedy. "Belirtileri bilmeden hastalığını teşhis edemem."

"Böyle bir şey," diye açıkladı Burke, içindeki dedektif artık gizlenmeye çalışmadan ortaya çıkıyordu. "Görünüşe göre bir adam, bir İngiliz, yaklaşık üç ay önce
şehir merkezindeki bir bankanın ofisine gitmiş ve
bir miktar İngiliz banknotunu Amerikan parasıyla değiştirmek istemiş. O gittikten sonra, kasiyer şüphelenmeye başlamış. Banknotların hissiyatında sahte bir şeyler olduğunu düşünmüş. Camın altında, 'Beş'in 'e' harfindeki küçük kıvrımın eksik olduğunu fark etti. Bu, 
koruyucu işaret. Filigran, gerçek olana oldukça eşitti - belki daha
iyi. O notu ışığa tutup kendiniz görün.

"Ertesi gün, ofisim olan Gümrük Binası'na, şehrin yukarısında harika bir kumarhane işleten bir adam geldi. Masama on tane yepyeni
banknot bıraktı. Bir İngiliz, çarkta bahis oynuyordu. Kazanmayı umursamıyor gibiydi ve her seferinde yeni bir yüz dolarlık
banknotla parayı bozdurdu. Elbette kazanmayı umursamıyordu. Para üstüyle ilgileniyordu - bu onun kazancıydı. Masadaki banknot, orijinal on banknottan biriydi, ancak o zamandan beri hesaplar dolaşıma girdi. Her iki durumda da aynı İngiliz olduğuna karar verdim.

"Sonra bir hafta içinde, Mozambik Oteli'nin müdürü geldi - sahte International Express havale emriyle sokulmuştu - aynı İngiliz'di sanırım."

"Ve ondan hiçbir iz yok mu?" diye sordu Kennedy hevesle.

"Bir keresinde tutuklamıştık - sanıyorduk. Elbette, tüm bankalara ve banka evlerine genel bir alarm gönderildi. Ama adam
bir daha o şekilde ortaya çıkmak için fazla akıllıydı. Kadınların çok sık gittiği bir kumarhanede, bir düşes olabilecek
veya--yani, oldukça iyi bir kaybeden olan ve her zaman yüz dolarlık banknotlarla ödeme yapan
şık bir hanım vardı. Şimdi, kadınların iyi kaybedenler OLMADIĞINI biliyorsunuz. Ayrıca,
yüz dolarlık banknot hikayesi kumarhaneler arasında yayılmıştı.
Bu kumarhane bir şans vermeye değer olduğunu düşündü, bu yüzden beni telefonla aradılar, adil oynayacağıma ve O'Connor'ın onları yağmalamasını engelleyeceğime dair bir söz aldılar, ama lütfen gelip sarı banknotların
hanımını kontrol edebilir miyim? Elbette ki atladım. Gerçekten de, aynı
sahtelerdi. Bunu anlayabiliyordum çünkü ipek iplikler renkli mürekkeple çizilmişti. Ama tutuklama yapmak yerine
hanımı takip etmeye karar verdim.

"Şimdi, işin garip kısmı burada. Bakalım, bu iki aydan fazla olmuş olmalı. Onu Hudson nehri kıyısındaki
Riverwood adlı banliyö kasabasına ve nehre bakan
şen bir kır evine, özel yola, taş kapıya, çalılara, yaşlı ağaçlara ve tüm bunlara
benzer şeylere kadar takip ettim. Sportif görünümlü bir İngiliz, büyük ithal tur arabalarından biriyle onu kapıda karşıladı ve bir tur attılar.

"Bir iki gün bekledim ama daha fazla bir şey olmadı ve endişelenmeye
başladım. Belki biraz aceleci davrandım. Neyse, fırsatı kolladım ve New York'a alışveriş gezisine geldiklerinde ikisini de tutukladım. O İngiliz'in küfür ettiğini duymalıydınız. Böyle bir dilin mümkün olduğunu
bilmiyordum. Ama cebinde o yüz dolarlık banknotlardan yirmi tane daha bulduk--hepsi buydu. Sence itiraf etti mi? Hiç. Vapurdan ayrılırken iskelede bir cep defterinde notları aldığına yemin etti. Güldüm. Ama mahkemeye çıkarıldığında sulh hakimine aynı hikayeyi anlattı ve o sırada bulduğu şeyi ilan ettiğini söyledi. Gerçekten de, gazetelerin dosyalarında, kayıp eşya köşesinde, iddia ettiği gibi, ilanı bulduk. Hatta faturaları geçirdiğini bile kanıtlayamadık. Bu yüzden sulh hakimi onları tutmayı reddetti ve ikisi de serbest bırakıldı. Ama parmak izlerini almak ve özellikle bu yeni 'portre konuşma' sistemiyle, onların tanımlarını ve ölçülerini almak için onları yeterince uzun süre elimizde tutmuştuk. Garip bir dedektif gönderebileceğimizi ve kalabalığın arasından onları seçebileceğini düşündük - sistemi biliyorsunuz sanırım?"

Kennedy başını salladı ve daha sonra "portre parle" hakkında daha fazla şey öğreneceğimi zihnime not ettim.

Burke durakladı ve O'Connor, "Onlara Scotland Yard'dan bahset, Tom." dedi.

"Ah, evet," diye devam etti Burke. "Elbette parmak izlerinin kopyalarını Scotland Yard'a gönderdim. İki hafta içinde bir setin, Güney Afrika'ya yelken açtığını ama oraya hiç varamadığını anladıkları tanınmış bir
kalıpçı olan William Forbes'a ait olduğunu söylediler. Amerika'da olduğunu öğrendiklerinde mutlu oldular ve ona çok dikkat etmemi söylediler. Kadın da tanınmış bir karakterdi - Harriet Wollstone, bir maceraperest."

"Sanırım o zamandan beri onları takip ediyorsun?" diye sordu Kennedy.

"Evet, tutuklandıktan birkaç gün sonra adam arabasıyla bir kaza geçirdi. Motoru çalıştırdığı ve geri teptiği ve ön kolundaki kemiğin kırıldığı söylendi. Neyse, elini ve kolunu askıda tutarak dolaştı."

"Peki sonra?"

"O gece hızlı tur arabalarıyla adamımı atlattılar. Otomobillerin günümüzde gölgede kalmayı neredeyse imkansız hale getirdiğini biliyorsunuz.
Ev kapalıydı ve komşular, Williams ve Bayan Williams'ın -kendilerine böyle diyorlardı- Philadelphia'daki bir uzmanı ziyarete gittiklerini söylediler. Yine de, evin bir yıllık kirası olduğundan, evi az çok her zaman gözetleyecek bir adam görevlendirdim.
Philadelphia'ya gittiler; faturaların bir kısmı orada ortaya çıktı.
Ama onlardan hiçbir şey göremedik.

"Kısa bir süre önce, evin tekrar açıldığı haberi geldi. İki saat sonra telefon deli gibi çalmaya başladı. Beşinci Cadde'deki bir kuyumcu, İngiliz bir kadına bir inci dizisi satmıştı ve kadın da bunu yeni, pırıl pırıl yüz dolarlık banknotlarla kendisi ödemişti. Banka, bunları o öğleden sonra ona geri vermişti - sahte. Riverwood'daki gizemli evde ikinci bir tutuklama yapmak için vakit kaybetmedim. İlçe yetkililerinin onları tutuklamasını sağladım - ve şimdi, O'Connor, geri kalanını anlat. Parmak izlerini oraya sen aldın."

O'Connor, sanki boğazına bir şey takılmış gibi boğazını temizledi, anlatırken. "Riverwood yetkilileri onları tutmayı reddetti," dedi belirgin bir üzüntüyle. "Tutuklanmayı duyar duymaz Burke'e yardım etmek için
parmak izi kayıtlarını kendim almaya başladım. Aynı adamdı, tamam - buna bir yığın İncil üzerine yemin ederim. Burke de öyle. O kalkık burnu asla unutmayacağım - içbükey burun, burun 'portre konuşmasında' ilk
tanımlama noktasıdır. Ve kulaklar da - oh,
aynı adamdı, tamam. Ama New York'ta yaptığımız parmak izleriyle uyuşan Londra parmak izlerini çıkardığımızda - inanın ya da inanmayın, ama gerçek şu ki, Riverwood parmak izleri hiç uyuşmuyordu."

İzleri masaya koydu. Kennedy onları yakından inceledi.
Yüzü bulutlandı. Şaşkın olduğu oldukça açıktı ve bunu söyledi. "Bazı mutabakat noktaları var," diye belirtti, "ama daha çok
farklı noktalar var. Herhangi bir
farklı nokta genellikle
parmak izi teorisi için ölümcül olarak kabul edilir."

"Adamı serbest bırakmak zorundaydık," diye sonlandırdı Burke. "Kadını tutabilirdik, ama onu da serbest bıraktık, çünkü o davanın
anası değildi. Adamlarım şimdi evi gözetliyorlar ve o zamandan beri de öyleler.
Ama son tutuklamadan sonraki gün, doktora benzeyen New York'lu bir adam ziyarete geldi. Görevdeki gizli servis görevlisi onu takip etmek için evden ayrılmaya cesaret edemedi, ama bir daha asla gelmediği için belki de
önemli değil. O zamandan beri ev kapalı."

Telefon çaldı. Onu arayan Burke'ün ofisiydi. Konuşurken, Riverwood'da trajik bir şey olmuş olabileceğini anladık ve
tamamlamasını beklemek zordu.

"Orada bir kaza oldu," dedi ahizeyi oldukça huysuz bir şekilde kapatırken. "Bu öğleden sonra arabayla geri döndüler
tonneau'nun arkasında büyük bir paketle. Ama uzun süre kalmadılar. Hava karardıktan sonra tekrar yola koyuldular. Kaza, Riverwood'un hemen yukarısındaki
kötü demir yolu geçidinde oldu. GÖRÜNÜŞE GÖRE Williams'ın arabası, Buffalo ekspresinin gelmesi gereken saatte raylarda kalmış. Kimse
görmedi ama arabadaki bir adam, yolun virajında ​​bir kadının çığlık attığını duydu. Aceleyle aşağı indi. Tren, arabayı paramparça etmişti. Kadının nasıl kaçtığı bir mucizeydi ama adamın cesedini rayların üzerinde, korkunç şekilde parçalanmış halde buldular. Williams'dı, diyorlar. Onu giysilerinden ve ceplerindeki mektuplardan teşhis ettiler. Ama adamım bana
üzerinde 'W. F.' yazan bir saat bulduğunu söyledi. Elleri, kolları
ve başı lokomotif ona çarptığında tam altında olmalı, sanırım."

"Sanırım bu davayı bitiriyor, ha?" diye haykırdı O'Connor belirgin bir üzüntüyle. "Kadın nerede?"

"Küçük yerel hastanede olduğunu söylediler ama çok fazla yaralanmamış.
Sadece şok ve birkaç morluk."

O'Connor'ın sorusu Burke'e bir fikir vermiş gibiydi ve tekrar
telefona uzandı. "Riverwood 297," diye emretti; sonra beklerken bize şöyle dedi: "Kadını tutmalıyız. Alo, 297? Hastane mi? Ben
gizli servisten Burke. Bir yerlerde olması gereken adamıma, araba kazasında olan kadını tutmasını istediğimi söyler misin? Ben--ne? Gitti mi? "İblis!"

Akıllı telefonu öfkeyle kapattı. "Yarım saat önce onu
arayan bir adamla birlikte gitti," dedi. "Bir çete olmalı.
Forbes öldü, ama geri kalanını almalıyız. Bay Kennedy, sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama sanırım bunu tek başımıza halledebiliriz. Bizi
aldatan parmak izleriydi, ama şimdi Forbes ortadan kalktığına göre, bu sadece eski tarzda, sizi ilgilendirmeyecek
düz bir dedektiflik işi."

"Tam tersine," diye cevapladı Kennedy, "Ben daha yeni ilgilenmeye
başlıyorum. Forbes'un sonuçta
ölmemiş olabileceği aklınıza geliyor mu?"

"Ölmemiş mi?" diye yankıladı Burke ve O'Connor birlikte.

"Kesinlikle; tam da söylediğim buydu--ölmemiş. Şimdi durup bir an düşünün. Büyük Forbes, 'W. F.' eğer Londra ile iletişim kuracağınızı ve parmak izleri aracılığıyla onun hakkında her şeyi öğreneceğinizi bilseydi, ki bilmeliydi?"

"Evet," diye kabul etti Burke, "elimizde Williams'ın üzerinde bulunan saatinden başka bir şey yok. Sanırım Forbes'un hala hayatta olma ihtimali var."

"Harriet Wollstone'un bu kadar gönüllü olarak
gittiği üçüncü adam kim?" diye araya girdi O'Connor. "Evin kapalı olduğunu söylemiştin - kesinlikle kapalı mı?"

Burke başını salladı. "Son tutuklamadan beri kapalı. Ara sıra içeri giren bir hizmetçi var ama araba daha önce
bu gece nereye gittiyse oraya gitmedi."

"Ben de bir süre o evi gözetlemek istiyorum," diye düşündü Kennedy.
"Sanırım bunu yapmama itirazın yok?"

"Elbette hayır. Hadi," dedi Burke. "İstersen seninle gelirim, ya da adamım seninle gelebilir."

"Hayır," dedi Kennedy, "çoğumuz çorbayı mahvedebiliriz. Bu gece tek başıma izleyeceğim ve sabah seni göreceğim. Adamına bizim hakkımızda hiçbir şey söylemene bile gerek yok."

"Walter, bu gece ne var?" diye sordu gittikten sonra. "Riverwood'a küçük bir geziye ne dersin?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, College Club'da bazı arkadaşlarla bir randevum vardı."

"Ah, kes şunu."

"Benim niyetim bu," diye cevapladım.

Hava çok soğuktu ve paltolarımızın altına eski futbol kazakları giydik. Yarım saat sonra Riverwood'a doğru yola koyulduk.

"Bu arada, Craig," diye sordum, "o arkadaşlardan önce hiçbir şey söylemek istemedim. Beni bir dublör sanırlar. Ama sana sormaktan çekinmem.
Bu bahsettikleri 'portre parle' nedir, zaten?"

"Neden, bu bir kelime resmi - gerçek anlamda 'konuşulan resim'. Paris'teyken Bertillon'un okulunda bununla ilgili bazı dersler aldım. Bu, suçluların bilimsel olarak yakalanması için bir yöntem, tutuklandıktan sonra bilimsel olarak teşhis edilme yöntemlerine bir tür zorunlu
ek ve tamamlama. Örneğin, bir suçluyu sadece tanımından seçmeye çalışırken burunla başlarsınız. Şimdi,
burunlar içbükey, düz veya dışbükeydir. Burke, bu Forbes'un içbükey bir burnu olduğunu söylüyor. Diyelim ki onu bulmak için gönderildiniz. Karşılaştığınız tüm
insanların, diyelim ki, kabaca, üçte ikisi ilginizi
çekmez. Düz veya dışbükey burunlu olanların hepsini
geçersiniz. Şimdi dikkat edilecek bir sonraki nokta kulaktır. Dört genel kulak türü vardır - üçgen, kare, oval ve yuvarlak, ayrıca kulakları inceledikten sonra yeterince belirgin olan bir dizi başka fark daha. Bu adam, kare kulakları ve kulağında tuhaf bir lob bulunan soluk benizli bir adam. Yani, kare kulaklı insanların dörtte üçüne ikinci kez bakmazsınız. Yani, gözler, ağız, saç, kırışıklıklar vb. gibi çeşitli özelliklerin elenmesiyle, bin kişi arasından adamınızı seçebilirsiniz - tabii eğer eğitilmişseniz."

"Ve işe yarıyor mu?" diye sordum biraz şüpheyle.

"Ah, evet. Bu yüzden bu davayı üstleniyorum. Bilimin gerçekten suçu, herhangi bir suçu tespit etmek için kullanılabileceğine inanıyorum ve şu anki durumda, Styx'te buz kesmeye başlayana kadar bu şeye sadık kalacak kadar gururluyum. Aman Tanrım, ama bu gece kırsalda hava soğuk olacak, Walter--buzdan bahsediyorum."

Riverwood'a vardığımızda oldukça geç olmuştu ve Kennedy, birilerinin bizi izlemesi veya takip etmesi ihtimaline karşı ana caddeden kaçınarak loş ışıklı sokaklarda aceleyle yürüdü. Burke'ün verdiği talimatları izleyerek ilerledi. Söz konusu ev, ağaçlar ve bir çitle çevrili, doğrudan nehre bakan, büyük, yeni inşa edilmiş bir beton yapıydı. Batıdan sert bir rüzgar esti, ama Kennedy, her dem yeşil bir ağacın ve çitin gölgesinde, nöbetimizi kurdu.

Bütün sonuçsuz işler arasında bana en iyisi gibi geldi. Ev
terkedilmişti; bu apaçık ortadaydı, diye düşündüm ve öyle söyledim. Daha söylememiştim ki bir köpeğin havlamasını duydum. Ancak, evden gelmiyordu ve bir sonraki malikaneden gelmiş olması gerektiği sonucuna vardım.

"Garajda," Kennedy fısıldadı. "Onların
gidip orada kilitli bir
köpek bırakacaklarını pek sanmıyorum. En azından onu serbest bırakırlardı."

Saatlerce bekledik. Gece yarısı geçti ve hâlâ hiçbir şey olmadı.
Sonunda ay bulutların altında kaybolduğunda, Kennedy beni
çekti. Evde hiçbir yaşam belirtisi görmemiştik, yine de iyi korunuyor olsaydı sahip olacağı tüm ihtiyatı gösterdi. Hızla
açık alandan eve doğru ilerledik, mümkün olduğunca
nehirden en uzak taraftaki gölgede yaklaştık.

Kennedy verandadan ayak ucuna basarak bir pencere denedi. Kilitliydi.
Tereddüt etmeden birkaç alet çıkardı. Bunlardan biri
pencere camına sabitlediği
kauçuk bir vantuzdu. Sonra
çok ince bir elmas kesiciyle büyük bir bölümü kesmeye başladı. Kısa
süre sonra düştü ve ip ve vantuz sayesinde yere çarpması engellendi. Kennedy elini içeri soktu ve pencerenin mandalını açtı,
ve içeri girdik.

Her yer sessizdi. Görünüşe göre ev ıssızdı.

Kennedy cebindeki pil saklama lambasının düğmesine dikkatlice bastı ve yavaşça odanın içinde gezdirdi. Bir tür kütüphaneydi,
güzel döşenmişti. Sonunda ışık huzmesi karşı taraftaki büyük bir masaya
durdu. Kennedy'nin ilgisini çekmiş gibi görünüyordu ve ayak ucuna basarak
yanına gittik. Birbiri ardına çekmeceleri açtı. Biri kilitliydi ve
onu en sona sakladı.

Olabildiğince sessizce, levyeyi masanın üzerinde duran keçe bir
beze
bağırakarak açtı. Çoğu insan basit bir levyede
olabilecek yıkıcı gücü fark etmez. Ben, ağır kilidi olan sağlam çekmecenin sadece bir ses iziyle çöktüğünü görene kadar fark etmedim.
Kennedy bir an bekledi ve dinledi. Hiçbir şey olmadı.

Çekmecenin içinde işe yaramaz
eşyaların son derece sıradan bir koleksiyonu vardı. Birkaç ince sünger parçası vardı, bazıları
çok ince ve düz oval şekilde kesilmişti, güçlü bir lysol kokusu vardı;
birkaç şişe, bir dizi keskin küçük bıçak, biraz parafin, bandajlar,
antiseptik gazlı bez, pamuk--aslında bir ilk yardım çantasına benziyordu. Kennedy
onu gördüğü anda şaşırmış gibi görünüyordu ama
açıklamaktan aciz değildi.

"Böyle şeyleri doktorlara bıraktığını sanıyordum ama sanırım
kendisi de buna dahil oldu," diye mırıldandı, çekmecedeki bıçaklarla uğraşmaya devam etti. Soru sorma zamanı değildi ve ben de sormadım.
Kennedy ceplerindeki şeyleri hızla bir yere koydu. Bir şişeyi
açtı ve burnuna tuttu. Hemen eter kokusunu ayırt edebildim. Şişeyi hızla kapattı ve o da cebine girdi ve şu sözlerle devam etti: "Birisi anestezi yapmayı biliyor olmalı - muhtemelen Wollstone kadını."

Kennedy'nin bastırılmış bir ünlemi bakmama neden oldu. Çekmecenin
sahte bir arkası vardı. İçinde güvenli bir şekilde saklanmış bir teneke kutu vardı, hırsızın peşinde olduğu değerli eşyaları
aramak için her yerde çok fazla zaman ve zahmetten tasarruf etmesi için çok kullanışlı olan sözde kasalardan biri. Kennedy kutuyu çıkarıp masanın üzerine koydu. Kilitliydi.

Kennedy'yi bu bile tatmin etmemiş gibiydi, sanki bir kasa veya benzeri bir şey arıyormuş gibi odanın duvarlarını ve köşelerini incelemeye devam etti.

"Koridorun karşısındaki odaya bakalım," diye fısıldadı.

Birdenbire üst kattan bir kadının tiz çığlığı duyuldu. "Yardım edin! Yardım edin!
Evde biri var! Billy, yardım edin!"

Bir kolun beni sıkıca kavradığını hissettim ve bir an için
geceleyin bir konuta girip
girmenin
kötü niyetli işine yakalanmış olmanın verdiği bir ürperti
üstüme çöktü. Ama değerli küçük teneke kutuyu çoktan kolunun altına
almış olan sadece Kennedy'di.

Bir sıçrayışla beni açık pencereye sürükledi, temizledi, verandaya
atladı ve arazinin bir tarafındaki ormanlık alana doğru koşmaya başladık. Evin tüm pencerelerinde aynı anda ışıklar
yandı. Bir "hırsız kovucu" olarak
anında yakılabilecek bir tür elektrik ışığı sistemi olmalıydı. Neyse,
kaçışımızı başarmıştık.

Ormanda kendimizi kaybederken son bir kez arkama baktım ve evden garaja taşınan bir
fener gördüm. Kapı açıldığında, ay ışığında kocaman bir köpeğin dışarı fırlayıp bir adamın
ellerini ve yüzünü yaladığını görebiliyordum.

Hemen donmuş çalılıkların arasından geçtik. Görünüşe göre Kennedy
yol ve kasabanın dolambaçlı yolu yerine kırsal kesimden doğrudan bir rotayla istasyona doğru gidiyordu. Arkamızda derin bir havlama sesi duyabiliyorduk.

"Aman Tanrım, Walter," diye bağırdı Kennedy, hayatında ilk kez iyice endişelenerek, "bu bir tazı ve izimiz taze."

Daha da yaklaştı. Ne kadar ilerlersek ilerleyelim, o köpeği asla yenemeyeceğimizi bekleyemezdik.

"Ah, bir dere için," diye inledi Kennedy, "ama hepsi donmuş--nehir bile."

Bir an durdu, cebini karıştırdı ve eter şişesini çıkardı.

"Ayağını kaldır, Walter," diye emretti.

Ben öyle yaptım ve önce benimkini sonra da kendi ayağını eterle lekeledi. Sonra
bir veya iki kez izimizi takip ettik ve tekrar koştuk.

"Köpek asla izimiz olarak eteri alamayacak," diye soludu Kennedy; "yani, eğer iyiyse ve
yaban kazlarının peşine düşmemek için eğitilmişse."

Ormandan şimdi karanlık ve sessiz olan kasabaya doğru aceleyle ilerledik. Köpeğin kokumuzu
almaması gerçekten şanslıydı, çünkü
istasyon kapalıydı ve eğer açık olsaydı, eminim ki
istasyon görevlisi, bizim gibi iki serseriye karşı kapıyı kilitlemek isterdi, bir teneke kutu taşıyorlardı ve bir köpek tarafından takip ediliyorlardı,
bizim için açmaktansa. Yapabildiğimiz en iyi şey, bir köşeye
sıkışmamızdı, ta ki Riverwood istasyonundan geçerken şans eseri yavaşlayan bir süt trenine atlamayı başarana kadar.

İkimiz de dairemizdeki teneke kutuyu açmak için sabırsızlanıyorduk ve
Kennedy şehir merkezine gitmek yerine
istasyona yakın bir otele gitmenin en iyisi olacağına karar verdi. Bir şekilde
şüphe uyandırmadan bir oda bulmayı başardık. Zilcinin ayak sesleri koridorda yankılanmaya
başlamadan Kennedy, odanın yetersiz mobilyalarının sağladığı kaldıraçla kutunun
kapağını sökmekle meşguldü.

Sonunda kutu çöktü ve merakla içeri baktık, bir şekilde
muhteşem bir servet bulmayı bekliyorduk. İçinde birkaç yüz dolar ve bir
inci ipi vardı. İyi bir "av"dı, ama sahtecilerin topladığı büyük ganimet neredeydi? Kaçırmıştık. Şimdiye kadar tamamen şaşkındık.

"Belki de birkaç saat uyumamız daha iyi olur," dedi Craig, üzüntüsünü bastırarak.

Zihnimde tekrar tekrar ganimeti nereye sakladıkları sorununu
düşünüyordum. Hala bunu düşünerek ve
yakalansalar bile, belki de cezaları bittikten sonra geri alabilecekleri
bir milyon doları
saklamış olabileceklerini düşünerek uyuyakaldım.

Kennedy odadaki telefonla konuşarak beni uyandırdığında New York için henüz erkendi. Aslında, hiç uyumuş olduğundan şüpheliyim.

Burke hattın diğer ucundaydı. Adamı az önce Riverwood'da gece bir şeyler olduğunu bildirmişti, ama çok net bir
açıklama yapamadı. Craig, Burke'e hikayesini anlatırken şakadan çok keyif almış gibi görünüyordu.

Duyduğum son sözler şunlardı: "Tamam. İstasyona bir adam gönder--bu insanların tüm tanımlarını bilen biri. Eminim
bugün şehre gelmeleri gerekecek ve trenle gelmeleri gerekecek, çünkü arabaları hurdaya çıktı. Ayrıca, şehrin yukarısındaki istasyonlarda da dikkatli olun."

Aceleyle yaptığımız bir kahvaltının ardından Burke'ün adamıyla buluştuk ve tren
peronlarından çıkışta yerlerimizi aldık. Kennedy, sahtecilerin bir sebepten dolayı şehre gelmeleri gerektiğini anlamıştı. Gelen yolcular sürekli bir akışla yanımızdan geçiyordu, çünkü
o sırada yeni bir istasyon inşa ediliyordu ve sadece tek bir büyük çıkışı olan geçici bir yapı vardı.

Kennedy, hevesle izlerken, "'Portrait parle'nin devreye girmesi gereken yer burası," diye yorumladı.

Ve yine de tanımı karşılayan ne bir erkek ne de bir kadın yanımızdan geçti. Trenler insan yükünü boşalttı, ancak
içbükey burunlu ve tuhaf kulaklı soluk adam, belki de bir hanımla birlikte, yanımızdan geçmedi.

Sonunda gelen akış azalmaya başladı.

Eğer makul bir trenle yola çıkmış olsalardı, sahtecilerin gelmesi gereken zaman çoktan geçmişti.

"Belki de Montreal'e gitmişlerdir," diye cesaret ettim.

Kennedy başını iki yana salladı. "Hayır," diye cevapladı. "Riverwood'da saklanan parayla ilgili
yanıldığımı düşünüyorum. Çok
riskli olurdu. Bu sabah geri dönerken bunu düşündüm. Muhtemelen
parayı burada bir emanet kasasında saklamışlardır. Dün geceki olaylardan sonra gelip alacaklarını ve New York'tan ayrılacaklarını düşünmüştüm. Biz
başarısız olduk--bizi geçtiler. Ne 'portre konuşması' ne
sıradan fotoğrafçılık ne de başka bir sistem tek başına bu baş suçluya karşı yeterli
olmayacak, korkarım. Walter, kırgınım ve
tiksiniyorum. Yapmam gereken şey Burke'ün teklifini kabul etmekti--gerekirse dün gece evi bir grupla çevrelemek ve
sahtecileri tamamen zorla yakalamaktı. Çok fazla kendime güveniyordum. Bunu ustalıkla
yapabileceğimi düşündüm ve başarısız oldum. Sahte parayı
hangi emanet kasasında sakladıklarını bilmek için her şeyi verirdim."

Uzaklaşırken hiçbir şey söylemedim, Burke'ün adamını hala izlemeye bırakarak,
umutsuzca. Kennedy üzgün bir şekilde istasyondan geçti,
ve ben de onu takip ettim. Bekleme odasının tenha bir köşesine oturdu,
yüzünü daha önce hiç görmediğim bir şekilde asık suratla astı. Açıkça
kendinden tiksinmişti --sadece kendisinden. Bu, Burke'ün veya başka birinin beceriksizliği değildi.
Yine sahtekârlar kanunun elinden
kaçmıştı.

Parmaklarını ceketinin ceplerinde huzursuzca hareket ettirirken,
dalgın bir şekilde süngerin küçük parçalarını ve eter şişesini çıkardı.
Onlara pek ilgi göstermeden baktı.

"Ne işe yaradıklarını biliyorum," dedi, diğer şeyler için cebine geri daldı ve kutularındaki keskin küçük bıçakları çıkardı.
Hiçbir şey söylemedim, çünkü Kennedy derin bir çalışma içindeydi.
Sonunda
şeyleri tekrar cebine koydu. Bunu yaparken eli, şaşkın bir ifadeyle
çıkardığı bir şeye rastladı. Bu bir
parafin parçasıydı. "Şimdi, bunun ne işe yaradığını düşünüyorsun?" diye sordu, yarı kendi kendine. "Bunu
unutmuştum. Bir parça parafinin ne faydası vardı? Vay canına,
içine eklenen antiseptiğin kokusunu al."

"Bilmiyorum," diye cevapladım, biraz da sinirli bir şekilde. "Diğer şeylerin ne işe yaradığını
söylersen seni aydınlatabilirim, ama--"

"Aman Tanrım, Walter, ne kadar da aptalım!" diye bağırdı Kennedy, ayağa fırlayarak, yine tüm enerjisiyle. "Neden o parafin parçasını unuttum? Elbette,
ne yaptıklarını tahmin edebilirim sanırım--elbette.
Neden, adam sağ salim yanımızdan geçti ve biz bunu hiç anlamadık. Vay canına," diye bağırdı, yanından geçen bir gazete satıcısına, "son spor
edisyonu ne?"

Neşeyle neredeyse bir gazeteyi yırtıp spor sayfalarını taradı.
"Yarın Lexington'da yarış başlıyor," diye okudu. "Evet, bahse girerim
bu odur. Sonuçta, güvenli emanet kasasını bilmemize gerek yok. Her neyse
çok geç olurdu. Hadi, Lexington'a giden trene bakalım."

Bilgi kulübesine doğru aceleyle yürürken, bir anda soluk soluğa kaldım:
"Şimdi, bak, Kennedy, bu yıldırım hesaplaması nedir? Bir parafin parçası ile ülkede hala at yarışı yapılan birkaç yerden biri arasında
olası bir bağlantı olabilir mi?"

"Hiçbiri," diye cevapladı, bir an bile durmadan. "Hiçbiri. Parafin
bana adamımızın gözümüzün önünde bizden kaçmayı
başardığı olası yolu gösterdi. Bu, zihnimi tekrar çalıştırdı. Bir şimşek gibi
aklıma geldi: Faturaların bir kısmını ödemek için
sırada nereye gitmeleri daha olası? Bankalar açık, kuyumcular açık, kumar
evleri açık. Elbette, hipodromlara. Hepsi bu.
Sahtekarların hepsi bahisçileri kullanıyor, sadece New York'ta yarışlar
öldüğünden beri burada başka yollara başvurmak zorunda kaldılar. Eğer New York aniden çok sıcak olduysa, onu terk etmekten daha doğal ne olabilir?
İşte, bakayım--yarın erken varacak bir tren var, hem de en iyi tren.
Söyle bakalım, 144 numara hazırlandı mı?" diye sordu masaya.

"144 numara on beş dakika içinde hazır olacak. 8 numaralı pist."

Kennedy adama teşekkür etti, aniden döndü ve 8. pistteki hâlâ kapalı kapıya doğru yürüdü.

"Affedersiniz, merhaba, Burke," diye bağırdı, boş boş etrafa bakan bir adamla
karşılaştığımızda.

Bir önceki geceki beyefendi çiftçi de değildi, üniversite mezunu da değildi. Bu adam Batılı bir çiftçiydi; geniş kenarlı şapkası, uzun bıyığı, redingot ve salınan kravatı bunu ilan ediyordu. Yine de onda tanımlanamayacak kadar tanıdık bir şeyler vardı. Burke'ün başka bir kılığıydı.

"Oldukça iyi iş, Kennedy," diye başını salladı Burke, tütününü çenesinin bir tarafından diğerine kaydırarak. "Şimdi, bu sabah adamın senden nasıl kaçtığını söyle, beni bu teçhizatla anında tanıyabiliyorsun."

"Yüz hatlarını hiç değiştirmemişsin," diye açıkladı Kennedy basitçe. "Soluk yüzlü, kalkık burunlu, tuhaf kulaklı arkadaşımız. New York'ta kalmayı çok tehlikeli bulduğuna göre, Lexington pistine gitme olasılığı hakkında ne düşünüyorsun?"

Burke, Kennedy'ye sertçe baktı. "Söyle bakalım, diğer başarılarına telepatiyi de ekliyor musun?"

"Hayır," diye güldü Craig, "ama ikimizin de bağımsız olarak aynı sonuca vardığını görmekten memnunum. Hadi, 8. piste doğru yürüyelim - sanırım tren hazır."

Kapı yeni açılmıştı ve kalabalık içeri girdi. Ne Burke'ü ne de Kennedy'yi tatmin eden kimse yoktu. Tren anonsçusu son anonsunu yaptı. Tam o sırada, 8. pistten çok da uzak olmayan
platformun sokağın ucunda bir taksi durdu. Bir adam dışarı atladı ve ağır peçeli bir kadına yardım etti, şoföre parasını ödedi, tutunma kollarını aldı ve bize doğru döndü.

Beklentiyle bekledik. Döndüğünde koyu tenli, kanca burunlu bir adam gördüm ve iğrenerek Burke'e bağırdım: "Pekala, eğer Lexington'a gideceklerse bu trene yetişemezler. Onlar şansı olan son kişiler."

Ancak Kennedy çifte sabit bir şekilde bakmaya devam etti. Adam izlendiğini
gördü ve meydan okurcasına bize döndü, "Ne kadar küstah!"
Sonra karısına, "Gel canım, hemen hallederiz."

"Korkarım ki o tutuşta ne olduğunu bize göstermen için seni rahatsız etmek zorunda kalacağım,"
dedi Kennedy, elini sakince adamın koluna koyarak.

"Pekala, hiç böyle lanet bir küstahlık duydun mu? Hemen
önümden çekil, beyefendi, yoksa seni tutuklatırım."

"Gel, gel, Kennedy," diye sözünü kesti Burke. "Kesinlikle burada yanlış bir şey
yapıyorsun. Bu adam olamaz."

Craig kararlı bir şekilde başını salladı. "Tutuklamayı yapabilirsin veya yapmayabilirsin, Burke,
istediğin gibi. Yapmazsan, ben işim bitti. Eğer öyleyse--tüm sorumluluğu
alacağım."

Burke isteksizce pes etti. Adam itiraz etti; kadın bağırdı; bir kalabalık
toplandı.

Tren kapısı gürültüyle kapandı. Kapı kapanır kapanmaz adamın tavrı anında değişti. "İşte," diye bağırdı öfkeyle, "trenimizi kaçırmamıza
neden oldun. Bunun için seni hapse atacağım. Hadi şimdi en yakın sulh mahkemesine git. Bir Amerikan vatandaşı olarak haklarımı kullanacağım. Küçük
şakanı çok ileri götürdün. Benim adım Knight--John Knight, Omaha'lı, domuz eti paketleyicisi. Hadi şimdi. Bir yıl New York'ta kalmak zorunda kalırsam bunun için birinin acı çekmesini sağlayacağım. Bu bir rezalet--bir rezalet."

Burke şimdi görünüşe göre endişeliydi--gizli servisin böyle bir hatasını
takip edecek komik
kamuoyunun olasılığından başka her şeyden daha çok. Ancak Kennedy zayıflamadı ve genel ilkeler
üzerinde Kennedy'ye sadık kaldım.

"Şimdi," dedi adam asık suratla, "Bayan Knight"ı yargıcın odasında bulabildiği en rahat sandalyeye oturturken, "bütün bu kavganın sebebi ne? Yargıca Bloody Gulch'ten ne kadar kötü bir adam olduğumu söyle."

O'Connor, merkezden yukarı çıkarken tüm hız yasalarını ve belki de bazı
rekorları çiğnemiş olarak gelmişti. Kennedy, Scotland Yard'ın parmak izlerini masaya koydu. Yanlarına, O'Connor ve Burke'ün New York'ta çektiklerini koydu.

"İşte," diye başladı, "Büyük Britanya'nın en tanınmış sahtecilerinden birinin parmak izleri var. Yanlarında, yakın zamanda New York'ta çeşitli türlerde sahtecilik yapmayı başaran bir adamın izleri var. Birkaç hafta sonra, bu üçüncü parmak izi seti, aynı kişi olduğuna inanılan bir adamdan alındı."

Hakim, üç parmak izi setini inceliyordu. Üçüncüye geldiğinde, sanki bir yorum yapacakmış gibi başını kaldırdı, o sırada Kennedy hemen sözünü kesti.

"Bir dakika efendim. Parmak izlerinin asla değişmediğini, asla bu tür farklılıklar göstermediğini söyleyecektiniz. Bu doğru. Elli yıl önce alınmış insanların parmak izleri, bugünkü parmak izleriyle birebir aynıdır. Değişmezler, kalıcıdırlar. Mumyaların parmak izleri binlerce yıl sonra bile çözülebilir. Ama," diye yavaşça ekledi, "parmakları değiştirebilirsiniz."

Bu fikir o kadar şaşırtıcıydı ki, ilk başta ne demek istediğini pek anlayamadım. Rockefeller Enstitüsü'ndeki cerrahların dokuları ve hatta tüm organları nakletme, deri nakli yapma ve kasları uygun koşullar altında günlerce yapay olarak canlı tutma konusundaki harika çalışmalarını okumuştum. Acaba bir adam parmaklarını bilerek kesip yerine yenilerini mi nakletmiş olabilir? Bahis böyle bir oyun için yeterli miydi? Elbette böyle bir aşılamadan sonra bazı izler kalmış olmalı. Çeşitli iz setlerini aldım. Üçüncü setin çok belirgin olmadığı doğruydu, ancak kesinlikle orada iz yoktu.

"Parmak izlerinin doğal bir değişkenliği olmasa da," diye devam etti Kennedy, "Viyana'dan Dr. Paul Prager'in gösterdiği gibi, asitler ve diğer reaktifler, aşılama ve yaralanmalar yoluyla bu tür değişiklikler meydana getirilebilir. Peki,
kaybedilen parmak uçlarının geri getirilebileceği bir yöntem var mı?
Bir parmağın ucunun çıkarıldığı ve tırnağın sadece on altıda bir inçinin kaldığı bir vaka biliyorum. Doktor granülasyon yüzeyinin kenarlarını kesti ve ardından granülasyonları tıp camiasında 'sünger aşısı' olarak bilinen şeyle ilerletti. Yeni bir parmak ucu çıkardı. "Sünger greft, burada bulunan ince bir Türk cerrahi süngerinin parçalarını kullanmaktan oluşur. Bu parçaları Riverwood'daki bir masada buldum.
Hasta anestezi altına alınır.
Parmağın kütüğünde bir yandan diğer yana bir kesi yapılır ve deri kanatları kesilir ve parmağın yeni ucunun gelişmesi için yukarı doğru çevrilir - bir tür canlı deri kabuğu.
Bunun içine sünger yerleştirilir, büyük bir parça değil, çok
ince bir parça kesilir ve parmak kütüğünün şekline göre kesilir.
Suda mükemmel bir şekilde sterilize edilir ve tüm taşsı parçacıklar hidroklorik asitle
çıkarıldıktan sonra yeşil sabunla
yıkanır. Daha sonra parmak bağlanır ve normal tuz solüsyonuyla
nemli tutulur.

"Sonuç olarak, parmağın ucu iyileşmek yerine, kılcal çekim yoluyla sünger parçalarının ince ağlarına doğru
büyür. Elbette bu bile birkaç gün içinde iyileşir, ancak
doktor iyileşmesine izin vermez. Üç gün içinde süngeri nazikçe çekiyor. Parmağın ucu sadece bir inçin kesri kadar uzamış oluyor.
Daha sonra yeni bir ince sünger tabakası ekleniyor. Bu işlem her gün tekrarlanıyor, her seferinde parmak biraz daha büyüyor. Matrisin bir kısmı kalırsa yeni bir tırnak
gelişiyor ve sanırım zeki bir cerrah
epidermis parçalarını aşılayarak böyle bir kütüğün üzerinde çok
geçerli parmak izleri üretebilir."

Hiçbirimiz bir şey söylemedik ama Kennedy aklımızdaki düşünceyi fark etmiş gibi görünüyor ve yöntemi ayrıntılı olarak açıklamaya devam etti.

"Buna 'eğitim süngeri yöntemi' denir ve ilk olarak 1881'de Edinburgh'dan Dr. D. J. Hamilton tarafından tanımlanmıştır. O zamandan beri Amerika'da sıklıkla
kullanılmıştır. Sünger gerçekten de geliştirilen yeni parmak dokusunu desteklemek için mekanik bir şekilde hareket eder. Ağlar büyüyen dokuyla doldurulur ve büyüdükçe doku süngerin bir kısmını emer, sünger de bir hayvan dokusudur ve kedi bağırsağı gibi davranır. Bir kısmı da atılır. Aslında sünger, normal bir kan pıhtısının gözenekli ağında doğal olarak gerçekleşen şeyi taklit eder. Dokuyu büyümeye eğitir, onu uyarır - yeni kan damarları ve sinirler ve et.

"Bildiğim başka bir vakada, bir parmağın ilk ekleminin neredeyse tamamı ezilmişti ve doktordan dışarı çıkan kemik kütüğünü kesmesi istenmişti. Bunun yerine, dokuyu büyüyüp onu örtecek ve normal bir parmak gibi görünecek şekilde eğitmeye karar verdi. Bu vakalarda doktorlar, hastalara yara izi olmadan ve ilk yaralanma ve ameliyat dışında, ellerin tamamen dinlenmesi gerekmesi dışında nispeten az rahatsızlıkla tamamen yeni parmak uçları vermede takdire şayan bir şekilde başarılı oldular.

"Olanlar bunlardı, beyler," diye sonlandırdı Kennedy. "Bu yüzden Bay Forbes, diğer adıyla Williams, bir otomobil motorunun tekmesi yüzünden değil, ezilmiş parmak uçları için tedavi olmak üzere Philadelphia'ya gitti. Doktorlara sahte parayla ödeme yapmış olabilir. Gerçekte bu adam, gerçekten de önemli bir bahis olan bir oyun oynuyordu. İki hükümet tarafından aranan ve etrafı ağla çevrili bir sahteciydi. Birkaç parmağın uçları hayat, özgürlük, zenginlik ve güzel bir kadınla karşılaştırıldığında nedir? İlk iki set baskı, üçüncü setten farklıdır çünkü farklı parmak uçları tarafından yapılmıştır -- aynı
adamın. Baskıların özü değiştirilmiştir. Ama parmak izi
sistemi, onu yenmeyi bu kadar ustaca başaran adamın yaratıcılığıyla haklı çıkar."

"Çok ilginç - ilgilenen biri için," diye belirtti yabancı,
"ama bunun karımı ve beni alıkoymakla, trenimizi kaçırmamıza
ve bize hakaret etmekle ne ilgisi var?"

"Sadece bu," diye yanıtladı Craig. "Eğer parmaklarınızı bu mürekkep pedine ve sonra hafifçe bu kağıt parçasına
koyarak bize nazikçe yardım ederseniz, sanırım size bir cevap gösterebilirim."

Knight tereddüt etti ve karısı bu fikir karşısında histerik bir şekilde sinirlendi, ama yapılacak tek şey uymaktı. Kennedy dördüncü sete, sonra bir hafta önce çekilen üçüncü sete baktı ve gülümsedi. Kimse tek kelime etmedi. Knight mı yoksa Williams mı? Umursamazca bir
sigara yaktı.

"Yani ben bu Williams'ım, sahteci?" diye sordu küstahça.

"Evet," diye tekrarladı Kennedy. "Sen de Forbes'sun."

"Sanırım Scotland Yard sana bu Forbes'un fotoğraflarını ve bir tanımını vermeyi ihmal etmedi mi?"

Burke isteksizce cebinden bir Bertillon kartı çıkardı ve
masaya koydu. Üzerinde ünlü
sahtecinin ön yüzü ve profili ve ölçüleri vardı.

Adam sanki gerçekten de ilginç bir şeymiş gibi kartı aldı. Soğukkanlılığı
beni neredeyse ikna etti. Kesinlikle bu son kanıtı talep etmekte tereddüt etmeliydi. Ancak, Bertillon ölçüm sisteminin sıklıkla
ölçenin kişisel denklemine ve ölçülene dayandığını duymuştum. Buna mı güveniyordu yoksa yüz hatlarındaki farklılığa mı?

Kennedy'nin omzunun üzerinden masadaki karta baktım. Orada, ilk olarak bize tarif edildiği gibi, Forbes'un "portre parle"sinin çukur burnu vardı. Daha fazla bakmadan, istemeden adama baktım, ama buna ihtiyacım yoktu. Burnunun Forbes'unkinin tam tersi olduğunu biliyordum.

"Tartışmada ne kadar da ustasın," diye sessizce belirtti, "Omaha'lı Knight'ın Londra'lı Forbes'un tam tersi olduğunu inkar edemezsin. Burnum neredeyse Yahudi - ten rengim bir Arap'ınki kadar koyu.
Yine de, sanırım burada tarif edilen soluk, kalkık burunlu Forbes benim,
çünkü Forbes'un parmaklarını çaldım ve onları çok saçma bir yöntemle tekrar kaybettim."

"Yüzünün rengi kolayca değiştirilebilir," dedi Kennedy. "Biraz
pikrik asit bunu yapar. Paris'teki yaratıcı düzenbaz Sarcey, Dr. Charcot onu ifşa edip
kaşlarının kemerini ve yüzündeki kırışıklıkları nasıl değiştirdiğini gösterene kadar polisten çok başarılı bir şekilde
kaçtı.
Bugün Frankenstein ve Dr. Moreau'yu beceriksiz ve eski moda gösterecek çok şey
mümkün."

Keskin bir kadın sesi sözünü kesti. Bu, şu ana kadar sessiz kalmış olan kadındı. "Ama bu sabah gazetelerden birinde dün Hudson'da bir araba kazasında Bay Williams'ın ölü bulunduğunu okudum.
Okuduğumu hatırlıyorum, çünkü ben de kazalardan korkuyorum."

Şimdi tüm gözler Kennedy'nin üzerindeydi. "O ceset," diye hemen cevapladı,
"sizin bir tıp fakültesinden satın aldığınız, arabanızla Riverwood'a getirdiğiniz, Williams'ın kıyafetlerini giydirdiğiniz, Forbes olduğunu gösterecek bir saat taktığınız, aracın önündeki raylara yerleştirdiğiniz, siz ikiniz Buffalo ekspresinin onu geçmesini izlerken ve çığlık attığınız bir cesetti. Bu sizin kurduğunuz akıllıca bir plandı, ancak bu gerçekler uyuşmuyor."

Burke tarafından elde edilen cesedin ölçülerini ve Londra polis kartındakileri yan yana koydu. Sadece en kaba şekilde birbirlerine yaklaşıyorlardı.

"Sayın yargıç, adalet duygunuza sesleniyorum," diye bağırdı tutuklumuz sabırsızlıkla. "Bu saçmalığın yeterince ileri gitmesine izin verilmedi mi? Bu sahte dedektifin hepimizi aptal yerine koyup
karımı bu mahkemede daha uzun süre tutmasının bir nedeni var mı? Konunun düşmesine izin vermeye meyilli değilim. Kendisine karşı sahte tutuklama ve
kötü niyetli kovuşturma suçlamasıyla dava açmak istiyorum. Tüm meseleyi bu öğleden sonra avukatıma devredeceğim. Irkların şeytanı--adalet sağlayacağım."

Adam bu sırada kendini görünüşte haklı bir öfkeyle
yüksek bir seviyeye çıkarmıştı. Omuzları geriye atılmış, elleri ceplerinde ve yüzünde yarı eğlenceli bir ifadeyle duran Kennedy'ye doğru tehditkar bir şekilde ilerledi.

"Size gelince, Bay Dedektif," diye ekledi adam, "on bir sent için sizi canınıza kıyardım. Gerçekten de 'Portrait parle'! Kendini haklı çıkarmak için
kendi ana prensiplerini inkar etmek zorunda olan
güzel bir bilimsel sistem. Bah! Al bakalım, alçak herif!"

Harriet Wollstone kollarını ona doladı, ama o kurtuldu. Yumruğu
dümdüz dışarı fırladı. Ancak Kennedy onun için fazla hızlıydı. Craig'in bunu "spor salonundaki" en iyi boksörlerle onlarca kez yaptığını görmüştüm. O sadece başını bir yana doğru savurdu ve darbe çenesinden sadece bir santim kadar
uzaktan geçti, ama sanki bir metre
uzaktanmış gibi temiz bir şekilde geçti.

Adam dengesini kaybetti ve öne doğru düşüp kendini toparladığında,
Kennedy sakin ve kasıtlı bir şekilde burnuna tokat attı.

Çok ciddi bir andı, ama ben gerçekten güldüm. Adamın
burnu, böylesine hafif bir darbeden sonra bile, oldukça yerinden oynamıştı.
Hayal edilebilecek en gülünç pozisyonda yüzünün üzerine doğru bükülmüştü.

"Bir dahaki sefere bunu denediğinde, Forbes," diye belirtti Kennedy, cebinden parafin parçasını çıkarıp diğer sergilerle birlikte masaya koyarken, "her yerde güzellik doktorlarının reklamını yaptığı gibi, parafin enjeksiyonlarıyla kanca burunlu dışbükeylik kazandırılmış içbükey bir burnun, bir White Hope için zavallı bir şey olduğunu unutma." 

Hem Burke hem de O'Connor, Forbes'u yakalamıştı, ancak Kennedy dikkatini Forbes'un daha büyük olanına vermişti, Wollstone kadını bunu yüksek sesle kendi 
olarak iddia ediyordu. Hemen açtı. 

Masaya koyduğunda, gördüğüm manzara karşısında gözlerim kocaman açıldı. 
Forbes'un valizi, Kimberley, Klondike ve Gravür Bürosu'nun hepsi bir arada olan seyyar bir satıcısının valizi olabilirdi. Craig
servetini masaya döktü--gerçek banknot desteleri, iki diyarın altın paraları, elmaslar, inciler, taşınabilir ve elle tutulur her şey
biriktirilmiş ve Midas'ın sihirli dokunuşuyla gerçek altına dönüşmesini bekleyen yığınla sahte parayla
doldurulmuş.

"Forbes, kaçışında başarısız oldun," dedi Craig zafer kazanmış bir şekilde.
"Beyler, burada kesinlikle bir sahtekar ustası var--yüz hatları ve parmakların yanı sıra paranın da sahtekar ustası."

VI

KUM DOMUZU

"İlginç bir hikaye, Beş İlçe ile Nehirler Arası Transit arasındaki bu mücadele," diye belirttim Kennedy'ye Sunday Star için yüksek finans ifşasının taslağını çizerken.

"O zaman bu da ilgini çekecektir," dedi masama bir mektup
atarak. Az önce içeri girmişti ve postasına bakıyordu.

Antetli kağıtta Beş İlçe Şirketi'nin adı yazıyordu. Üniversitedeki yakınlarımızdan biri olan ve nehrin altına yeni bir tünel inşa etmekten sorumlu olan Jack Orton'dan geliyordu. Jack'in mektupları her zaman olduğu gibi kısaydı. "Burada tünelde eminim ki ilginizi çekecek bir davam var, benimki de," yazıyordu. "İstediğiniz kadar ileri gidebilirsiniz, ama kime
çarptığı önemli değil, işin aslına inin. Bir şeytanlık var ve görünüşe göre kimse güvende değil. Kimseye bundan bahsetmeyin, ama mümkün olan en kısa
zamanda beni görmeye gelin."

"Evet," diye kabul ettim, "bu beni ilgilendiriyor. Ne zaman gidiyorsun?"

"Şimdi," diye cevapladı Kennedy, şapkasını çıkarmamıştı. "Sen de gelebilir misin?"

Şehirde taksiyle hızla ilerlerken Craig şöyle dedi: "Acaba sorun ne? Bu sabahki toplum haberlerinde Jack'in Beş İlçe başkanının kızı Vivian Taylor ile nişanlandığının duyurusunu gördünüz mü?"

Görmüştüm ama tüneldeki sorunla, her neyse, bağdaştıramadım, yine de tünel gizemini ifşa ettiğim şeyle bağdaştırmaya çalıştım.

İnşaat alanına yanaştık ve iri yarı bir İrlandalı bizi karşıladı. Craig'e "Bu Profesör Kennedy mi?" diye sordu.

"Öyle. Bay Orton'ın ofisi nerede?"

"Korkarım efendim, Bay Orton'ın tekrar ofisine gelmesi uzun zaman alacak efendim. Doktor onu az önce tıbbi kilitten çıkardı ve eğer hastaneye götürülmeden önce gelirseniz sizi doğrudan kilide kadar getireceğimi söyledi."

"Aman Tanrım, dostum, ne oldu?" diye haykırdı Kennedy. "Bizi hemen
ona götür."

Cevap vermeyi beklemeden, İrlandalı bize yolu gösterdi ve sonunda yatay olarak duran, içinde bir karyola ve
bazı garip eşyalar bulunan devasa bir çelik silindire benzeyen bir şeye geldik. Beşikte Jack Orton yatıyordu, gerilmiş ve buruşmuş, öyle değişmişti ki kendi annesi bile onu
zorlukla tanıyabilirdi. Bir doktor eğilmiş, bacaklarının eklemlerini ve yan tarafını masajlıyordu.

"Teşekkür ederim, Doktor, kendimi biraz daha iyi hissediyorum," diye inledi. "Hayır, tekrar kilide girmek istemiyorum, ağrı daha da kötüleşmediği sürece."

Gözleri kapalıydı, ama bizi duyunca açtı ve başını salladı.

"Evet, Craig," diye mırıldandı zorlukla, "ben Jack Orton. Benim hakkımda
ne düşünüyorsun? Çok hoş bir görüntüm var. Sen nasılsın? Ve sen nasılsın,
Walter? El sıkışmalarda pek de enerjik değilim, çocuklar. Bu olmadan önce
başaramadığınız için üzgünüm."

"Sorun ne?" diye sorduk, boş boş Orton'dan doktora bakarak.

Orton yarım bir gülümseme zorladı. "Basınçlı havada çalışmanın verdiği 'eğilme'den sadece bir dokunuş," diye açıkladı.

Ona baktık ama hiçbir şey söyleyemedik. En azından ben, nişanını düşünüyordum.

"Evet," diye acı bir şekilde ekledi, "Ne düşündüğünüzü biliyorum, arkadaşlar.
Bana bakın! Şu anki gibi bir enkazın, dünyanın en sevgili kızıyla nişanlanmaya hakkı olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Bay Orton," diye araya girdi doktor, "Sanırım sessiz kalırsanız daha iyi hissedersiniz. Bu gece hastanede arkadaşlarınızı görebilirsiniz,
ama birkaç saatliğine dinlenmeniz daha iyi olur. Beyler, Bay Orton'la konuşmanızı daha sonraya ertelerseniz çok daha iyi olur."

"O zaman bu gece görüşürüz," dedi Orton bize güçsüzce. Tünel işi için biçilmiş kaftan olan uzun boylu, zayıf, sırım gibi bir adama dönerek, yağın ölümcül olduğu yerde, şunları ekledi: "Bu Bay Capps, birinci asistanım. Sana tekrar sokağa giden yolu gösterecek."

Crapps'ten ayrıldıktan sonra, "Kahretsin!" diye haykırdı Craig. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Ona ulaşmadan önce bile bir şeyler oldu. Olaylar iyice içine girmeden karmaşıklaşıyor. Sanırım taksiye veya arabaya binmeyeceğim. Orton'u tekrar görene kadar yürüyüşe ne dersin?"

Craig'in arkadaşımıza olan ani kazadan çok etkilendiğini görebiliyordum, bu yüzden onun ruh haline kapıldım ve neredeyse hiç konuşmadan blok blok yürüdük. Tek söylediğini hatırlıyorum, "Walter, o mektuptan sonra bu kadar yakınlaşmanın bir kaza olduğunu
düşünemiyorum." Bana gelince, ne düşüneceğimi pek bilmiyordum.

Sonunda yürüyüşümüz bizi Orton'un bulunduğu özel hastaneye getirdi. İçeri girmek üzereyken çok yakışıklı bir kız çıkıyordu. Açıkça çok beğendiği birini ziyarete gitmişti. Uzun kürk mantosu soğuk gece havasında savrulup duruyordu; yüz hatları soluktu ve gözlerinde sadece keder gören birinin bakışı vardı.

"Korkunç, Bayan Taylor," yanındaki adamın yatıştırıcı bir şekilde, "ve sizinle çok fazla sempati duyduğumu bilmelisiniz." dediğini duydum.

Hızla başımı kaldırıp Capps'i gördüm ve eğildim. O da eğilmemize karşılık verdi ve onu bekleyen bir arabaya nazikçe bindirdi.

"En azından bizi tanıştırabilirdi," diye mırıldandı Kennedy, hastaneye doğru ilerlerken.

Orton yatakta yatıyordu, bembeyaz ve yıpranmıştı, hemşirenin acısını hafifletmek için sürekli düzenlediği yastıklarla desteklenmişti. Tünelde gördüğümüz İrlandalı, yatağın ayak ucunda saygıyla duruyordu.

"Hemşire, yeni bir hasta için epeyce ziyaretçi var," dedi Orton, bizi karşılarken. "Önce tünelden Capps ve Paddy, sonra
Vivian" - yanındaki bir masanın üzerindeki vazoda güzel güllerle oynuyordu - "ve şimdi, siz dostlar. Onu Capps ile birlikte eve gönderdim. Bu saatte tek başına dışarıda olmamalı ve Capps iyi bir adam.
Onu uzun zamandır tanıyor. Hayır, Paddy, şapkanı indir. Senin kalmanı istiyorum. Bu arada Paddy, dostlar, tünel işçilerine dediğimiz gibi 'kum domuzlarını' yönetmede sağ kolum. İlk başarılı tünel tamamlandığından beri şehirdeki her tünel işinde kum domuzu olarak çalıştı. Gerçek adı Flanagan, ama hepimiz onu en iyi
Paddy olarak tanıyoruz."

Paddy başını salladı. "Eğer bunu atlatıp tünele geri dönersem," diye devam etti Orton, "Paddy bana sadık kalacak ve bu sözleşmeyi aldığım demiryolu şirketinin başkanı olan
olası kayınpederime, tünelde yaşadığımız tüm sorunlardan
benim sorumlu olmadığımı göstereceğiz. Tanrı bilir ki--"

"Ah, Bay Orton, siz o kadar da kötü değilsiniz," diye araya girdi Paddy, en ufak bir samimiyet olmadan. "Bakın, beni görmeye geldiğinizde, virajlarım olduğunda, efendim."

"Seni ihtiyar herif," diye karşılık verdi Orton, neşelenerek. "Craig, onu
nasıl bulduğumu biliyor musun? Doktorun ilacını
dökmek için
yerden lavaboya doğru sürünürken."

"Sanırım o ilacı alırdım," diye açıkladı Paddy aceleyle. "Pek bir şey değil.
Eğriliklerin tek çaresinin, tıpkı senin yaptığın gibi, tıbbi kilitte tekrar havaya
çıkarılmak ve yavaşça dışarı
çıkarılmak olduğunu bilmiyor muyum? Çare bu, bu, cesaret, sabır ve zaman.
Bana söyleyeceğimi söyle, beyler, o tüneli bitirecek ve özür dileyecek, Bay Orton, o kızla da evlen. Onun bakmadığı
odanın içinde, gözlerinde yaşlarla, baktığında ise gülümseyerek görmedim mi? Elbette, iyi olacaksın," diye devam etti Paddy, yan tarafına ve uyluğuna vurarak. "Hepimiz az çok virajları alırız - hepimiz kum domuzlarıyız. Kendimi o kadar
iki büklüm hissettim ki kendimi büyük bir çakı gibi hissettim. Kolumda,
yanımda ve bacağımda aynı anda vardı, tam o sırada bahsettiği şeydi.
Birkaç hafta içinde iyileşecek, kesinlikle, ve yine havada, diğer adamlarıyla birlikte. Aklında başka bir şey var."

"O zaman davanın senin sorununla, virajlarla hiçbir ilgisi yok mu?" diye sordu Kennedy, eski dostumuza yardım etme konusunda hevesli olduğunu göstererek.

"Yani, olabilir de olmayabilir de," diye yanıtladı Orton düşünceli bir şekilde. "Bence
öyle oldu. Erkekler arasında çok sayıda eğilme vakası oldu ve zavallı adamların çoğu da öldü. Elbette,
gazetelerin bizi nasıl eleştirdiğini biliyorsunuz. Bize insanlık dışı deniyor; bizi
soruşturacaklar; belki de beni suçlayacaklar. Ah, korkunç bir karmaşa;
ve şimdi birileri Taylor'ın bunun benim hatam olduğuna inanmasını sağlamaya çalışıyor.

"Elbette," diye devam etti, "şu anda yüksek bir hava basıncı altında çalışıyoruz,
bazı günler kırk pound'a kadar çıkıyor. Görüyorsunuz, işin en kötü kısmına, nehir yatağındaki bataklık bir alana
geldik ve eğer buradan geçebilirsek
çok geçmeden çakıl taşlarına ve kayalara
geleceğiz ve sonra her şey yoluna girecek."

Durakladı. Paddy sessizce araya girdi: "Tekrar özür dilerim, Bay Orton,
ama bu kumu çarpmadan önce, düşük basınçta çalışırken bile
çok fazla viraj vakası yaşadık.
Bir sorun var, efendim, yoksa siz de burada böyle olmazdınız. Kıvrımlar mühendisleri etkilemiyor, çünkü onlar zor işi yapmıyorlar, efendim ve dikkatli, bildiğiniz gibi - sık sık değil."

"Bu şekilde, Craig," diye devam etti Orton. "Beş İlçe Transit Şirketi için bu sözleşmeyi aldığımda, bana cömertçe ödeme yapmayı kabul ettiler, eğer zamanından önce bitirirsem büyük bir ikramiye ve zamanı aşarsam büyük bir ceza. Bunu biliyor olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz, ancak tünel çalışmaya hazır olmadığı sürece, belirli bir tarihten sonra imtiyazlarının geçerliliği konusunda bazı şüpheler var. Uzun lafın kısası, işin başarısız olmasını ve imtiyazın şehre geri dönmesini veya en azından mahkemelerde bağlanmasını isteyen rakip şirketler olduğunu biliyorsunuz. Bunu, herkesin kendi başının çaresine bakacağı ve şeytanın en geridekini alacağı anlayışıyla aldım."

"Kendiniz, rakip etkilerin işi engellediğine dair herhangi bir kanıt gördünüz mü?" diye sordu Kennedy.

Orton cevabını dikkatlice tarttı. "Öncelikle," diye cevapladı uzun uzun, "inşaat işini zorlarken, Beş İlçe eyalet meclisiyle birlikte franchise'ın zaman sınırını bir yıl daha uzatan bir yasa tasarısı çıkarmak için çalışıyordu. Elbette, eğer geçseydi bizim için iyi olurdu. Ancak görünmeyen bir etki, şirketi her adımda engelliyordu. İncelikliydi; asla
açıkça ortaya çıkmadı. Kamuoyunun fikrini, yalnızca yüksek finans demagoglarının yapabileceği şekilde oynadılar, elbette çok makul bir şekilde, ama en bencil ve
gizli amaçlarla. Yasa tasarısı reddedildi."

Başımı salladım. O kısmın hepsini biliyordum, çünkü Star için
yazdığım makaledeydi.

"Ama zaten fazladan bir yılı hesaba katmamıştım," diye devam etti Orton, "bu yüzden
hayal kırıklığına uğramadım. Planlarım en başından itibaren daha kısa bir süre için yapılmıştı. Nehirde bir ada inşa ettim, böylece her kıyıdan ona, ayrıca adadan her kıyıya, aslında aynı anda dört
noktadan çalışabiliyorduk. Ve sonra, her şey yolunda giderken ve biz
aslında bu şekilde hızımızı iki katına çıkarırken, bu lanet olası
kazalar"--heyecanla öne eğiliyordu--"ve davalar ve gecikmeler
ve ölümler olmaya başladı."

Orton, heyecanını
takip eden virajların bir paroksisması onu ele geçirdiğinde geriye doğru çöktü.

"Tünelden aşağı inmeyi çok isterim," dedi Kennedy
basitçe.

"Söylenir söylenmez, yapılır yapılmaz," diye yanıtladı Orton, Kennedy'nin bu kadar ilgili olduğunu
gördüğünde neredeyse neşeyle.

"Bunu kolayca ayarlayabiliriz. Paddy, benim yokluğumda
buranın şerefini üstlenmekten mutluluk duyacaktır."

"Ben de aynısını yapacağım, efendim," diye yanıtladı sadık Paddy, "ve senin benim için yaptığın her şeye karşılık küçük bir karşılık."

"Peki, o zaman," diye kabul etti Kennedy. "Yarın sabah orada olacağız. Jack, bize güven. Seni bu beladan kurtarmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Bunu yapacağını biliyordum, Craig," diye cevapladı. "Senin ve
Walter'ın maceralarından bazılarını okudum. Siz bir çift tuğlasınız. Elveda,
dostlar," ve elleri mekanik bir şekilde,
verenini hatırlatan
çiçek vazosunu aradı.

Evde uzun süre sessizce oturduk. "Aman Tanrım, Craig," diye haykırdım sonunda,
zihnim olayların girdabında hastaneden ayrılan kızın narin yüzünde yakaladığım acı dolu bakışa geri dönerek, "Vivian Taylor da güzel, değil mi?"

"Ve Capps de öyle düşünüyor," diye karşılık verdi, tekrar sessizlik kabuğuna
gömüldü. Sonra aniden ayağa kalktı ve şapkasını ve paltosunu giydi.
Her zamankinden daha fazla ilgisini çeken bir vaka olduğunda gözlerine gelen eski huzursuz çalışma ateşini görebiliyordum. Kennedy'nin
işi bitirene kadar dinlenmeyeceğini biliyordum. Ayrıca, ona itiraz etmemin
yararsız olduğunu biliyordum, bu yüzden sessiz kaldım.

"Beni bekleme," dedi. "Ne zaman Geri döneceğim.
Laboratuvara ve üniversite kütüphanesine gidiyorum. Sabah erkenden hazır ol ve
bu tünel gizemini araştırmama yardım et."

Kennedy'yi bir sandalyede uyuklarken buldum, kısmen giyinikti ama
benim uykumdan
sonraki kadar dinçti. Sanırım
hareket planını hayal ediyordu. Her neyse, kahvaltı onun planında sadece bir olaydı ve gece vardiyası başladığında biz tünel işlerindeydik.

Kennedy yanında orta büyüklükte bir kutu taşıyordu ve içindekilerin
çok dikkatli olduğu görülüyordu. Paddy bizi bekliyordu ve aceleyle fısıldaşarak bir konuşmanın ardından Craig kutuyu çeşitli
tellere bağladıktan sonra telefon santralinin santralinin arkasına sakladı. Paddy, bu olurken nöbet tuttu, böylece kimse, hatta bir iş için gönderdiği telefoncu bile
bunu öğrenemeyecekti.

İlk incelememiz, işin yer üstündeki kısmındaydı. Bizi gezdiren Paddy, önce bizi bu bölümden sorumlu mühendisle tanıştırdı. Shelton adında, dünyayı
çok dolaşan ama Sfenks benzeri bir suskunluk edinen bir adam. Paddy olmasaydı, korkarım ki çok az şey görürdük, çünkü Shelton sadece gizli değildi, ayrıca açıklamaları
o kadar da teknik bir derginin editörü bile onları önemli ölçüde mavi kalemle yazmak zorunda kalırdı. Ancak, yer üstündeki tünel çalışmaları hakkında oldukça iyi bir fikir edindik - en azından Kennedy öyle yaptı. Havanın yer altına nasıl iletildiği, acil durumlar için basınçlı hava depolamak için kullanılan tank ve diğer özelliklerle çok
ilgilenmiş gibi görünüyordu. Bu Paddy'yi oldukça
kazandırdı, ancak Shelton benim bilgisizliğimden daha çok onun ilgisine
kızmış gibi görünüyordu.

Sonra Paddy bizi soyunma odalarına götürdü. Orada eski
giysiler ve yağmurluklar giydik ve tünel doktoru bizi muayene etti ve kendi riskimizle
aşağı indiğimizi ve şirketi tüm sorumluluktan muaf tuttuğumuzu belirten yazılı bir
ifade çıkardı--Paddy'nin çok
tiksintisine.

"Artık hazırız, Bay Capps," diye seslendi Paddy, dışarı çıkarken bir ofis kapısını açarak.

"Tamam, Flanagan," diye cevapladı Capps, bize zar zor başını sallayarak. Birini aradığını duyduk, ancak mesajı alamadık ve bir dakika sonra yanımıza geldi. Bu sırada, tünel adamlarının genellikle geveze olmadığı
fikrini edinmiştim ve bu fikrin doğru olduğunu
o zamandan beri buldum.

Adamların dediği gibi "havanın" altına girmek benim için yeni bir heyecandı. New York'un silüetine ve
güneş ışığında oynayan dalgalara içgüdüsel olarak son bir bakış attıktan sonra kaba bir inşaat asansörüne bindik ve yüzeyden derin bir kuyunun dibine indik. Bu bir madene inmek gibiydi. Cıvatalarla
çatlayan ve yatay olarak dönen devasa bir kazan gibi görünen hava kilidi vardı.

Paddy ve Capps, ardından Kennedy ve ben hava kilidine girerken ağır demir kapı gürültüyle kapandı. Paddy bir vanayı açtı ve tünelden gelen basınçlı hava, kaçan buhar gibi bir tıslamayla içeri girmeye başladı. Basınç, inç kareye kadar yavaşça yükseldi, ta ki kulaklarımın zarlarının patlayacağından emin olana kadar. Sonra tıslama sesi bir hırıltıya dönüşmeye başladı ve sonra aniden durdu. Bu, kilitteki hava basıncının
tüneldekiyle aynı olduğu anlamına geliyordu. Paddy, girdiğimiz
kilidin diğer ucundaki kapıyı iterek açtı.

Tamamlanmış tüpün dibinde Paddy ve Capps'i takip ettik. Tünelin nemli nefesiyle yelpazelenerek yürümeye devam ettik. Her birkaç adımda bir
sisli karanlıkta akkor bir ışık parlıyordu. Belki
yüz adım sonra tüpün üst yarısını kaplayan yarım daire şeklindeki bir bölmenin altından eğilmek zorunda kaldık.

"Bu ne?" diye bağırdım Paddy'ye, kendi sesimin burun halkası beni
ürküttü.

"Acil durum perdesi," diye bağırdı.

Kelimeleri tasarruflu kullandım. Daha sonra, tünel su basmaya başlarsa, acil durum perdesinin diğer yarısının, içeri akan suyu kesmek için
kapatılabileceğini öğrendim.

Adamlar, "kalkan"ın önünden alınan "çamur" veya kumla dolu küçük arabaları iterek geçtiler - bu mekanik köstebeğin nehir yatağının altından ilerlediği baştır. Kürek çeken bu adamlar ve diğerleri "çamurculardır." Tünelin kenarına döşenen borular basınçlı hava ve temiz su iletirken, elektrik ışığı ve telefon kabloları her yere asılmıştı. Bunlar ve tünel boyunca saçılmış aletler ve diğer şeyler dar geçidi o kadar tıkadı ki yolumuzu seçerken dikkatli olmak zorunda kaldık. Sonunda kalkanın yanına ulaştık ve dizlerimiz ve ellerimiz üzerinde sürünerek bölmelerinden birine girdik. Burada ilk kez, aramızda sadece "havanın" olduğunu ve başımızın üstündeki tonlarca kum ve suyun yol açtığı yıkımı fark ettik. Kumun bazı noktalarında havanın kaçtığını hissedebiliyorduk, bu hava başımızın üstündeki nehrin yüzeyinde kabarcıklar halinde beliriyordu ve nehir tekneleriyle geçenlere her tünelin ne kadar ilerlediğini gösteriyordu. Hava kaybı çok fazla olduğunda, öğrendiğim kadarıyla, mavnalar kalkanın burnunu güvenli bir şekilde
geçirebileceği yapay bir nehir yatağı oluşturmak için başımızın üstüne yüzlerce ton kil dökerlerdi, çünkü eğer başımızın üstündeki nehir yatağı çok incelirse "hava" içinde bir delik açardı.

Bana öyle geliyordu ki Capps ziyaretin bitmesini alışılmadık şekilde istiyordu. Her neyse, Kennedy ve Paddy hala kalkanın etrafında sürünürken, o bir kenara çekildi, arada sırada adamlara emir veriyordu ve
görünüşe göre bizi unutmuştu.

Benim merakım hemen giderildi ve tünelin ardışık halkalarının yapıldığı
parçaların bir yığınına oturdum. Kennedy'yi beklerken, dalgınlıkla cebime uzandım ve
bir sigara çıkarıp yaktım.
Sanki çıradan yapılmış gibi inanılmaz hızlı yandı, bunun nedeni basınçlı havadaki oksijen fazlalığıydı. Şaşkınlıkla bakıyordum ki, aniden elime bir darbe
hissettim. Capps'ti.

"Seni aptal!" diye bağırdı sigarayı çizmesinin altında öğütürken.
"Basınçlı havada sigara içmenin tehlikeli olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, hayır," diye cevapladım, tavrına olan öfkemi bastırarak. "Kimse
bu konuda bir şey söylemedi."

"Eh, tehlikeli ve Orton'un buraya çaylakların girmesine izin vermesi aptallık."

"Peki kime tehlikeli olabilir?" Omzumun üzerinden bir sesin sorduğunu duydum. Kennedy'di. "Bay Jameson'a mı yoksa geri kalanımıza mı?"

"Eh," diye cevapladı Capps, "herkesin bunun pervasızca olduğunu ve havadaki bir dumanın, yukarıdaki yüz dumandan daha fazla kendisine zarar vereceğini bildiğini sanıyordum. Hepsi bu."

Kennedy'ye asık suratla döndü ve tünelde geri yürümeye başladı.
Ama tavrının benim sağlığım için endişe etmekten başka bir şey olmadığını düşünmeden edemedim. Birkaç adım ötedeki tünel telefonundan sözlerini zar zor duyabiliyordum. Her şeyin yolunda gittiğini ve tekrar başlamak üzere olduğunu söylediğini düşündüm.
Sonra başını sallamadan bile tüpün sisleri arasında kayboldu.

Kennedy ve ben, basıncı gerekli sabit seviyede tutmak için, yukarıdaki kompresörlerden tünele basınçlı havanın verildiği borunun çıkışından çok uzakta olmayan bir yerde ayakta durduk. Kennedy'nin, sanki bize bakan
birileri olup olmadığını görmek istercesine telaşla etrafına baktığını gördüm. Kimse bakmıyordu. Hızlı bir hareketle aşağı uzandı. Elinde, sıkıca oturan metal bir kapağı olan
sağlam, küçük bir cam şişe vardı. Bir saniyeliğine şişeyi borunun çıkışına yakın tuttu; sonra kapağını kapattı ve çıkardığı
kadar hızlı bir şekilde cebine geri koydu.

Yavaşça hava kilidine doğru geri dönmeye başladık, merakımız modern mühendisliğin en dikkat çekici gelişmelerinden birinin bu anlık görüntüsüyle tatmin oldu.

"Paddy nerede?" diye sordu Kennedy, aniden durarak. "Onu
unuttuk."

"Arkada, kalkanın orada, sanırım," dedim. "Dikkatini
çekmek için ıslık çalalım."

Dudaklarımı büzdüm, ama bir milyon dolar için ıslık çalsaydım
bunu yapamazdım.

Craig güldü. "Walter, gerçekten de birçok garip şey öğreniyorsun.
Basınçlı havada ıslık çalamazsın."

Cevap veremeyecek kadar mahcuptum. Önce Capps geldi; şimdi de kendi arkadaşım Kennedy cehaletimle alay ediyordu. Paddy'nin
yarı karanlıkta beliren devasa formunu görünce mutlu oldum. Gittiğimizi
görmüş ve arkamızdan aceleyle gelmişti.

"Aşağıda kalıp biraz daha görmek istemez misiniz, beyler?" diye sordu. "Yoksa
havadan
yeterince aldın mı? Bana bu sabah çok kötü kokuyor gibi geliyor--seni
suçlamıyorum. Sanırım burada kalmak zorunda olmayanlar birkaç dakikayla
yeterli."

"Hayır, teşekkürler, sanırım daha fazla aşağıda kalmamıza gerek yok," diye cevapladı Craig.
"Sanırım gereken her şeyi gördüm--en azından şimdilik.
Capps bizden önce çıktı. Sanırım sen bizi şimdi çıkarabilirsin, Paddy.
Başka biriyle gitmektense senin yapmanı tercih ederim."

Dışarı çıkmanın, içeri girmekten gerçekten daha tehlikeli olduğunu gördüm, çünkü
insanların virajlara girme olasılığı
"havadan" çıkarkendir.
Her bir pound basınçtan çıkmak için yaklaşık yarım dakika harcanmalıdır, ancak
bizimki kadar yüksek basınçlar altındayken,
güvenli bir şekilde yapmak için önemli ölçüde daha fazla zaman gerekiyordu. Hava kilidinde yaklaşık yarım saat geçirdik, sanırım. Paddy, dışarıdaki normal atmosfere giden bir vanayı
açarak havayı kilitten dışarı verdi. Böylece havayı ilk başta hızla
çıkarttı, ta ki tünelin basıncının yarısına inene kadar. İkinci
yarıyı yavaşça yaptı ve gerçekten sıkıcıydı, ama güvenliydi. Vanayı
açtığında ilk başta bir tıslama sesi geldi ve
hava genişlediğinde çevredeki nesnelerden ısı emdiği için
kilit daha da soğudu. Başımıza kazak giymekten memnunduk.
Havadaki su buharı yoğunlaştıkça, Londra sisi kadar sisli hale geldi.

Sonunda kaçan havanın tıslaması durdu. Bilimin modern zindanının kapısı gıcırdayarak açıldı. Kilitten asansör boşluğuna doğru yürüdük
ve tekrar Tanrı'nın havasına doğru kaldırıldık. Güneş ışığında
dans eden dalgalarıyla nehre baktık. Orada, ortada, suyun üzerinde bir
kabarcık çelengi vardı. Tünel'in sonunu işaret eden şey kalkanın üstündeydi. O baloncukların altında kum domuzları kök salıyordu. Ama
tünel karanlık, nemli koynunda ne gizem barındırıyordu? Kennedy'nin bir
fikri
var mıydı?

"Sanırım biraz daha beklesek iyi olur," dedi Kennedy, soyunma odasında sıcak kahvemizi yudumlarken ve kilitten çıkmanın
soğuğundan kendimizi ısıtırken. "Başımıza bir şey gelirse ve virajları alırsak, burası bizim için en iyi yer, tıbbi kilit denilen şeyin yanında, şu büyük çelik silindirin orada Orton'u bulduk. Virajlar için en iyi tedavi, tekrar hava altına girmektir - buna yeniden sıkıştırma derler. Yenilenen basınç, kandaki gazın tekrar büzülmesine neden olur ve böylece bazen ortadan kaldırılır. Her neyse, en iyi bilinen tedavidir ve en kötü vakalarda ağrıyı önemli ölçüde azaltır. Orton gibi kötü bir vakanız olduğunda, hasarın meydana geldiği anlamına gelir; gaz bazı damarları patlatmıştır. Paddy haklıydı. Bunu ancak zaman çözer."

Ancak başımıza hiçbir şey gelmedi ve birkaç saat sonra, yavaş yavaş iyileşmekte olan
hastanede Orton'a uğradık.

"Vaka hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Henüz bir şey yok," diye cevapladı Craig, "ama bir veya iki gün içinde neler olacağı konusunda bize oldukça iyi bir fikir verecek bazı şeyleri harekete geçirdim."

Orton'un yüzü asıldı ama hiçbir şey söylemedi. Sinirli bir şekilde dudaklarını ısırdı ve
güneş salonundan dışarı, etrafındaki New York çatılarına baktı.

"Dün geceden beri kaygını artıracak ne oldu, Jack?" diye sordu Craig sempatik bir şekilde.

Orton sandalyesini yavaşça çevirdi, bize döndü ve cebinden bir mektup çıkardı. Mektubu masanın üzerine düz bir şekilde koyup alt kısmını
zarfla örttü.

"Oku," dedi.

"Sevgili Jack," diye başladı. Hemen Bayan Taylor'dan geldiğini anladım. "Sadece bir satır," diye yazdı, "seni her zaman düşündüğümü ve bu akşam seni gördüğümden daha iyi olmanı umduğumu bildirmek için.
Babam, Beş İlçe'nin yönetim kurulu başkanını bu gece geç saatlerde buraya getirdi ve bir saatten fazla kütüphanede kaldılar. Senin için, Jack, kulak misafiri oldum ama o kadar alçak sesle konuşuyorlardı ki
hiçbir şey duyamadım, ama senin ve tünel hakkında konuştuklarını biliyordum. Dışarı çıktıklarında, kaçacak vaktim yoktu, bu yüzden
bir perdenin arkasına saklandım. Babamın şöyle dediğini duydum: 'Evet, sanırım haklısın,
Morris. İşler yeterince uzadı. Bir büyük kaza daha olursa, Inter-River ile uzlaşmak ve işi
ortaklaşa sürdürmek zorunda kalacağız. Orton'a bir şans verdik ve eğer bu diğer adamın da içeri girmesini isterlerse, sanırım bunu kabul etmek zorunda kalacağız.' Bay Morris, babasının kendisiyle aynı fikirde olmasından ve
bunu söylemesinden memnun görünüyordu. Ah, Jack, onlara yanıldıklarını göstermek için bir şeyler YAPABİLİR MİSİN,
ve bunu hemen yapamaz mısın? Babama tüm bu gecikmelerin
senin suçun olmadığını söylemek için hiçbir fırsatı kaçırmıyorum."

Mektubun geri kalanı zarfla kaplıydı ve Orton bunu
dünyalar için bile göstermezdi. "Orton," dedi Kennedy, birkaç dakika düşündükten sonra, "senin için bir şans vereceğim--uzun bir şans, ama bence iyi bir şans. Eğer bu öğleden sonraya kadar kendini toparlayabilirsen, saat dörtte ofisinde ol. Shelton ve Capps'in orada olduğundan emin ol ve Bay Taylor'a önüne koyman gereken çok önemli bir şeyin olduğunu söyleyebilirsin. Şimdi, sözleşmenin benim tarafımı yerine getirmek istiyorsam acele etmeliyim. Hoşça kal, Jack.
Dudağını dik tut, ihtiyar. Bu öğleden sonra seni şaşırtacak bir şey yapacağım."

Dışarıda, yukarı doğru aceleyle yürürken Craig sessizdi, ama yüz hatlarının gergin bir şekilde hareket ettiğini görebiliyordum ve ayrılırken sadece şöyle dedi: "Elbette, orada olacaksın, Walter. Yüksek finans hikayenin son rötuşlarını yapacağım."

Orton'un ofisinde kendimi tekrar bulmam için birkaç saatin geçmesi yeterince yavaştı. Doktorunun hastaneden bu şekilde ayrılmasından iğrenmesine rağmen, o çoktan oradaydı. Kennedy de oradaydı, asık suratlı ve sessizdi. Orton'un masasının yanındaki iki göstergeyi izleyerek oturduk, iki tüpteki hava basıncını gösteriyordu. İğneler çok az titriyordu ve tamburdan çözülen çizgili kağıtta kırmızı mürekkeple bir çizgi çiziyordu. Tüneller başladığı andan itibaren, hava basıncındaki en ufak bir değişikliğin sadık bir kaydı burada saklanıyordu. Craig, uzun uzun, Orton'un masa saatine bakarak, "Tüpü ara ve Capps'in yukarı çıkmasını sağla," dedi. "Taylor çok yakında burada olacak ve Capps geldiğinde tünelden çıkmış olmasını istiyorum. Sonra Shelton'ı da getir." Orton'un çağrısına yanıt olarak Capps ve Shelton ofise girdiler, tam o sırada tünelin dışında büyük bir şehir arabası durdu. Uzun boylu, seçkin görünümlü bir adam dışarı çıktı ve tekrar arabanın kapısına doğru döndü.

"İşte Taylor," dedim, çünkü onu Kamu Hizmeti Komisyonu'ndaki soruşturmalarda sık sık görmüştüm.

"Ve Vivian da," diye bağırdı Orton heyecanla. "Söyleyin, arkadaşlar, şu
masaları boşaltın. Çabuk, o buraya gelmeden önce. Bu planların olduğu
dolapta, Walter. İşte, bu biraz daha iyi. Onun geleceğini bilseydim en azından ortalığı süpürürdüm. Üf! Şu masamın üzerindeki toza bak. Eh, çare yok. İşte
kapıdalar. Aman, ivian, ne sürpriz."

"Jack!" diye bağırdı, geri kalanımızı neredeyse görmezden gelerek ve hızla sandalyesine doğru yürüyüp, onu karşılamak için
ayağa kalkmaya çalışırken, elini omzuna koyarak.

"Neden geleceğini söylemedin?" diye sordu hevesle. "Ben
burayı biraz düzelttirirdim."

"Ben böyle olmasını tercih ederim," dedi, merakla
tünel eşyalarının örneklerine ve duvarlardaki
çizelgelere ve diyagramlara bakarak.

"Evet, Orton," dedi Başkan Taylor, "gelirdi - ofise uğrardı ve ben bir iş görüşmesi için kendimi mazur göstermeye çalıştığımda,
hangi yöne gittiğimi sorardı. Buraya geleceğimi söylediğimde,
o da gelmekte ısrar etti."

Orton gülümsedi. Onun orada olmanın bu basit ve doğrudan yolunu kullandığını biliyordu, ama hiçbir şey söylemedi ve bizi yalnızca başkan ve Bayan Taylor ile tanıştırdı.

Ardından garip bir sessizlik oldu. Orton boğazını temizledi. "Sanırım hepiniz
burada olmamızın nedenini biliyorsunuz," diye başladı. "Tünelde çok fazla kaza, çok fazla viraj, çok fazla ölüm, işte çok fazla gecikme oldu ve oluyor.
Şey--şey--ben--şey--Bay Kennedy'nin bunlar hakkında söyleyecek bir şeyi olduğuna inanıyorum."

Hava kompresörlerinin titreşimi ve hava kilitlerine inen şaftta bir işçinin ara sıra bağırması dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

Kennedy, "Size, beylere veya size, Bayan Taylor'a keson hastalığı hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok," diye başladı. "Sanırım hepiniz bunun nasıl
olduğunu biliyorsunuz ve zaten bunun hakkında epey şey biliyorsunuz. Ancak, tamamen açık olmak gerekirse, tünel işlerinde her şeyden önce dikkat edilmesi gereken beş şey olduğunu söyleyeceğim: hava basıncı, havadaki karbondioksit miktarı, adamların çalıştığı vardiyaların uzunluğu, adamların fiziksel muayenenin belirleyebildiği kadarıyla sağlık durumu ve adamların virajlara neden olabilecek dikkatsizliği önlemek için 'havadan' çıkış hızı. 

"Hava basıncının güvenlik için çok yüksek olmadığını görüyorum," diye devam etti, "karbondioksit için uygun muayeneler yapılıyor ve havadaki miktar aşırı değil. Vardiyalar yasanın öngördüğü kadar uzun bile değil. Tıbbi muayene oldukça yeterli ve kilitlerden çıkış süresi açısından kurallar katı." 

Orton'un yüzünde, eserinin bu şekilde övülmesi karşısında bir rahatlama ifadesi belirdi, ardından da tüm önemli şeylerin yolunda olup olmadığını bilmek istediğini açıkça belirten şaşkın bir ifade belirdi. "Ama," diye devam etti Kennedy, "virajlar hala adamlara çarpıyor ve nehrin altına itilen sekiz başlıktan herhangi birinde ne zaman yangın veya patlama çıkacağını söylemek mümkün değil. Çoğu zaman, iş gecikti ve tünel kısmen veya tamamen sular altında kaldı. Şimdi, virajların teorisini biliyorsunuz. Havanın --çoğunlukla havadaki nitrojenin-- basınç altında kan tarafından emilmesidir. 'Havadan' çıkarken, nitrojen tamamen ortadan kaldırılmazsa, kanda kalır ve basınç azaldıkça genişler. Bu, yüklü bir su şişesi alıp mantarı aniden çekmenize benzer. Gaz büyük kabarcıklar halinde yükselir. Tekrar mantarı tıkarsanız, gaz kabarcıkları yükselmeyi bırakır ve sonunda kaybolur. Mantarda bir iğne deliği açarsanız, gaz kabarcık olmadan yavaşça kaçar. Aşırı doymuş kanın pes etmesine izin vermek için insan vücudunu yavaş yavaş, aşama aşama sıkıştırmalısınız. akciğerlere
azotunu gönderir, bu da onu ortadan kaldırabilir. Aksi takdirde bu kabarcıklar
damarlarda takılır ve sonuç şiddetli ağrılar, felç ve hatta
ölümdür. Beyler, bunu size anlatarak sadece zaman kaybettiğimi görüyorum,
çünkü her şeyi gayet iyi biliyorsunuz. Ama düşünün."

Kennedy masaya boş bir mantar tıpalı şişe koydu. Diğerleri merakla
baktılar, ama ben onu tünelde gördüğümü hatırladım.

"Bu şişede," diye açıkladı Kennedy, "sabah oradayken tünelden biraz hava topladım. O zamandan beri analiz ettim.
Karbondioksit miktarı yaklaşık olarak olması gerektiği kadar -- kendi başına sorun yaratacak kadar yüksek değil. Ama," sözlerini vurgulamak için yavaşça konuştu, "o havada karbondioksitten başka bir şey daha buldum."

"Azot mu?" diye atıldı Orton hızla, öne doğru eğilerek.

"Elbette; havanın bir bileşenidir. Ama demek istediğim bu değil."

"O zaman, Tanrı aşkına, ne buldun?" diye sordu Orton.

"Bu havada," diye yanıtladı Kennedy, "çok tuhaf bir karışım buldum - patlayıcı bir karışım."

"Patlayıcı bir karışım mı?" diye yankıladı Orton.

"Evet, Jack, tünelin sonunda yaşadığın patlamalar, tam anlamıyla patlamalar değildi. Patlamalardı."

Bu açıklama karşısında dehşete kapıldık.

"Ve dahası," diye ekledi Kennedy, "Ben olsam, bu patlayıcı karışımın varlığının nedeni keşfedilip düzeltilene kadar tüneldeki tüm adamları geri çağırırdım."

Orton, emri vermek için mekanik bir şekilde telefona uzandı, ama
Taylor elini koluna koydu. "Bir dakika, Orton," dedi. "Profesör Kennedy'yi dinleyelim. Yanılıyor olabilir ve emin olana kadar adamları korkutmanın bir faydası yok."

"Shelton," diye sordu Kennedy, "makineyi yağlamak için ne tür bir flaş yağı kullanılıyor?"

"Üç yüz altmış derece Fahrenheit flaş testi," diye kısaca cevapladı.

"Ve havayı tünele doğru yönlendiren borular mükemmel bir şekilde düz mü?"

"Düz mü?"

"Evet, düz - hiçbir ek yeri, yağın, nemin ve gazların toplanabileceği hiçbir cep yok. "

"Düz bir çizgi gibi, Kennedy," dedi bir tür aşağılayıcı meydan okumayla.

Soğuk bir şekilde birbirlerine bakıyorlardı, birbirlerini süzdüler. Kennedy, yetenekli bir avukat gibi, bir anlığına bu noktayı bir kenara bırakarak yeni bir saldırı hattına geçti.

"Capps," diye sordu aniden dönerek, "neden her zaman telefonla arayıp tünelden aşağı inerken ve çıkarken birine haber veriyorsun?"

"Ben vermiyorum," diye cevapladı Capps, hemen sakinliğini yeniden kazanarak.

"Walter," dedi Craig bana sessizce, "dış ofisten dışarı çık. Telefon santralinin arkasında, bu sabah oraya taşıdığımı gördüğün ve santrale bağlanan küçük bir kutu bulacaksın. Kabloları
çıkarın, benim taktığım gibi ve buraya getirin."

Kimse kıpırdamadı, kutuyu önlerindeki çizim masasına koydum.
Craig açtı. İçinde bazı mekanik müzik kutularında kullanılanlara benzer, ancak herhangi bir
deliği olmayan, ince çelikten yapılmış büyük bir disk ortaya çıktı. Kutudan gelen kabloları bir tür
megafona bağladı. Sonra diski döndürmeye başladı.

Küçük megafonun boynuzundan, minyatür bir konuşma makinesi gibi
yukarı doğru çıkan bir ses geldi: "Numara lütfen. Dört dört üç o,
Yorkville. Meşgulseniz, sizi ararım. Tekrar deneyin, Central. Merhaba, merhaba,
Central--"

Kennedy makineyi durdurdu. "Diskte daha ileride olmalı," diye belirtti. "Bu arada, bu Poulsen adında bir Danimarkalı tarafından icat edilen
telgrafon olarak bilinen bir alettir. Bu düz metal diske, yerelleştirilmiş, dakika elektrik yükleri aracılığıyla bir telefon üzerinden yapılan konuşmaları kaydeder."

İbreyi diskteki başka bir yere ayarladıktan sonra tekrar denedi.
"Bu diskte saklanan, telefon üzerinden yapılan tüm günlük konuşmaların bir kaydı var. Üzerine bir mıknatıs çekerek her şeyi silebilirdim ama söylememe gerek yok, bunu henüz yapmazdım. Dinle."

Bu sefer konuşan Capps'ti. "Bana Bay Shelton'ı verin. Ah, Shelton, Orton'un buraya burnunu soktuğu adamlarla birlikte güney tüpüne iniyorum. Tekrar başladığımda sana haber vereceğim. Bu arada, bilirsin, ben oradayken hiçbir şey olmasına izin verme. Hoşça kal."

Capps, telgrafonu durdururken Kennedy'ye meydan okurcasına baktı.

"Şimdi," diye devam etti Kennedy nazikçe, "NE OLABİLİR? Kendi sorumu, gerçekte ne olduğunu anlatarak cevaplayacağım. Makinede, parlama noktasından daha düşük bir
noktada dumanlı olan yağ kullanılıyordu - aslında üç yüz altmış derecelik bir yağ değildi. Su ceketi de
kurcalanmıştı. Dahası, tünele doğru inen boruda, patlayıcı gazların toplanabileceği bir bağlantı var. Basınçlı havanın kullanımında, böyle bir koşulun bir
patlamayı güvence altına almanın
en iyi yolu olduğu iyi bilinen bir gerçektir.

"Keşfedilse bile, her şey çok doğal görünürdü," diye açıkladı Kennedy
hızla. "Dumanlı yağ--tıpkı bir otomobilin sıklıkla yaptığı gibi dumanlı--sıkıştırılmış hava borusuna geçirilir. Yoğunlaşmış yağ, nem ve gazlar
eklemde toplanır ve belki de borunun tüm mesafesini kaplar. Düşük dereceli yağdan gelen bir kıvılcım--ve tutuşurlar. Gerçekleşen şey, bir otomobilin silindirinde meydana gelen şeyin aynısıdır
burada hava benzin buharıyla sıkıştırılır. Sadece burada
yağ buharıyla yüklenmiş basınçlı hava vardır. Alev borudan aşağı doğru ilerler--yeterince güçlü değilse borudan
patlayarak geçer. Ancak bu boru güçlüdür. Bu nedenle, bu durumda alev borunun açık ucundan, kalkanın yakınından dışarı fırlar ve
tüneldeki hava da yağ buharıyla aşırı yüklenirse,
tünelde bir patlama meydana gelir--nehir tabanı patlar--o zaman Tanrı kum domuzlarına yardım etsin!

"Kazalarınız böyle gerçekleşti, Kennedy zaferle sözlerini tamamladı, "Orton," ve o kirli hava --karbondioksitten değil, bu yağ-buhar karışımından gelen kirli hava--adamların virajlardaki sorumluluğunu artırıyordu. Capps bunu biliyordu. Orada bulunduğu süre boyunca
havanın koşullar altında mümkün olduğunca
temiz olduğundan emin olmak için dikkatliydi. O
kadar dikkatliydi ki Bay Jameson'ın tünelde sigara
içmesine bile izin vermiyordu. Ama yüzeye çıkar çıkmaz aynı ölümcül karışım
tekrar pompalandı--bir kısmını bu şişeye aldım ve--"

"Aman Tanrım, Paddy şimdi orada," diye bağırdı Orton, aniden
telefonunu alarak. "Operatör, bana güney tüpünü ver--çabuk--ne--cevap vermiyorlar mı?"

Nehirde, başlığın sonunda, kısa bir süre önce suyun yüzeyinde sadece birkaç kabarcık varken,
büyük bir su gayzerine benzeyen bir şeyin fışkırdığını görebiliyordum.
Craig'i yanıma çektim ve işaret ettim.

"Bir patlama," diye bağırdı Kennedy, kapıya doğru koşarken, ancak haberi vermek için
soluk soluğa ofise gelmiş, solgun yüzlü bir grup çalışanla karşılaştı.

Craig hemen harekete geçti. "Bu adamları tutun," diye emretti, Capps'i ve Shelton'ı işaret ederek, "geri dönene kadar. Orton, biz yokken,
telgrafone'daki
tüm günün kaydını incele. Sanırım sen ve Bayan Taylor
orada ilginizi çekecek bir şeyler bulacaksınız."

Asansörü beklemeden, merdivenden aşağı tünel hava kilidine atladı.
Kilidin kapalı kapısının önünde, heyecanlı bir grup
adam toplanmıştı. İçlerinden biri kapının loş, kalın, cam
deliğinden içeri bakıyordu.

"İşte orada, elinde bir sopayla kapının yanında duruyor ve adamlar o kadar
hızlı ki hepsi sıkışmış durumda ki hiçbiri içeri giremiyor.
Sopayla onları geri vuruyor. Şimdi, kapıyı açtı ve zavallı bir adamı içeri
sürükledi. Jimmy Rourke, sekiz çocuklu o. Şimdi de bir Polonyalıyı içeri sürükledi. Şimdi küçük bir İtalyan'ın önüne geçmeye çalışan büyük bir Jamaikalı zenciyle mücadele ediyor."

"Paddy," diye haykırdı Craig. "Hepsini güvenli bir şekilde, bir can kaybı olmadan
çıkarabilirse, Orton için günü kurtaracaktır. Ve bunu yapacak,
Walter."

Anında tüneldeki sahneyi zihnimde yeniden canlandırdım--yağ buharının
patlaması, borudan yukarı doğru çılgınca koşma, belki de
acil durum perdesinin çalışmaması, adamların panik içinde, dar küçük kapıdan aynı anda içeri girmek için çılgınca çabaları;
hızla yükselen su--ve hepsinden önemlisi, sonuna kadar serinkanlı,
kapıda duran ve tek başına adamları bir sopayla geri vuran, böylece tek tek geçebilen kahraman Paddy.

Ancak su, kilidin kapısı seviyesine ulaştığında,
Paddy son adamı içeri sürüklerken kapıyı çarptı. Sonra, kilidin içindeki havanın tükenmesi için bitmek bilmeyen bir bekleyiş izledi.
Sonunda, kilidin bizim tarafımızdaki kapı açıldığında, adamlar neşeyle
Paddy'yi yakaladılar ve tüm çabalarına rağmen onu yukarı kaldırdılar omuzlarından
ve onu, hala mücadele ederek, zafer kazanmış bir şekilde, inşaat asansöründen yukarı, yukarıdaki açık havaya taşıdılar.

Orton'un ofisindeki sahne, adamlar Paddy ile içeri girdiğinde dramatikti.
Vivian Taylor meydan okurcasına, yanan gözlerle, önündeki zemine
somurtkan bir şekilde bakan Capps'e bakıyordu. Shelton açıkça
utanmıştı.

"Kennedy," diye bağırdı Orton, boşuna ayağa kalkmaya çalışarak, "dinle. Hala
telgrafondaki o yeri kaydediyor musun, Vivian?"

Bayan Taylor, hepimiz hevesle öne eğilerek etrafımızda toplanırken
telgrafonu açtı.

"Merhaba. Inter-River? Burası başkanın ofisi mi? Ah, merhaba. Ben
Capps konuşuyorum. Nasılsınız? Ah, Orton'ı duydunuz, değil mi? O kadar da
fena değil, ha? Pekala, bu öğleden sonra son perde için adamım Shelton ile anlaşıyorum. Ondan sonra Beş İlçe ile kendi şartlarınıza göre
uzlaşabilirsiniz. Sanırım Taylor ve Morris'i bir büyük kaza daha olursa, bunun için doğru
zihin çerçevesine
getirdim. Bu ne? Aşk ilişkim nasıl? Pekala, Orton henüz yolumda, ama bu anlaşmaya neden girdiğimi
biliyorsunuz. Uzlaşmadan sonra beni onun yerine koyduğunuzda, sanırım onunla güçlü bir şekilde
çekişeceğim. Onu dün gece gördüm.
Orton için oldukça kötü hissediyor, ama bunun üstesinden gelecektir. Ayrıca,
babası onun asla aşağılık ve bitkin bir adamla evlenmesine izin vermez. Bu arada,
Shelton için yakışıklı bir şey yapmalısın. Tamam.
Bu gece görüşürüz ve sana daha fazlasını anlatırım. Bu arada büyük final için
gazeteleri takip et. Hoşça kalın."

Daha zeki adamlardan bir veya ikisinden öfkeli bir homurtu yükseldi.
Kennedy uzanıp beni kalabalığın arasından hızla çekti.

"Çabuk ol, Walter," diye fısıldadı boğuk bir sesle, "Shelton ve Capps'i dışarı çıkar, diğer adamlar ne olduğunu anlamadan önce, yoksa tutuklama yerine linç ediliriz."

Onları itip kaktığımızda, arkadaki kaba ve pis kum domuzlarının hızla kenara çekildiğini ve çamurlu, yıpranmış şapkalarının çıktığını gördüm.
Zarif bir figür aralarından Orton'a doğru uçtu. Bu Vivian Taylor'dı.

"Baba," diye bağırdı, Jack'i iki eliyle kavrayıp Taylor'a dönerek,
onu yakından takip etti, "Baba, sana Jack'e karşı çok aceleci olmamanı söylemiştim."

VII

BEYAZ KÖLE

Kennedy ve ben az önce bir yazı tura atmıştık komik bir opera mı yoksa yumuşak bahar akşamı havasında güzel bir yürüyüş mü olacağına karar vermek için opera
kazanmıştı, ancak nereye gideceğimiz konusunda daha yeni tartışmaya başlamıştık ki kapı zili çaldı - bir gişenin dört dolar
kaybettiğinin kesin bir işaretiydi.

Craig kapıyı açtığında içeri girenler çok telaşlı orta yaşlı bir çiftti. İki ziyaretçimizden kadın ilk önce dikkatimi çekti, çünkü solgun yüzündeki üzüntü çizgileri neredeyse gözle görülür şekilde
derinleşiyordu. Sinirli tavırları beni çok ilgilendirdi, ancak bunu fark ettiğimi gizlemek için çaba sarf ettim. Ancak, adamın sunduğu, üzerinde "Bay George Gilbert" yazan ve Birinci Yardımcısı O'Connor'ın kısa bir karalaması olan kartla hemen açıklandı:

Bay ve Bayan Gilbert, kızları Georgette'in gizemli
kayboluşuyla ilgili olarak sizinle görüşmek istiyorlar. Eminim ki, sizi daha fazla ilgilendirecek bir şey söylememe gerek yok, M. P. Takımı tamamen şaşkın.

O'CONNOR.

"H-m," diye belirtti Kennedy; "Kayıp Kişiler Takımı'nın şaşkına dönmesi garip değil - en azından bu davada."

"O zaman kızımızın garip - şey - gidişini mi biliyorsunuz?" diye sordu Bay Gilbert, Kennedy'nin yüzünü hevesle tarayarak ve karısının kulağına gerçeklerden daha az
sert gelecek bir eufemizm kullanarak.

"Gerçekten de evet," diye başını salladı Craig belirgin bir sempatiyle: "yani, gazetelerde yazılanların çoğunu okudum. Arkadaşım Bay Jameson'ı tanıştırayım. Bu sabah Georgette Gilbert davasını tartıştığımızı hatırlıyor musun, Walter?"

Hatırladım ve belki de hikayeye devam etmeden önce, tartışmaya sebep olan sabah Star'ındaki makalenin en azından önemli kısımlarını alıntılamalıyım. Makalenin başlığı "Kişilikler Kaybolduğunda" idi ve Gilbert davasıyla birlikte, daha sonra mağdurun hafızasının geri dönmesiyle çözülen birçok örnekten bahsedilmişti. Makalenin bir kısmında şöyle deniyordu:

Georgette Gilbert'inki gibi gizemli kaybolmalar, daha önce halkı alarma geçirmiş ve polisi şaşırtmıştı, bu kaybolmalar, aniden, amaçsız ve açıklanamaz olmaları nedeniyle Bayan Gilbert'inkiyle çok ortak noktaya sahipti.

Zimmetine para geçirenler, şantajcılar ve diğer suçlular gibi kaybolma sınıflarını hesaba katmazsak, hala çok sayıda kayıtlı vaka var; kişilerin görünürde bir sebep veya neden olmadan gözden kaybolduğu ve arkalarında lekesiz itibarlar bıraktığı. Bunların küçük bir yüzdesinin şiddetle karşılaştığı, diğerlerinin intihar çılgınlığının kurbanı olduğu bulundu; ve er ya da geç bir ipucu ortaya çıkar, çünkü ölüleri bulmak
yaşayanları bulmaktan daha kolaydır. Geriye kalan küçük orandan,
konuların aniden ve tamamen hafıza kaybının kurbanı olduğu, dikkatlice doğrulanmış bir dizi vaka kayıtlardadır. Bu hafıza kayması, amnezi olarak bilinen bir afazi çeşididir ve hafıza tekrar tekrar kaybolup geri geldiğinde buna "değişen kişilik" denir. Psişik araştırmacılar ve psikologlar, değişen kişilik vakalarının çoğunu bildirmişlerdir. Bu vakalarda sergilenen garip zihinsel fenomen türünü anlamak ve açıklamak için çalışkan çabalar sarf edilmektedir, ancak henüz hiç kimse bunlara dair nihai, açık ve kapsamlı bir açıklama yapmamıştır. Bu tür vakalar, kesinlikle her zaman kaybolmalarla bağlantılı değildir, ancak hastanın aniden kendi kimliği ve geçmişi hakkındaki tüm bilgisini kaybettiği ve hiçbir iz veya ipucu bırakmadan kendini kaybettiği hareketli tip olarak bilinen tür, mevcut vakanın halkın dikkatini çektiği türdür.

Ardından, tamamen kaybolan ve bazıları birkaç gün, bazıları ise yıllar sonra aniden ilk kişiliklerine "uyanan", geri dönen ve o kişiliğin ipliğini koptuğu yerden alan bir düzine kadar ilginç vakanın listesi gelir.

Kennedy'nin sorusuna, konuşmayı net bir şekilde hatırladığımı söyleyecektim ki, Bay Gilbert gür kaşlarının altından sorgulayıcı bir bakış fırlattı, hızla yüzümden Kennedy'nin yüzüne kaydı ve "Peki sizin sonucunuz neydi - bu vaka hakkında ne düşünüyorsunuz? Afazi mi amnezi mi, yoksa doktorlar ne diyorsa ve gerçek kişiliğini geri kazanamadan bir yerlerde dolaştığını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu. Craig, "Bir görüş belirtmeden önce tüm gerçekleri ilk ağızdan öğrenmek isterim," diye cevapladı, endişeli anne ve babayı rahatlatabilecek, ancak sahte bir umut

vermeyecek bir tereddütle. Bay ve Bayan Gilbert bakıştılar, bakışlarının anlamı, Gilbert'in hikayeyi anlatmasını istediğiydi. "Dünden önceki gündü," diye başladı Bay Gilbert, karısının titreyen elini nazikçe tutarak, hayatlarına gölge düşüren trajediyi prova etmeye başlarken kolunu aradı, "Perşembe, o Georgette--şey--Georgette'i duyduğumuzdan beri." Sesi biraz titredi, ama devam etti: "Bildiğiniz gibi, en son Beşinci Cadde'de yürürken görüldü. Polis, o sabah evden ayrıldığından beri onu takip ediyor. Önce halk kütüphanesine gittiği, sonra caddedeki bir mağazada durduğu, aile hesabımıza borç olarak kaydettiği küçük bir alışveriş yaptığı ve son olarak büyük bir kitapçıya gittiği biliniyor. Sonra--sonuncusu."

Bayan Gilbert iç çekti ve omuzları kasılarak titrerken yüzünü dantel bir mendile gömdü.

"Evet, bunu okudum," diye tekrarladı Kennedy nazikçe, ancak daha aydınlatıcı olabilecek gerçeklere inmek için belirgin bir istekle. "Sanırım size tam bir açık sözlülüğün avantajını, bana söyleyebileceğiniz her şeyin polise söylenmiş olmaktan çok daha gizli bir nitelikte olduğunu vurgulamama gerek yok. E--r, Bayan Gilbert'in herhangi bir aşk ilişkisi, aklını kurcalayabilecek türden bir sorun olmuş muydu?"

Kennedy'nin nazik tavrı hem babayı hem de anneyi rahatlatmış gibiydi, birbirlerine bir kez daha baktılar.

"Muhabirlere hayır dememize rağmen," diye cevapladı Bayan Gilbert, kocasının onaylayan başını sallamasına cesurca ve sanki ikisi için de bir itirafta bulunuyormuş gibi, "korkarım ki
Georgette'in bir aşk ilişkisi olmuştu. Şüphesiz davayla bağlantılı olarak Dudley Lawton'ın adının geçtiğine dair ipuçları duymuşsunuzdur? Bunların
nasıl
dıyabileceğini hayal edemiyorum, çünkü o eski ilişkinin
toplum dedikoduları tarafından bile çoktan unutulduğunu söylemeliydim. Gerçek şu ki
Georgette 'ortaya çıktıktan' kısa bir süre sonra, genç grubun oldukça kötü şöhretli üyelerinden biri olma yolunda ilerleyen Dudley Lawton, ona dikkat etmeye başladı. O büyüleyici, romantik bir adam, sanırım Georgette gibi basit bir şekilde yetiştirilmiş ve Georgette'in yaptığı gibi modern edebiyatın gizli bir diyetini emmiş bir kıza karşı çok çekiciliği var. Sanırım gazetelerde Georgette'in portrelerini gördünüz ve yüzünün ne kadar hayalperest ve sanatsal bir doğaya işaret ettiğini biliyorsunuzdur?"

Kennedy başını salladı. Elbette, gazeteciliğin temel ilkelerinden biri de tüm kadınların güzel olduğudur, ancak sıradan gazete yarı tonlarının kaba ekranı bile Bayan Georgette Gilbert'in oldukça sıra dışı güzelliğini gizleyememişti. Gizleyebilseydi, gazete fotoğraf sanatının tüm eksiklikleri, bu tür bir olayın ardından ikinci gün, ön sayfadaki hikayelerdeki son aktörlerin karakterini ve motivasyonlarını, hayatını ve elbiselerini analiz eden imzalı makalelerle gelen basın mensuplarının neredeyse ateşli tasvirleriyle hızla örtbas edilirdi.

"Doğal olarak hem kocam hem de ben ilk andan itibaren onun ilgisine karşı çıktık. Georgette, elbette, en sevdiği romanların bazı kahramanlarının çok incinmiş havasını takındığı için zor bir mücadeleydi. Ama
ben, en azından, kazandığımıza ve Georgette'in sonunda saygı kazandığına ve
umarım, bu konudaki isteklerimizi anladığına inanıyordum. Hâlâ öyle olduğuna inanıyorum. Bay Gilbert, dolaylı bir şekilde, oğlu üzerinde büyük bir
etkiye sahip olan yaşlı Bay Dudley Lawton ile bir anlaşmaya vardı ve--yani, Dudley Lawton Georgette'in hayatından
çıkmış gibi görünüyordu. O zamanlar öyle olduğuna inanıyordum, en azından ve
şimdiye kadar buna inanmamak için hiçbir neden göremiyorum. Bunu bilmeniz gerektiğini düşünüyorum,
ama gerçekten Georgette'in bir aşk ilişkisi yaşadığını söylemenin doğru olduğunu düşünmüyorum. Ben daha çok bir aşk yaşadığını ama bunun belki bir yıl önce unutulduğunu söylemeliyim."

Bayan Gilbert tekrar durakladı ve hiçbir şeyi gizlemese de yanlış bir izlenim
vermemek için kelimelerini dikkatlice ölçtüğü açıktı.

"Dudley Lawton gazetelerin onun adını davaya dahil etmesi hakkında ne diyor?" diye sordu Kennedy, Bay Gilbert'a hitap ederek.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı. "Neredeyse bir yıldır onunla konuştuğunu bile
inkar ediyor. Görünüşe göre davayla hiç ilgilenmiyor. Yine de Lawton'ın göründüğü kadar ilgisiz olduğuna inanamıyorum. Yaşadığı Cosmos Kulübü üyelerine sık sık ondan bahsettiğini ve dava hakkında gazetelerin
bastığı hemen hemen her şeyi okuduğunu biliyorum."

"Ama aralarında gizli bir iletişim olduğunu
düşünmek için hiçbir nedeniniz yok mu? Bayan Georgette eski hayranlığının
devam ettiğini gösterecek hiçbir mektup veya başka bir şey bırakmadı mı?"

"Hiçbir şey," diye tekrarladı Bay Gilbert kesin bir şekilde. "Kişisel eşyalarını
çok dikkatli bir şekilde inceledik ve bunların bir
ipucu sağladığını söyleyemem. Aslında, çok az mektup vardı. Nadiren mektup saklardı. Bunun sadece alışkanlıktan mı yoksa bir amaçtan mı kaynaklandığını söyleyemem."

"Dudley Lawton'a olan düşkünlüğü ve oldukça romantik doğası dışında, hayatında özgürlük arzusuna sebep olacak başka hiçbir şey yok mu?" diye sordu Kennedy, tıpkı bir doktorun bir hastanın sinirlerini test etmesi gibi. "Hiç hobisi yok muydu?"

"Annesinin ve benim hiç onaylamadığımız bazı kitapları okumanın ötesinde, hayır derim -- hobisi yok."

"Sanırım şimdiye kadar ne siz ne de polis, kitapçıdan ayrıldıktan sonra nereye gittiğine dair en ufak bir ipucu bile almadı."

"Hiç ipucu yok. Sanki dünya onu yutmuş gibi tamamen bıraktı."

"Bayan Gilbert," dedi Kennedy, ziyaretçilerimiz gitmek üzere ayağa kalkarken, "eğer kızınızı bulmak insanca mümkünse, bu gizemin dibine kadar araştırana kadar hiçbir şeyi atlamayacağımdan emin olabilirsiniz. Daha ince iplere bağlı bir davam nadiren oldu,
ancak onu desteklemek için başka ipler örebilirsem,
Yakında gizemin Kayıp Kişiler
Takımı'nın şimdiye kadar bulduğu kadar şaşırtıcı olmadığını göreceğimizi hissediyorum."

Gilbert'ler ayrılır ayrılmaz Kennedy şapkasını taktı ve şöyle dedi:
"En azından yürüyüşümüzü yaparız, gösteriyi yapmazsak.
Cosmos Kulübü'ne doğru yürüyelim. Belki Lawton'ı yakalayabiliriz."

Neyse ki onu okuma odasında bulma şansına eriştik. Lawton, Bayan Gilbert'in de söylediği gibi, New York'ta yeterince yaygın olan ve birçok kız için çok ilgi çekici olan bir tipti. Aslında, günahları her zaman ilginç olduğu için kolayca affedilen tiplerden biriydi.
Birçok erkek Lawton tipini gizlice takdir etse de alenen lanetler.

Ben onu tesadüfen bulduğumuzu söylüyorum. Bulduğumuz tek şey buydu.
Röportajımız pek tatmin edici değildi. Benim açımdan, davayla ilgili herhangi bir şöhretten kaçınmak için mi endişeli olduğunu yoksa kendisini tehlikeye atabilecek bir şeyi mi sakladığını anlayamadım.

"Gerçekten, beyler," diye mırıldandı, sigarasını yavaşça tüttürerek ve cadde ışıklarının altında geçen kalabalığı izlemek için yavaşça pencereye dönerek, "gerçekten nasıl yardımcı olabileceğimi bilmiyorum. Görüyorsunuz, sadece geçici bir tanıdık dışında Bayan Gilbert ve ben tamamen ayrı düşmüştük -- tamamen ayrı -- en azından benim kontrol edemediğim koşullar yüzünden."

"Belki de ondan veya onun hakkında ortak bir arkadaş aracılığıyla bir şeyler duymuş olabileceğini düşündüm," diye belirtti Kennedy, kayıtsızlığının altında, zihninde işlediğini bildiğim şeyi dikkatlice gizleyerek -- sonuçta eski bağın Gilbert'lerin hayal ettiği kadar ölmediğine dair bir inanç.

"Hayır, tek bir nefes bile almadım, ne bu üzücü olaydan önce ne de tabii ki
sonra. İnanın bana, Georgette'i aramayı kolaylaştıracak bir gerçek ekleyebilseydim -- ah, Bayan Gilbert -- ah -- hemen yapardım," diye yanıtladı Lawton hemen, sanki mümkün olan en kısa sürede bizden kurtulmak ister gibi. Sonra belki de görüşmeyi bitirmeye çalıştığı kabalıktan pişmanlık duyarak, "Beni yanlış anlamayın. Onun nerede olduğuna dair bir şey
keşfettiğiniz anda,
hemen bana haber verin. Bana güvenebilirsiniz, tabii ki beni
gazetelere sokmazsanız. İyi geceler, beyler. Size bol şans diliyorum."

"Gizlice tanışıklığını sürdürebilir miydi?" diye sordum,
Craig'e, bu şaşırtıcı röportajdan sonra caddede yürürken. "Ebeveynlerinin itirazlarına rağmen hala onun
elinde olduğunu öğrendiğinde onu terk etmiş olabilir miydi?"

"Dudley Lawton tipindeki bir adamın ne yapabileceğini söylemek imkansız," diye düşündü Kennedy, "çünkü kendisi bile
bunu yapmak zorunda kalana kadar bilmiyor. Daha fazla bilgiye sahip olana kadar her şey hem mümkün hem de olasıdır."

O gece yapılabilecek başka bir şey yoktu, ancak yürüyüşümüzden sonra bir veya iki saat oturup olasılıkları tartıştık. Hayal gücümün sonuna ulaşmam ve davayı bırakmam uzun sürmedi,
ama Kennedy konuyu zihninde döndürmeye devam etti, ona her açıdan baktı ve o harikulade beyninde biriktirdiği, neredeyse zihninde kartlara yazılmış gibi,
çağrılmaya hazır olan tüm engin bilgi deposuna başvurdu.

"Cinayetler, intiharlar, soygunlar ve hırsızlıklar, sonuçta, oldukça
kolayca açıklanabilir," diye belirtti, benim tarafımdan uzun bir sessizlik döneminden sonra, "ama insanların kalabalık şehirden aniden hiçbir yere kaybolması, açıklaması çok daha zor bir şey. Ve bazı insanların
sandığı kadar ortadan kaybolmak da o kadar zor değil. Resmi her resimli gazetede onlarca kez yayınlanan ünlü Arktika kaşifinin vakasını hatırlarsınız.
Ortadan kaybolup daha sonra hazır olduğunda tekrar ortaya çıkmakta hiç zorluk çekmezdi.

"Yine de deneyim bana kaybolmaların her zaman bir nedeni olduğunu öğretti. Bu nedeni keşfetmek bizim bir sonraki görevimizdir. Yine de, kaybolmaların gizemli olmadığını söylemek işe yaramaz. Para sorunları hariç kaybolmalar gizemlidir. Böyle bir durumda ilk yapılması gereken, kişinin herhangi bir hobisi, alışkanlığı veya hevesi olup olmadığını keşfetmektir. Gilbert'lerden bunu öğrenmeye çalıştım. Başarılı olup olmadığımı henüz söyleyemem."

Kennedy bir kalem aldı ve aceleyle bir kağıda bir şeyler karaladı ve bana fırlattı. Şunları yazıyordu:

1. Aşk, ailevi sorunlar.

2. Romantik bir mizaç.

3. Geçici delilik, kendini yok etme.

4. Suçlu saldırı.

5. Afazi.

6. Kaçırma.

"İnsanların kaybolmasının nedenleri bunlardır, suçluları ve
mali zorluk çekenleri ortadan kaldırır. Bunu hayal edin ve bilinçaltı bilincinizde cevabı
çözebiliyor musunuz görün. İyi geceler."

Söylemeye gerek yok, sabahleyin gece yarısından daha fazla ilerlememiştim, ancak Kennedy en azından geçici bir
program geliştirmiş gibi görünüyordu. Halk kütüphanesine yaptığı bir ziyaretle başladı, orada polis tarafından çoktan
aşılmış zemini dikkatlice inceledi. Hiçbir şey
bulmayınca, Bayan Gilbert'in kütüphanede aradığını
bulamadığı ve kendisi de kendisi için arayışa
devam ettiği gibi arayışına devam ettiği sonucuna vardı.

Bir sonraki adımı mağazayı ziyaret etmekti. Satın alma işlemi, eve gönderilecek yarım düzine mendilden oluşan önemsiz bir olaydı. Bu kesinlikle önceden planlanmış bir kaybolma gibi görünmüyordu;
ancak Craig, bu satın alma işleminin, dikkatini çeken bir mendil satışı olduğu dışında hiçbir şeyi
göstermediği varsayımıyla ilerliyordu. Önce kütüphaneye ve ardından bir kitapçıya uğradığında, mağazanın kitap bölümünü de ziyaret ettiğini
varsayıyordu. Ancak burada da kimse onu hatırlamıyor veya o, özellikle
bir şey
istemişti.

Son umudumuz kitapçıydı. Bir an durup vitrindeki
teşhire baktık, ama sadece bir an, çünkü Craig beni hemen içeri çekti.
Vitrinde şu yazıyı taşıyan kitapların sergisi vardı:

YENİ DÜŞÜNCE, OKÜLTİZM, DURUGÖRÜ, BÜYÜLEME ÜZERİNE KİTAPLAR

Polisin çoktan geçtiği zemini geçmeye çalışmak yerine, çok sayıda memuru sorguya çekmişler ve
hangisinin Bayan Gilbert'e hizmet ettiğini, varsa,
bulmamışlar, Kennedy hemen
kaybolduğu sabahın satış kaydını görmek istedi.
Gözünü hızla kayıtta gezdirerek,
durugörü üzerine bir eser seçti ve satışı yapan genç kadını görmek istedi. Ancak, katip kitabı kime sattığını hatırlayamadı,
sonunda bunun çok sayıda ciltten hangisini istediğine karar vermekte zorluk çeken genç bir kadın olabileceğini düşündüğünü itiraf etti. Kennedy'nin ona gösterdiği Bayan Gilbert'in resminin müşterisine ait olup olmadığını söyleyemedi, ayrıca müşterinin yanında birilerinin olmadığından da emin değildi. Hepsi birlikte, Lawton'la yaptığımız görüşme kadar belirsizdi.

"Yine de," diye neşeyle belirtti Kennedy, "sonuçta bir ipucu verebilir. Katip en azından kitabı sattığı kişinin Bayan Gilbert OLMADIĞINDAN emin değildi. Bu mahallede olduğumuz için, Bay Gilbert'i tekrar ziyaret edelim. Belki dün geceden beri bir şeyler olmuştur."

Bay Gilbert, Dördüncü Cadde'deki yeni kuru eşya bölümündeki bir çatı katı binasında kuru eşya işiyle uğraşıyordu. Neredeyse bir trajedinin iş yerini bile istila ettiğini hissedebiliyorduk. İçeri girdiğimizde, davayı tartışan bir grup katip görebiliyorduk. Bunun şaşırtıcı olmadığını düşündüm, çünkü şirketin başkanı neredeyse çılgına dönmüştü ve tek kızını kaybetmenin yanında, işini kaybetmesi
hiçbir şey sayılmazdı, en azından kederinin keskin kenarı geçene kadar.

"Bay Gilbert dışarıda," diye cevapladı sekreteri, sorumuz üzerine.
"Duymadın mı? Kızının cesedini az önce Croton Su Kemeri'nde ıssız bir yerde buldular. Polis raporu birkaç dakika önce geldi. Şehirde öldürüldüğü ve bir otomobille oraya götürüldüğü düşünülüyor."

Haber acı bir şokla geldi. Sonuçta çok geç kaldığımızı hissettim. Bir saat sonra figüranlar çıkacak ve haber
yayınlanacaktı. Olay amatör dedektiflerin eline geçecekti ve kaç tane umut verici ipucunun
kaybolacağı belli değildi.

"Öldü!" diye haykırdı Kennedy, şapkasını kafasına geçirip kapıya doğru
hızla koşarken. "Acele et, Walter. Adli tabip muayenesini yapmadan önce oraya varmalıyız."

Bunu nasıl başardığımızı bilmiyorum ama metro, yüksekten uçma ve taksi sayesinde olay yerine adli tabipten çok da uzun süre geçmeden ulaştık. Bay Gilbert oradaydı, sessizdi ve sanki bir önceki geceden beri yıllar
yaşlanmış gibi görünüyordu; eli titriyordu ve bize sadece başını sallayabildi.

Ceset mahalledeki kaba bir gecekonduya
taşınmıştı bile ve adli tabip, yakınlardaki su iyileştirmesinde çalışan bir grup İtalyan işçiyi
keşfedenleri sorguluyordu. Kötü görünümlü bir ekiptiler ama içlerinden birinin cesedi bir çalılıkta bulduğu ve orada geceden daha uzun süre kalmış olamayacağı gerçeğinin ötesinde hiçbir şey söyleyemediler. Henüz onlardan şüphelenmek için hiçbir neden yoktu ve aslında, çok kullanılan bir otomobil yolu çalılığın birkaç adım ötesinden geçtiği için, cinayetin, eğer cinayetse, başka bir yerde işlendiğine ve failin talihsiz kurbanından kurtulmak için bu yolu seçtiğine inanmak.

Zavallı kızın yüz hatları, sanki büyük bir fiziksel acı içinde veya korkunç bir mücadeleden sonra ölmüş gibi, çizilmiş ve çarpıtılmıştı. Gerçekten de, narin boğazındaki ve boynundaki şiddet izleri, boğulduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu.

Kennedy bir zamanlar güzel olan Georgette'in vücuduna doğru eğildiğinde, sıkılmış
elleri fark etti. Sonra onlara daha yakından baktı. Ben biraz arkasında duruyordum, çünkü Craig ve ben birçok
heyecan verici maceradan geçmiş olsak da, bir insanın, özellikle de Bayan Gilbert gibi bir kızın ölümü, beni dehşet ve tiksintiyle doldurdu. Ancak, olağandışı bir şey fark ettiğini görebiliyordum. Küçük bir cep büyüteci çıkardı ve elleri daha da ayrıntılı bir şekilde inceledi. Sonunda ayağa kalktı ve bize doğru döndü, neredeyse zafer kazanmış gibi. Keşfettiği şeyi göremiyordum - en azından elle tutulur bir şey gibi görünmüyordu, bir silah gibi.

Hızla, onun taşıdığı cüzdanı açtı. Boş gibi görünüyordu ve kapatmak üzereyken bir köşede beyaz bir şey gözüne çarptı. Craig bir gazeteden bir kupür çıkardı ve biz de bakmak için onun etrafında toplandık. "Ruh medyumu", "psişik el falcısı", "yogi arabulucu", "manyetik etkiler", "kristal bakıcısı", "astrolog", "trans medyumu" ve benzeri gibi birçok reklamın yer aldığı büyük bir gazetenin bir bölümünden alınmış büyük bir kupürdü. Hemen Dudley'nin soluk, biraz gizemli yüzünü düşündüm ve bu ipucunun, durugörü kitabının satın alınmasıyla birlikte, bir şekilde gerekli son bağlantıyı oluşturabileceği fikri zihnimde yarı şekillenmiş bir şekilde çaktı. Ancak Kennedy'nin aklındaki ilk sorun, yetkililerin ne yaptığını takip etmekti. Bu bizi saatlerce meşgul etti, bu sırada Craig, adli tabibin doktoruyla yakın istişaredeydi. Doktor, Bayan Gilbert'in uyuşturulduğu ve boğulduğu görüşündeydi ve laboratuvarında kimyagerleri saatlerce, kan testlerinden teorinin doğru olup olmadığını keşfetmeye çalıştılar. Sıradan zehirler, umutsuz görünmeye başlayana kadar, birbiri ardına ortadan kaldırıldı. Kennedy şimdiye kadar sadece ilgili bir seyirciydi, ancak farklı testler başarısız oldukça, giderek daha da canlı hale gelmişti. Sonunda daha fazla bekleyemeyecek gibi görünüyordu. "Bu örnekle bir veya iki reaksiyon deneyebilir miyim?" diye sordu sessizce test tüpünü uzatan doktora.

Craig bir veya iki dakika düşünceli bir şekilde inceledi, bir eliyle de önünde duran eter, alkol, damıtılmış su ve
birçok reaktif şişelerini parmakladı. Birini aldı ve test tüpüne biraz sıvı
döktü. Sonra, oluşan çökeltiyi
çıkararak suda çözmeye çalıştı. Başaramayınca, eteri ve sonra alkolü denedi. İkisi de başarılı oldu.

"Bu ne?" diye sorduk, tüpü eleştirel bir şekilde ışığa doğru tutarken.

"Henüz emin değilim," diye yavaşça cevapladı. "İlk başta bunun bir
alkaloid olduğunu düşündüm. Bunun ne olduğunu kesin olarak
söyleyebilmem için daha fazla test yapmam gerekecek. Bu örneği saklayabilirsem, keşfettiğim
diğer ipuçlarıyla size yakında kesin bir şeyler
söyleyebileceğimi düşünüyorum."

Adli tabibin doktoru gönüllü olarak kabul etti ve Craig tüpü dikkatlice
mühürleyerek laboratuvarına gönderdi.

Adli tabibin ofisinden ayrılırken, "Soruşturmamızın o kısmı kalacak," diye belirtti. "Bu gece, bu sabah beklenmedik şekilde kesintiye uğrayan aramaya
devam etsek iyi olur. Sanırım
Walter, izlerin New York'un falcıları ve kahinlerine kadar gittiğinden makul ölçüde emin olabiliriz, ki
ki
biri olduğunu söylemek zor. Bu nedenle, açık olan şey
hepsine danışmak. Gazetecinin tuhaf şeylere olan düşkünlüğünle, bunun o kısmından hoşlanacağını düşünüyorum."

Gerçek şu ki, bu bana çekici geldi, ancak şu anda Dudley Lawton ve bir suç ortağının gerçekleri açıklayacağı bir teori oluşturmaya çalışıyordum.

New York'un medyumlarını
aradığımız turumuza başladığımızda akşamın erken saatleriydi. Kennedy'nin kupürdeki
reklamlardan seçtiği ilk kişi kendisini "Çifte örtüyle doğmuş, Mısır ve Hindistan'da okült gizemler ve Hindu felsefesi konusunda eğitim almış, Örtülü
Peygamber Hata" olarak tanımladı. Hepsi gibi onun
reklamında da aşk ve para üzerinde duruldu:

Hayatın büyük soruları hızla çözülür, başarısızlık
başarıya, üzüntü neşeye dönüşür, ayrılanlar
bir araya getirilir, düşmanlar dost olur. Gerçekler onun gizemli
zihnine açıkça serilir. Size arzuladığınız kişileri çekme ve kontrol etme gücü verir, size yaşayan veya ölü, gizli dertleriniz, sebepleri ve çareleri söyler. Hayatın, aşkın, flörtün, evliliğin, işin, spekülasyonların, yatırımların
tüm meseleleri hakkında tavsiyelerde bulunur. Rakipleri, düşmanları ve tüm kötü etkileri yener. Size istediğiniz herhangi birinin düşüncelerini, niyetlerini, eylemlerini veya karakterini nasıl çekeceğinizi, kontrol edeceğinizi ve değiştireceğinizi anlatacağım.

Hata, Yoga'nın on aşamasının tamamını açıklayabileceğini iddia eden mütevazı bir ustaydı. Broadway'in hemen dışında, Times Meydanı yakınlarındaki bir sokakta kendine yer edinmişti ve orada kaldırımda duran birkaç otomobil ve taksi bulduk, en azından müşterilerinin bir kısmının zenginliğine dair sessiz bir tanıklıktı.

Ciddi yüzlü, siyahi bir adam bizi ön salona aldı ve profesörü görmeye gelip gelmediğimizi sordu. Kennedy, geldiğimizi söyledi.

"Lütfen isimlerinizi ve adreslerinizi bu not defterinin dış sayfasına yazın, sonra yırtıp saklayın?" diye sordu görevli. "Bunu
tüm ziyaretçilerden sadece iyi niyetin bir garantisi olarak yapmalarını istiyoruz. Sonra
eğer profesörden öğrenmek istediklerinizi altına yazarsanız
bence bu konsantre olmanıza yardımcı olacaktır. Ama ben odadayken yazmayın ve yazıyı görmeme izin vermeyin."

Görevli gittiğinde Craig, "Oldukça ucuz bir numara," diye haykırdı.
"Saflara isimlerini söylemeden önce böyle söylüyor.
İki sayfayı koparmak için iyi bir fikrim var. İkincisi kimyasal olarak
hazırlanmış, sanırım parafinle. Üzerine toz kömür serperek
ilk sayfada yazılanları ortaya çıkarabilirsiniz.
Eh, neyse, bırakalım da bir şeyler anlatsın. İşte
isimlerimiz ve adreslerimiz ve altına 'Georgette Gilbert'e ne oldu?' yazacağım."

Belki beş dakika sonra zenci not defterini aldı, üstteki sayfa yırtılmış ve Kennedy'nin cebine konmuştu. Ayrıca iki dolarlık küçük bir ücret aldı. Birkaç dakika sonra korkunç bir şekilde, uzun boylu, gelincik gözlü, kendisine çok büyük gelen brokar bir sabahlığa benzeyen
cübbeli bir adam olan "Örtülü Peygamber"in huzuruna çıkarıldık.

Gerçekten de, bize ismiyle ciddiyetle hitap etti ve doğrudan neden geldiğimizi söylemeye başladı.

"Geçmişin, bugünün ve geleceğin kristaline bakalım ve
neler ortaya çıkaracağını okuyalım," diye ciddiyetle ekledi, zaten sadece loş bir şekilde aydınlatılmış olan odayı karartarak. Sonra kristal gözlemcisi Hata ciddiyetle
bir sandalyeye oturdu. Onun önünde, Elleri, saten bir kesenin üzerinde duran
büyük oval bir cam parçasına uzanıyordu. Başını öne doğru attı ve
gözlerini kristalin sütlü derinliklerine dikti. Bir anda
konuşmaya başladı, önce gevezelik ederek, sonra tutarlı bir şekilde.

"Bir adam görüyorum, esmer bir adam," diye başladı. "Genç bir kızla hararetle konuşuyor. Kız ondan kaçınmaya çalışıyor. Ah--onu iki kolundan tutuyor.
Boğuşuyorlar. Adamın eli kızın boğazında. Onu boğuyor."

Fakir'in şüphesiz okuduğu Lawton'ın gazetedeki açıklamalarını düşünüyordum, ancak Kennedy kristale bakan kişinin üzerine eğilmişti, kristali hiç izlemiyordu ve gözleri duru görü sahibinin yüzündeydi.

"Dili ağzından dışarı çıkmış, gözleri dışarı fırlamış---"

"Evet, evet," diye ısrar etti Kennedy. "Devam et."

"Düşer. Adam ona vurur. Adam kaçar. Gider---"

Kennedy elini hafifçe medyumun koluna koydu,
sonra hemen geri çekti.

"Nereye gittiğini göremiyorum. Karanlık, karanlık. Yarın vizyon daha güçlü olduğunda geri gelmen gerekecek."

Bu şey kabalığıyla beni acıttı. Ancak Kennedy, sokağa çıktığımızda
bizim deneyimimizden
çok memnun görünüyordu.

"Craig," diye itiraz ettim, "bu tür buharlaşmalara herhangi bir
önem atfettiğini mi söylemek istiyorsun? Adamın gazetelerden, hatta Dudley Lawton'ın beceriksiz
tanıtımından bile hayal edemeyeceği hiçbir şey yoktu."

"Göreceğiz," diye neşeyle cevapladı, bir sonraki kahinin adresini okumak için bir ışığın altında durduğumuzda, ki tesadüfen aynı bloktaydı.

Kendisine "Pandit" adını veren medyum el falcısı olduğu ortaya çıktı. Ayrıca "tuhaf ve dikkat çekici bir güçle doğmuştu - boş meraklıları memnun etmek için değil, erkek ve kadınlara yol göstermek, tavsiyede bulunmak ve yardım etmek için" - her zamanki düşük ücrete. Yazılı olarak aşkta sorun yaşayanlara anında rahatlama sağladığını ve ayrıca adınızı ve ziyaretinizin amacını söylemeyi kesinlikle garanti ettiğini söyledi. Şunları ekledi:

Aşk, kur, evlilik. Bir kişinin diğerine olan gerçek, kusursuz aşkından daha güzel ne olabilir? Mükemmel uyumdan ve mutluluktan daha tatlı, daha iyi veya daha arzu edilir ne olabilir? Başkasının saygısını, sevgisini ve sonsuz sevgisini kazanmak istiyorsanız, okült bilimin yaşayan en büyük ustası olan Pandit'e bakın.

Bu kahin, bir sonraki sütundaki (ve hemen yanı başındaki) diğer beceriksiz kahinlere karşı bir tutkuya kapıldığı için, sanki Pandit'ten paramızın karşılığında kesinlikle bir şeyler almalıyız.

Hata gibi, Pandit de büyük bir kahverengi taş evde yaşıyordu. Bizi kabul eden adam, birkaç kişinin oturduğu bir salona götürdü.
Sanki birini bekler gibi. Bloknot ve yazma işlemi çok az değişiklikle tekrarlandı. En son gelenler olduğumuz için, yeşil ipek bir cübbe giymiş olan Pandit'in huzuruna alınmadan önce bir süre beklemek zorunda kaldık.

Oda büyüktü ve çok küçük vitray pencereleri vardı.
Odanın bir ucunda, üzerinde birkaç mumun yandığı ve tütsü
yayan bir sunak vardı. Odanın atmosferi, kolonyayı kloroformla birleştiriyormuş gibi görünen bir kokuyla ağırlaşmıştı. Pandit bir asa salladı, bunu yaparken garip sesler mırıldandı, çünkü o gece sergilemeye pek de meyilli görünmediği el falına ek olarak, insan aklının alamayacağı gizemlerle uğraşıyordu. Sunağın derinliklerine gömülü bir fonograftan gelen, açıkça "Al-ya wa-aa haal-ya waa-ha"ya çok benzeyen, bilinmeyen bir dilde cevap veren bir ses. Loş odanın karşısında, çıtırdayan bir sesle soluk mavi bir ışık parladı, Crookes tüpünden gelen görünür ışınlar, buna gerçekten inanıyorum. Ancak Pandit, bunun bir azizin ruhu olduğunu söyledi. Sonra, Kennedy'nin omuzlarına koyduğu kırmızı ve mor olmak üzere iki ipek cübbe çıkardı. Havadan garip müzik ve sözcüklerin garip sesleri geliyordu. Pandit, mırıldanarak uykuya dalmış gibiydi. Ancak görünüşe göre Kennedy ve ben kötü kişilerdik, çünkü bundan birkaç dakika sonra vazgeçti ve
ruhların bu gece aradığımız konu hakkında yapacakları bir vahiy olmadığını söyledi. O konunun ne olduğunu
bloga yazmadığımız için şaşırmadım. Pandit cübbesini çıkarıp, "Ama yarın arar ve konsantre olursanız, küçük meseleniz hakkında size yardımcı olacak bir mesaj
sağlayabileceğimden eminim." dediğinde de şaşırmadım. Kennedy arayacağı sözünü verdi, ama yine de oyalandı. Bizden kurtulmak isteyen Pandit kapıya doğru ilerledi. Kennedy, Pandit'in bir sandalyeye bıraktığı
yeşil cübbeye doğru yanaştı.

"Bu arada yazılarından bazılarını inceleyebilir miyim?" diye sordu Craig, sanki zaman kazanmak ister gibi.

"Evet, ama sana bir kopyası üç dolara mal olacak - tüm öğrencilerime uyguladığım fiyat," diye cevapladı Pandit, sonunda bir izlenim bırakmanın verdiği memnuniyetin izleriyle.

Döndü ve mistik literatürü güvence altına almak için bir dolaba girdi.
Kaybolduğu anda Kennedy beklediği fırsatı yakaladı.
Yeşil cübbeyi aldı ve odadaki en loş ışık altında yakasını ve boynunu çok dikkatli bir şekilde inceledi.
İstediğini bulmuş gibi görünüyordu, ancak geri dönen ayak seslerinin
onu tekrar yere bırakması konusunda uyarana kadar cübbeyi incelemeye devam etti.
Yeterince hızlı davranmamıştı. Pandit bize şüpheyle baktı,
sonra bir zil çaldı. Görevli anında, sessizce belirdi.

"Bu adamları kütüphaneye götürün," diye emretti, en ufak bir tedirginlikle. "Uşağım sana kitabı verecek," dedi Craig'e. "Ona ödeme yap."

Anlaşılan aniden bize kötü gözle bakılmaya başlanmıştı ve ben, falcıların finansal faaliyetleriyle ilgili çok sayıda şikayet alan polisin casusları olduğumuzu düşündüğünden yarı yarıya şüphelendim. Bu kişiler, esinli yatırım tavsiyeleriyle saf insanları paralarından
sokmak için bazı kefalet dükkanı işletmecileriyle yakın bir uyum içinde çalışıyorlardı. Her neyse, görevli hızla karanlığa açılan bir kapıyı açtı. Dikkatlice yürüyerek Craig'i takip ettim. Kapı arkamızdan kapandı. Neyle karşılaşacağımı bilmeden yumruklarımı sıktım.

"Şeytan!" diye haykırdı Kennedy. "Bizi bir ara sokağa soktu. Orada yirmi fit ötede bir sokak var. Pandit zeki biri, tamam."

Listemizdeki diğer medyumlardan herhangi birini görmek için artık çok geçti, bu yüzden bu törensiz işten çıkarmayla gecenin araştırmalarını
sonlandırmaya karar verdik.

Ertesi sabah Bronx'a doğru yol aldık, mistiklerden biri polis korumasının veya zulmün, hangisi olduğunu söylemek mümkün değil, oldukça dışına yerleşmişti. Sırada ne tür bir kaprisin olduğunu merak ediyordum. "En büyük medyum, psişik el falcısı ve Yogi arabulucusu Swami" olduğu ortaya çıktı. Ayrıca gücüyle tek başına duruyordu, çünkü şunları iddia etti:

Arkadaşların, düşmanların, rakiplerin isimlerini verir, kiminle ve ne zaman evleneceğinizi söyler, size aşk, flört, evlilik, iş, spekülasyon, her türlü işlem hakkında tavsiyelerde bulunur. Endişeleniyorsanız, kafanız karışıksa veya başınız dertteyse bu harika
adamla görüşün. Hayatınızı açık bir kitap gibi okur; kötü etkilerin üstesinden gelir, ayrılanları yeniden bir araya getirir, seçtiğiniz kişiyle hızlı ve mutlu bir evlilik sağlar, istediğiniz
kişiyi nasıl etkileyeceğinizi söyler, eşinizin veya sevgilinizin gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu söyler. Aşk, dostluk ve başkalarının etkisi
elde edilir ve hayatta daha fazla mutluluk payı
sağlanır. Başarının anahtarı, vizyonunuza hayatın en büyük sırlarını
açan o harikulade, incelikli,
görünmeyen güçtür. Size erkeklerin ve kadınların zihinlerini
kontrol etmenizi sağlayan bir güç verir.

Swami, "harika Karmik yasayı" açıklamakla görevlendirildi ve onun yöntemiyle, insan kalbinin
istediği her şeyi kazanabileceği
harika bir manyetik kişilik geliştirilebilirdi. Bu nedenle, harika Swami'yi büyük bir beklentiyle aradık ve reklamının ruhuna uygun olarak "gelin" pozu verdik ve bu harika manyetizmayı ve Karmik yasanın bilgisini elde etmek için yalvardık - suç bilimi peşinde koşan biri için paha biçilmez avantajları düşünüldüğünde gülünç derecede düşük bir rakam. Doğal olarak Swami, bu kadar erken gelen iki kişiden memnundu ve dar, yarı kel kafası, uzun ince burnu, keskin gri gözleri ve solgun, sağlıksız teni, her çizgisinde ve özelliğinde memnuniyetini gösteriyordu. Swami, bizi bir sonraki odaya yönlendirirken ellerini birbirine sürterek, üzerinde yastık yığınları olan dairesel bir divana oturttu. Odanın etrafında vazolarda çiçek kümeleri vardı ve bu da odaya yılın yenilenen canlılığının kokusunu veriyordu. Bir uşak, içinde kahve fincanları ve ortasında gümüş bir kavanozla içeri girdi. "Büyük Karmik
yasa" hakkında yavaşça ve içtenlikle konuşan Swami, bize iğrenç, çamurlu, Türk tipi bir kahve içmemizi söyledi. Sonra kavanozdan bir kutu kaya kristali çıkardı, içinde bir tür yeşilimsi bileşik vardı ve bunu biraz
sakıza yoğurdu -sonradan öğrendiğime göre, sakız tragakanttı- ve bize tatmamızı söyledi. Tadı hiç de hoş değildi ve önümüzde duran mistik kişinin tatlı vızıltısı dışında hiçbir şey olmadığı için, birkaç sakız
peleti yedik.

Yakında deneyimlediğim hisleri yeterince tarif etmekte zorluk çekiyorum. Sanki omurgama sıcak ve soğuk hava üfürülüyordu ve boynumda, bacaklarımda ve kollarımda bir seğirme hissettim.
Sonra hafif bir sıcaklık geldi. Her şey komik görünüyordu; Swami'nin sesinin sesi son derece uyumluydu. Onun ve Kennedy'nin yüzleri
değişmiş gibiydi. Bunlar insan yüzleriydi, ancak Lavater'in söylediği gibi her birinin arkasında bir tür hayvan benzeri vardı. Swami bana tilki, Kennedy ise baykuş gibi göründü. Cama baktım ve ben kartaldım. Açıkça güldüm.

Son derece şehvetliydi. Duvarlardaki güzel resimler bir anda et ve kanla kaplanmıştı. Yakınımda asılı duran bir kadının resmi gözüme çarptı. Yüz ifadesi gerçekten gülümsüyordu ve gülüyordu ve an be an değişiyordu. Figürü yuvarlak ve canlı hale geldi ve
çerçevede kıpırdanıyor gibiydi. Yüz güzeldi ancak korkunçtu.
Sevgi dolu mutluluk akıntılarıyla bir zevk denizinde sürükleniyor gibiydim.

Swami derin bir nezaketle etkilenmişti. Ayağa kalkıp odada dolaşırken, hala konuşuyordu, selam verdi ve eğildi. Konuştuğumda, bir silah sesi gibi geldi, uzun süre sonra beynimde yankılandı. Düşünceler bana öfke gibi, şaşırtıcı, bazen en zarif havai fişeklerdeki ışık noktaları gibi geldi. Nesneler en
fantastik kıyafetlere bürünmüştü. İki hayvan arkadaşıma baktım. Düşüncelerini
okumuş gibiydim. Onlarla, hatta Swami ile bile garip yakınlıklar hissediyordum. Yine de bunların hepsi fikirlerin birleşmesinin psikolojik yasasıylaydı, artık o fikirlerin efendisi değil hizmetkarıydım.

Kennedy'ye gelince, bu şeyler onu kendimden çok daha farklı etkiliyor gibiydi. Gerçekten de onda kötü bir şey uyandırıyor gibiydi. Ne kadar
çok
gülümsedim ve Swami ne kadar çok selam verdiyse, Craig'in o kadar
şiddetli olduğunu görebiliyordum, oysa ben
durdurabilsem bile
durduramayacağım bir rüya labirentinde kaybolmuştum. Saniyeler yıllar gibi geliyordu; dakikalar asırlar.
Sadece kısa bir mesafedeki şeyler, bir teleskopun ters ucundan bakıldığında oldukları gibi görünüyorlardı.
Yine de hepsi, ancak yılın ilk bahar gününde hissedilen
yüksek his olarak tanımlayabileceğim hoş bir coşku taşıyordu.

Sonunda uyuşturucunun sürekli kullanımı Kennedy için
fazla geldi.
Swami derin bir selam vermişti. Kennedy bir anda
Swami'nin kel alnının arkasındaki uzun, dalgalı saçları iki eliyle yakaladı ve mistik acıyla bağırana
ve gözlerinde yaşlar birikene kadar
çekti.

Bir sıçrayışla kendimi rüyalar zincirinden uyandırdım ve
aralarına
attım. Sesimin ve kavrayışımın baskısının ardından,
Craig somurtkan bir şekilde ve yavaşça tutuşunu gevşetti. Boş bir bakış yüzüne
sızmış gibiydi ve yakındaki bir taburede duran şapkasını kavrayarak,
sessizce dışarı çıktı ve ben de onu takip ettim.

Sokağa ulaştıktan sonra ikimiz de bir an konuşmadık, ama
göz ucuyla Kennedy'nin vücudunun
bastırılmış duygularla kasıldığını görebiliyordum.

"Havada daha iyi hissediyor musun?" diye sordum endişeyle, ama biraz da sinirli bir şekilde
ve hayatın gerçekliğine karşı bir tür bitkinlik ve yarı pişmanlık hissederek,
rüyalara karşı değil.

Artık kendini tutamayacak gibi görünüyordu.

Yürekten bir kahkaha attı. "Sadece yüzündeki iğrenme ifadesini izliyordum,"
dedi elini açıp bana yutmak yerine avucuna aldığı üç veya dört sakız pastilini gösterirken. "Ha, ha! Acaba Swami, Karmik yasayı açıklamak için gösterdiği samimi çaba hakkında ne düşünüyor."

Benim için anlaşılmazdı. Swami'nin karışımı hala beynimde roketler gibi düşünceler
fışkırtırken vazgeçtim ve Kennedy'nin okültizme bir sonraki yolculuğumuzu
mühendislik etmesine izin verdim.

Ziyaret edilecek bir kahin daha vardı. Bu kahin "hayat aynanızı tuttuğunu" ve "manyetik monokromu" ile, ne olursa olsun,
"size çekici bir kişilik, varoluş ustalığı, yaşam koşullarının
yaratılması ve kontrolü" vereceğini iddia ediyordu.

Kendini "Guru" olarak tanımladı ve diğer şeylerin yanı sıra, bir güneş tapanı olduğunu iddia etti. Her neyse, kabul edildiğimiz oda dört kollu tekerlek veya tekerlek ve haç, kanatlı daire ve kanatlı küre ile dekore edilmişti. Guru'nun kendisi, başının etrafına sarılmış mor bir sarık olan esmer bir bireydi. İç odasında birçok heykelcik, inancın diğer Guru'larının fotoğrafları ve dört duvarın her birinde alçıdan yapılmış gizemli semboller vardı. Bunlar daire şeklinde kıvrılmış, kuyruğunu yutan bir yılanı, beş köşeli bir yıldızı ve ortada başka bir kanatlı küreyi temsil ediyordu. Craig, Guru'dan sembolleri açıklamasını istedi ve Guru gülümseyerek şöyle cevap verdi: "Yılan sonsuzluğu, yıldızın içe doğru kıvrılmasını ve ruhun evrimini temsil ederken, kanatlı küre - eh, peki, o başka bir şeyi temsil ediyor. İnancı öğrenmeye mi geldin?" Bu nazik ipucu üzerine Craig, geldiğini söyledi ve Guru'nun Yeşil Kitabı'nı satın alarak en üst düzey dostluk yeniden sağlandı. Kitap, güneşin altındaki her şeyle ve özellikle de eski Asya ateş tapınmasının birçok biçim ve törenle yeniden canlandırılmasıyla, "hindi koşusu", "tavşan kucaklaşması" ve "boz ayı" ile rekabet eden duruş ve nefes almayla ilgiliydi. Sayfalarını çevirdiğimizde kitap, yemekten aşk iksirlerine ve yaşam iksirine kadar her şeyi hazırlamak için talimatlar veriyordu. Çok ilginç bir bölüm, yalnızca sabırla aradıktan sonra sonunda mükemmel eşler bulanlara gelen "elektrikli evliliğe" ayrılmıştı. Guru'nun ilkelerinden bir diğeri de tüm sahte iffeti ortadan kaldırarak, güneşte yıkanarak ve yıkanırken zihni hoş bir şekilde meşgul eden herhangi bir işle uğraşarak arınmak gibi görünüyordu. İlk
sayfada tatmin edici bir efsane vardı, "Bir müridin, kendisine bir gerçeği öğreten Guru'ya borcunu ödemek için dünyada verebileceği hiçbir şey yoktur."

Konuşurken, Guru'nun müritleri veya ondan tavsiye almaya gelenler üzerinde çok güçlü bir hipnotik etki
uygulayabileceği bana oldukça olası geldi. Bu tanımlanamaz hipnotik etkinin yanı sıra, iç kutsal alana açılan kapının daha maddi kilidini de fark ettim.

"Evet," diyordu Guru Kennedy'ye, "Sana Hindistan'dan bir aşk hapı sağlayabilirim, ama sana--şey--on dolara mal olacak." Sanırım
birden yüze kadar trafiğin ne kadar dayanacağını görmek için tereddüt etti ve birimden sonra sadece bir sıfırla uzlaştı. Kennedy
memnun görünüyordu ve Guru özel olarak ithal edilen peletleri
sağlamak için hızla ayrıldı.

Bir köşede, üzerinde bir tarak ve fırça bulunan bir tür tuvalet masası vardı. Kennedy masaya çok ilgi duyuyordu ve Guru geri döndüğünde onu inceliyordu. Kapı açılır açılmaz fırçayı
cebine sokmayı başardı ve karşıdaki duvardaki mistik sembollere ilgi duyuyor gibi göründü.

"Eğer işe yaramazsa," dedi Guru oldukça iyi bir İngilizceyle,
"bana haber ver ve benim tılsım şişelerimden birini denemelisin. Ama
aşk hapları iyidir. İyi günler."

Dışarıda Craig bana şaşkınlıkla baktı. "İnanmazsın,
Walter, değil mi?" dedi. "Bu yirminci yüzyılda New York'ta ve aslında dünyanın her büyük şehrinde - aşk iksirleri,
aşk hapları ve geri kalan her şey. Ve bu şeyler cahillerde de bulunmaz. Bazı yerlerin önünde bekleyen
otomobiller gördüğümüzü hatırlarsın."

"Zannederim ki, fakirleri ziyaret eden herkes bu kadar saf değil," diye veciz bir şekilde cevapladım.

"Belki de değil. Sanırım bu gece ziyaretlerimizin sonucunda söyleyecek ilginç bir şeyim olacak, en azından."

Kennedy günün geri kalanında mikroskopları, slaytları, kimyasalları, test tüpleri ve diğer cihazlarıyla laboratuvarında kapalı kaldı. Kendime gelince, hangi fakirin davayla gizemli bir şekilde bağlantılı olduğunu ve hangi şekilde bağlantılı olduğunu tahmin etmeye zaman harcadım. Oluşturduğum birçok teori ve hayal ettiğim birçok durum vardı ve neredeyse hepsinde tek bir merkezi figürüm vardı, kaçamaklarıyla hızlı bir toplumun en hızlı grubunun bile konuştuğu genç adam.

O gece Kennedy, kahinlere karşı yasalar çerçevesinde herhangi bir eylemde bulunmaktan çekinmeyen Birinci Vekil O'Connor'ın yardımıyla laboratuvarında ilginç bir şekilde kozmopolit bir kalabalık topladı. Gilbert'lerin yanında Dudley Lawton ve babası,
Hata, Pandit, Swami ve Guru vardı - son dört kişi, bir Pazar gecesinin kazançlı
kârlarından mahrum bırakıldıkları için
çok öfkeliydi.

Kennedy yavaşça başladı ve giderek kendi noktasına geldi: "Suçluları adalete teslim etmenin yeni bir yolu, son zamanlarda dünyanın en büyük suç bilimsel dedektiflerinden biri tarafından incelendi, en eksiksiz tanımlama ve yakalama sistemlerimizi ona borçluyuz." Craig durakladı ve önündeki mikroskobu düşünceli bir şekilde elledi. "İnsan saçı," diye devam etti, "son zamanlarda yorulmak bilmez suç bilimcisi M. Bertillon'un çalışması oldu. İnsan saçının bilinen tüm renklerinin tam, sınıflandırılmış ve derecelendirilmiş bir tablosunu, tabiri caizse dünyanın her yerinden toplanmış örneklerin tam bir paletini hazırladı. Bundan sonra, parmak izi bırakma korkusuyla eldiven takan veya parmaklarını kauçuk bir bileşimle boyayan hırsızlar, dar başlıklar takmak veya başlarını kazıtmak zorunda kalacaklar. Böylece polis tarafından arananların kimliğinin belirlenmesi için yeni bir yöntem buldu. Örneğin, zaman zaman saçın insan mı yoksa hayvan mı olduğu sorusu ortaya çıkıyor. Bu gibi durumlarda mikroskop cevabı doğru bir şekilde söylüyor.

"Uzun zamandır saçı inceliyorum, M. Bertillon'un o mükemmel araştırmalarından yararlanıyorum. İnsan saçı oldukça düzgündür, kademeli olarak incelir. Mikroskop altında insan saçını hayvan saçından ayırt etmek neredeyse her zaman mümkündür. Ayrımlara girmeyeceğim, ancak şunu da ekleyebilirim ki, tüm saçlar, insan veya hayvan, tirbuşon benzeri kıvrımlarıyla pamuk, eklemli yapısıyla keten ve uzun, pürüzsüz ve silindirik olan ipek arasındaki farkı çok hızlı bir şekilde belirlemek mümkündür."

Kennedy yine bu önsözü vurgulamak istercesine durakladı. "Burada," diye devam etti, "bir saç örneğim var." Masanın üzerinde duran bir mikroskop slaydını almıştı. Kesinlikle çok heyecan verici görünmüyordu -sadece bir cam parçasıydı, hepsi bu. Ancak camın üzerinde sadece silik bir çizgi gibi görünen bir şey vardı. "Bu slaydı," dedi, yukarı kaldırarak, "Bayan Gilbert'in kaybolmasından sorumlu olan adamın kimliğine dair kaçınılmaz bir ipucu olduğunu kanıtlıyor. Size henüz kim olduğunu söylemeyeceğim, çünkü kurnazca bir tahminde bulunabilsem de, henüz bilimin hükmünün ne olduğunu bilmiyorum ve bilimde bunu nerede kanıtlayabileceğimizi tahmin etmiyoruz.

"Kuşkusuz hatırlayacaksınız ki Bayan Gilbert'in cesedi bulunduğunda intihara dair hiçbir kanıt yoktu, aksine şiddet izleri vardı. Yumrukları sanki kendisine fazla gelen bir güce karşı tüm gücüyle mücadele etmiş gibi sıkılmıştı. Kendini savunmak için kullandığı bir silaha dair kanıt bulmayı umarak ellerini inceledim. Bunun yerine daha değerli olanı buldum. Burada, bu slaytta, sert ellerinde sıkıca kavradığım birkaç saç teli var."

Kennedy'nin davada daha önce söylediği şu sözü hatırlamaktan kendimi alamadım: İncecik ipliklere asılıydı. Ancak bu iplikler ne kadar güçlü olduğunu
kanıtlayamazdı!

"Cebinde ayrıca birkaç medyumun reklamlarının yer aldığı bir gazete kupürü de vardı," diye devam etti. "Bay Jameson ve
ben, polisin bulamadığı şeyi çoktan keşfetmiştik, o da Bayan Gilbert'in kaybolduğu günün sabahında muhtemelen üç ayrı çaba sarf ederek basiret üzerine kitaplar edinmişti.
Buna göre, Bay Jameson ve ben, Bayan Gilbert'in ilgilendiğine inanmak için sebeplerimiz olan
birkaç falcı ve okült bilim uygulayıcısını ziyaret ettik. Bu arada, hepsi para konularında tavsiye verme ve aşıkların sorunlarını çözme konusunda uzmanlaşmıştır. Bay Jameson'un zaman zaman benim
deli olduğumu düşündüğünden şüpheleniyorum, ancak istediğim saç örneklerini toplamak için birçok ve çeşitli çarelere başvurmak zorunda kaldım. Bay Lawton'ın uşağını kullanan polisten, onun kafasından biraz saç aldım. İşte Hata, Swami, Pandit ve Guru'dan her bir reklamcıdan birer örnek daha. Bu örneklerden sadece bir tanesi "Bu saç, Bayan Gilbert'in elinde sıkıca kavranmış halde bulunan
saçla her renk, kalınlık ve doku açısından örtüşüyor."

Craig bunu söylerken küçük izleyicilerimizden bir tür şaşkınlık
soluğu duydum. Yine de açıklamasını yapmaya henüz hazır değildi.

"Kendi oldukça güçlü inançlarım yüzünden önyargılı olmayayım diye," diye sakince devam etti, "ve örnekleri korku veya kayırma olmadan inceleyebilmek için, laboratuvardaki öğrencilerimden birinin işaretli saçları almasını, toplamasını, numaralandırmasını ve bunları sağlayan kişilerin isimlerini numaralandırılmış
zarflara koymasını istedim. Ama saçı içeren ve Bayan Gilbert'in elinde bulunan saçla tam olarak uyuşan
saçın bulunduğu
slaytla aynı numaralandırılmış zarfı açmadan önce -ve bu 2 numaralı slayt---" dedi Kennedy, parmağıyla slaydı alıp masanın üzerinde sanki insan hayatının korkunç
oyununu oynamak yerine bir satranç taşını tahtada hareket ettiriyormuş gibi soğukkanlılıkla hareket ettirirken, "ismi okumadan önce açıklamam gereken bir lanet olası gerçek daha var."

Craig şimdi bizi heyecanla gerginleştirmişti, bazen bir suçluyu amansızca takip ederken bundan diğerlerinden daha fazla keyif aldığını düşündüğüm bir durumdu. "Bayan Gilbert'in ölümüne ne sebep oldu?" diye sordu Kennedy. "Adli tabibin doktoru fiziksel şiddet teorisinden tamamen memnun görünmüyordu. Ben de öyle. Sanırım biri onu kendi kontrolüne almak için
tuhaf bir güç kullanmış. Bu güç neydi? İlk başta bunun klişeleşmiş nakavt damlaları olabileceğini düşündüm, ancak adli tabibin yaptığı testler bunu ortadan kaldırdı.
Sonra bunun morfin, kokain ve diğerleri gibi alkaloitlerden biri olabileceğini düşündüm. Ancak onu ailesinden ve arkadaşlarından uzaklaştırmak için kullanılan olağan şeylerden hiçbiri değildi. Yaptığım testlerden davamı tamamlamak için gerekli olan tek gerçeği, onu cezbetmek için kullanılan ve ölümcül bir mücadele verdiği ilacı keşfettim."

Önümüzdeki bir rafa bir test tüpü koydu. "Bu tüp," diye devam etti,
"dünyanın en tekil ve aramızda en az bilinen beş yaygın narkotiğinden birini içeriyor: tütün, afyon, koka, betel cevizi
ve kenevir. İçilebilir, çiğnenebilir, içecek olarak kullanılabilir veya şekerleme olarak alınabilir. Toz halinde nargile içenler tarafından kullanılır.
Sıvı olarak yağlı bir sıvı olarak veya alkolle alınabilir. Bu formlardan herhangi biriyle alındığında, sinirleri kelimenin tam anlamıyla yürütür, dans ettirir ve koşturur.
Dikkat dağınıklığına karşı hisleri ve duyarlılıkları artırarak
gerçekte histeriye yol açar. Hava açıksa, bu ilaç hayatı
harika hale getirir; yağmur yağarsa, trajik hale getirir. Hafif bir sıkıntı ölümcül
intikam haline gelir; cesaret pervasızlığa dönüşür; korku, tam bir dehşet; ve nazik
şefkat veya hatta geçici bir beğeni bile tutkulu bir aşka dönüşür.
Hint kenevirinden elde edilen, bilimsel olarak Cannabis Indica adlı, daha çok haşiş veya bhang veya Doğu'da bir düzine başka isimle bilinir. Başlıca özelliği tutkular üzerinde derin bir
etkisi olmasıdır. Bu nedenle, etkisi altında, Doğu yerlileri
son derece coşkulu, sonra alçalmış ve en sonunda şiddete
dönüp, 'Amok, amok' diye bağırarak sokaklara
koşurlar - 'Öldür, öldür' - bizim
dediğimiz gibi, 'çıldırmış'. Bu ilacın aşırı dozu genellikle deliliğe neden olurken,
doktorlarımız onu küçük miktarlarda ilaç olarak kullanırlar.
Theophile Gautier'in 'Club des Hachichens'ini veya Bayard Taylor'ın Şam'daki deneyimini
okumuş olan herkes, haşişin etkisi hakkında bir şeyler bilir.

"Georgette Gilbert'in hikayesini elimden geldiğince yeniden inşa ederken, onun New York'ta uygulanan sayısız tarikatın birinin inine çekildiğine, gizli aşk ilişkilerinde tavsiyeler sunan reklamların cazibesine kapıldığına inanıyorum. Hayatından çıkaramadığı ve çıkarmak istemediği bir adama olan aşkı ve ebeveynlerine olan sevgisi onu çılgına çevirmişti. Bu yer umut veriyordu ve oraya
tüm masumiyetiyle gitti, bunun metropolün en korkunç düzensiz tatil yerlerinin bile
uyamayacağı bir hayata açılan kapı olduğunu bilmeden. Orada saflığı avlandı ve kendisi de belirgin ve sapkın etkisi olan bu ilacı almaya kandırıldı. Fakat, kendisine çok miktarda ilaç verilmiş olsa da, birçok sofistike insanın yaptığı gibi pes etmedi. Çılgınca, boşuna mücadele etti. İrade ve akıl yenilmemişti,
ancak tahtlar. Ölü elinde sıkıca tuttuğu saç tutamı, sonuna kadar acımasızca savaştığını gösteriyor."

Kennedy ciddiyetle öne eğilmiş, sırayla her birimize dik dik bakıyordu.
Lawton sandalyesinde huzursuzca kıpırdanıyordu ve yumruklarının ikiye katlandığını ve sanki bir şey bekliyormuş gibi tasmasını tuttuğunu, hepimize dikkatle baktığını görebiliyordum. Swami şiddetli bir titreme nöbetine tutulmuştu ve diğer fakirler şaşkınlıkla bakıyorlardı.

Hızla Dudley Lawton ve Kennedy'nin arasına girdim, ama bunu yaparken arkama
atladı ve ben dönemeden yerdeki biriyle
çılgınca boğuşuyordu.

"Her şey yolunda, Walter," diye bağırdı Kennedy, masanın üzerindeki zarfı yırtarak. "Lawton doğru tahmin etti. Saçlar Swami'nindi. Georgette Gilbert, ölümden daha kötü bir kölelikten kendini kurtaran ve savaşan bir kurbandı. Ve burçlarında tutuklanmayı ve Sing Sing'deki ölüm evini önceden göremeyen bir mistik var."

VIII

SAHTEKAR

Kennedy'nin bir arkadaşı olan Stevenson Williams ile öğle yemeği yiyorduk, öğlen saatlerinin iş ile çok rahat bir şekilde birleştiği
şehir merkezindeki birçok yeni öğle yemeği kulübünden biri olan Sigorta Kulübü'nde.

"Günümüzde sigortalanamayacak pek bir şey yok," dedi Williams, öğle yemeği, bizi kulübe davet etmesinin bir amacı olduğu gerçeğine dair belirsiz bir göndermeyi hak edecek kadar ilerlediğinde. "Örneğin kendi şirketim olan Continental Surety'yi ele alalım. Son zamanlarda sahtecilik
sigortası yazmayı üstlendik."

"Sahtecilik sigortası mı?" diye tekrarladı Kennedy. "Eh, bence
çok iyi bir iş yapıyorsunuzdur--ülkeyi kasıp kavuran bu sahtecilik salgınında
her gün prim oranını yükseltiyorsunuzdur."

Şirketin yöneticilerinden biri olan Williams, biraz yorgunca gülümsedi, diye düşündüm. "Öyleyiz," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Tam da sizinle
bu konuda görüşmek istiyordum."

"Ne? Primler mi yoksa salgın mı?"

"Eh--şey--her ikisi de olabilir. Salgın dediğiniz şey hakkında fazla bir şey söylememe gerek yok. Size itiraf edebilirim; gazetelere asla. Yine de, sanırım
ülkedeki sahtecilerin yılda on ila on beş milyon dolar kazandığının çeşitli tahminler olduğunu biliyorsunuzdur. Düşündüğüm tek bir dava vardı -- şu ana kadar işe aldığımız normal dedektiflik bürolarının tamamen başarısız olduğu bir dava. Bu, neredeyse o on beş milyon kişiden birini kapsıyor."

"Ne? Bir dava mı? Bir milyon dolar mı?" diye soludu Kennedy, sanki buna inanmakta zorluk çekiyormuş gibi Williams'a sabit bir şekilde bakarak.

"Kesinlikle," diye cevapladı Williams, sakin bir şekilde, "ama hepsi bir anda yapılmadı, tabii ki, ama kademeli olarak, birkaç aylık bir süreyi kapsayacak şekilde. Chicago'daki Yan Ürünler Şirketi'ni duymuşsunuzdur herhalde?"

Craig başını salladı.

"Eh, bu onların davası," diye devam etti Williams, sakin tavrını kaybedip neredeyse nefes nefese aceleyle ilerledi. "Ayrıca orada Yan Ürünler Bankası adında bir bankaları olduğunu da biliyorsun. Bu yüzden davada yer alıyoruz, bankalarını sahteciliğe karşı sigortalatmış olmamızdan dolayı. Elbette, bizim sorumluluğumuz sadece 50.000 dolara kadar çıkıyor. Ancak bu olaydan dolayı şirketin ve bankasının uğrayacağı kayıp, benim
adlandırdığım rakama ulaşacak. Onlar, bizim sorumluluğumuzun ötesinde bir dengeyi korumak zorunda kalacaklar ve,
elbette, elli bin bizim için de kaybedeceğimiz küçük bir miktar değil. Mücadele etmeden onu kaybetmeyi göze alamayız."

"Elbette hayır. Ancak bazı şüpheleriniz, bazı ipuçlarınız olmalı. Her ne varsa,
onu bulmak için bir şeyler yapmış olmalısınız."

"Elbette. Örneğin, daha geçen gün bankanın kasiyeri Bolton Brown'ı tutuklattık, ancak şu anda kefaletle serbest. Ona karşı doğrudan bir şeyimiz yok, ancak içeride suç ortaklığı yaptığından şüpheleniliyor ve diyebilirim ki, bu şey o kadar büyük ki, içeride bununla ilgilenen birileri olmalı. Diğer şeylerin yanı sıra, Bolton Brown'ın meslektaşları tarafından
hiç bilinmeyen oldukça hızlı bir hayat sürdüğünü gördük. Parçalanan buğday köşesinde gizlice spekülasyon yaptığını biliyoruz, ancak en önemli şey, burada ve Avrupa'da ve hatta Güney Amerika'da çeşitli şehirlerde yüksek finanslı bir kadın olarak bir miktar başarı elde etmiş bir maceracı olan Adele De-Mott ile fazlasıyla yakınlaşmış olmasıdır. Sağduyu açısından bakıldığında kendisi için kötü görünüyor, ancak
elbette konunun yasal tarafı hakkında konuşacak yetkinlikte değilim.
Ancak, her halükarda, içeriden bilgi veren kişinin Yan Ürünler Şirketi'nin veya Yan Ürünler Bankası'nın başkanına oldukça yakın biri olması gerektiğini biliyoruz."

"Sahteciliklerin niteliği neydi?" diye sordu Kennedy.

"İki türde görünüyorlar. Bizim açımızdan, Kefalet Şirketini ilgilendiren tek şey
çek sahteciliğidir. Görünüşe göre, bir süredir bankaya yüz dolardan beş bin dolara kadar değişen miktarlarda çekler geliyor. O kadar iyi düzenlenmişler ki, bazıları banka tarafından onaylanmış, hepsi
diğer bankalardan geri döndüklerinde kabul edilmiş ve hatta şirketin yetkilileri bile
bunlarda herhangi bir kusur bulamıyor gibi görünüyorlar
sadece alıcı ve çeklerin çekildiği miktarlar hariç.
Kağıt üzerinde doğru güvenlik tonu var ve neredeyse Yan Ürünler Şirketi tarafından kullanılanlara benzeyen kauçuk damgalarla
damgalanmışlar. "Bankacılık geleneklerinin bazı dolandırıcılık türlerini nispeten kolay hale getirdiğini biliyorsunuz. Örneğin hiçbir banka kimlik olmadan yüz dolar veya hatta bir dolar bile ödemez, ancak içeri giren hemen hemen her ofis görevlisi için bir çeki onaylarlar. Sahtecilerin son zamanlardaki yaygın yöntemi, böyle onaylanmış sahte bir çeki alıp, başka bir bankaya yatırmak ve ardından sahteciliği keşfetmeye vakit kalmadan birkaç gün içinde kademeli olarak çekmek olmuştur. Bu durumda, şirket veya bankadaki içeriden birinin sahtecilik keşfedilirse bilgi verip sahteciye haber verme gibi ek bir avantaja sahip olmuş olmalılar."

"Şirketin mali işler müdürü kim?" diye sordu Craig hemen.

"John Carroll--sadece bir kukla, anladığım kadarıyla. Şu anda New York'ta,
bizimle çalışıyor, bunu size hemen söyleyeceğim. Brown'dan başka biri varsa, o da nominal asistan ama gerçekte aktif hazinedar olan Michael Dawson olabilir. İşte şüphelendiğimiz ve garip bir şekilde bulamadığımız bir adam daha. Dawson, bankanın değil, şirketin hazinedar yardımcısıydı."

"Onu bulamıyor musunuz? Neden?" diye sordu Kennedy, epeyce şaşkın bir şekilde.

"Hayır, onu bulamıyoruz. Birkaç gün önce evlendi, şehirdeki oldukça önemli bir sosyete kızı olan Bayan Sibyl Sanderson ile evlendi. Görünüşe göre balayı rotalarını gizli tutuyorlardı, bunu başka bir şeyden çok arkadaşlarına şaka olarak yapıyorlardı, çünkü Bayan Sanderson tanınmış bir güzellikti ve gazeteler çifti rahatsız edici bir
reklamla epey rahatsız ediyordu. En azından onun hikayesi buydu. Kimse nerede olduklarını veya bir daha gelip gelmeyeceklerini bilmiyor.

"Görüyorsunuz ya, bu evlenmenin ilk etapta ifşayla bir ilgisi vardı. Sahteciliklerin büyük kısmı, benim şirketimi ilgilendiren çeklerden çok, Yan Ürünler Şirketi'nin hileli olarak ihraç edilen hisse senetlerinden oluşuyor. Ortak hisselerin yaklaşık bir milyonu hazine hissesi olarak tutuluyordu - hiç ihraç edilmedi.

"Birisi büyük miktarda, hepsi düzgün bir şekilde imzalanmış ve mühürlenmiş olarak yayınladı. Bunu yapan her kimse Chicago'da küçük bir ofisi vardı ve hisse senetleri bir suç ortağı, muhtemelen bir kadın tarafından sessizce satıldı, çünkü kadınlar bu tür hızlı zengin olma planlarında en iyi aptalları kandırıyor gibi görünüyor. Ve, eğer Dawson ise balayı ona kaçması için muhteşem bir şans verdi, ancak aynı zamanda sahteciliklerin açığa çıkmasına da neden oldu. Carroll az çok aktif göreve başlamak zorunda kaldı, bunun sonucunda yeni bir adam ortaya çıkardı - ama, söyle, bu davayla gerçekten ilgileniyor musun?"

Williams öne eğilmiş, Kennedy'ye endişeyle bakıyordu ve onun ani sorusuna ne cevap vermek istediğini tahmin etmek için bir medyum olmaya gerek yoktu.

"Gerçekten de öyleyim," diye cevapladı Craig, "özellikle de içerideki suçlu kişi hakkında bir şüphe var gibi görünüyor."

"Yeterince şüphe var, tamam," diye karşılık verdi Williams, "en azından ben öyle düşünüyorum, ancak Chicago'daki dedektiflerimiz konuyu oldukça ayrıntılı bir şekilde incelediler ve Bolton Brown, kasiyer hakkında bir şeyler bulduklarından emin oldular. Boş hisse senetlerinin şirketin bankadaki kasasında saklandığını görüyorsunuz, tabii ki Brown'ın erişimi vardı. Ama
sonra, Carroll'ın iddia ettiği gibi, Dawson'ın da bunlara erişimi vardı ki bu çok
doğrudur--Dawson için, bankada olan ve şirkette olmayan Brown'dan daha fazla.
Ben tamamen denizdeyim. Belki de ilgileniyorsanız
Carroll'ı görseniz iyi olur. O burada şehirde ve eminim ki davayı üstlenmek isterseniz size davadan iyi bir ücret
alabilirim. "Onu telgrafa bağlayabilir miyim?"

Öğle yemeğini bitirmiştik ve Craig başını salladığında, Williams yemek odasının dışındaki bir
telefon kulübesine daldı ve birkaç dakika sonra yakınlıktan terleyerek çıktı. Carroll'ın, New York'tayken karargahını kurduğu Wall Street'teki bir ofiste onu aramamızı istediğini duyurdu. Her şey o kadar hızlı bir şekilde yapıldı ki, Carroll'ın sigorta şirketindeki arkadaşından haber beklediğini hissetmeden edemedim. Kennedy hemen gideceğini söylediğinde Williams'ın yüzündeki rahatlama ifadesi, sigortacının öğle yemeğinin maliyetini, bu tür
işleri yazmaya başladıklarından beri en büyük sahtecilik sigortası kaybı için "kötü durumda" olan şirketinin çıkarları için iyi bir yatırım olarak gördüğünü açıkça gösteriyordu.

Wall Street'e doğru aceleyle yürürken, Kennedy fırsattan istifade ederek Açıklama,
"Bilim, bankaları ve diğer kurumları dışarıdan gelebilecek soygunlara karşı oldukça iyi korumuş gibi görünüyor. Ancak, defterleri ve kayıtları manipüle edebilen çalışanlara karşı koruma o kadar hızlı ilerlememiş gibi görünüyor.
Bazen azalmış olabileceğini düşünüyorum. Daha büyük cazibeler, kasiyeri veya memuru daha fazla spekülasyon fırsatıyla vuruyor ve bankalar, birçok otoritenin kabul edeceği gibi, zimmete para geçirmeyi durdurmak için mevcut makineyi yeterince kullanmamış. Bu dava, açıkça sonuçlardan biri. Üstteki dikkatsiz adamlar, örneğin, göreceğimiz Carroll gibi, genellikle bankacılık ve iş biliminin o kadar karmaşık olduğunu, defterleri tahrif edebilecek kadar yaratıcı bir serserinin tespit edilmesinin neredeyse imkansız olduğunu öne sürüyorlar. Ancak kedi çuvaldan çıktığında, ki birkaç yakın tarihli vakada kullanılan yöntemler genellikle en açık ve en şeffaf türdendir, uydurma isimler, kuklalar ve her türlü
çek hokkabazlığı ve uçurtma. Ancak bunun bu basit vakalardan birini kanıtlayacağını pek sanmıyorum." 

John Carroll bitkin ve bakımsız bir adamdı. Bana
sanki zimmetine para geçirmeler zihnini kemirmiş ve gerçek bir saplantı haline gelmiş gibi
görünüyordu. Konuşabildiği, düşündüğü tek şeyin bunlar olduğu gerçekten doğruydu. Şimdi kukla ve fahri memur olduğu için ağır bir
ceza ödüyordu. 
"Bu şey benim için bir ölüm kalım meselesi haline geldi," diye başladı hevesle, kendimizi tanıtmamızı beklemeden, doğal olmayan parlak gözlerini endişeyle üzerimize dikti. "Sadece, Yan Ürünler Bankası ve Şirketi'ni neredeyse mahveden adamı bulmam gerekiyor. Onu bul ya da bulama, sanırım ben de mahvolmuş bir adamım ama umarım
yine de dürüst olduğumu kanıtlayabilirim."

İç çekti ve gözleri boş boş pencereden dışarı baktı, sanki dinlenmek istiyormuş da bulamıyormuş gibi.

"Kasiyer Bolton Brown'ın tutuklandığını duydum," diye teşvik etti Kennedy.

"Evet, Bolton Brown, tutuklandı," diye tekrarladı yavaşça, "ve kefaletle serbest bırakıldığından beri o da ortadan kaybolmuş gibi görünüyor. Şimdi sana bunun hakkında ne düşündüğümü anlatayım, Kennedy. Brown için kötü göründüğünü biliyorum.
Belki de o adamdır. En azından Kefalet Şirketi öyle diyor. Ama bu şeye
sakin bir şekilde bakmalıyız."

Devam ederken kendisi de oldukça heyecanlıydı, "Anlıyorsundur, sanırım, Brown'ın çekleri bankadan geçirmekten ne kadar sorumlu olduğunu? Benim gördüğüm kadarını bizzat gördü, ki ifşa olana kadar hiçbiri yoktu. Bunlar
kimliğini belirleyemediğimiz kişiler tarafından başka bankalara yatırıldı ancak
sonunda birkaç
kötü çeki işlemek amacıyla hesap açmış olmalılar. Sonra normal kanallardan bankamıza geri geldiler ve
kabul edildiler. Çeşitli hokkabazlıklarla örtbas edildiler. Neden,
bazıları o kadar iyi görünüyordu ki
diğer bankalara yatırılmadan önce bankamız tarafından onaylandılar. Şimdi, Brown'ın iddia ettiği gibi,
çekleri, bunlarla ilgili özel bir şey olmadığı sürece asla görmezdi ve
o zamanlar bunlarda yanlış bir şey yokmuş gibi görünüyordu.

"Ancak kamuoyunda spekülasyon yapan veya hızlı bir hayat süren herhangi bir banka yetkilisine karşı önyargı olduğunu biliyorum ve elbette bu haklı. Yine de, Brown sonunda kendini temize çıkarırsa, konu Dawson'a geri dönecek ve suçlu olsa bile, bu beni en büyük keçi yapacak. Tüm bunların sonucu, suçun, hatta suçluluğun bedelini ödemek zorunda kalacağım ve geçmişteki gevşekliğimi telafi etmenin tek yolu gerçek suçluyu yakalamak için çabalamak ve belki de şirkete ve bankaya henüz kurtarılabilecek her şeyi iade etmek olacak."

"Ancak," diye sordu Kennedy sempatik bir şekilde, "adamını, kim olduğunu kanıtlasa bile, New York'ta bulacağını düşünmeni sağlayan şey nedir?"

"Bunun sadece çok ufak bir ipucu olduğunu kabul ediyorum," diye cevapladı gizlice. "Bu sadece Dawson'ın şirkette gizli
olduğu adamlardan birine bir kez verdiği bir ipucu. Bu memur bana uzun zaman önce Dawson'ın her zaman Güney Amerika'ya gitmek istediğini ve belki de balayında bir şansı olabileceğini söylediğini söyledi. Ben de bu şekilde anladım. Görüyorsunuz ya, o zeki ve bu Güney Amerika ülkelerinden bazılarının, oraya vardığında ona ulaşabileceğimiz
bir iade anlaşması yok."

"Belki de karısıyla birlikte bunlardan birine çoktan ulaşmıştır. Neden henüz yelken açmadığını düşünüyorsunuz?"

"Hayır, sanmıyorum. Bakın, balayının bir kısmını Atlantic City'de geçirmek istiyordu. Bunu dolaylı olarak, çiftin nerede olduğunu bizden daha iyi bilmediklerini iddia eden ailesinden öğrendim. Bu, New York'a gelerek, burada veya Atlantic City'de onlardan bir iz bulup bulamayacağımı görmek istememin bir başka nedeniydi."

"Peki siz buldunuz mu?"

"Evet, buldum sanırım." Chicago'dan yeni aldığı bir mektup-gramı bize uzattı. Mektupta şunlar yazıyordu: "Bugün Atlantic City ve New York'tan iki çek daha geldi. Faturaların ödenmesi için gibi görünüyorlar, çünkü tuhaf miktarlar için. Biri Atlantic City'deki Lorraine'den, diğeri ise New York'taki Amsterdam Oteli'nden. Tarihleri ​​19 ve 20'ydi."

"Görüyorsunuz," diye devam etti okumayı bitirdiğimizde, "şimdi 23'ü, yani
üç günlük bir fark var. 20'sinde buradaydı. Şimdi
20'sinden sonra binebileceği bir sonraki gemi Brooklyn'den 25'inde kalkıyor. Eğer akıllıysa o gemiye kılık değiştirmeden binmez,
çünkü o zamana kadar birinin onu izlediğini bilir. Şimdi
bu kılık değiştirmeyi aşmama yardım etmenizi istiyorum. Elbette tüm gemi dolusu yolcuyu tutuklayamayız,
ama siz, bilimsel bilginizle onu yakalayabilirseniz, onu tutabilir ve tek başına suçlu olup olmadığını veya Bolton Brown ile çalışıp çalışmadığını öğrenmek için nefes alma alanımız olur."

Carroll şimdi ofiste heyecanla volta atıyordu ve kendisi için çok şey ifade eden planını
ortaya koyuyordu.

"H--m," diye düşündü Kennedy. "Sanırım Dawson örnek alışkanlıkları olan bir adamdı?
Neredeyse her zaman öyledirler. Brown'la olduğu gibi onunla spekülasyon yapmak veya hızlı yaşamak yok mu?"

Carroll gergin yürüyüşünde durakladı. "Bu da keşfettiğim bir şey. Tam tersine, Dawson'ın gizli bir uyuşturucu bağımlısı olduğunu düşünüyorum. Bunu o gittikten sonra öğrendim. Yan Ürünler ofisindeki masasında hipodermik iğneler ve bir takım bulduk - sanırım morfindi. Gerçek bir morfin bağımlısının izlerini ne kadar kurnazca gizleyebileceğini bilirsiniz."

Kennedy artık tüm dikkatini ona vermişti. Dava ilerledikçe birbiri ardına yeni ve şaşırtıcı bir görünüm kazanıyordu.

"Lettergram, Atlantic City'deki Lorraine'de durduğunu gösteriyordu," diye belirtti Kennedy.

"Ben de öyle çıkarımlarda bulunuyorum ve New York'taki Amsterdam'da. Ama emin olabilirsiniz ki, kendi adıyla veya bildiğim kadarıyla kendi yüzüyle bile gitmiyordu. Sanırım adam
zaten bir kılık değiştirmiş, çünkü hiçbir yerde benim bile tanıyabileceğim bir tanım bulamadım."

"Tuhaf," diye mırıldandı Kennedy. "Bunu araştırmam gerekecek. Ve bunu yapmak için de sadece iki günüm var. Şimdi kendimi mazur görürsem beni affedersiniz.
Davanın bazı yönleri var ki, hemen onlara bakarak biraz ışık tutabileceğimi umuyorum."

"Dawson'ı zeki, olabildiğince zeki bulacaksın," dedi Carroll, Kennedy'nin gitmesi konusunda endişeli değildi, yeter ki o da aşırı yoğun zihninden fışkıran hikayeyi dinlesin. "Hesapları hokkabazlık yaparak çekleri örtbas etmeyi
başarmıştı. Ama bu onu tatmin etmedi. O
büyük bir şeyin peşindeydi. Bu yüzden hazine hisselerini çıkarmaya başladı,
başkanın ve hazinedarın imzalarını, yani benim imzamı taklit etti. Elbette bu tür bir oyun sonsuza kadar süremezdi. Birisi
hisseleri için temettü talep edecekti, ya da transfer edecekti ya da defterlere kaydedilmesini isteyecekti, ya da tüm planı ele verecek bir şey. Hisselerini sattığı her kişiden, sanırım
belirli bir süre içinde satmama konusunda bir tür söz talep etti,
ve bu şekilde, sessizce birkaç yüz bin dolar kazanmak için kendine yeterince zaman verdiğini düşünüyoruz. Sahte çeklerin bazılarının sahte faiz ödemelerini temsil ediyor olması mümkün. Neyse, artık
ipucunun sonuna geldi. Heyecan verici bir kovalamaca yaşadık. Güney Amerika ile ilgili ipuçlarının gerçek önemini
anlamadan önce birkaç yanlış ipucunu takip etmiştim. Şimdi
Dışarıdan yardım çağırmadan
cesaret edebildiğim kadar ileri gittim. Sanırım şimdi
en sonunda onunla başa çıktık--sizin yardımınızla." 

Kennedy gitmek için can atıyordu, ama başka bir soru sormak için yeterince uzun süre durakladı. "Ya kız?" diye lafa girdi. "Oyunda olmalı yoksa
arkadaşlarından bazılarına yazdığı mektuplar onların nerede olduğunu açığa vururdu.
Nasıl biriydi?" 

"Bayan Sanderson, Chicago'daki oldukça gösterişli bir
çevrede çok popülerdi. Ama ailesi sınır tanımazdı.
Tıpkı Dawson'ın yaptığı gibi,
sonuna kadar yaşıyorlardı. Ah, eğer ona böyle bir
teklif yapılsa, bundan
sıyrılmak için bir şans vereceğinden emin olabilirsiniz. Hiçbir risk almıyor. Bunu zaten yapmadı ve
kendisine gelince, olaydan sonra, neden, bir kadın her zaman oldukça güvendedir--günah işlemektense günaha
karşı daha çok şey yapılır, ve tüm bunlar. Bu tuhaf bir
balayı, değil mi?"

"Sahte sertifikaların kopyaları var mı?" diye sordu Craig.

"Evet, bir sürü var. Hikaye basılı olarak anlatıldığından beri
akış halindeler. İşte birkaç tane."

Cebinden birkaç tane incelikle kazınmış sertifika çıkardı ve
Kennedy bunları dikkatle inceledi.

"Bunları boş zamanımda incelemek için saklayabilir miyim?" diye sordu.

"Elbette," diye yanıtladı Carroll, "ve daha fazlasına ihtiyacınız olursa
Chicago'ya telgraf çekebilirim."

"Hayır, bunlar şimdilik yeterli olacak, teşekkür ederim," dedi Craig.
"Sizinle iletişimde kalacağım ve bir şey
geliştiği anda size haber vereceğim."

Laboratuvara doğru olan yolculuğumuz sessizlik içinde tamamlandı ve ben de
bölmedim, çünkü Kennedy'nin bir eylem planı
düşündüğünü görebiliyordum. Kampüsü geçip Kimya Binası'na doğru hızlı yürüyüşü bana bir şeye karar verdiğini söylüyordu.

Laboratuvarda Craig aceleyle bir not yazdı, masasının bir çekmecesini açtı ve
birkaç özel zarftan birini seçti, bunları bir amaç. Bunu biraz dikkatle mühürledi ve
hemen postalamam için bana verdi. Amsterdam Oteli'ndeki Dawson'a hitaben yazılmıştı.

Döndüğümde onu sahte hisse senetlerinin
incelenmesine dalmış halde buldum. Geçmişte kendisiyle el yazısı hakkında az çok konuştuğum için, herhangi bir silmeyi keşfetmek için bir mikroskop kullandığını ve hem doğrudan hem de iletilen ışıkla fotoğraflamanın bir şeyler gösterebileceğini söylememe gerek kalmadı.

"Bu belgelerde yanlış bir şey göremiyorum," diye uzun uzun belirtti. "Hiçbir silme veya değişiklik göstermiyorlar. Yüzeyde gerçek makale kadar iyi görünüyorlar. İzler olsalar bile, dikkate değer derecede iyi bir iş. Ancak, üst üste geldikleri kesinlikle bir gerçek. Hepsi başkan ve hazinedarın aynı
imza çiftinden yapılmış olabilir.

"Sana söylememe gerek yok, Walter, mikroskobun çeşitli formları ve çeşitli ekleriyle belge incelemecisine büyük bir yardımda bulunur. Düşük bir büyütme bile sıklıkla bir çizim, tereddütlü üretim yöntemi veya yamalanmış ve güçlendirilmiş
vuruşların yanı sıra kimyasallar veya aşınmayla silinmeler ortaya çıkarır. Aşınma ve değişiklikleri incelemede değerli olan stereoskopik mikroskop, derinlik sağladığı için bu durumda
bu tür hiçbir şeyin uygulanmadığını söylüyor. Aynı anda iki farklı belgedeki veya bir belgedeki iki yerdeki mürekkebin karşılaştırılmasına izin veren renk karşılaştırma mikroskobum bana bir şeyler söylüyor. Yeni ve doğru renklendirilmiş camlara sahip bu cihaz, bu imzaların mürekkebinin tonlarını en yüksek doğrulukla ölçmemi sağlıyor ve şimdiye kadar imkansız olanı yapabiliyorum: Yazının kağıtta ne kadar süredir olduğunu belirleyebiliyorum. Bunların hepsinin çok yakın zamanda, yaklaşık olarak son iki ay veya altı hafta içinde olduğunu söylemeliyim ve
stok ne zaman çıkarılmış olursa olsun en azından hepsinin aynı anda
sahte olduğuna inanıyorum. "Şu anda konuya daha derinlemesine inmek için zaman yok, ancak gerekirse camera lucida ve mikroskobik büyütücünün yanı sıra hükümet tarafından onaylanmış merceklere sahip bu özel olarak yapılmış belge kamerasının yardımıyla geri dönebilirim. Bir hesaplaşmaya
gelirse sanırım iddiamı elli bin inçlik mikrometre ölçümleriyle kanıtlamak zorunda kalacağım.

"Bu imzalarda kesinlikle çok ilginç bir şey var," diye sonlandırdı. "Ölçümlerin ne göstereceğini bilmiyorum, ancak
gerçekten çok iyiler. Sahte bir imzanın iki tür olabileceğini biliyorsun - çok
kötü veya çok
iyi. Bunlar, bence, izler. Eğer bunlar senin ve benim
imzam olsaydı, Walter, bunları izler olarak ilan etmekte tereddüt etmezdim. Ancak bir adamın oturup bir hisse senedi veya tahvilin üzerine imzasını tekrar tekrar yazma alışkanlığında olduğu bu özel durumlarda her zaman biraz şüpheye yer vardır. O buna o kadar alışmış olabilir ki bunu otomatik olarak yapar ve imzaları
üst üste binmeye oldukça yakın olabilir. Yine de zamanım olsaydı, bunların gerçek imzalar olması için
çok fazla benzerlik noktası olduğunu
gösterebileceğimi düşünüyorum. Ama bu durumda hızlı hareket etmeliyiz, yoksa hiç hareket etmemeliyiz ve bu gece Atlantic City'ye
gideceksem burada daha fazla zaman harcayamayacağımı görüyorum. Keşke
ben yokken Hotel Amsterdam'a göz kulak olsan, Walter, ve
yarın burada buluşalım. Geri döndüğümde telgraf çekeceğim. Hoşça kalın."

Kennedy, ünlü sahil beldesine gitmek için trene bindiğinde öğleden sonra epey ilerlemişti ve beni New York'ta hiçbir şey yapmamak üzere dolaşan bir komisyonla bıraktı. Amsterdam Oteli'nde öğrenebildiğim tek şey, Van Dyke sakallı bir adamın, iyi tavsiye edilmiş gibi görünse de, ofisi sahte bir çekle soktuğuydu. Yanındaki, karısı gibi görünen kadının tanımı, Bayan Dawson'a veya Adele DeMott'a uyabilirdi. Arayan tek kişi, By-Products Şirketi'ni temsil ettiğini ve mali işler müdürü olduğunu söyleyen bir adamdı. Otel çalışanlarına, masraflarını değersiz bir kağıt parçasıyla ödeyen çiftin nerede olduğunu oldukça yakından sormuştu. Bu adamın, özellikle otel görevlilerinin onları dolandıran adamın geri dönmesini dikkatle izlemeleri halinde çeki şahsen ödeyeceğini söylediği için, iz üzerinde olan Carroll olduğunu çıkarmak zor değildi. Kennedy söz verdiği gibi telgraf çekti ve ertesi gün erken bir trenle geri döndü. Haberlerle dolu gibiydi. "Sanırım iz üzerindeyim," diye bağırdı, elini bir köşeye attı ve ona ne kadar
başarılı olduğunu sormamı beklemedi. "Doğrudan Lorraine'e gittim ve onlara New York'taki By-Products Company'yi temsil ettiğimi ve aldıkları kötü çeki soruşturma yetkisine sahip olduğumu söyleyerek başladım. Dawson'ı pek iyi tarif edemediler - en azından
tanımlamaları neredeyse herkese uyardı. Sanırım öğrendiğim bir şey var, o da onun kılık değiştirmesinin bir Van Dyke sakalı içermesi gerektiğiydi. Kendi sakalını uzatmaya bile vakti yoktu ve sanırım Chicago'da son görüldüğünde tertemiz tıraşlıydı."

"Ama," diye itiraz ettim, "Van Dyke sakallı erkekler yeterince yaygın." Sonra Amsterdam'daki deneyimimi anlattım.

"Aynı adam," diye bağırdı Kennedy. "Sakal birçok günahı örtmüş gibi görünüyor, çünkü herkes bunu hatırlarken, hiç kimse onun yüz hatları hakkında tek bir kelime bile etmiyordu. Ancak Walter, kimliğini kesinleştirmenin tek bir şansı var ve bu da tuhaf bir tesadüf. Bir gece bu adam ve eski Bayan Sanderson olabilecek bir hanım, çoğu amatör tarifte olduğu gibi onun tarifi de pek doğru olmasa da, Lorraine'de yemek yiyorlardı. Lorraine konaklama tesisleri hakkında yeni bir kitapçık çıkarıyor ve kitapçığı çekmek için yemek odasının el fenerini çekmek üzere bir fotoğrafçı tutulmuştu.

"Flaş yakılıp fotoğraf çekilir çekilmez, Van Dyke sakallı bir adam -Amsterdam'ın dostun, şüphesiz Walter- fotoğrafçıya koştu ve ona tabak için elli dolar teklif etti. Fotoğrafçı ilk başta bunun Atlantic City'de basılı olarak görünmek istemeyen bir sporcu olduğunu düşündü, birçok kişi gibi. Adam fotoğrafçının biraz şüpheci olduğunu fark etmiş gibi görünüyordu ve aceleyle 'ev halkının kendisinin ve karısının gece elbisesiyle ne kadar şık olduklarını görmesini istediği' şeklinde bir bahane uydurmaya başladı. Oldukça zayıf bir bahaneydi ama elli dolar fotoğrafçıya iyi göründü ve tabağı banyo edip ters çevirmeyi kabul etti. Baskıların bir kısmı ertesi gün postalanmaya hazırdı. Adam memnun görünüyordu ve fotoğrafçı bu sefer masalardan biri boşken bir el feneri daha aldı. "Gerçekten de ertesi gün sakallı adam
plaka için geldi. Fotoğrafçı bana her şeyi paketleyip postalamaya hazır hale getirdiğini, sadece adamın blöfünü ortaya çıkarmak için olduğunu söyledi. Adam duruma uygun davrandı, parayı ödedi, paketin üzerine fotoğrafçının görmediği bir adres yazdı ve tahta kaldırımda hemen kapının önünde paketleri postalamak için bir kutu olduğu için
onu doğrudan postalamamak için hiçbir mazeret yoktu. Şimdi eğer o plakayı veya ondan bir baskı alabilirsem
Dawson'ı kılık değiştirmiş halde hemen teşhis edebilirdim. Postaneyi hem Atlantic City'de hem de Chicago'da o paketi takip etmeye çalışmaya başladım, sanırım oraya postalanmış olmalı. Her an onlardan haber alabilirim - en azından umuyorum."

Öğleden sonranın geri kalanını Amsterdam civarındaki eczaneleri dolaşarak geçirdik, Kennedy'nin fikri Dawson'ın alışkanlık haline gelmiş bir morfin bağımlısı olması durumunda, özellikle de uzun bir yolculuk yapıp ilacı elde etmeyi düşünüyorsa, New York'ta ilacı yenilemiş olması gerektiğiydi. Birçok hayal kırıklığından sonra sonunda doktor kılığında bir adamın oldukça büyük bir alışveriş yaptığı bir dükkan bulmayı başardık. Verdiği isim elbette önemli değildi. Bizi ilgilendiren şey, yine Van Dyke sakallı bir adamın izini sürmemizdi. Eczacının oldukça gösterişli giyindiğini söylediği bir kadınla birlikteydi, ancak yüzü kocaman bir şapka ve duvağın altında gizliydi. Eczacının dediği gibi, "Çok çekici görünüyordu," "ama yüzü hakkında
söyleyebileceğim kadarıyla zenci de olabilirdi." 

"Hıh," diye homurdandı Kennedy, mağazadan ayrılırken. "İnanmazsınız ama herhangi birinin doğru bir tanımını elde etmek dünyadaki en zor şeydir. Psikologlar bu konuda yeterince şey söyledi,
ama bununla karşılaşana kadar bunu fark etmiyorsunuz. Neden, o DeMott kadını da eski Bayan Sanderson kadar iyi olabilirdi,
ve adam da bildiğimiz kadarıyla Dawson kadar Bolton Brown da olabilirdi. İkisi de şimdi ortadan kayboldu. Keşke o fotoğraf hakkında biraz bilgi alabilseydik. Bu işi çözerdi." 

O geceki son postada Kennedy, Michael Dawson'a hitaben yazdığı mektubu geri aldı. Üzerinde "Gönderene iade edildi.
Sahibi bulunamadı" damgası vardı.

Kennedy mektubu yavaşça çevirdi ve arkasına dikkatlice baktı.

"Tam tersine," diye belirtti, yarı kendi kendine, "sahibi bulundu.
Sadece mektubu açtıktan sonra postacıya geri verdi
ve bunun sadece önemsiz bir not olduğunu gördü, ben de sadece saklandığı yerden, her neredeyse, bir şeylerle temas halinde olup olmadığını görmek için karaladım."

"Açtığını nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Arkasındaki lekeleri görüyor musun? İhtiyaç duyduğumda kullanmak üzere hazırladığım bu zarflardan birkaç tane vardı. Kapağına biraz tanen koydum ve sonra kalın bir şekilde sakızla kapladım. Zarfın üzerinde daha fazla sakızın altında biraz demir sülfat vardı. Mektubu çok az nem kullanarak dikkatlice mühürledim. Daha sonra sakız hazırlanan iki parçayı ayırdı. Şimdi eğer o mektup buharla açılırsa tanen ve sülfat bir araya gelir, akar ve leke bırakırdı. Lekeleri görüyor musun? Sonuç açık."

O zaman, kovalamacamız açıkça kızışıyordu. Dawson en azından birkaç gün içinde Atlantic City'ye gelmişti. Carroll'ın sahte bir isim ve sahte bir yüzle yelken açması için rezervasyon yaptırdığına inandığı Güney Amerika'ya giden meyve şirketi vapuru ertesi öğlen yelken açacaktı. Ve hala Chicago'dan fotoğrafın varış yeri veya birkaç gün önce fotoğrafçıdan plakayı satın alırken şüpheleri ortadan kaldırmak için bu kadar titiz davranan Van Dyke sakallı adamın kimliği hakkında hiçbir haber alamadık.

Postada ayrıca Surety Company'den Williams'tan ilginç bir bilgi içeren bir mesaj da vardı.
Bolton Brown'ın avukatının müvekkilinin kefaletle serbest bırakıldıktan sonra nereye gittiğini söylemeyi reddettiği, ancak arandığında getirileceği bilgisi vardı. Adele DeMott Chicago'da birkaç gündür görülmemişti ve oradaki polisler onun New York'a gittiği ve orada fark edilmeden geçmesinin oldukça kolay olduğu görüşündeydi. Bu gerçekler davayı daha da karmaşık hale getirdi ve
fotoğrafın bulunmasını daha da zorunlu hale getirdi.

Eğer bir şey yapacaksak bunu hemen yapmalıydık. Kaybedecek
zaman yoktu. Günün son hızlı treni gitmişti ve
fotoğraf, bulunmuş olsa bile, vapur Brooklyn'den ayrılmadan önce bize ulaşamayacaktı. Kennedy'nin daha önce hiç karşılaşmadığı, görünüşe göre fiziksel olarak aşılması
z bir acil durumdu.

Fakat her zamanki gibi, Craig'in bir kaynağı yoktu, ancak bana gemide isabetli veya isabetsiz bir tutuklama yapmaktan başka bir şey
yapmak imkansız gibi görünüyordu. Akşamın geç saatlerinde, Williams'ın kendisine bir tanıtım kartı verdiği Telgraf ve Telefon Şirketi'nden bir memurla yaptığı bir konferanstan
döndü. Sonuç olarak, Chicago'yu aramış ve şu anda üniversitenin teknoloji okulunda olan eski bir sınıf arkadaşımız olan Profesör Clark ile uzun süre konuşmuştu. Kennedy ve Clark'ın bir süredir bazı teknik konular hakkında yazıştıklarını biliyordum, ancak bunların neyle ilgili olduğunu
hiçbir fikrim yoktu. "Her zaman yapabileceğimiz bir şey var," diye belirttim dairemizden laboratuvara doğru yavaşça yürürken.

"Bu ne?" diye dalgın dalgın sordu, başka bir şeyden çok nezaketten.

"Yarın tekneye binecek olan Van Dyke sakallı herkesi tutuklayın," diye cevapladım.

Kennedy gülümsedi. "Sahte tutuklama davası açmaya hazır hissetmiyorum," dedi basitçe, "özellikle de teknesini kaçırmasına neden olursak kurban kendini çok sıcak hissedecek. Sonuçta sakallı adamlar o kadar da nadir değil."

Laboratuvara ulaşmıştık. Elektrikçiler kampüsün elektrik ışıklarının altından caddeden Kimya Binasına ve Kennedy'nin kutsal alanına teller çekiyorlardı.

O gece ve sabahın erken saatlerinde Kennedy, laboratuvarda, elektromıknatıslar, silindirler, bir iğne ve daha önce maceralarımızda kullandığı hiçbir şeyi aklıma getirmeyen çok sayıda başka düzenekle
oluşturulan
tuhaf bir şekilde karmaşık bir mekanizma üzerinde çalışıyordu. Zamanımı, onun bu şeyi en ince ayrıntısına kadar ve hassasiyetle ayarlamasını izleyerek
öldürdüm. Sonunda, olup bitenlere
intihar etsem bile, en ufak bir yardımda bulunma olasılığım olmadığı için, emekli olmam gerektiği sonucuna vardım.

"Sabah benim için yapabileceğin bir şey var, Walter," dedi Kennedy, cihazın bir parçası olan hassas bir saat mekanizması üzerinde çalışmaya devam ederken. "Eğer seni göremezsem, Williams ve Carroll ile temasa geç ve saat on civarında bir arabayla buraya gelmelerini sağla. Eğer ben hazır olmazsam, korkarım ki asla hazır olamayacağım ve sakallı adamların hepsini tutuklayarak senin önerdiğin
ufak tefek beceriksizlikle işi bitirmek zorunda kalacağız."

Kennedy gece boyunca fazla uyuyamadı, çünkü yatağında uyumuş olmasına rağmen, onu tekrar görebilmemden önce kalkıp gitmişti.
Carroll ve Williams'ı yakalamak için aceleyle şehir merkezine gittim ve sonra laboratuvara geri döndüm, Craig'in makinesinin tatmin edici bir ön testini yeni bitirdiği belliydi.

"Hala mesaj yok," diye başladı soruma yanıt olarak. Hareketsizlikten açıkça huzursuzlanmaya başlamıştı, ancak Chicago ile uzun mesafeli sık sık yapılan görüşmeler onu rahatlatıyor gibiydi.
Williams'ın etkisi sayesinde, laboratuvarından artık eylemin gerçekleştiği şehre en azından doğrudan bir telgrafı vardı.

Duyduğum tek taraflı konuşmalardan ve Kennedy'nin yaptığı yorumlardan anlayabildiğim kadarıyla, Chicago postanesi müfettişleri hala Atlantic City'den gelen paketin izini arıyorlardı. Bu paket sahte çekleri düzenleyen ve sahte hisse senedi sertifikalarını satan adamın kimliğini ortaya çıkaracaktı. O büyük şehrin bir yerinde, organizatörün ve onun kaçmasına yardım eden kadının Atlantic City'de çekilmiş ve postayla Chicago'ya gönderilmiş bir fotoğrafı vardı. Bunu kim almıştı? İşe yarayacak kadar
zamanında bulunabilecek miydi? Neyi ortaya çıkaracaktı? Samanlıkta iğne aramak gibiydi ve yine de son raporlar Kennedy'yi yetkililerin hisse senetlerinin satıldığı
gizli ofisin izini
sonunda buldukları umuduyla cesaretlendiriyordu. Öfkeliydi ve aynı anda hattın iki ucunda da olabilmeyi diliyordu.

"Chicago'dan haber var mı?" diye sordu kapıdan gelen endişeli bir ses.

Döndük. Brooklyn'deki rıhtımda adamımızı izlemek için bir
otomobille bize gelen Carroll ve Williams vardı. Konuşan
Carroll'dı. Gerilimin gerginliği onu etkiliyordu
ve Kennedy'yi hiç eylem halinde görmemiş birçok kişi gibi onun da Craig'in yeteneğine olan inancının, benim defalarca test edildiğini gördüğüm inancından yoksun olduğunu kolayca tahmin edebiliyordum.

"Henüz değil," diye cevapladı Kennedy, hala masanın üzerindeki aletiyle meşguldü. "Sanırım hiçbir şey duymadınız?"

"Dün geceki notumdan beri hiçbir şey duymadım," diye karşılık verdi Williams sabırsızlıkla. "Dedektiflerimiz hala Bolton Brown'ın izlenmesi gereken adam olduğunu ve Adele DeMott'un şu anda ortadan kaybolmasının onun için kesinlikle kötü göründüğünü söylüyor."

"Öyle, itiraf ediyorum," dedi Carroll isteksizce. "Masadaki tüm bu şeyler ne?" diye sordu, mıknatısları, ruloları ve saat mekanizmasını göstererek.

Kennedy cevap vermeye vakit bulamadı çünkü telefon zili ısrarla çınlıyordu.

"Chicago'yu telde yakaladım," diye bilgilendirdi Craig, son bağlantıyı kurmak için uzun mesafeyi beklerken elini vericinin üzerine koydu. '"Sohbetin mümkün olduğunca çoğunu tekrarlamaya çalışacağım
böylece takip edebilirsiniz. Merhaba--evet--ben Kennedy. Sen misin,
Clark? Her şey bu tarafta ayarlandı. Senin hattın nasıl?
İyi bir bağlantın var mı? Evet? Senkronizatörüm de burada gayet iyi çalışıyor.
Tamam. Diyelim ki deneyelim. Hadi."

Kennedy masanın üzerindeki tuhaf aparata son rötuşları yaparken, önümüzdeki silindirik tambur yavaşça dönmeye başladı ve
kalem veya iğne, tamburun kaplandığı hassaslaştırılmış kağıda bastırdı, dönerken görünüşe göre farklı yoğunluklarda. Silindir
ve dönerek bir grafofon gibi döndü.

"Bu," diye haykırdı Kennedy gururla, "İngiltere'de Thorne Baker tarafından icat edilen 'elektrikli göz', teleelektrograf. Clark ve ben bunu uzun zamandır denemeyi düşünüyorduk. Sonunda, telefon tellerini kullanarak fotoğrafların elektrikle iletilmesini mümkün kılıyor, çünkü bu amaç için telgraf tellerinden çok daha iyiler."

İğne yavaşça kağıt üzerinde bir resim çiziyordu. Henüz sadece ince bir banttı, ama giderek genişliyordu, ancak fotoğrafik baskıyı genişleten aralıksız devrimler
neyi ortaya çıkaracağını tahmin edemiyorduk.

"Söyleyebilirim ki," diye açıkladı Kennedy soluk soluğa beklerken, "Korn telgraf sistemi olarak bilinen başka bir
sistem de Londra, Paris, Berlin ve diğer şehirlerde çeşitli zamanlarda
yıllardır kullanılıyordu. Korn'un aygıtı, selenyum elementinin içinden geçen bir elektrik akımının gücünü, selenyumun aydınlatıldığı
parlaklığa orantılı olarak değiştirme yeteneğine bağlıdır.
Bu icatlarla yeni bir alan açıldı ve Korn sistemi öncülüğü yaptığından beri
giderek daha da çok sayıda hale geliyor.

"Baker telelektrografı ile bir fotoğraf göndermenin çeşitli adımları
sonuçta anlaşılması o kadar da zor değil. Önce sıradan bir
fotoğraf çekilir ve bir negatif yapılır. Sonra bir baskı yapılır ve tek satırlık bir ekranla işlenmiş hassaslaştırılmış bir folyo tabakasına ıslak bir negatif basılır. Bir yarı tonun, birbirine dik uzanan çizgilerden oluşan bir ekrandan geçen bir fotoğraftan oluştuğunu biliyorsunuz - gazete çalışmaları için kaba bir ekran ve dergiler gibi daha iyi çalışmalar için ince bir ekran. Bu durumda ekran, yalnızca bir yönde paralel uzanan ve dik açılarla kesişmeyen çizgilerden oluşur. Bir yarı ton, bazıları açık, bazıları koyu olmak üzere küçük noktalardan oluşur. Bu baskı, bazı kısımları açık, diğerleri koyu olmak üzere uzun gölgeli çizgilerden oluşur ve bir resim etkisi yaratır, anlıyor musunuz?"

"Evet, evet," diye haykırdım, tamamen heyecanlanmıştım. "Devam et."

"Pekala," diye devam etti baskı gözle görülür şekilde genişlerken, "bu alüminyum folyo negatif, çizginin diğer ucundaki bir silindirin etrafına sarılmış ve çok hassas, duyarlı bir ucu olan bir kalem, normal bir yarı tonun diğer çizgileri gibi, paralel çizgileri dik açılarla keserek üzerinden geçmeye başlar. Kalemin ucu fotoğrafik baskıdaki daha açık noktalardan birinin üzerinden geçtiğinde daha uzun bir elektrik titreşimi, daha koyu noktalara daha kısa bir titreşim gönderir. Sürekli değişen elektrik akımı kalemden geçer, Chicago ile hattın diğer ucundaki bu cihaz arasındaki binlerce mil uzunluğundaki telefon kablosunda sürekli değişen yoğunluk dereceleriyle titreşir. "Bu alıcı cihazda akım, başka bir kalemin, burada sahip olduğumuz gibi hassaslaştırılmış kimyasal kağıttan bir sayfa üzerinden geçmesine neden olur. Alıcı kalem, Chicago'daki ileten kalemle senkronize olarak buradaki kağıdın üzerinden geçer. Alıcı kalemin her vuruşunun kağıt üzerinde bıraktığı izlenim, elektrik akımının çok hızlı değişen titreşimlerinin uzunluğuna göre siyah veya açık olur. Fotoğraf baskısındaki beyaz noktalar, bu kalemin geçtiği hassaslaştırılmış kağıtta siyah noktalar olarak çıkar ve bunun tersi de geçerlidir. Bu şekilde, Clark'ın hazırladığı ve Chicago'dan gönderdiği negatiften resim iletilirken, pozitif baskının burada gözlerinizin önünde büyüdüğünü görebilirsiniz."

Hevesle eğildiğimizde, şeyin ne yaptığını gerçekten görebiliyorduk. New York'ta, yalnızca Chicago'da ölümlü gözle görülebilen şeyi sadakatle yeniden üretiyordu.

"Bu ne?" Williams, gözlerinin tanıklığına rağmen hala yarı kuşkulu bir şekilde sordu.

"Sahteciliklerden Dawson mı yoksa Brown mu sorumlu olduğuna karar vermemize yardımcı olabileceğini düşündüğüm bir fotoğraf," diye cevapladı Kennedy, "ve Güney Amerika'ya veya gitmeyi planladığı yere kaçmadan önce adamın kılığını çözmemize yardımcı olabilir."

"Acele etmelisin," diye araya girdi Carroll, gergin bir şekilde saatine bakarak. "Bir buçuk saat içinde yola çıkıyor ve hızlı bir arabayla bile iskeleye kadar uzun bir yolculuk var."

"Baskı neredeyse hazır," diye tekrarladı Kennedy sakin bir şekilde. "Bu arada, bu birkaç gün önce Atlantic City'de Lorraine'in çıkardığı bir kitapçık için çekilmiş bir fotoğraf. Yan Ürün sahtecisi
tesadüf eseri içine girmiş ve fotoğrafçıya plakayı verip kitapçık için başka bir fotoğraf çekmesi için rüşvet vermiş, bu da onu dışarıda bırakmış. Plaka, postane müfettişleri tarafından keşfedilen Chicago'daki küçük bir ofise gönderilmiş ve sahte hisse senedi sertifikaları orada satılmış. Clark'ın fotoğrafı iletmeye başlamadan önce telefonda bana söylediklerinden, içindeki kadının Adele DeMott'a çok benzediğini anladım. Bakalım."

Makine dönmeyi bırakmıştı. Craig, teleelektrograf aletinden hâlâ ıslak bir fotoğrafı çıkardı ve yoğun bir memnuniyetle ona baktı. Dışarıda, bizi Brooklyn'e götürmek için tutulan araba bekliyordu. "Morfin bağımlıları," dedi Kennedy, baskıyı kurutmak için yelpazelerken, "en güvenilmez insan türüdür.
Neredeyse şeytani bir kurnazlıkla izlerini örterler. Aslında bundan zevk alıyor gibi görünüyorlar. Örneğin, morfinistlerin işlediği suçlar
genellikle mala ve karaktere karşıdır ve alkol ve diğer uyuşturucular gibi vahşi suçlar değil, bencilliğe dayanır. Kleptomani,
sahtecilik, dolandırıcılık en yaygın olanlarıdır.

"Sonra, morfinizmin en belirgin evrelerinden biri de kurbanlarının güdülerini ve davranışlarını gizlemekten aldıkları zevktir.
Çifte hayat sürme çılgınlığına sahiptirler ve kendilerine çizdikleri aldatmacadan ve maskeden zevk alırlar.
İlacın etkisi altındaki kişiler
fiziksel ve zihinsel izlenimlere direnme konusunda daha az güce sahiptirler ve
başkalarının ayartmalarına ve telkinlerine kolayca yenik düşerler. Morfin
ahlaki duygunun saptırıcısı olarak eşsizdir. Yalanların babasının kendisine akraba olarak tanıması gereken bir kişi yaratır. Bir yargıcın jüriyi, bir morfin bağımlısı olan tutuklunun bu nedenle zihinsel olarak sorumsuz olduğu yönünde suçladığı bir dava biliyorum. Yargıç ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Daha sonra kendisinin de yıllardır gizli bir morfin bağımlısı olduğu ortaya çıktı."

"Hadi, hadi," diye araya girdi Carroll sabırsızlıkla, "zaman kaybediyoruz. Gemi bir saat içinde yola çıkıyor ve bir römorkörle körfeze inmek istemiyorsanız, Dawson'ı şimdi veya asla yakalamalısınız. Morfin işi bunu açıklıyor, ancak mazur göstermiyor. Hadi, araba bekliyor. Sence oraya varmamız ne kadar sürer---"

"Polis merkezine mi?" diye sözünü kesti Craig. "Yaklaşık on beş dakika. Bu
fotoğraf, umduğum gibi, gerçek sahtekarı gösteriyor. John Carroll, bu
tuhaf bir durum. Şirketinizin başkanının adını
sahtekarlık ettiniz, ama aynı zamanda kendi adınızı da sahtecilik gibi görünecek şekilde
çok akıllıca çizdiniz. Teknik olarak buna oto-sahtecilik denir,
kişinin kendi el yazısını
sahtelemesi. Uygun olduğunuzda doğrudan
Centre Caddesi'ne gideceğiz."

Carroll öfkeyle geveliyor ve neredeyse ağzından köpürüyordu,
ve bunu bastırmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Williams tereddüt ediyordu, şaşkındı,
ta ki Kennedy beklenmedik bir şekilde uzanıp Carroll'ın kolunu yakalayana kadar.
Carroll'ın kolunu içeri iterken, ön kolunu kelimenin tam anlamıyla
hipodermik iğnenin yaptığı küçük deliklerle
kaplı olduğunu gösterdi.

"İlginizi çekebilir," diye belirtti Kennedy, hala Carroll'ı mengene gibi tutarken, uyuşturucu bağımlısının parçalanmış sinirleri onun
korkmasına ve titremesine neden olurken, "Benim için çalışan özel bir dedektifin, Bay ve Bayan Dawson'ı Bar Harbor'da bulduğunu bilmek, orada sessiz bir
balayı geçiriyorlar. Brown, avukatının gözetiminde, kamuoyunun ona karşı haksız yere
kıştığı
kamuoyu
yatıştığı
anlayış azalır azalmaz ortaya çıkıp kendini temize çıkarmaya hazır. Son anda iskelede bize kaçıp Güney Amerika'ya giden vapura binme planınız başarısız oldu. Bunu yakalamak için artık çok geç, ama gemi Colon'daki bir Amerikan limanına
uğradığı anda Bayan DeMott'un tutuklanmasına neden olacak bir telsiz
göndereceğim, Kingston'daki İngiliz yetkililerden
kaçmayı başarsa bile. Gerçek şu ki, zaten onunla pek ilgilenmiyorum. Burada teleelektrograf sayesinde
gerçek suçluyu bulduk."

Kennedy, "tel üzerinden görme" makinesinin üzerinden gelen artık kurumuş baskıyı yere vurdu. Sahte Van Dyke sakalı hariç, sahteci ve morfin bağımlısı John Carroll'ın yüzüydü. Lorraine'in parlak ve şık yemek odasındaki fotoğrafta onun yanında, kurbanı Bolton Brown'ı işvereni Carroll'ı korumak için kullanan Adele DeMott oturuyordu.

IX

RESMİ OLMAYAN CASUS

"Craig, masanın yanındaki o adamı görüyor musun, gece görevlisiyle konuşuyor?" diye sordum Kennedy'ye, bir akşam, şapkalarımızı kontrol ayrıcalığını elde eden plutokrattan geri aldıktan sonra yeni Hotel Vanderveer'in lobisine girdiğimizde. Vanderveer'in çatı bahçesinde, yeni bir otel.

"Evet," diye cevapladı Kennedy, "peki ya o?"

"O ev dedektifi, McBride. Onunla tanışmak ister misin?
İyi hikayelerle dolu, ilginç bir adam. Kısa bir süre önce Başkan'a verilen
bir akşam yemeğinde kendisiyle tanıştım ve bana gizli servisin, polisin ve otelin
akşam yemeği sırasında Başkan'ı korumak için nasıl bir araya geldiğine dair harika bir hikaye
anlattı. Bilirsin, büyük bir otel her türlü
çeşitli dalavereci ve dolandırıcının uğrak yeridir."

Ev dedektifi dönmüş ve gözüme çarpmıştı. Çok
şaşırtıcı bir şekilde, benimle buluşmak için ilerledi.

"Söyle bakalım,--şey--şey--Jameson," diye başladı, sonunda adımı hatırlayarak, ama beni sadece bir kez ve o da sadece kısa bir süre için görmüştü. "Sanırım Star'dasın?"

"Evet," diye cevapladım, ne isteyebileceğini merak ederek.

"Şey--şey--eve biraz--şey--iyilik yapabilir misin?" diye sordu, tereddüt ederek ve sesini alçaltarak.

"Nedir?" diye sordum, emin hissetmesem de, bunun Vanderveer için biraz ücretsiz reklam sağlama girişimi olduğunu düşünüyordum. "Bu arada, seni arkadaşım Kennedy, McBride ile tanıştırayım."

"Craig Kennedy?" diye fısıldadı, hemen bana doğru dönerek. başını salladı.

"Bay Kennedy," diye bağırdı ev sahibi saygıyla, "şu anda çok
meşgul müsünüz?"

"Özellikle değil," diye yanıtladı Craig. "Arkadaşım Jameson bana otel dedektifliği hayatıyla ilgili bazı ilginç hikayeler
bildiğinizi söyledi. Eğer siz de değilseniz, bunlardan bazılarını
sizin anlatmanızı
istemek isterim---"

"Belki de bir tanesini görmeyi tercih edersiniz?" diye sözünü kesti ev dedektifi, Craig'in yüzünü hevesle taradıktan sonra.

"Gerçekten de, hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi. Ne oldu - bir 'dolandırıcı' mı yoksa bir
otel 'dolandırıcısı' mı?"

McBride kimsenin dinlemediğinden emin olmak için etrafına baktı. "İkisi de değil," diye fısıldadı. "Ya intihar ya da cinayet. Benimle
yukarı çık. Dünyada sizinle tanışmaktan daha çok isteyeceğim başka bir adam yok, Bay Kennedy."

McBride'ı asansöre kadar takip ettik ve asansör on beşinci katta durdu. Kat görevlisi olan genç kadına başıyla selam veren ev dedektifi, kalın halılarla kaplı koridorda yol gösterdi ve
pervazdan görebildiğimiz kadarıyla aydınlatılmış bir odada durdu. Cebinden bir
deste anahtar çıkardı ve kilide bir geçiş anahtarı soktu.

Kapı, görkemli bir şekilde döşenmiş bir oturma odasına doğru açıldı.
İçeri yarı korkuyla baktım, ama tüm ışıklar açık olmasına rağmen, oda boştu. McBride hızla odayı geçti, bir yatak odasının kapısını açtı ve hızlı bir hareketle başını geriye doğru çekti, bu da bizi takip etme isteğini gösteriyordu.

Kusursuz yatağın beyaz çarşafında cansız bir şekilde uzanmış bir kadın bedeni yatıyordu, o da güzel bir kadındı, ama Amerikalı kadınları bu kadar çekici kılan
tazelikle. Güzelliğinde yapay bir şey vardı, geçmişi olan bir kadının gizli
hikayesini ima eden yapaylık.

Yabancıydı, görünüşe göre Latin ırklarından biriydi, ancak o anda önümüzdeki trajedinin dehşeti içinde milliyetini tahmin edemiyordum. Burada, yüzlerce eşcinsel misafirin yemek yediği, sohbet ettiği ve onlardan sadece birkaç adım ötede korkunç bir sırra dair hiçbir şüphe duymadan güldüğü seçkin bir otelin zarifçe döşenmiş bir odasında, bu soğuk, taş gibi, katı güzelliğin tek başına yatıyor olması benim için yeterliydi.

Bir an hayretler içinde kaldık.

"Adli tabip her an burada olmalı," diye belirtti McBride ve hatta sıradan dedektifin duyarsızlığı bile adamın gerçek duygularını gizlemeye yetmiyordu. Ancak pratik anlayışı kısa sürede geri geldi ve devam etti, "Şimdi Jameson, bu olayı ön sayfalardan uzak tutmak için gazeteciler üzerinde biraz etki yaratmanın sana iyi geleceğini düşünmüyor musun? Elbette bununla ilgili bir şeyler basılmalı. Ama oteli daha en baştan perişan etmek istemiyoruz. Geçen gün, bazı gazetelerin abarttığı bir özür notu bırakan bir intihar oldu. Şimdi bu olay geldi. Yönetim, suçun herkes kadar aydınlatılmasını istiyor -- eğer suçsa. Ama bu yumuşak pedalla yapılamaz mı? Vanderveer'in adı arka planda tutulduğu sürece masraftan kaçınmayacağız. Sadece, adli tabibin bunu çarpıtıp olayı sansasyonel hale getirmeye çalışacağından korkuyorum." 

"Adı neydi?" diye sordu Kennedy. "En azından hangi adla kayıtlıydı?" 

"Madame de Nevers olarak kayıtlıydı. Buraya geleli henüz bir hafta olmadı, doğrudan Tripolitania vapurundan geldi. Bakın,
sandıkları ve eşyaları var, hepsi yabancı etiketlerle yapıştırılmış,
aralarında bir Amerikan etiketi yok. Adının
uydurma olduğundan en ufak bir şüphem yok, çünkü görebildiğim kadarıyla tüm sıradan kimlik işaretleri
silinmiş. En iyi ihtimalle onu teşhis etmek zaman alacak ve bu arada, bir suç işlenmişse,
suçlu kişi kaçabilir. Şimdi istediğim şey, hemen harekete geçmek."

"Otelle ilgili eylemlerinde, ne kadar önemsiz olursa olsun, hiçbir ipucu yok mu?" diye sordu Kennedy.

"Birçok şey var," diye hemen cevapladı McBride. "Bir kere, pek fazla İngilizce konuşmuyordu ve hizmetçisi onun adına konuşuyor gibiydi, hatta yemeklerini bile sipariş ediyordu, ki yemekler her zaman burada servis ediliyordu. Madam'ı otelde birkaç kez fark ettim, ancak zamanının çoğunu odalarında geçiriyordu. İkiz kadar çekiciydi ve erkekler dışarı çıktığında ona bakıyorlardı. Onları hiç fark etmedi bile. Ama belli ki birini bekliyordu, çünkü hizmetçisi masaya bir Bay Gonzales aradı, evdeydi; başkası varsa, dışarıdaydı. İlk bir iki gün kendini sıkı bir şekilde
kapattı, ancak ikinci günün sonunda taksiyle parkta kısa bir tur attı - bu sıcak havada bile kapalıydı. Nereye gittiğini söyleyemem ama geri döndüklerinde hizmetçi oldukça
tedirgin görünüyordu. En azından birkaç dakika sonra, oda telefonunu kullanmak yerine bir kulübeden telefon etmek için
aşağıya indiğinde öyleydi. Hizmetçi çeşitli zamanlarda belirli işleri yapmak için dışarı gönderilirdi ama her zaman hemen geri dönerdi. Madame de Nevers gerçek bir gizemli kadındı ama sessiz bir gizem olduğu sürece, Madam'ın işlerine burnumuzu sokmamızın bizim işimiz olmadığını düşündüm."

"Ziyaretçisi oldu mu? Bay Gonzales aradı mı?" diye sordu Kennedy uzun uzun.

"Bir ziyaretçisi vardı, bir kadın aradı ve Madame de
Nevers'ın otelde kalıp kalmadığını sordu," diye cevapladı McBride. "Sizi gördüğümde memur bana bunu söylüyordu. Hizmetçinin emirlerine itaat ederek, ziyaretçiye Madam'ın evde olmadığını söylediğini söylüyor."

"Bu ziyaretçi kimdi, sizce?" diye sordu Craig. "Herhangi bir
kart veya mesaj bıraktı mı? Ona dair bir ipucu var mı?"

Dedektif, sanki sadece dedikodu olabilecek bir şeyi
anlatmaktan çekiniyormuş gibi bir süre ona ciddi bir şekilde baktı.

"Memur bunu kesin olarak bilmiyor, ancak sosyete haberleri ve resimli gazetelerle olan
bilgisinden onu tanıdığından emin. Bayan
Catharine Lovelace olduğundan emin olduğunu söylüyor."

"Güneyli varis," diye haykırdı Kennedy. "Gazeteler nişanlı olduğunu söylüyor---"

"Kesinlikle," diye araya girdi McBride, "Duc de Chateaurouge ile nişanlı olduğu söylenen varis."

Kennedy ve ben bakıştık. "Evet," diye ekledim, birkaç gün önce Star'daki toplum muhabirimizden duyduğum bir sözü hatırlayarak, "Sanırım Chateaurouge'un bu ülkede, gizlice bulunduğu söylendi."

"Kimlik asmak için oldukça ince bir iplik," diye hemen belirtti McBride. "Gazete fotoğrafları herhangi birini tanımanın en iyi yolu değildir. İçinde ne varsa, gerçek şu ki
Madame de Nevers, gerçek adının bu olduğunu varsayarsak, en azından bir iki gündür ölü. İlk olarak belirlenmesi gereken şey bunun doğal sebeplerden mi, intihar mı yoksa cinayet mi olduğudur. Lovelace
ipucunu araştırabileceğimize karar verdikten sonra."

Kennedy hiçbir şey söylemedi ve otel görevlisinin şüphesine daha fazla mı yoksa daha az mı değer verdiğini anlayamadım. Yataktaki cesedin üzerinde gelişigüzel bir inceleme yapmıştı ve hiçbir şey bulamayınca sanki suçun nasıl işlendiğine dair bir kanıt arıyormuş gibi odada dikkatle baktı.

Bana anlaşılmaz gelen şey, misafirlerden hiçbirinin duymadığı bir haykırış olmadan, her tarafı dolu ve koridorlardan her saat insanların geçtiği kalabalık bir otelde bir cinayet işlenmiş olmasıydı. McBride'ın açıkça aksini söylemesine rağmen, bu gerçekten bir intihar mıydı?

Kennedy'den gelen kısık bir haykırış dikkatimizi çekti. Kadının elbisesinin ince dantel kıvrımları arasında birkaç küçük ve ince cam parçası bulmuştu. Onlara öyle bir ilgiyle bakıyordu ki her şeyden habersizdi. Onları tekrar tekrar çevirip birbirine uydurmaya çalışırken, bir zamanlar çok ince camdan yapılmış, belki de çeyrek inç çapında, içi boş bir küre olan şeyin en azından bir kısmını oluşturuyor gibiydiler.

"Ceset nasıl bulundu?" diye sordu Craig uzun uzun, McBride'a
hızla bakarak.

"Dünden önceki gün Madam'ın hizmetçisi kasiyere gitti," diye tekrarladı dedektif, sanki davayı bizimki kadar kendi bilgisi için de prova ediyormuş gibi, "ve Madam'ın ona birkaç günlüğüne gideceğini ve yokluğunda hiçbir koşulda odasının rahatsız edilmemesi gerektiğini söylemesini istediğini söyledi. Hizmetçi, yalnızca burada kaldıkları sürenin değil, aynı zamanda Madam'ın muhtemelen daha erken olmasa da geri döneceği haftanın geri kalan kısmının hesabını ödemekle görevlendirilmişti. Hesap hazırlandı ve ödendi.

"O zamandan beri bu süite yalnızca oda hizmetçisi girdi. Köşedeki dolabın anahtarı gitmişti ve eğer oda hizmetçisi biraz meraklı olmasaydı, sırrını haftanın sonuna kadar veya belki bir iki gün daha saklayabilirdi. Uygun bir anahtar bulana kadar aradı ve dolap kapısını açtı, görünüşe göre Madam'ın yokluğunda neleri kilitlemeye bu kadar özen gösterdiğini görmek için. Orada, Madam'ın vücudu tamamen giyinik, dar bir alana sıkışmış ve bir köşeye büzülmüş yatıyordu. Oda hizmetçisi çığlık attı ve sır ortaya çıktı."

"Peki Madam de Nevers'ın hizmetçisi? Ona ne oldu?" diye sordu Kennedy hevesle.

"Kayboldu," diye cevapladı McBride. "Fatura ödendiği andan itibaren oteldeki hiç kimse onu görmedi."

"Ama onun hakkında oldukça iyi bir tarifin var, gerekirse onu bulmak için gönderebileceğin bir tarif?"

"Evet, oldukça iyi bir tarif edebileceğimi düşünüyorum."

Kennedy'nin gözleri McBride'ın meraklı bakışlarıyla karşılaştı. "Bu çok sıra dışı bir vaka olabilir," dedi dedektifin ima ettiği soruya yanıt olarak. "Sanırım Paris'in 'endormeur'larını duymuşsundur?"

McBride başını olumsuz anlamda salladı.

"Bu, bir başkasını uyutan kişiyi, uyku yapıcıları ifade eden Fransızca bir kelimedir," diye açıkladı Kennedy. "Onlar, en güçlü, en hızlı etkili sersemletici ilaçları kullanan suçluların en son bilimsel okuludur. Bazı eylemleri, Avrupa polisinin bugüne kadar hayal bile edemeyeceği şeyleri aşmaktadır. Amerikan polisi, endormeurların varlığı konusunda resmen uyarıldı ve yöntemlerinin tam açıklamaları ve gereçlerinin fotoğrafları buraya gönderildi.

"Repertuarlarında kloral veya nakavt damlaları kadar kaba bir şey yoktur. Morfin, kodein, eroin, dionin, narsein ve narkotin gibi afyonun tüm türevlerinin, bromür d'etil, bromoform, nitrit d'amil ve amilin'den bahsetmeye bile gerek yok, endormeurlar tarafından kurbanlarını uyutmak için kullanıldığı bilinmektedir ve bu güçlü ilaçları kullanmada edindikleri beceri, onları var olan en tehlikeli suçlu gruplarından biri haline getirmektedir. Erkeklerin hepsi
üstün zeka ve cesarete sahip; kadınların başlıca gereksinimi
aşırı güzellik ve aynı zamanda ahlaksızlıktır.

"Örneğin, bu sıvılardan birinin küçük, ince bir cam topunu alıp bir mendille tutarlar, ezerler, kurbanlarının burnunun altına
sokarlar ve --üf!-- kurban bayılır. Ama
normalde endormeur öldürmez. Genellikle kurbanını
sersemletmek, soymak ve sonra da orada bırakmakla yetinir. Bu vakada basit bir intihar veya cinayetten daha fazlası var, McBride. Elbette endormeurların ilaçlarıyla
intihar etmiş olabilir; yine de
sadece o ilaçlarla
bayılmış olabilir ve başka bir zehir verilmiş olabilir. İnanın, bu olayın arkasında yüzeyde görünenden daha fazlası var.
Ben bile
gittiğim kadarıyla en güncel ve bilimsel suçlulardan birinin veya belki bir çetenin
çalışmalarına rastladığımızı söylemekten çekinmiyorum."

Kennedy sözünü henüz bitirmişti ki McBride sağ yumruğunu
sol elinin avucuna gür bir şaplakla indirdi.

"Söyle," diye haykırdı büyük bir heyecanla, "işte davayla bir ilgisi olabilecek veya olmayabilecek başka bir şey daha. Madam geldikten sonraki akşam, tesadüfen kafede yürürken
bana tanıdık gelen bir yüz gördüm. Koyu saçlı, zeytin tenli bir adamdı, büyüleyici bir yüzdü ama korkulacak bir yüzdü. Onu, polis deneyimimden hatırladım,
sanırım, New York'ta yıllardır görülmeyen kötü şöhretli bir dolandırıcı, eskiden Güney Amerika devrimlerinde ölümle kumar oynayan bir adam, bir paralı asker.

"Garson Charley'e göz kırptım ve beni kafenin arkasında, bir köşede karşıladı. Otelde, tüm yardımcıları amatör dedektiflere dönüştürebileceğim düzenli bir sistemimiz olduğunu biliyorsun. Ona,
esmer yüzlü adam ve yanındaki genç adam konusunda çok dikkatli olmasını, onlara iyi hizmet etmeye özen göstermesini ve
bulabildiği her türlü sohbet kırıntısını toplamasını söyledim.

"Charley işini biliyor ve benden en ufak bir fark edilebilir işaret bile onu
yaltakçı bir garson yapıyor. Elbette esmer adam o an fark etmemişti, ama daha dikkatli olsaydı, arkadaşı Charley ile sohbeti sırasında üç kez masasını sildiğini
görmüş olurdu. İki kez içkisine taze maden suyu koymuştu. Her zaman büyük bahşiş için çalışan iyi bir garson gibi, yüzü ifadesiz ve gözleri dikkatsizce yanımda dolanmıştı. Ama o garson, otelin dolandırıcılara karşı koruma zincirinde önemli bir halkaydı.
Siparişler arasında beni dinlemek ve ikaz etmek için oradaydı.

"Çok fazla bir şey duymamıştı ama duydukları o kadar
şüpheliydi ki, adamın istenmeyen bir misafir olduğu sonucuna varmakta tereddüt etmedim. Panama Kanalı ve Latin Amerika ülkelerinden birinin kıyısındaki bir vapur ve meyve şirketinin kömür istasyonuyla ilgili bir şeydi. Aslında, adını vermediği ama genç adamın anladığı gibi görünen belirli bir Avrupa gücünün kömür istasyonu olduğunu söyledi. Rıhtımlardan ve toprak parçalarından, egemenlikten ve planlardan, Monroe Doktrini'nden, savaş durumunda değerden ve daha birçok şeyden bahsettiler. Sonra paradan bahsettiler ve Charley o sırada çok çalışkan olmasına rağmen duyduğu tek şey 'on bin frank' ve 'onu satın almak'la ilgili bir şeydi ve sonunda, 'onu Paris'ten uzaklaştırmak için sadece bir perde' kelimelerini yakaladığı fısıldanan bir güvendi. Sonunda, koyu tenli adam, belirgin bir özgüven patlamasıyla, 'diğer planların sonuçta gerçek olduğunu' ve tüm bu işin ona elli bin frank getireceğini ve bununla da cömert davranabileceğini söyledi. Charley, o diğer şeyin ne olduğu hakkında hiçbir fikre sahip olamadı.

"Ama bir tür güven oyununun tartışıldığına inanmasını sağlayacak kadar şey duyduğundan emindim. Doğrusunu söylemek gerekirse, o zamanlar ne olduğuyla pek ilgilenmiyordum. Koyu tenli adamın Kanal'ı bir davetçiye satma girişimi olabilirdi. Benim istediğim, Vanderveer'in bu kadar soyluların uğrak yeri olmamasıydı. Ama korkarım ki o zamanlar düşündüğümden çok daha ciddiydi.

"Eh, esmer adam sonunda kendini mazur gösterdi ve lobiye ve masaya doğru ağır ağır yürüdü, ben de onun arkasından ters yönde dolaşıyordum. O, kasadaki günlük gelenlere bakarken, bir şeyler yapmanın
zamanı geldiğine karar verdim. Tam yanında duruyordum
bir puro yakıyordum. Hızla ona döndüm ve kasıtlı olarak adamın rugan ayakkabısına bastım. Bana
özür
dilememesine öfkeyle baktı. 'Sacre,' diye haykırdı, 'ne--' Ama daha
sona ermeden
daha da yaklaştım ve dirseğini çimdikledim. Yüzünde bastırılmış
bir öfkenin donuk kırmızı parıltısı yayıldı, ama sözlerini kısa kesti. O biliyordu ve ben de onun bildiğini biliyordum. Bu, kıta otellerinde bir dolandırıcı bulduklarında ve sessizce ondan gitmesini istediklerinde kullanılan işarettir. Adam topuklarının üzerinde
döndü ve otelden dışarı çıktı. Az sonra kafedeki genç adam, garson
bahşişinden memnun olmamış gibi davrandı, lobide dolaştı ve koyu tenli arkadaşını görmeyince o da ortadan kayboldu. Keşke
onları takip etseydim. Genç adam hiç de hoş bir
davranış değildi. Bu ikisi arasında bir şeyler dönüyordu, sözlerimi unutma."

"Ama bu olayı neden Madame de Nevers vakasıyla ilişkilendiriyorsun?" diye sordu Kennedy, biraz şaşkın bir şekilde.

"Çünkü ertesi gün ve Madame'ın hizmetçisinin kaybolduğu gün, otelin arka vagon girişinde bir kadına veda eden bir adam gördüm. Kadın Madame'ın hizmetçisiydi ve adam da kafede oturan esmer adamdı."

"Biraz önce hizmetçinin iyi bir tanımının olduğunu veya
bir tane yazabileceğini söyledin. Onu bulabileceğini düşünüyor musun?"

Otel dedektifi bir iki dakika düşündü. "Eğer bu şehirdeki diğer otellerden
herhangi birine gittiyse, ben de gidebilirim," diye yavaşça cevapladı. "Biliyorsun, biz otel dedektifleri olarak yakın zamanda bir tür takas odası kurduk ve şu anda gizlice de olsa çok iyi bir şekilde birlikte çalışıyoruz. Başka bir otele gitmiş olması pek mümkün değil. Bunun
çok küstahlığı onun güvencesi olurdu, diye düşünebilirdi."

"O zaman bunun o kısmını sana bırakabilir miyim, McBride?" diye sordu Kennedy, sanki zihninde bir eylem programı hazırlıyormuş gibi düşünceli bir şekilde. "Sen
otel dedektiflerini izlerine koyacaksın, ayrıca şehrin ve diğer şehirlerin polisi de
bu gemilerde ve demiryollarında soruşturma yapacak, ve bu tür şeyler? Aynı anda kafede gördüğün
iki adamın izini bulmaya çalış. Ama şimdilik o kızı bulmak için hiçbir çabadan kaçınmamanızı söylemeliyim."

"Bana güvenin," diye onayladı McBride güvenle.

Kapıda sert bir vuruş sesi duyuldu ve McBride kapıyı açtı.
Adli tabipti.

Adli tabibin yürüttüğü uzun soruşturmaya girmeyeceğim, bir hizmetçiyi ve çalışanı birbiri ardına sorguya çektikten sonra, ev sahibinden daha özlü bir şekilde elde ettiğimizden daha fazla gerçek bilgi elde
edemeyeceğim. Adli tabip, cesedin dolaptan yatağa taşınmasına elbette öfkeliydi çünkü cesedi bulunduğu
pozisyonda görmek istiyordu, ancak McBride onları durduramadan hizmetçiler bunu
yapmıştı, bu yüzden yapılacak hiçbir şey yoktu.

Adli tabip, soruşturmasının sonunda, eğer isterse geniş deneyiminden bu konuya çok ışık tutabilecek bir adamın havasıyla, "Çok tuhaf bir vaka," dedi. "Sadece bir Ancak,
açıklığa kavuşturmamız gereken bir nokta var. Ölen kişinin ölümünün sebebi neydi?
Odada gaz yok. O zaman
aydınlatıcı gaz olamazdı. Hayır, bir tür zehir olmalı. Sonra nedene gelince," diye ekledi, kendinden emin görünmeye çalışarak ama aslında Craig ve ev dedektifine çekingen bir yorumda bulundu, dedektif hiçbir şey söylemedi. "Diğer intihara çok benziyor - en azından birinin gizlemeye çalıştığı bir intihar," diye ekledi, aceleyle cesedin bulunma şeklini ve dolaptan çıkarılmasına yönelik eleştirilerini hatırlayarak. "Sana söylemedim mi?" diye sordu McBride, birkaç dakika sonra adli tabibi alt katta bıraktıktan sonra hüzünle. "Otelin ondan bir şeyler sakladığını düşüneceğini biliyordum."

"Ne düşündüğünü bilemeyiz - henüz," diye belirtti Craig. "Yapabileceğimiz tek şey, elimizdeki ipuçlarını takip etmek. Hizmetçiyi senin kuruluşunun bulmasını bekleyeceğim, McBride. Bakalım, tiyatrolar ve çatı bahçeleri bu zamana kadar kiralanmış olmalı. Bayan Lovelace'dan herhangi bir
bilgi alabilir miyim diye bakacağım. Adresini bul, Walter ve bir
taksi çağır."

Günümüzde Amerikan servetleri açısından orta düzeyde olan servetinden
daha çok güzelliğiyle dikkat çeken Güneyli varis, parka bakan bir dairede annesiyle birlikte yaşıyordu. Annesi, sosyal hırslarının sınır tanımadığı ve
sık sık üzücü bir şekilde dayatıldığı bilinen bir kadındı.

Neyse ki daireye anne ve kızından çok da fazla dakika geçmeden ulaştık ve geç olmasına rağmen Kennedy acil bir mesajla
onları görmek istediğini belirten bir kart gönderdi. Bizi büyük bir
oturma odasında karşıladılar ve ziyaretimizden açıkça rahatsız oldular, ancak bu elbette doğal bir yoruma açıktı.

"Beni ne için görmek istiyordunuz?" diye başladı Bayan Lovelace, görüşmeyi neredeyse başlamadan
kapatmayı amaçlayan bir tonla.

Kennedy onu hiçbir şey için görmek istememişti, ancak elbette ona verdiği yanıtta bunu ima bile etmemişti, ancak Bayan Lovelace'a yönelikti.

"Bana Vanderveer'de kalan bir Madame de Nevers hakkında bir şey söyleyebilir misiniz?" diye sordu Craig, sorusunun tam etkisini yakalamak için hızla kızına dönerek ve sonra sanki ondan bir cevap bekliyormuş gibi bekledi.

Genç hanımın yüzü hafifçe soldu ve bir an nefesini
tutmuş gibi göründü, ancak Craig'in kasıtlı olarak ani sorusunun yarattığı apaçık şoka rağmen sakinliğini takdire şayan bir şekilde korudu.

"Onu duydum," diye cevapladı Bayan Lovelace, bir cevap için ona bakmaya devam ederken, zoraki bir sakinlikle. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü Madame de Nevers olması gereken bir kadın Vanderveer'de
intihar etti ve belki de onu
tanıyabileceğin
düşünüldü."

Bu zamana kadar tekrar kendinin mükemmel efendisi olmuştu,
bundan yola çıkarak Madame hakkında sahip olduğu her türlü bilginin trajediden önceki zamanla sınırlı olduğunu
iddia ettim.

"Ben, onu teşhis etmek mi? Hayır, onu hiç görmedim. Sadece böyle bir
yaratığın var olduğunu biliyorum."

Bunu meydan okurcasına ve kelimelerden daha açık bir şekilde, bir yarı-mondaine ile tanışmayı bile küçümsediğini gösteren bir buz gibilikle söyledi.

"Sence Duc de Chateaurouge onu teşhis edebilir mi?" diye sordu Kennedy acımasızca. "Bir dakika lütfen," diye ekledi,
yüzündeki şaşkın ifadeyi tahmin ederek. "Dükün bu ülkede gizlice olduğuna inanmak için nedenlerim var, öyle değil mi?"

Konuşmak yerine omuzlarını bir santim kadar kaldırdı.

"Ya New York'ta ya da Washington'da," diye devam etti Kennedy.

"Neden bana soruyorsun?" dedi uzun uzun. "Bazı
gazetelerin bunu söylemesi yeterli değil mi? Gazetelerde görüyorsanız, öyledir --belki de--değil mi?"

Bu röportajda hiçbir yere varamıyorduk, en azından ben öyle düşünüyordum.
Kennedy, özellikle Bayan Lovelace'ın belirgin huzursuzluğunu fark ettiğinde, röportajı kısa kesti. Ancak, amacına ulaşmıştı. Dük New York'ta, Washington'da ya da Spitzbergen'de olsun ya da olmasın, artık Bayan Lovelace'ın Bayan de Nevers'ı bildiğinden ve belki de hakkında bir şeyler bildiğinden emindi. Bir şekilde ölen kadın onunla iletişim kurmuştu ve Bayan Lovelace, otel görevlisinin Vanderveer'da gördüğü kadındı. Garip konumumuzun izin verdiği ölçüde zarif bir şekilde geri çekildik.

O geç saatte yapılacak başka bir şey olmadığından, Craig dava üzerinde derin bir uyku çekmeye karar verdi, çıkmaz bir sokağa girdikten sonra yeni bir başlangıç ​​yapmanın hatasız yöntemiydi.

Sabahleyin, bizzat adli tabibin bizi karşılamasının şaşkınlığını hayal edin, kendisi birkaç kelimeyle kendi ofisinin davada kaydettiği ilerlemeden
çok memnun olmadığını açıkladı.

"Anlıyorsunuz," diye bitirdi uzun bir itiraf ve kaçınma ifadesinin ardından, "cinayet ve intihar vakalarında gerekli kimyasal, patolojik ve bakteriyolojik araştırmaları yürütmek için kendimize ait çok iyi laboratuvar tesislerimiz yok. Geçmişte size başvurmak zorunda kaldığımda bildiğiniz gibi, sık sık özel laboratuvarlara başvurmak zorunda kalıyoruz. Şimdi, Profesör Kennedy, davanın araştırma kısmını size devredebilirsek, beyefendi, profesyonel hizmetleriniz için makul bir faturanın derhal arkadaşım şehir denetçisinin ofisinden geçmesini sağlayacağım."

Craig fırsatı değerlendirdi, ancak adli tabibin bu izlenimi edinmesine izin vermedi.

"Pekala," diye kabul etti o görevli, "Bu kadının ölüm nedenini belirlemek için kapsamlı bir test için gerekli tüm organların derhal Kimya Binasına gönderilmesini sağlayacağım. "

Adli tabip sözünü tuttu ve biz kahvaltımızı yapıp Craig'in bilimsel atölyesine vardığımızda, o yetkili, bir otopsi sonrasında yapılacak soruşturma için gerekli malzemeleri
tuhaf kavanozlarda taşıyan bir adamla birlikte belirdi.

Kennedy artık kendi elementindeydi. Dava beklenmedik bir hal almıştı
ve bu da onu çözümünde lider bir faktör haline getirmişti. Önceki gece
resmi olmayan bir şekilde beslediği şüpheleri artık açıkça
ve hızlıca doğrulayabilirdi.

Akciğer dokusundan küçük bir parça aldı ve keskin, sterilize edilmiş bir bıçakla
kesti. Sonra biraz sodyum karbonatla hafifçe alkali hale getirdi, çalışırken yarı bizimle yarı kendi kendine konuşuyordu.
Bir sonraki adım, maddeyi bir su banyosundaki cam bir şişeye koymaktı
ve orada ısıtıldı. Şişeden bir Bohem cam tüpü serin bir
kavanoza uzanıyordu ve tüpün bir kısmında onu iki veya üç inç kızarana kadar ısıtan bir alev oynuyordu.

Birkaç dakika bekledik sessizlik. Sonunda süreç yeterince ilerlediğinde Kennedy, daha sonra açıkladığı gibi, iyotlu nişasta ile işlenmiş bir kağıt parçası aldı. Kağıdı serin kavanoza daldırdı. Yavaşça güçlü bir mavi renge dönüştü.

Craig hiçbir şey söylemedi, ancak olanlardan fazlasıyla memnun olduğu açıktı. Hızla önündeki raflardaki bir şişeye uzandı ve kahverengi camdaki etiketten bunun gümüş nitrat olduğunu görebiliyordum. Bir test tüpüne biraz daldırdığında, yavaş yavaş güçlü bir çökelti oluştu.

"Bu, kloroform için kesin tepkimedir," diye haykırdı, bizim dile getirilmeyen sorularımıza yanıt olarak.

"Kloroform," diye tekrarladı adli tabip, oldukça şüpheci bir şekilde ve bir zehir beklediği ve şimdiye kadar kendi işini sınırladığı mide yerine akciğerlerin incelenmesinden herhangi bir sonuç beklemediği açıktı. "Kloroform akciğerlerde veya iç organlarda bu kadar gün sonra keşfedilebilir mi? Şu anda Sing Sing'de bir adamın ömür boyu hapis cezasına çarptırıldığı ünlü bir kloroform vakası vardı ve uzmanların kafasında ciddi şüpheler olduğunu anladım. Dikkat edin, işinizin sonuçlarını sorgulamaya çalışmıyorum, ancak mahkemede doğal olarak sorgulanabilirler. Bana öyle geliyor ki, kloroformun uçuculuğu kısa bir süre sonra keşfedilmesini
engelleyebilir. Öte yandan, ölü bir bedende kloroforma çok benzeyen bir reaksiyona neden olabilecek başka maddeler üretilemez mi? Zehir teorisini terk etmeden önce tüm bu soruları göz önünde bulundurmalıyız, efendim. Unutmayın, burası da yaz mevsimi ve kloroform şimdi kıştan çok daha hızlı buharlaşır."

Kennedy gülümsedi, ancak güveni sarsılmadı.

"Tüm itirazlarınızı karşılayabilecek durumdayım," diye açıkladı basitçe. "Sanırım bir kural olarak şunu koyabilirim ki, uygun yöntemlerle
kloroform, ölümden sonra genellikle varsayıldığından çok daha uzun bir süre sonra iç organlarda keşfedilebilir - yazın altı günden üç haftaya kadar, pratik bir çalışma aralığı diyelim ki on iki gün, kışın ise doğru yöntemle birkaç ay sonra bile bulunabilir. Kesinlikle bu vaka ortalama süre içindedir. Dahası, az önce yaptığım kloroform testini geçersiz kılacak hiçbir madde ayrışma süreciyle üretilmez. Kloroformun suya karşı bir ilgisi vardır ve aynı zamanda bir koruyucudur ve bu nedenle tüm bu gerçeklerden, bazen bunun izlerinin uygulanmasından sonra iki hafta, kesinlikle birkaç gün boyunca bulunabileceği sonucuna varmanın güvenli olduğunu düşünüyorum."

"Ve Madame de Nevers?" diye sordu adli tabip, sanki olayların gidişatı vakanın teorisinin tamamen yeniden yapılandırılmasını gerektiriyormuş gibi.

"Öldürüldü," diye tamamladı Kennedy, konu hakkında söylenecek başka bir şey bırakmayan bir tonla. "Ama," diye ısrar etti adli tabip, "eğer kloroform kullanılarak öldürüldüyse, bunun mücadele olmadan yapılmış olmasını nasıl açıklıyorsunuz? Hiçbir şiddet izi yoktu ve ben, normal şartlar altında herhangi birinin sert bir mücadele olmadan böyle bir yönetime pasif bir şekilde boyun eğeceğine inanmıyorum."

Kennedy cebinden minik küreler, birkaç şekerleme ve pastil, küçük bir hipodermik şırınga ve birkaç puro ve sigarayla dolu küçük bir karton kutu çıkardı. Bunu avucunun içinde tuttu, böylece görebildik.

"Bu," diye belirtti, "endormeur'un standart ekipmanıdır. Madam'ın odalarına, ister sıradan ister gizlice, kim girdiyse, onunla sohbete dalmış, şüpheleri etkisiz hale getirmiş ve sonra aniden burnunun altında bir mendil bulmuş olmalı. Suçlu mendilin içindeki bir küre sıvıyı ezdi, kurban bilincini kaybetti, kloroform mücadele etmeden verildi, tüm kimlik işaretleri silindi, ceset dolaba konuldu ve hizmetçi -ister asil ister yardımcı olarak- keşfi ertelemenin en olası yolunu seçti ve faturayı ofiste önceden ödedi ve sonra ortadan kayboldu." Kennedy kutuyu tekrar cebine koydu. Adli tabip, sanırım, Craig'in kararını bekliyordu, ancak kendi intihar teorisini terk etmeye isteksizdi ve bunu mümkün olan en son ana kadar saklamıştı. Her neyse, şimdiye kadar pek bir şey söylememişti, görünüşe göre eylem planıyla ilgili kendi fikrini söylemeyi ve kendi makinesini harekete geçirmeyi tercih ediyordu.

Ancak cebinden bir not çıkardı. "Sanırım," diye başladı çekinerek, notu sallayarak ve şüpheyle bize baktı,
"bu talihsiz kadını arayanlar arasında bu şehirde yüksek sosyal statüye sahip bir hanımın da olduğunu duymuşsunuzdur?"

"Bu yönde bir söylenti duydum," diye cevapladı Kennedy, az önce kullandığı aleti temizlemekle meşgulken. Davranışlarında, söz konusu genç hanımla daha ileri gidip görüştüğümüzü ima edecek hiçbir şey yoktu.

"Peki," diye devam etti adli tabip, "az önce keşfettikleriniz göz önüne alındığında, bunun bir söylentiden ibaret olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Kadını izleyen bir adam vardı ve bu, buraya gelmeden hemen önce aldığım bir rapor."

Şimdi bize uzattığı notu okuduk. Sadece aceleyle yazılmış bir satırdı:
"Bayan Lovelace bu sabah aceleyle Washington'a gitti."

Bunun anlamı neydi? Açıkça, davayı daha derinlemesine araştırdıkça,
sonuçları şimdiye kadar beklediğimizden daha da genişledi.
Bayan Lovelace neden yılın bu kavurucu mevsiminde Washington'a gitmişti?

Adli tabip bizi daha yeni terk etmişti, her zamankinden daha şaşkın bir haldeyken, McBride'dan bir telefon mesajı geldi; eğer bir saat içinde St. Cenis Oteli'nde onunla buluşursak bizim için önemli
bir haberi olduğunu söylüyordu.
Telefonda bu konuda hiçbir şey söylemeyecekti.

Kennedy ahizeyi yerine koyarken sessizce masasının çekmecesinden bir tabanca çıkardı, hemen kırdı ve düşünceli bir şekilde silindirdeki fişeklere baktı. Sonra onu kapatıp cebine
koydu.

"Laboratuvara dönmeden önce neyle karşılaşacağımızı tahmin etmek imkansız," dedi ve McBride'la buluşmak için aşağı indik.

Ev sahibinin bir önceki gece diğer otel dedektiflerine gönderdiği açıklama zaten bir sonuç vermişti. Son iki gün içinde, McBride'ın kafede gördüğü genç adamın açıklamasına cevap veren bir adam ve muhtemelen Madam'ın hizmetçisi olabilecek bir kadın, St. Cenis'e M. ve Mme. Duval olarak gelmişti.
Yükleri hafifti, ancak otele, bir mevki sahibi kişiler olduklarını ve Amerika turlarından sonra trenden doğrudan vapura gideceklerini hissettirmek için çaba sarf etmişlerdi.
Aslında, genel bilgi talebi alınana kadar şüphe uyandıracak hiçbir şey yapmamışlardı. St. Cenis'in ev sahibi McBride'ın tanıştırılması üzerine bizi içtenlikle karşıladı ve eğer orada değillerse bizi o garip çiftin
odalarına çıkarmayı kabul etti. Öğle yemeği saatiydi ve
odada değillerdi. Yine de Kennedy, onların etkilerini
aramada çok fazla ayrıntıya girmeye cesaret edemedi, çünkü
en azından henüz, geri döndüklerinde şüphe
çekmek istemiyordu.

"Bana öyle geliyor ki, Craig," diye önerdim, birkaç dakika etrafta dolaştıktan sonra, hiçbir şey bulamayınca, "bu, senin o Black Hand davasında yaptığın gibi
diktografı kullanmanın en iyi örneği."

Başını şüpheyle salladı, ancak bu fikrin ona
çekici geldiğini görebiliyordum. "Diktograf son zamanlarda çok fazla
reklam alıyor," dedi. "Bunu keşfedeceklerinden korkuyorum, yani, eğer
benim düşündüğüm kadar zeki insanlarsa. Ayrıca, bir tane almak için laboratuvara gitmem gerekecek ve haberci döndüğünde öğle yemeğinden dönmüş olabilirler. Hayır, başka bir şey yapmalıyız ve bunu hemen yapmalıyız."

Görünüşe göre amaçsız bir şekilde odanın etrafına bakıyordu.
Yan duvarda, ormanlık bir sahnenin ucuz bir gravürü asılıydı. Kennedy, geri kalanımız gecikmeden dolayı huzursuzlanırken, buna dalmış gibiydi.

"Bana birkaç eski telefon aleti getirebilir misiniz?" diye sordu uzun uzun, bize dönerek ve St. Cenis dedektifine hitap ederek.

Dedektif başını salladı ve koridorda kayboldu. Birkaç dakika sonra aletleri bir masanın üzerine bıraktı. Nereden aldığını bilmiyorum ama boş odalardan alıp götürdüğünü düşünüyorum.

"Şimdi biraz 30 numaralı bakır tel ve birkaç kuru pil," diye emretti
Kennedy, hemen telefonlarla ilgilenmeye başladı. Dedektif, evin elektrikçisinden kabloyu almak için bodruma bir uşak gönderdi.

Kennedy telefonların vericilerini çıkardı ve karbon kapsüllerini alarak kapsülleri dikkatlice masanın üzerine koydu.

Sonra duvardaki gravürü indirdi ve önümüze yüz üstü koydu.
Hızla resmin arkasını çıkardı.

Vericinin ön yüzlerini karbon kapsüllerle birlikte resmin üzerindeki kağıda ve cama bastırarak, kağıt ve camın odadaki tüm sesleri toplayacak büyük bir diyafram görevi görmesi için onları yerleştirdi.

"Bu cam diyaframın boyutu," diye açıkladı, etrafında toplanıp yaptığı şeye yoğun bir ilgi duyduğumuzda, "çarpıcı derecede hassas bir mikrofon hareketi üretecek ve en ufak bir fısıltı bile şaşırtıcı bir netlikle yeniden üretilecek."

Çocuk teli yukarı getirdi ve ayrıca odasında olduğumuz çiftin öğle yemeğini neredeyse bitirdiği ve birkaç dakika içinde geri dönmesinin beklenebileceği haberini verdi. Kennedy minik telleri aldı ve bağladıktan sonra resmi tekrar astı ve onları büyük vericiden resim kalıbına kadar uzanan resim tellerinin yanından geçirdi. Kalıbın üstünden ve traversten geçerek telleri geçirmek yeterince kolaydı ve böylece koridordan boş bir odaya gittik, Craig onları eski telefon alıcılarından birine hızla bağladı. Sonra bu odada oturup aceleyle doğaçlama yaptığımız resim çerçevesi mikrofon dedektifimizin gelişmelerini bekledik.

Sonunda asansör kapısının katımızda kapandığını duyabiliyorduk. Bir an sonra Kennedy'nin yüzündeki ifadeden az önce çıktığımız odaya birinin girdiği belli oldu. Çok geçmeden bitirmişti.

"İyi ki oraya bir dikte koymayı beklemedim," diye belirtti bize. "Sebepsiz yere hesap yapmadığımı düşünüyordum. Çift, kim olurlarsa olsunlar, alçak sesle konuşuyor ve yokluklarında bir şey
rahatsız edilip edilmediğini görmek için odada etrafa bakıyorlar." 

Kennedy, elbette, sadece telefonun kendi ucundan onların söylediklerini takip edebilirdi. Geri kalanımız beklemekten başka bir şey yapamazdı, ancak Craig'in konuşmayı dinlerken not aldığı notlardan, sanki hepimiz duymuşuz gibi tekrarlayacağım. En sonunda kimsenin onları dinlemediğinden ve
duydukları türden bir diktetografın veya başka bir mekanik kulak misafiri cihazının
mobilyaların veya arka tarafının içinde saklı olmadığından emin olana kadar endişeli anlar oldu.

"Neden bu kadar titizsin, Henri?" diyordu bir kadın sesi.

"Louise, uzun zamandır bu otellerde casuslarla çevrili olduğumuzu düşünüyordum. Sana Madam ile geldiğin gece Vanderveer'de neler olduğunu anlattığımı hatırlıyor musun? Eminim o garson
Gonzales ile benim konuştuklarımızı duymuştur."

"Eh, artık güvende sayılırız. Az önce öğle yemeğinde bana söylemediğin şey neydi?" diye sordu kadın, Kennedy'nin Madam de Nevers'ın hizmetçisi olduğunu
tanıdığı kadın.

"Washington'dan bir şifrem var. Çevirinceye kadar bekle."

Bir duraklama oldu. "Ne diyor?" diye sordu kadın sabırsızlıkla.

"Diyor ki," diye tekrarladı adam yavaşça, "Bayan Lovelace Washington'a gitti. Marie'nin ölümünün bir intihar olup olmadığını bilmekte ısrar ediyor. Daha da kötüsü, Gizli Servis planımızın bir kısmını duymuş olmalı, çünkü şüpheli davranıyorlar. Oraya gitmeliyim, yoksa tüm olay açığa çıkabilir ve çökebilir. İşler daha da kötü olamazdı, özellikle de onun bu ani hareketi."

"Marie'nin cesedini buldukları gece onu görmek için zorla gelen dedektif kimdi?" diye sordu kadın. "Umarım o da Gizli Servis değildir. Sizce bir şeyden şüphelenmiş olabilirler mi?"

"Pek sanmıyorum," diye cevapladı adam. "New York'ta Madam'ın ölümünün ötesinde hiçbir şeyden şüphelenmiyorlar, eminim. Tüm
mektuplarının güvende olduğundan, onu elindeki işle ilişkilendirecek tüm ipuçlarının yok edildiğinden ve özellikle de teslim edeceği
paketinin güvende olduğundan eminsiniz?"

"Paket mi? Pasifik'teki Kanal'ın yakınındaki kömür istasyonunun planlarından mı bahsediyorsun? Görüyorsun ya, Henri, biliyorum."

"Ha, ha,--evet," diye cevapladı adam. "Louise, sana bir sır vereyim mi?
Saklayabilir misin?"

"Saklayabileceğimi biliyorsun, Henri."

"Eh, Louise, plan senin düşündüğünden bile daha derin. Bir ülkeyi diğerine, Amerika'yı da -- bilirsin, arkadaşımız Schmidt'in Paris'te çalıştığı hükümete karşı oynuyoruz. Şimdi dinle. Kömür istasyonunun planları sahte -- sahte. Sadece ticari bir girişim. Hiçbir ülke henüz böyle bir şeye kalkışacak kadar aptal olamaz. Sahte olduklarını biliyoruz. Ama onları Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanlığı'ndaki arkadaşımız aracılığıyla satacağız. Ama bu darbenin sadece bir parçası, gelecekte yapacağımız çok daha büyük darbeleri çevirmek için bize para kazandıracak olan kısım. Neden her şeyin bu kadar gizlice yapılması gerektiğini ve bir engel aşılır aşılmaz bir düzine yenisinin ortaya çıkmasının ne kadar can sıkıcı olduğunu anlayabilirsin. Louise, işte büyük sır. O sahte planları yem olarak kullanarak, hepimiz Paris'e döndüğümüzde binlerce franka çevirebileceğimiz bir şey elde edeceğiz. İşte, daha fazlasını söyleyemem. Ama Sana aşırı ihtiyatlı olma ihtiyacını
anlatmak için çok şey anlattım."

"Peki Bayan Lovelace ne kadar biliyor?"

"Çok az şey--umarım. Bu yüzden ben kendim Washington'a gitmeliyim. O bu darbeden veya gerçek de Nevers'dan hiçbir şey bilmemeli, yoksa tüm
plan suya düşebilir. Eğer bizi hayal kırıklığına uğratıp de Nevers'ın mektuplarından herhangi birini Bayan Lovelace'a
sızdırsaydın, daha önce suya düşerdi, Louise. O ihanet eylemi için kaderini fazlasıyla hak etti. Aksi takdirde, olay çok basit olurdu. Şans, çılgın kıskançlığı onu Bayan Lovelace'ı ziyaret etmeye yönlendirene kadar bizimleydi. Genç hanımın Madam onu ​​ziyaret ettiğinde dışarıda olması şanslıydı, yoksa her şey
kaybolurdu. Ah, sana çok şey borçluyuz, Louise ve bunu
asla unutmayacağız, asla. Ben yokken çok dikkatli olacaksın?"

"Kesinlikle. Bana ne zaman döneceksin, Henri?"

"En geç yarın sabah. Bu öğleden sonra sahte kömür ikmal istasyonu planları Savaş Bakanlığı'ndaki suç ortağımıza devredilecek ve karşılığında o da bize başka bir şey verecek - bahsettiğim sır. İzlerin yüksek çemberlere çıktığını görüyorsunuz. Tahmin ettiğinizden çok daha önemli ve keşif şu anda tehlikeli bir uluslararası karmaşaya yol açabilir."

"O zaman bu gece Washington'da arkadaşınla buluşacaksın? Ne zaman yola çıkıyorsun, Henri? Zamanın geçmesine izin verme. Bu sefer hata olmamalı, tıpkı Japonya için çalışırken Manila'da Corregidor'un planlarını neredeyse aldığımızda ve onları Kalküta sokaklarında kaybettiğimizde olduğu gibi."

"Bana güvenin. Saat dokuz civarında buluşacağız ve bu nedenle yaklaşık bir saat sonra saat üç buçukta sınırlı trene bineceğim. İstasyondan
doğrudan Z Sokağı'ndaki eve gidiyorum--bakayım, şifre
numarası 101 diyor--ve Gonzales adında bir adam isteyeceğim.
Montez adını kullanacağım. O gelecek, paketi teslim edecek--sana bahsettiğim şeyi--sonra gece yarısı trenlerinden biriyle buraya döneceğim.
Ne pahasına olursa olsun, Bayan Lovelace'ın kulağına gidecek hiçbir şeyin olmasına izin vermemeliyiz. Seni yarın sabah erkenden göreceğim, ma cherie ve
unutma, hazır ol, çünkü Aquitania saat onda yelken açıyor.
Paris'te paranın bölüşümü yapılacak. Sonra hepimiz ayrı yollara gideceğiz."

Kennedy, Washington'a giden trenlerin nasıl gittiğini öğrenmek için normal otel servisini çılgınca arıyordu. Dokuzdan önce varacak tek tren üç buçuktu; bir saat sonra kalkan bir sonraki tren ise neredeyse on bire kadar gelmedi. Belli ki koridorun aşağısındaki arkadaşımızın sınırlı treni kaçırmasına neden olacak bir gecikme yaratma fikri vardı ama bundan vazgeçti. Böyle bir plan, Washington'daki çeteye bir mesaj göndermekle sonuçlanacaktı ve onları tetikte tutacak ve amacını boşa çıkaracaktı.

"Ne pahasına olursa olsun bu adamdan önce davranmalıyız," diye haykırdı Craig, doğaçlama diktesi üzerinden daha fazla bir şey duymamayı bekleyerek. "Hadi Walter, Washington'a giden sınırlı treni hemen yakalamalıyız. McBride, seni ve normal ev sahibini bu kadını takip etmeye bırakıyorum. "Bir an bile
gözünüzün önünden ayrılmasına izin vermeyin."

Şehrin karşısındaki yeni tren istasyonuna doğru giderken Craig aceleyle
duyduklarını bana bildirdi. Giden yolcuları görebilmek için görev yerimizi aldık ve birkaç dakika sonra Craig, McBride'ın tarifindeki adamımızı gördü ve bineceği vagonda sandalyeler sağlamayı başardı.

Toplamda olaylı olmayan bir yolculuktu. Beş ölümlü saat boyunca
Pulman'da oturduk veya yemek vagonunda yemekle oynadık, adamın asla gözümüzden kaçmasına izin vermedik, ancak onu izlediğimizi de ona asla belli etmedik. Yine de kendime bunun ne işe yaradığını sormaktan kendimi alamadım. Kennedy, olay göründüğü kadar önemliyse neden özel birini tutmadı? Washington'da New York'tan daha iyi nasıl önüne geçecektik? Okumaya ve yapamadı.

Tren Union İstasyonu'nda durmuştu. Adamımız taksi durağına doğru
hızla platformdan yukarı yürüyordu. Aniden
Kennedy öne atıldı ve bir an için onun yanında yürüyorduk.

"Özür dilerim," diye başladı Craig, ark ışıklarının gölgesinde bir dönemece geldiğimizde, "ama kibritiniz var mı?"

Adam durdu ve kibrit kutusunu aradı. Kennedy'nin cebindeki mendil anında burnunun dibindeydi.

"Kendi endormeur çetenizin ilacından biraz," diye mırıldandı Kennedy, mendilinin altında birkaç küçük cam küreyi ezerek etkilerini iki kat daha fazla garantiledi.

Adam sendeledi ve aramızda yakalamasaydık düşecekti. Sersemlemiş bir şekilde onu platformdan yukarı çıkardık.

"İşte," diye bağırdı Craig bir taksi şoförüne, "arkadaşım hasta. Bizi biraz gezdir. Bu onu ayıltacaktır. Hadi Walter, atla, hava hepimize iyi gelir. "

O yaz Washington'da olanlar, Dışişleri, Savaş ve Donanma Departmanlarında çok nemli bir gecede bastırılan faaliyeti hatırlayacaktır. O sırada sebep hakkında hiçbir şey sızdırılmadı, ancak daha sonra krizin çok uygunsuz bir
zamanda kıl payı önlendiği anlaşıldı, çünkü departman başkanlarının hepsi uzaktaydı, Başkan Kuzey'deki yazlık evindeydi ve hatta bazı müsteşarlar bile şehir dışındaydı. Teller üzerinden aceleyle gelen mesajlar saatlerce şifreli ve kodlu olarak cızırdıyordu.

Sadece heyecan olup olmadığını görmek için Ordu Binası'nın biraz dışına çıktığımızda, onu bir ışık parıltısı olarak bulduğumuzu hatırlıyorum. Yılın bu genellikle sıkıcı döneminde bile açıkça bir şeyler oluyordu. Bir tür ihanet vardı ve güvendiğim bir çalışan işin içindeydi, içgüdüsel olarak hissettim. Craig'e gelince, aramızdaki duyarsız figüre sadece şöyle bir baktı ve
Bildiğine göre, diplomatik ve diğer darbelerini sıcak havada gerçekleştirmeyi alışkanlık haline getiren tek bir ulus olduğunu, bu
anladığım kadarıyla görevimizin olağandan daha önemli olduğu anlamına gelen bir söz.

Hedefimize birkaç blok kala adam kendine gelmemişti ve derin sersemliğinden
kurtulma belirtileri göstermiyordu. Kennedy taksiyi bir ara sokakta durdurdu, taksicinin eline bir banknot sıkıştırdı ve geri dönene kadar beklemesini söyledi.

Z Sokağı'nın köşesini dönmüştük ve eve yaklaşıyorduk ki,
karşı yönden yürüyen bir adam bize şüpheli bir şekilde baktı,
döndü ve bir iki adım bizi takip etti.

"Kennedy!" diye haykırdı.

Arkamızda on dört inçlik bir silah patlasaydı daha fazla şaşıramazdım. Burada, tüm acelemize ve gizliliğimize rağmen takip edildik, izlendik ve dövüldük.

Craig aniden döndü. Sonra adamın kolundan tuttu. "Gel," dedi hemen ve üçümüz bir ara sokağın gölgesine daldık.

Durakladığımızda, konuşan ilk kişi Kennedy oldu. "Aman Tanrım, Walter, Gizli Servis'ten Burke," diye haykırdı.

"İyi," diye tekrarladı adam biraz memnuniyetle. "Yüzler için hala o hafızaya sahip olduğunu görüyorum." Belli ki, aylar önce Craig'in onun için açıklığa kavuşturduğu sahtecilik davasında portre konuşması ve kimlik tespiti ile birlikte yaşadığımız deneyimlere atıfta bulunuyordu.

Bir iki dakika Burke ve Kennedy fısıldayarak konuştular. Sokaktan gelen loş ışık altında Kennedy'nin yüzünün kararlı ve heyecanla çalıştığını görebiliyordum.

"Savaş Bakanlığı'nın ışıklarla dolu olmasına şaşmamalı," diye haykırdı, Gizli Servis görevlisini geride bırakarak gölgeden tekrar
çıktığımızda. "Burke,
Bu davayı üstlendiğimde ülkeme de bir hizmette bulunmam gerektiğini bilmiyordum. Her türlü tehlikede başarılı olmalıyız.
Bir tabanca sesi duyduğun anda, Burke, sana ihtiyacımız olacak. Kapı zaten açık değilse zorla. Sokak konusunda haklıydın ama numara konusunda değil.
Şu karşıdaki ev. Hadi, Walter."

Evin alçak basamaklarından çıktık ve zili bir zenci açtı.
"Bay Gonzales içeride mi?" diye sordu Kennedy.

Kabul edildiğimiz koridor karanlıktı ama kalın perdelerin arkasında loş bir ışığın yandığı bir oturma odasına açılıyordu.
Zenci kadın tek kelime etmeden bizi bu odaya götürdü, oda zaten boştu.

"Ona Bay Montez'in burada olduğunu söyle," diye ekledi Craig, oturduğumuzda.

Zenci kadın yukarıda kayboldu ve birkaç dakika sonra
doğrudan aşağıda olacağı mesajını getirdi.

Ayak seslerinin çıkardığı sesler kesilir kesilmez Kennedy ayağa kalktı ve kapıyı dikkatle dinledi. Hiçbir ses yoktu. Bir sandalye aldı ve onunla birlikte karanlık koridora doğru sessizce yürüdü.
Baş aşağı çevirerek merdivenlerin dibine koydu ve dört ayağı eğik bir şekilde yukarıyı gösterdi.
Sonra beni de bir köşeye çekti.

Ne kadar beklediğimizi söyleyemem. Bir sonraki hatırladığım şey yukarıdaki sahanlıktaki boğuk bir adım sesiydi, sonra merdivenlerdeki basamak. Adam karanlık basamaklardaki sandalyenin üzerinden baş aşağı yuvarlanırken bir çarpışma ve Fransızca küfürlerden oluşan derin bir yaylım ateşi duyuldu.

Kennedy tabancasını çıkardı ve yere serilmiş
şekle yakın mesafeden ateş etti. Yerdeyken bir adama ateş etmenin etik olup olmadığını bilmiyorum, ayrıca durup düşünmeye de vaktim olmadı.

Craig kolumu kavradı ve beni kapıya doğru çekti. Havada mide bulandırıcı bir koku
vardı. Üst katta bağırışlar ve kapı çarpmaları vardı.

"Daha yakına, Walter," diye mırıldandı, "kapıya daha yakına gel ve biraz aç, yoksa ikimiz de boğulacağız. Ateş ettiğim Gizli Servis silahıydı - buhar dolu kartuşlarından sersemletici gaz
fırlatan ve bir suçluyu öldürmeden devre dışı bırakmanızı sağlayan tabanca. Tetiğe basıldığında, kapsül patlar, barut ve
patlamanın gücü biraz kapya biber ve likopodyumu birleştirerek, korkunç etkisini gördüğünüz kör edici, boğucu buharı
üretir. İşte, yukarıdakiler," diye bağırdı, "bir santim veya daha fazla yaklaşın
başlarınızı korkuluktan dışarı çıkarın ve ben de size ateş edeyim. Walter,
silahı sen al. Onlardan bir hamlede ateş et. Sanırım gazlar artık yeterince
temizlendi. Bilincini
kazanmadan onu yakalamalıyım."

Kapıya bir tıkırtı geldi ve gözlerimi merdivenlerden ayırmadan kapıyı açtım. Burke içeri kaydı ve mide bulandırıcı atmosfere yutkundu.

"Ne haber?" diye soludu. "Bir silah sesi duydum. Kennedy nerede?"

Karanlıkta işaret ettim. Kennedy'nin elektrikli hedef tahtası o anda parladı ve yerde yatan adamın bileklerine parlak bir kelepçe taktığını gördük. Adam ağır nefes alıyordu ve düşmesinden kaynaklanan birkaç küçük kesikten kan akıyordu.

Craig, bir yankesici kadar ustaca adamın ceketinin içine uzandı, bir
deste kağıt çıkardı ve her birine hevesle baktı.
İçlerinden birkaç hafta önce Madam Marie de Nevers'a Fransızca yazılmış olanı açtı. Çeviriyorum:

SEVGİLİ MARIE: Herr Schmidt, ABD'nin Washington kentindeki Savaş Bakanlığı'ndaki temsilcisinin, Herr Schmidt'in temsilcisi olduğu Hükümeti ilgilendirecek bazı önemli
bilgiler elde ettiğini bildirdi -elbette bunun kim olduğunu biliyorsunuz.

Eğer teklifimi kabul ederseniz, size verilecek paketi Trablusgarp vapuruyla New York'a götürmeniz gerekiyor. Vandeveer Oteli'ne gidin ve birkaç gün içinde, kesin bir
değişim
yapılabilir hale gelir gelmez, ya Washington'daki arkadaşımız ya da ben, Gonzales adıyla sizi ziyaret edeceğiz. Taşıdığınız pakete karşılık size bir paket daha verecek. İkinci paketi Paris'e geri getirmekte vakit kaybetmeyin.

Bu konudaki hizmetleriniz için on bin frank ve masraflarınızı almanız konusunda anlaştım. Hiçbir koşulda Herr Schmidt ile olan bağlantınızı ifşa etmeyin. Paketi Amerika'ya kendim götürüp
değişimi yapacaktım ama paraya ihtiyacınız olduğunu bildiğimden
işinizi sizin için güvence altına aldım. Hizmetçinizi de yanınıza alsanız iyi olur, çünkü bu durumda onurla seyahat etmek
çok daha iyidir. Ancak, bu komisyonu
kabul ederseniz, sizi adıma olan talebinizi teslim etmekle onurlandıracağım ve bunun karşılığında Amerikalı mirasçınızla evlenmem üzerine size elli bin frank ödemeyi kabul ediyorum. Lütfen bu teklifin tatmin edici olup olmadığını ortak arkadaşımız Henri Duval aracılığıyla bana hemen bildirin. Henri size
elli binin benim ültimatomum olduğunu söyleyecektir,

CHATEAUROUGE.

"Alçak," diye mırıldandı Kennedy. "Paris polisinin kendisi için fazla keskin olduğunu düşünerek karısını Paris'ten New York'a kandırdı sanırım. Sonra hizmetçi Louise ve onun için uşak rolünü oynamaya bile razı olan ve hizmetçiye aşık olan arkadaşı Duval'in ihaneti sayesinde, kendisi ile bir Amerikan serveti arasında duran kadını ortadan kaldırmayı başardı."

"Marie," diye geveledi Chateaurouge gözlerini kırpıştırarak, hapşırarak ve sersemliğinden boğularak gelirken, "Marie, zekisin ama benim için fazla zeki değilsin. Bu şantaj sona ermeli. Bayan Lovelace bir şeyler biliyor,
senin sayende, ama asla her şeyi bilmeyecek--asla--asla.
Sen--sen--ıyy!--Dur. Şimdi bileklerimdeki o küçük beyaz ellerle beni geri tutabileceğini mi sanıyorsun? Onları
çözüyorum--öyle--ve--ıyy!--Bu ne? Neredeyim?"

Adam, Vanderveer'de karısı olan kadınla yaşadığı korkunç mücadele sahnesini
göz önünde bulundurarak hayalini kurduğu narin eller yerine, bileklerini tutan kelepçelere şaşkın şaşkın baktı.

"Chateaurouge," diye neredeyse tısladı Kennedy, haklı öfkesiyle, "sahte
asilzade, beş kıtanın gerçek dolandırıcısı. Marie de Nevers hayattayken, senin mirasçı Bayan Lovelace ile evlenmenin önünde
engel oldu. Öldü, o
kesinlikle engelliyor."

Craig konuşurken elindeki kağıtları çevirmeye devam etti.
Sonunda yağlı ipekten yapılmış daha küçük bir pakete geldi. Mührü kırdığında
şaşkınlıkla baktı, sonra aceleyle haykırdı, "İşte, Burke.
Bunları Savaş Bakanlığı'na götür ve onlara ışıklarını
söndürebileceklerini ve telgraflarını durdurabileceklerini söyle. Bu, hükümetimizin Panama Kanalı'nın tahkimatı, silah yükseklikleri, projektörlerin yerleri, yangın kontrol istasyonları, resmi ve gizli kayıtların titizlikle aranmasından her şey
için planlarının bir kopyası gibi görünüyor. Bu adam, Pasifik'teki sözde kömür istasyonunun sahte
taslakları karşılığında elde ettiği şey bu.

"Savaş Bakanlığı'ndaki sızıntıyı bulmak için Gizli Servis'ten ayrılıyorum.
İlgi duyduğum şey iki ulus için casusluk yapan ve bunlardan birine ihanet eden adam değil. Bana göre kendine Chateaurou diyen bu maceracı, yalnızca Madame de Nevers'ın katilidir."

X

KAÇAKÇI

Yazın sonlarında oldukça boğucu bir öğleden sonraydı, hava durumuna göre değil
takvime göre hesap yapan insanlar
sahilden, dağlardan ve yurtdışından şehre dönüyorlardı.

Kennedy ve ben hafta sonları hariç oldukça meşguldük, ancak bu özel günde yaz boyunca acilen ilgilenmemizi gerektiren davaların ardışıklığında bir durgunluk vardı.

Craig'in kriminolojide ara sıra özel bir araştırma yaptığı Halk Kütüphanesi'nde buluşmuştuk. Beşinci Cadde hala yarı ıssızdı, ancak bizim gibi şehre dönen veya şehirde kalan birkaç yaya, her zamanki gibi çoğunlukla sokağın batı tarafında bulunuyordu. Neredeyse herkesin, kış veya yaz, Beşinci Cadde'nin bir tarafında yürüdüğünü fark ettim.

Trafik görevlisinin düdüğünün otomobil kalabalığını durdurmasını beklerken köşede dururken, bir otobüsün tepesindeki adam Kennedy'ye el salladı.

Başımı kaldırıp eski bir üniversite arkadaşı olan Jack Herndon'ı gördüm.

Politik hedefleri olan ve yakın zamanda New York gümrük binasında bir göreve atanan. Herndon, şunu da ekleyebilirim ki,
hem kendileri hem de siyaset için büyük bir avantajla resmi hayata giren daha genç ve temiz yüzlü nesli temsil ediyordu.

Otobüs kaldırıma yanaştı ve Jack, hızlı adımlarla
aşağı indi.

"Seni düşünüyordum, Craig," dedi hepimiz el sıkışırken,
"ve sen ve Walter'ın şehirde olup olmadığınızı merak ediyordum. Sanırım bu gece seni görmeye gelmeliydim."

"Neden, sorun ne--daha fazla şeker sahtekarlığı mı?" diye güldü Kennedy. "Ya da
belki de başka bir sanat satıcısını suçüstü yakaladın?"

"Hayır, tam olarak değil," diye cevapladı Herndon, o an için daha da ciddileşerek.
"Ofiste büyük bir değişiklik yapıyoruz, senin 'yeni
süpürge' işlerinden hiçbiri yok. Bu sefer gerçek bir reform."

"Ve sen--gidiyor musun yoksa geliyor musun?" diye sordu Craig, meraklı bir şekilde.

"Geliyorum, Craig, geliyor," diye cevapladı Jack coşkuyla. "Beni, devam ettiğini bildiğimiz bazı kaçakçılıkları
ortadan kaldırmak için özel bir yardımcı araştırmacı olarak bir tür dedektiflik gücünün başına getirdiler. Eğer başarabilirsem,
bu günlerde Washington'da verimlilik ve ekonomiden bahsedildiği için
bu benim için çok faydalı olacak."

"Şu anda aklından neler geçiyor?" diye sordu Kennedy dikkatli bir şekilde. "Size
yardımcı olabilir miyim?"

Herndon her birimizi kolumuzdan tutup kütüphane binasının gölgesindeki taş
bir banka götürdü.

"Öğleden sonra gazetelerinde, burada Kırk Altıncı Sokak'ta bulunan küçük Fransız modacı Mademoiselle Violette'in tuhaf ölümüyle ilgili haberleri okudunuz mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Kennedy. "Bunun gümrük reformuyla ne ilgisi var?"

"Korkarım ki epey bir şey," diye devam etti Herndon. "Bu, tüm yaz boyunca bizi rahatsız eden bir davanın parçası. Karşılaştığım ilk gerçekten büyük şey ve deneyimli bir hazine görevlisinin bile isteyebileceği kadar hassas bir konu."

Herndon, korkuluğun diğer tarafındaki geçen kalabalığa düşünceli bir şekilde baktı ve devam etti. "Birçok vakamızda olduğu gibi,
isimsiz mektup yazarıyla başladı. Yaz başında, mektuplar yardımcı ekspertiz ofisine gelmeye başladı, hepsi imzasızdı, ancak oldukça
açıkça bir kadının el yazısıyla, elbette gizlenmiş bir şekilde ve oldukça
zarif bir not kağıdına yazılmıştı. Bizi Paris'ten elbise ve
mücevher kaçırmak için büyük bir komplonun olduğu konusunda uyardılar. Mücevher kaçakçılığı oldukça yaygındır çünkü
mücevherler çok az yer kaplar ve çok değerlidir. Belki
size elbise kaçakçılığı büyük bir şey gibi gelmiyordur, ancak
bu ince dantelli tasarımlardan birinin genellikle birkaç yüz, hatta binlerce dolar değerinde olabileceğini ve her gelen gemide sadece birkaç tanesinin
bir sezonda binlerce, belki de yüz binlerce dolara ulaşması gerektiğini fark ettiğinizde, bu tür şeyleri engellemenin ne kadar önemli olduğunu göreceksiniz. Bu yaz bireysel özel kaçakçıların peşine oldukça sert bir şekilde düştük ve çok fazla
eleştiri aldık. Eğer büyük bir adam alıp, olayın boyutunu bir ders haline getirebilirsek,
basını eleştirenlerin
ayaklarının yere basmasına gerek kalmayacağına inanıyorum.

"En azından mektuplarla ilgilenmemin sebebi buydu. Ancak birkaç gün öncesine kadar bize gerçek bir çalışma ipucu veren bir ipucu almadık, çünkü isimsiz mektuplar isimler, tarihler ve yerler konusunda çok belirsizdi, ancak genel suçlamalar konusunda yeterince cesurdu, sanki yazar kendini veya kendisini suçlamaktan korkuyormuş gibi. Gariptir ki, bu yeni ipucu gümrük memurlarından birinin karısından geldi. Bir gün Broadway'deki bir manikür dükkanındaydı ve bir kadının manikürcüyle sonbahar stilleri hakkında konuştuğunu duydu ve müşterinin, 'Mademoiselle Violette'i hatırlıyor musunuz? Paris'ten gelen enfes şeyleri hem de çok ucuza satan o yer? Violette, fiyatlarını normal mağazalardaki kadar yüksek olacak şekilde
artırması gerektiğini söylüyor. Gümrük tarifesinin arttığını veya buna benzer bir şey olduğunu söylüyor, ancak artmadı, değil mi?'

"Manikürcü bilerek güldü ve bir sonraki söz kadının dikkatini çekti. 'Hayır, kesinlikle. Ama sonra, sanırım artık vergiyi ödemek zorunda olduğunu kastetti. Biliyorsunuz, çok daha katı oluyorlar. Gerçeği söylemek gerekirse, Violette'in mallarının çoğunun --şey-- olduğunu düşünüyorum'

"'Kaçak mı?' diye sordu müşteri kısık bir sesle.

"Manikürcü omuzlarını hafifçe silkti ve parlak bir şekilde güldü.

"Hepsi bu kadardı. Ama yeterliydi. Özel bir gümrük memurunu, zeki bir adam olan Mademoiselle'i izlemesi için görevlendirdim. Fazla bir şey öğrenmeye vakti yoktu, ama diğer yandan Mademoiselle'i endişelendirecek bir şey yapmadığından eminim. Bu kötü bir oyun olurdu. Davası olumlu ilerliyordu ve dükkanda çalışan kızlardan biriyle tanışmıştı. Biraz kanıt elde edebilirdik, ama bu sabah aniden masama geldi ve bana bir öğleden sonra gazetesinin erken bir baskısını verdi. Mademoiselle Violette, kızlar bu sabah işe geldiklerinde dükkanında ölü bulunmuştu. Görünüşe göre bütün gece oradaydı, ama rapor oldukça belirsizdi ve şimdi beni beklemeyi kabul eden adli tabiple görüşmek üzere oraya gidiyorum. "

"Onun ölümüyle mektuplar arasında bir bağlantı olduğunu mu düşünüyorsun?" diye araya girdi Craig.

"Elbette henüz söyleyemem," diye kuşkuyla cevapladı Herndon. "Gazeteler
intihar olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ama o zaman neden intihar etsin ki?
Adamım kızlar arasında, yurtdışındaki Amerikalılar tarafından Lang Goods firmasının Beşinci Cadde kuyumcusu Jean Pierre ile evleneceğine dair yaygın bir dedikodu olduğunu öğrendi. Paris'teki adamlarımızın şefi bana Pierre'in bu sezon
olağanüstü miktarda
yapım mücevher satın aldığının bilindiğini söyledi. Öncelikle, bir sendikadan, montajı ve eşleştirilmesi yıllar süren, yaklaşık üç yüz bin değerinde oldukça ünlü bir elmas kolye aldığına inanıyoruz. Biliyorsunuz ki, sahte mücevherler üzerindeki vergi yüzde altmış.
ve taşları serbest getirse bile yüzde on olurdu.
ki bu da, diyelim ki, iki yüz binlik bir değerlemede, sadece yirmi bin dolar vergi anlamına gelir. Sonra, incilerden oluşan muhteşem bir 'köpek tasması' ve, oh, bir sürü başka şey var. Biliyorum çünkü ipuçlarımızı her türlü kaynaktan alıyoruz ve bunlar genellikle oldukça açık. Bazıları, kendileri satış yapamadıkları için
sinirlenen satıcılardan geliyor. Yani
gördüğünüz gibi, bu davada önemli bir anlaşma söz konusu ve bunu takip edersek, birden fazla kuşu öldürebiliriz. Keşke benimle Mademoiselle Violette'e gelip bana bir fikir verseydin."

Craig çoktan banktan kalkmıştı ve biz Cadde'den yukarı yürüyorduk.

Mademoiselle Violette'in kuruluşu, bodrumu ve birinci katı ticari amaçlar için yeniden düzenlenmiş üç katlı ve bodrumlu bir kahverengi taş evden oluşuyordu. Birinci kattaki Mademoiselle'in yeri, merdivenlerin korkuluklarındaki zarif, küçük, oval, yaldızlı bir tabelayla dünyaya duyurulmuştu.

Çıkıp zili çaldık. Beklerken aynı sokakta birkaç modacı daha olduğunu fark ettim, hemen karşıda ise 15 Eylül'de Mademoiselle Gabrielle'in Paris'ten ithal edilen birinci sınıf elbiselerden oluşan bir sergiyle açılış yapacağını duyuran bir tabela vardı.

İçeri girdik. Adli tabip ve cenaze levazımatçısı çoktan oradaydı ve ilki Herndon'ı bekliyordu. Kennedy ve ben onunla daha önce tanışmıştık ve o
samimi bir şekilde el sıkıştı.

Görünüşe göre Mademoiselle Violette, evin tamamını kiralamış ve sonra bodrumu bir şapkacıya kiralamış, birinci katı kendisi kullanmış, ikinci katı ise çalıştırdığı kızların çalışma odası olarak kullanmış,
kendisi de hafif ev işleri için düzenlenmiş,
bir mutfağı olan
üst katta yaşamıştı.
Cesedi, dükkanın birinci katındaki arka odada, bir sehpanın üzerinde yatarken bulunmuştu.

"Gazete haberleri çok belirsizdi," diye başladı Herndon, durumu kavramaya çalışarak. "Sanırım neredeyse tüm hikayeyi
anlattılar, ama onun ölümüne ne sebep oldu? Bunu henüz öğrendiniz mi? Zehir miydi yoksa şiddet miydi?"

Adli tabip hiçbir şey söylemedi, ancak Kennedy'ye anlamlı bir bakış atarak cebinden tuhaf bir düzenek çıkardı. Üzerinde dört yuvarlak delik vardı ve her delikten bir parmağını geçirdi, sonra elini kapattı ve
sıktığı yumruğunu gösterdi. Sanki parmaklarında bir dizi dört metal yüzük takmış gibi görünüyordu.

"Pirinç mafsal mı?" diye önerdi Herndon, taş gibi yüzünde şiddet belirtisi olmayan
cesete aceleyle bakarak.

Adli tabip başını bilerek salladı. Aniden yumruğunu kaldırdı.
Başparmağıyla metal düzeneğin üst ucuna sertçe bastırdığını gördüm. Diğer uçtan, küçük parmağının hemen altında gizlenmiş bir şekilde, sihirli bir yay tarafından serbest bırakılmış gibi ince, keskin, en
parlak ve en sert çelikten bir bıçak fırladı.
Anlamsız bir dört halka düzeneği yerine,
çok tehlikeli bir
türden stiletto veya hançer tutuyordu. Başparmağını kaldırdı ve bıçak sönmüş bir ışık kıvılcımı gibi kınına geri döndü.

"Paris yeraltı dünyasında kullanılan türden bir Apaçi hançeri," diye patladı Kennedy, gözleri ilgiyle parlayarak. Adli tabip başını salladı. "Bunu bulduk," dedi, "elinde gevşekçe sıkılmış halde. Ancak bunun parmaklarına bundan önce mi yoksa sonra mı yerleştirildiğini ancak uzman tıbbi tanıklığıyla belirleyebiliriz. Fotoğrafını çektik ve izler geliştiriliyor."

Şimdi küçük Fransız modacının incecik vücudunu ortaya çıkarmıştı. Elbisenin üzerinde, görmeyi beklediğimiz yoğun kan akışı yerine, tek bir yuvarlak nokta vardı. Ve göğsünün beyaz mermer derisinde, kalbin hemen üzerinde, küçük, neredeyse mikroskobik bir delik vardı.

Kennedy, Apache silahından ölü kadına ve tekrar geriye bakarak, "Neredeyse anında ölmüş olmalı," diye yorumladı. "İç kanama. Sanırım etkilerini araştırdınız. Bunlar arasında bir ipucu veren bir şey
buldunuz mu?"

"Hayır," diye cevapladı adli tabip şüpheyle, "Bizim olduğunu söyleyemem - tabii ki kuyumcu Pierre'den gelen mektup destesi değilse. Nişanlanmış gibi görünüyorlar ve yine de mektuplar aniden durdu ve, yani, ondan gelen son mektubun tonundan, bir tartışmanın başladığını söyleyebilirim." 

Herndon'dan bir ünlem geldi. "Aynı not kağıdı ve aynı el yazısı," diye bağırdı. 
Ama hepsi bu kadardı. Kennedy ne kadar araştırırsa araştırsın, adli tabip ve Herndon'ın daha önce açıkladıklarından başka bir şey bulamadı. 

"Bu insanlar hakkında, Lang ve Pierre," diye sordu Craig düşünceli bir şekilde, Mademoiselle'den ayrılıp Herndon'la birlikte gümrük binasına doğru giderken. "Onlar hakkında ne biliyorsun? Partneri yurtdışındaysa, Lang'in Amerika'da olduğunu varsayıyorum." 

"Evet, New York'ta. Şirketin pek de hoş olmayan bir üne sahip olduğuna inanıyorum; bana söylendiğine göre, gözetlenmeleri gerekiyor. Ayrıca, ortaklardan biri veya diğeri, çoğunlukla Pierre olmak üzere, sık sık yurtdışına seyahat ediyor. Pierre, gördüğünüz gibi, Mademoiselle ile çok yakındı ve mektuplar, kızların dedektifime söylediklerini doğruluyor. Onun Mademoiselle ile nişanlı olduğuna inanılıyordu ve artık bundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum. Gerçek şu ki, Kennedy, kaçakçılığı hem kendisi hem de onun için planlayanın kendisi olduğunu öğrenmek beni hiç şaşırtmaz."

"Peki ya ortak? Şüphelerinizde onun rolü ne?"

"Bu da ilginç bir özellik. Lang'in işle pek ilgilendiği söylenemez. Bir nevi sessiz ortak, ancak nominal olarak şirketin başı. Yine de, her ikisinin de her zaman bol miktarda parası ve iyi bir işi var gibi görünüyor. Lang çoğunlukla Hudson'ın batı kıyısında yaşıyor ve Riverledge Yat Kulübü'nün komodoru olarak pozisyonuyla buradaki işinden daha çok ilgileniyor gibi görünüyor. Oldukça sporsever, büyük bir motorlu tekne tutkunu ve son zamanlarda su uçaklarına merak sardı."

"Yani," diye tekrarladı Kennedy, "Lang ve Mademoiselle Violette'e ne oldu? Onlar--ah--dost muydular?"

"Ah," diye cevapladı Herndon, fikri anlamış gibi. "Anlıyorum.
Elbette--Pierre yurtdışında ve Lang burada. Ne demek istediğini anlıyorum. Neden, kız
adamıma Mademoiselle Violette'in Lang ile motorlu tekne gezisine çıktığını
ama sadece nişanlısı Pierre yanındayken gittiğini söyledi. Hayır, eğer kastettiğin buysa
sanırım Lang ile hiçbir ilgisi
olmadığını düşünüyorum. Ona ilgi göstermiş olabilir ama Pierre onun sevgilisiydi ve Lang ona herhangi bir
yakınlaşma yaparsa onu geri çevirdiğinden hiç şüphem yok.
Pierre hakkında her şeyi düşünmüş gibi görünüyor."

Bu sırada Herndon'ın ofisine ulaşmıştık.
Stenografına La Montaigne'den en son raporları alması için haber bırakarak
bize işinden bahsetmeye devam etti.

"Terziler, şapkacılar ve kuyumcular artık en büyük suçlularımız," dedi, biz Pil'in deniz duvarından körfezin panoramasına bakarken. "Neden, defalarca 'terzi sendikası' gibi görünen
bir şeyi ortaya çıkarıyoruz, ancak
bu vaka, bir ölümle sonuçlanan ilk vakam. Gerçekten, kaçakçılığı suçlar arasında güzel sanatlardan biri olarak görmeye başladım. Bir zamanlar kaçakçı, korsan ve eşkıya gibi bir tür beyefendi-serseriydi. Ama şimdi çok hanımefendi bir sanat haline geldi. Bunun boyutu da neredeyse inanılmaz. Güverteyle başlıyor ve ilk kamaranın mutlak utanmaz alaycılığına kadar uzanıyor. Sanırım kadınların, özellikle de toplumun belli bir kesiminin, en kötü ve en ısrarcı suçlular olduğunu biliyorsunuzdur. Hatta bununla övünürler. Kaçakçılık sadece popüler değil, aristokrat bir şeydir. Ama bitirmeden önce biraz tadını kaçıracağız."

Bir çocuğun getirdiği bir telgraf mesajını yırttı. "Şimdi, mesela şunu alın," diye devam etti. "Mademoiselle Violette'in karşısındaki tabelayı hatırlıyor musunuz, bir Mademoiselle Gabrielle'in bir salon açacağını veya buna ne ad veriyorlarsa onu açacağını bildiriyordu? Peki,
işte Paris Gizli Servisimizden gecikmiş bir ihbarla gelen bir telgraf daha.
Bize La Montaigne'de bir Mademoiselle Gabrielle'e dikkat etmemizi söylüyorlar.
Bu da ilginç bir şey. Çeşitli hatların, en azından bizim tahminimize göre, yolcuları tarafından bu tür suçların işlenme olasılığına göre sıralandığını biliyorsunuz.
Londra, Liverpool ve Paris'ten gelen gemileri en dikkatli şekilde izliyoruz.
İskandinav gemilerini
izlenmeye en az ihtiyaç duyanlar. Peki, Bayan Roberts?"

"Az önce La Montaigne hakkında bir telsiz aldık" diye bildirdi, konuşurken içeri giren stenografı, "ve Sandy Hook'un üç yüz mil doğusunda. Yarından önce yanaşmayacak."

"Teşekkür ederim. Pekala, arkadaşlar, geç oluyor ve bu da bu gece başka bir şey yapmayacağımız anlamına geliyor. Sabah erken gelebilir misiniz? Körfeze ineceğiz ve adamlarımızın dediği gibi 'gemiyi getireceğiz', yardımcı ekspertizci ve yardımcıları Karantina'da gemiyi karşılamak için aşağı indiğinde. Bana yardım ettiğiniz için ne kadar
müteşekkir olduğumu anlatamam. Adamlarım Lang'ı Mademoiselle Violette'in davasıyla ilişkilendiren bir şey bulursa hemen size haber vereceğim."

Bir önceki günün sıcağıyla tezat oluşturan parlak, berrak ve canlı bir sabahtı, Barge Ofisi'ndeki gelir çekicisine bindiğimizde. Limanın suları, sabah güneşi altında dans ederken hiç bu kadar mavi görünmemişti, çatışan gelgitler
çevrildiğinde köpüren beyaz bir köpükle
burada ve orada lekelenmişti. Staten Adası kıyıları neredeyse ilkbahardaki kadar yeşildi ve hatta Brooklyn fabrikalarının üzerindeki sis bile dağılmıştı. Neredeyse bir sahne sahnesi gibiydi, berrak ve keskin, yeni ve parlak renkli.

Belki de en az bilinen ve kesinlikle en az tanınan hükümet hizmetlerinden biri, gelir hizmetinin uyanık gemilerini içeren hizmettir. Ancak, koyda sürdüğümüz bir gelir kesici değildi. Kesici, sabah güneşinde beyaz ve parıldayan bir şekilde demirlemiş Stapleton, minyatür bir savaş gemisi gibi, geçerken selam veriyordu. Quarantine'e doğru buharla inen ve gelen okyanus tazılarına hızla yaklaşan vergi tekneleri vergi çekicileridir.

Körfezde yaklaşık kırk dakika soluk soluğa kaldık ve çırpındık, sonra Quarantine adlı küçük bir ada noktasına ulaştık. Oraya
varmadan çok
önce, adadaki bina grubunun yakınında büyük La Montaigne'i gördük, sabahın erken saatlerinden beri gelgiti ve gümrük görevlilerini bekliyordu.
Römorkör buharla
yanımızda ilerledi ve yüksek merdivenlerden hızla biniş görevlisi ve yardımcı tahsildarlar çıktı. Herndon'ı doğrudan ana salona kadar takip ettik, tahsildarlar yolculukta yolculara verilen boş kağıtlara yazılmış beyanları almaya başladılar. Bunları yazmak için birkaç günleri olmuştu -- ihmaller için daha az mazeret.

Her birine aceleyle bakan tahsildar, altta numara olan fişi çıkardı ve numarayı geri verdi, iskeledeki müfettiş masasına sunulmak üzere, gümrük müfettişlerinin sırayla atandığı yere. Herndon'ın Kennedy'ye fısıldadığını duydum. "Şu uzun boylu esmer adam. "

Yönergesini dikkatle takip ettim ve beyanını yeni vermiş ve beyanını vermek üzere olan bir kadınla canlı bir şekilde sohbet eden, zayıf yapılı, çarpıcı görünümlü bir adam gördüm. Kadın, kimseyi kandırmayan, bebek gibi masumiyete sahip, yapışkan görünümlü küçük bir şeydi.

"Hayır, yemin etmene gerek yok," dedi. "Eskiden bunu yapardın, ama
şimdi sadece adını yazıyorsun ve bir şans veriyorsun," diye ekledi, gülümseyerek
ve bir sıra kusursuz dişini göstererek.

"156 numara," diye not etti Herndon, tahsildar fişi çıkarıp ona uzatırken. "O, Mademoiselle Gabrielle'di."

Çift güverteye bayıldı, hala neşeyle sohbet ediyorlardı.

"Eskiden, bu kadar canavarca titiz olmadan önce," dediğini duydum, "Bana her zaman limanın nezaketini, resmi bir 
expedite'i alırdım. Ama artık bitti."

Gemi artık yola çıkmıştı, yaklaşan sonbaharı haber veren sert, serin esintide bayrakları dalgalanıyordu. Alt körfezi ve Narrows'u geçmiştik ve yolcular New York'un gökdelenlerinin ilk görüntüsünü yakalamak için öne doğru yığılmıştı.

Körfeze doğru ilerlerken gururla su püskürterek sürdük.
Herndon zamanını uzun, zayıf adamı dikkatle gözetleyerek geçirdi. Bu arada telsiz operatörünü aradı ve ondan Pierre'e, görünüşe göre ortağı Lang'dan bir şifreli telsiz mesajı alındığını öğrendi.

"Bu beyannamede, Paris'ten gelen ilk telgrafta belirtilen mallardan hiçbirine karşılık gelen 140'ın vergiye tabi herhangi bir şeyden bahsedilmiyor," diye belirtti bir tahsildar Herndon'a, "ikinci telgrafta da buna karşılık gelen bir şey yok."

"Olacağını sanmıyordum," diye lakonik bir cevap verdi. "İşimiz bu--eşyaları bulmak."

Sonunda La Montaigne rıhtıma yanaştı. Gemideki birinci sınıf bagaj yığınları gürültülü bir şekilde rıhtıma bırakıldı ve yolcular yavaşça tahtadan aşağı inerek beyaz başlıklı üniformalı müfettişler ve sivil kıyafetli değerlemecilerin sırasını karşıladılar. Gümrük muayenesinin komedisi ve trajedisi başlamıştı.

İnen ilk kişiler arasındaydık. Herndon görülmeden görebileceği bir pozisyon aldı. İskelenin kapalı taraflarındaki küçük pencerelerin yarı ışığında, geniş bir salon gibi kemerli çatının çelik kirişlerinin altında, kocaman bir açık bagaj kütlesinin panoraması vardı.

Sonunda 140 Numaralı, tek başına, iple çevrili rıhtıma indi. Küçük yardımcı denetçinin masasına doğru kayıtsızca yürüdü ve hemen ona bir müfettiş atandı. Her şey görünüşe göre normal işleyişte düzgünce yapılmıştı. Herndon'ın en zeki adamlarının, bir
hileli kart oyuncusunun kurbanına zorla kart göstermesi gibi, düzenli telaşta seçildiğini bilmiyordu.

Gümrük denetimi çoktan başlamıştı. Her beş yolcuya bir müfettiş atanmıştı ve büyük süslü şeyler
acımasızca şekilsiz yığınlar halinde dışarı atılıyor ve halkın kendi malları ve eşyalarıyla pek de ilgilenmeyen kısmının bakışlarına maruz bırakılıyordu. Çantalar ve keseler
inceleniyordu. Her sandığın sahte bir tabanı olduğu varsayılıyordu ve
kağıda sarılı şeyler şüpheli bir şekilde inceleniyor ve açılıyordu.
Giysiler çalkalanıyor ve elleniyordu.
Gizlenmek için pek fırsat yok gibiydi.

Herndon artık değerleme uzmanının düzenleme hasır şapkasını takmıştı ve
bizimle birlikte, ziyaretçi gibi poz vererek etrafta dolaşıyordu. Sonunda
müfettişin 140'ın etkilerini incelediği
noktaya
işitme mesafesindeydik.

Göz ucuyla önemsiz bir konu
üzerine bir anlaşmazlığın sürdüğünü görebiliyordum. Adam sakin ve soğukkanlıydı. "Değerleme uzmanını çağırın," dedi sonunda, sağında duran bir adamın havasıyla. "Yolcuların bu şekilde aranmasına itiraz ediyorum. Sam Amca bir yankesiciden pek de farklı değil. Ayrıca, bütün gün burada bekleyemem.
Ortağım beni şehrin yukarısında bekliyor."

Herndon hemen fark etti. Ama sonuçta, bu açıkça,
sadece izleyenlerin yararına bir tartışmaydı. İzlendiğini bildiğinden eminim, ama tartışma ilerledikçe
çok eğlenen bir adamın bakışını takındı. Sadece birkaç doları ilgilendiren mesele, sonunda onun zarifçe ve bir teslimiyet havasıyla
teslim olmasıyla çözüldü. Yine de Herndon gitmedi ve eminim ki bu onu
sinirlendirdi.

Birdenbire döndü ve Herndon'a baktı. Her şeye
rağmen, bu kadar uzman olması gerektiğini, eğer gerçekten bir kaçakçıysa, sanatın döküm ustası olarak adlandırılmasını sağlayacak tüm denge ve kaçamak yapma becerisine sahip olduğunu düşünmeden edemedim.

"Şu kadını görüyor musun?" diye fısıldadı. "Paris'te müzik okuduktan sonra yeni eve döndüğünü söylüyor."

Baktık. Saf saf, Mademoiselle Gabrielle'di.

"Gümrük vergisine tabi malları var, tamam. Beyanını gördüm.
Yabancı bir ikametgahın kişisel eşyaları olarak
giymeye çalışıyor, sanırım sahnede giymeyi planlıyor. O bir aktris."

Herndon'ın yapabileceği tek şey ihbar üzerine harekete geçmekti. Adam
bizi geçici olarak
ortadan kaldırmıştı, ancak müfettişin daha dikkatli olacağını biliyorduk. Sanırım her zamankinden daha uzun sürdü.

Mademoiselle Gabrielle ve hizmetçisi, Herndon'ın emrettiği yenilenmiş
muayene için surat astılar ve telaşlandılar. Müfettişe göre
her şey yeni ve pahalıydı; ona göre ise eski, bakımsız ve
ucuzdu. Her şeyi inkar etti, öfkelendi ve tehdit etti. Ancak, gerçekte sadece birkaç gümrük vergisine tabi eşya içeren yarım düzine sandığına ve çantasına "Geçti" damgasının basılmasını emretmek yerine, Herndon, anlaşmazlık noktalarını kabul etmezse, onları ekspertizcinin mağazalarına ve kendisini Hukuk Bölümüne götürmekle tehdit ettiğinde, gerçek bir sahne yaşandı.

"Genel olarak, hanımefendi," diye itiraz etti, gerçi gerçekten bulmayı beklediği
mallardan hiçbirini bulamayınca şaşkına döndüğünü görebiliyordum,
"genel olarak, ilk suçta bile mallara el konulur ve mahkeme veya savcı, kişiyi para cezasıyla serbest bırakmaktan memnun olur. Eğer bu tekrar olursa, daha sert davranacağız. Bu yüzden, bu birkaç küçük meselede vergiyi ödemeniz daha iyi olur, bunu yapmadan."

Eğer onu "korkutmayı" bekliyor olsaydı, başaramadı. "Sanırım yapmam gerekiyorsa, yapmalıyım," dedi ve bu dikkat dağıtmanın tek sonucu, beklenenden birkaç dolar daha fazla ödemesi ve yüksek bir ruh haliyle gitmesiydi.

Kennedy'nin fısıldamasının ardından Herndon, iki adamına Mademoiselle Gabrielle'i ve daha sonra Pierre'i takip etmeleri talimatını vermek için bir anlığına ortadan kaybolmuştu. Kısa süre sonra tekrar yanımıza geldi ve biz de, konuştuğu hanıma karşı yaptığı kaba hareketten sonra her zamankinden daha az saygı duyduğum uzun boylu arkadaşımız 140 Numara'nın yakınlarına rahatça geri döndük. Tavrımı fark etmiş gibiydi ve benim yararıma savunmacı bir şekilde "Sadece vatansever bir hareket," dedi.

Müfettişi bu sırada çok ayrıntılı bir incelemeyi bitirmişti. Keşfedilebilecek hiçbir şey yoktu, gizli bir yayı olan ve okuma maddesi yerine neredeyse paha biçilmez mücevherlerden oluşan bir yığın ortaya çıkarabilecek sahte bir kitap, herhangi bir giysinin veya bir sandığın veya kulpun astarının şüpheli bir şekilde şişkinliği yoktu. Eşyaların bir kısmı onun üzerinde olabilirdi, ama çok fazla değildi ve kesinlikle kişisel bir inceleme emri vermek için hiçbir mazeret yoktu, çünkü bildiğimiz şeylerin onda birini bile, meşhur gözenekli sıvanın altında bile saklayamazdı. O kusursuzdu. Buna göre müfettişin yapabileceği tek şey nazik bir ateşkes ilan etmekti. "Yani 'Mona Lisa'yı sahte bir dipte bulmadın ve sandıklarım kaçak purolarla dolu değildi," diye hırıltılı bir şekilde söyledi, sonunda "Geçti" damgası iliştirildi ve "Burada Vergi Öde: ABD Gümrük Binası" yazılı küçük pencereden nakit ödeme yaptı, Herndon'ın toplamayı umduğu binlerce dolar yerine, belki de ele geçirmeyi umduğu birkaç yüz dolar. Tüm inceleme boyunca, kaçakçılarla işbirliği yapmalarını önlemek için diğer yolcular da ekstra sıkı bir inceleme altındaydı, ancak diğerlerinin herhangi birinin işbirliği yaptığını gösteren doğrudan veya dolaylı bir kanıt yoktu. 
Biz de iskeleden ayrılmak üzereyken, Craig'in dikkati hala duran bir sandık yığınına çekildi. 

Bir tanesini kaldırırken "Bunlar kimin?" diye sordu. Şüpheli bir şekilde hafifti. 

"Bazıları Bay Pierre'e, geri kalanı Bayan Gabrielle'e ait," diye cevapladı bir müfettiş. "Troy'a bağlı ve ekspres şirket tarafından nakledilmeyi bekliyor." 

Belki de sonunda bir açıklama vardı ve Craig bundan faydalandı. Asıl sorunun merkezi burada değil de başka bir yerde, yolda bir alışverişin yapılması veya belki de bir rüşvet girişimi olabilir miydi? 

Herndon da risk almaya istekliydi. Sandıkların hemen açılmasını emretti. Ama hayal kırıklığına uğrayarak neredeyse boştular. İçlerinde neredeyse değerli bir şey yoktu. İçindekilerin çoğu, açıkça Amerika'da yapılmış ve buraya geri getirilen giysilerden oluşuyordu. Başka bir sahte kokuydu. Her adımda bizimle oynanmış ve şaşkına dönmüştük. Belki de başlangıçta kararlaştırılan yöntem buydu. Her neyse, değiştirilmişti.

"Sonuçta malları Paris'te mi bırakmış olabilirlerdi?" diye sordum.

"Sonbahar ve kış ticareti yeni başlıyorken mi?" Kennedy, bu konudaki
fikirleri hakkında şüpheleri ortadan kaldıran kesin bir tavırla cevap verdi. "Belki de bir vakamız olduğunu düşündüm--Herndon, buna ne ad veriyorsunuz,
geceleri iskeleden sahtekâr ekspresçiler tarafından gizlice alınacak sandıklar bırakıldığında?"

"'Uyuyanlar.' Ah, bunu da parçaladık. Hiçbir ekspres
adamı şimdi bunu denemeye cesaret edemez. İtiraf etmeliyim ki bu benim aklımın almayacağı bir şey, Craig."

Kennedy cevap vermedi. Açıkça yapılacak hiçbir şey yoktu, gelişmeleri beklemek ve Herndon'ın adamlarının ne bildirdiğini görmek. Oyunun her
anında yenilmiştik. Herndon yenilgide acı bir acı olduğunu hissediyor gibiydi, özellikle de kaçakçı veya kaçakçılar
aslında istediğimiz gibi davranabileceğimiz kadar uzun süre avucumuzun içindeydi ve
çok akıllıca tekrar
sıyrılıp bizi çantayla baş başa bıraktılar.

Kennedy, olayın gerçeklerini zihninde anlatırken özellikle düşünceliydi. "Elbette," diye belirtti, "Mademoiselle Gabrielle bir
oyuncu değildi. Ama Herndon'ın onu tutmasını haklı çıkaracak çok az şeyi olduğunu inkar edemeyiz, tabii ki sadece bir gazete sırası istemiyorsa."

"Ama Pierre'in ilk başta onunla oldukça yakın olduğunu düşünmüştüm," diye cesaret ettim. "Bu onun kirli bir numarasıydı."

Craig güldü. "Yani eski bir numara. Bu sadece dikkati kendisinden uzaklaştırmak için yaptığı bir
körlüktü. Sanırım bunu kendi aralarında günlerce konuşmuşlardı."

Açıkça her zamankinden daha şaşırtıcıydı. Ne olmuştu? Pierre bir
zanaatkâr mıydı ve sırtımız dönükken sadece presto! deyip malları görünmez bir şekilde ülkeye mi
götürmüştü? İskeledeki küçük drama için hiçbir açıklama bulamadım. Herndon'ın adamları kaçakçılığı tespit etmede bir dehaya sahipse, profesyonel rakipleri kesinlikle bunu yapmada daha büyük bir dehaya sahipti.

Herndon'ı aceleyle yaptığımız bir öğle yemeğinden sonra tekrar gördük.
Ofisindeydi ve tüm olaya karamsar bir şekilde bakmaya meyilliydi.
Gölgelerinden birinden gelen bir telefon mesajıyla neşelendi. Pierre ve Mademoiselle Gabrielle'in peşinden giden adamlar, Batı Yakası'nın alt kısmındaki küçük bir Fransız restoranında birlikte koşup patikaları aşmışlardı. Pierre, Lang ve Mademoiselle Gabrielle burada tanışmış ve son derece dostça bir şekilde yemek yiyorlardı. Kennedy haklıydı. O, komplonun
makinesinde yalnızca bir çarktı.

Adam, öğleden sonra gazetelerinde Mademoiselle Violette'in ölümünün gizemini büyük başlıklarla gösteren bir gazeteciyi içeri gönderdiğinde bile, hiç dikkat etmediklerini bildirdi. Modacının kaderi ne olursa olsun, Mademoiselle Gabrielle'in Pierre'in sevgisinde onun yerini aldığı aşikardı. Ayrılmak ve gelişmeleri beklemekten başka yapabileceğimiz bir şey yoktu.

Öğleden sonra geç vakitlerde Craig ve ben Herndon'dan aceleyle bir mesaj aldık. Adamlarından biri onu Riverledge'den uzun bir mesafeden aramıştı. Grup aceleyle restorandan ayrılmıştı ve
görüntüdeki tek taksiye binmiş olmalarına rağmen, onları Riverledge'e doğru gittiklerini öğrenecek kadar zamanında takip edebilmişti.
Şimdi Lang'ın motorbotlarından biriyle yelken açmaya hazırlanıyorlardı ve elbette onları daha fazla takip edemeyecekti.

Öğleden sonrasının geri kalanında Kennedy davayı düşünmeye devam etti.
Sonunda aklına bir fikir geldi. Herndon'ı hâlâ ofisinde buldu ve akşam yemeğinden sonra La Montaigne iskelesinin yakınındaki kıyıda buluşmak için randevulaştı. Kennedy'nin ruh halindeki değişim aşikardı, ancak merakımı hiç de aydınlatmadı. Oldukça uzun süren bir akşam yemeğinden sonra bile, bir çözüme gözle görülür şekilde yaklaşamadığımı düşündüm, çünkü Craig'in beni kalın kağıtlara sarılmış kocaman bir paketle indirdiği laboratuvara doğru yürüdük. İskelenin karşısındaki köşeye tam alacakaranlık çökerken ulaştık. Mahalle geceleri bana çekici gelmiyordu ve ikimiz olmamıza rağmen Herndon'la tanıştığımızda oldukça mutlu oldum, o bir meyve tezgahının gölgesinde bekliyordu. Ancak La Montaigne'in demirlediği iskeleye doğru ilerlemek yerine, geniş caddeyi geçip bir sonraki iskeleye saptık, orada birkaç yük gemisi yatıyordu. Tuzlu su, lağım, çürüyen odun ve gece havasının kokusu ilham verici değildi. Yine de artık maceramızın tuhaflığına kapılmıştım.

İskelenin yarısında Kennedy karanlıkta kalmış geçitlerden birinin önünde durdu. Kapı açıldı ve yük gemisinin kirli güvertesinde dikkatlice takip ettik. Aşağıda iskelenin yığınlarını yalayan
suyun sesini duyabiliyorduk. Karanlık bir uçurumun karşısında, güvertelerinden birinde burada ve orada parlayan bir ışıkla kasvetli
canavar La Montaigne yatıyordu. Şehrin sesleri kilometrelerce uzaktaymış gibi geliyordu.

"Bir cinayet için ne güzel bir yer," diye güldü Kennedy soğukkanlılıkla. Benden aldığı paketi
açıyordu. Önünde Herndon'ın taşıdığı gölgeli bir fenerin ışığı altında bir tür
tel bobini gibi görünen küçük bir düzenlemenin bulunduğu büyük bir reflektör olduğu ortaya çıktı.

Craig, reflektörün arkasına iki esnek kablo daha bağladı
ki bunlar birkaç kuru pil ve genişletilmiş uçlu, vulkanize kauçuktan yapılmış bir silindire gidiyordu. Karanlıkta görebildiğim kadarıyla bir telefon alıcısı olabilirdi.

Ben hala devasa parabolik reflektörün olası kullanımı hakkında spekülasyon yaparken, iskelenin karşı tarafındaki hafif bir kargaşa dikkatimi dağıttı. Bir gemi geliyordu ve diğer büyük demir yük gemisinin yanına dikkatlice ve sessizce yanaşıyordu. Herndon bizi terk etmişti.

"Mohikan geldi," dedi yanımıza gelirken. Sorgulayıcı bakışlarıma, "Gelir kesici," diye ekledi.

Kennedy artık bitirmişti ve reflektörü La
Montaigne'e doğrultmuştu. Herndon'a fısıldadığı aceleci bir uyarı ve tavsiye sözcüğüyle beni tekrar iskeleye doğru çekti.

Kennedy, La Montaigne rıhtımının kıyı ucunu koruyan bariyerde kesilmiş küçük kapıda durdu. Gümrük hizmeti gece bekçisi--her gemide, yolcu veya yük gemisinde, limanda olduğu sürece her zaman bir bekçi bulunur--anlamış gibi görünüyordu, çünkü Kennedy ile bir iki kelime ettikten sonra bizi içeri aldı.

Kutuların, balyaların ve sandıkların arasından dikkatlice ilerleyerek
yüksekçe yığılmış olan iskele boyunca ilerledik. Elektrik ışıklarının altında liman işçileri hummalı bir şekilde çalışıyorlardı, çünkü yoğun sezonda dev bir transatlantik gemisinin boşaltılması ve yüklenmesi en iyi ihtimalle uzun ve sıkıcı bir işlemdir, gece çalışması ve fazla mesai gerektirir, çünkü her an, her kübik feet alan gibi önemlidir. Ancak kapıdan içeri girdiğimizde kimse bize pek dikkat etmedi. Orada bir şeyler olduğunu varsaymış gibi görünüyorlardı. Gemiye birçok girişten birinden bindik ve sonra görünüşe göre kimsenin çalışmadığı bir güverteye doğru ilerledik. Bir gemiden çok büyük bir eve benziyordu, diye düşündüm ve Kennedy'nin aramasının samanlıkta iğne aramaya benzeyip benzemediğini merak ettim. Yine de ne aradığını biliyor gibiydi. Tahmin ettiğim gibi, kâhyanın odası olan yere inmiştik. Etrafımızda birçok büyük sandık ve sandık vardı, üst üste yığılmış ve gemiye ait olarak işaretlenmişti. Kennedy'nin dikkati hemen onlara çekildi. Bir anda amacının ne olduğunu anladım. Bu vakaların bazılarında kaçak mallar vardı!

Daha tek kelime edemeden ve Kennedy şüphelerini doğrulamaya bile fırsat bulamadan, aniden yaklaşan ayak sesleri bizi ürküttü.
Beni gemi malzemelerinin bulunduğu raflarla dolu bir kabine veya odaya çekti.

"Eğer eşyaların birinde saklı olduğunu düşünüyorsan, neden Herndon'ı getirip kutuları kırmadın?" diye fısıldadım.

"Ve daha yukarıdakilerin kaçmasına izin verip, aletlerinin tüm suçu üstlenmesini mi istiyorsun?" diye cevapladı. "Şşş."

Kompartımana giren adamlar sanki birini görmeyi bekliyormuş gibi etrafa baktılar.

"İkisi aşağı indi," dedi sert bir ses. "Neredeler?"

Gürültüden dört veya beş adam olması gerektiğini ve bazılarının
çevresindeki sandıkları ne kadar kolay kaydırdıklarından
oldukça güçlü liman işçileri olması gerektiğini çıkardım.

"Bilmiyorum," daha cilalı ama yabancı bir ses cevap verdi.

Saklandığımız yerin kapısı sertçe açıldı ve farkına varmadan
çarpılarak kapatıldı. Alaycı bir kahkahayla biri kilide bir anahtar çevirdi ve biz daha
kapıya hızla bir sandık kaydırmadan kaçmayı imkansız hale getirdi.

Burada mahsur kalmıştık, sanki Herndon ve arkadaşlarımızın görüş alanında, hatta çağrılabilecekleri bir mesafedeydik. Profesyonel kaçakçılarla karşılaşmıştık, onlar hakkında belirsiz bir şekilde okumuştum, onlar kamarot, güverte görevlisi, ateşçi ve diğer işçiler kılığındaydı.

Kamaraya açılan tek diğer açıklık, her şeyden çok havalandırma için kullanılan bir tür ambar penceresiydi. Kennedy başını
arasından uzattı, ama
bir adamın
sıyrılması imkansızdı. Tam önümüzde alt güvertelerden biri vardı ve parlak bir ark ışığı baştan çıkarıcı bir şekilde
üzerinden parlıyordu, hapishanemize yuvarlak bir ışık çemberi fırlatıyordu.
Limandan görüş alanımızdaki gemi enkazımızı acı bir şekilde düşündüm.

Kennedy sessiz kaldı ve onun
aklından ne geçtiğini bilmiyordum. Birlikte bir sonraki iskeledeki yük gemisinin ana hatlarını seçtik ve Herndon'dan
büyük reflektörle ayrıldığımız yeri tahmin ettik. Ay yoktu ve o yönde mürekkep kadar siyahtı, ama
çıkabilseydik yüzerek
ulaşmak için şansa güvenirdim.

Aşağımızda, La Montaigne'in gövdesinin yanlarına vuran huzursuz sudan artık boğuk sesler duyabiliyorduk. Bu, ışıklar sönmüş bir şekilde nehir kıyısına doğru sürünerek gelen bir motorlu tekneydi
ve gemimizin rıhtımda yattığı kızağa temkinli bir burun sokmuştu. Eski kaçakçılık hikayelerinin romantik, alçak, cüretkar teknelerinden hiçbiri, gece yarısının karanlık saatlerinde umutsuzluk eylemlerine hazır değildi. Sadece modern, küçük bir motorlu tekneydi, güncel ve hızlı.

"Belki sonunda bundan kurtuluruz," diye homurdandım, artık ne olduğunu anladığımda, "ama işe yarayacak kadar zamanında değil."

Geminin yanından geçen bir şeyin sesi gibi boğuk bir ses geldi. Dışarıda depoda gördüğümüz kutulardan biriydi. Bir diğeri, sonra bir üçüncüsü ve dördüncüsü.

Sonra sakin bir görüşme geldi. "Burada bir kabinde kilitli iki gümrük dedektifimiz var. Şimdi kalamayız. Bizi ve eşyalarımızı da götürmeniz gerekecek."

"Yapamayız," diye seslendi başka bir boğuk ses. "Eşyalarını küçük bir bohçaya
dönüştür. Biz onu alırız ama siz gece bekçisini kendiniz geçip Riverledge'de bizimle buluşmanız gerekecek."

Bir an sonra başka bir şey daha yana doğru gitti ve sesten motorbotun motorunun
çalıştığını çıkarabildik.

Kapımızın dışında alaycı bir ses duyuldu. "Bon soir, içeridekiler.
İskeleye doğru gidiyoruz. Sabaha kadar sizi burada bırakmaktan dolayı üzgünüm ama
o zaman sizi serbest bırakacaklar. Au revoir."

Aşağıda çok hafif, iyi bastırılmış bir çuf-çuf sesi duyabiliyordum. Kennedy bu arada
üstümüzdeki ark ışığının ışınları altında boynunu sakince ambar deliğimizden dışarı uzatmıştı. Elinde bir şey tutuyordu. İnce bir camdan yapılmış, gümüş sırtlı küçük bir parçaya benziyordu. Arkasında huni benzeri, özellikle tuttuğu bir şey vardı. Dışarıdan gelen alaycı sözleri duymasına rağmen hiç aldırış etmedi.

"Sen deuce'a git, kim olursan ol," diye bağırdım, kapıyı yumruklayarak.
Buna sadece kaba bir kahkaha koridordan yankılandı.

"Sessiz ol, Walter," diye emretti Kennedy. "Kaçak malları, kâhyanın deposunda, dört tahta sandıkta bulduk. Sanırım bu şeyler sandıklarda gemiye getirilmiş ve sonra sandıklara aktarılmış olmalı, belki de kablosuz kod mesajı alındıktan sonra. Ama alt edildik ve içinden geçilemeyecek kadar küçük bir
kapıya sahip bir kamaraya kilitlendik. Sandıklar geminin yan tarafından aşağıda bekleyen bir motorlu tekneye indirildi. Teknedeki ışıklar söndü, ama acele ederseniz alabilirsiniz. Bizi içeri
kilitleyen suç ortakları rıhtımda kaybolacaklar. Gece bekçisini yeterince çabuk yakalayabilirseniz, sokağa ulaşmadan onları da yakalayabilirsiniz."

Döndüm, Kennedy'nin dışarıdaki güvertede tesadüfen karşılaşmış olabilecek bir gemi subayıyla konuştuğunu görmeyi bekliyordum. Kimse yoktu. Hayattaki tek şey hâlâ titreyen ark ışığıydı. Adam delirmiş miydi?

"Ne olmuş yani?" diye homurdandım. "Bütün bunları bilmediğimi mi sanıyorsun? Şimdi tekrarlamanın ne faydası var? Yapılacak şey bu delikten çıkmak.
Gel, şu kapıda bana yardım et. Belki de onu yıkabiliriz."

Ancak Kennedy bana hiç dikkat etmedi, gözlerini ambarın dışındaki Kimmer karanlığına dikti.

Görünüşe göre hiçbir şey yapmamıştı, ancak uzun bir ışık parmağı karşımızdaki iskeleden gökyüzüne doğru
fırladı ve nehrin karanlık sularına indirilirken
bir ileri bir geri sallanmaya başladı. Bir projektördü. Hemen gördüğüm devasa reflektörü düşündüm. Ama o, bir sonraki iskelenin bizim tarafımızdaydı ve bu ışık Mohikan'ın yattığı uzak taraftan geliyordu.

"Ne oldu?" diye sordum hevesle. "Ne oldu?"

Sanki La Montaigne'deki zindanımızdan bir dua kabul edilmiş gibiydi.

"Herndon ile iletişim kurmak için bir araca ihtiyacımız olduğunu biliyordum," diye açıkladı basitçe, "ve kablosuz telefon da kullanışlı değildi. Bu yüzden Dr. Alexander Graham Bell'in fotofonunu kullandım. La Montaigne'in bu tarafındaki ışıkların herhangi biri işe yarayacaktı. Walter, yaptığım şey sadece ışığı yansıtan bu küçük gümüş aynanın arkasındaki ağızlığa konuşmaktı. Sesin titreşimleri içindeki bir diyaframın titreşmesine neden oluyordu ve böylece yansıyan ışık huzmesi titreşiyordu. Başka bir deyişle, bu küçük şey sadece sesin hava titreşimlerini ışık titreşimlerine dönüştürmek için basit bir cihaz.

"Şu parabolik reflektör bu ışık titreşimlerini yakalıyor ve bunları belki de reflektörün ortasında fark ettiğiniz selenyum hücresine odaklıyor. Selenyum elementinin ışık altında elektrik direncini değiştirdiğini şüphesiz hatırlıyorsunuzdur. Böylece buradaki
vericideki titreşimlere benzer varyasyonlar hücrede yeniden üretilir. Hücre bir telefon alıcısı ve oradaki pillerle bağlantılıdır ve işte buradasınız. Çok basit. Sıradan
karbon telefon vericisinde, karbon basınç altında o kadar iyi bir iletken olmadığından, basınçla değişken bir elektrik direnci
üretilir. Daha sonra bu değişimler iki tel boyunca iletilir. Bu
fotofon kablosuzdur. Selenyum, titreşimli bir ışık huzmesi altında notalar bile yayar, perde frekansa bağlıdır. Hücreye yansıtıcı tarafından odaklanan ışığın yoğunluğundaki değişiklikler, elektrik direncini
değiştirir ve kuru pillerden gelen akımı değiştirir.
Bu nedenle, oradaki telefon alıcısı etkilenir. Bell, fotofonu veya radyofonu birkaç yüz fit, Ruhmer ise birkaç mil boyunca kullandı. Kendi kendime konuştuğumu sandığınızda aslında
Herndon'a ne olduğunu ve ne yapması gerektiğini anlatıyordum - kelimenin tam anlamıyla bir ışık huzmesi üzerinden konuşuyordum."

Buna inanmakta zorluk çektim ama Kennedy'nin başını içeri çekerken
çıkardığı bir haykırış hemen dikkatimi çekti. "Nehre dikkat et,
Walter," diye bağırdı. "Mohikan'ın projektörü yukarı aşağı hareket ediyor. Ne görüyorsun?"

Işığın uzun parmağı artık dinlenmişti. Yolunda, aşağı yukarı sallanan, tüm hızıyla ilerleyen, ancak
suçlayan parmak tarafından amansızca takip edilen ışıksız bir motorbot gördüm. Nehir kıyısı artık
bağırışlarla canlanmıştı.

Birdenbire Mohikan, saklandığı iskelenin arkasından fırladı. Lang'ın uzmanlığına rağmen eşitsiz bir yarıştı. Aksi olsaydı da pek bir fark yaratmazdı, çünkü Mohikan'dan anında saygı uyandıran bir
ateş sesi duyuldu. Güçlü
gelir gemisi küçük tekneyi hızla geride bıraktı.

Geçitten aşağı doğru aceleci bir adım sesi duyuldu. Kasalar bir kenara itiliyordu ve kompartımanımızın kapısındaki anahtar hızla döndü. Sıkılı yumruklarla
bir saldırıya hazır bir şekilde bekledim.

"İyi misin?" diye sordu Herndon'ın sesi endişeyle. "O kâhyayı ve diğer arkadaşlar da tamam."

"Evet, hadi," diye bağırdı Craig. "Kontaktörü bir yakalama yaptı."

Geminin kıç tarafına ulaşmıştık ve nehrin çok açıklarında Mohikan artık bize doğru geliyordu. Yanımıza geldi ve Herndon
hızla bir ipi yakaladı, küpeşteye bağladı ve kendini kontaktörün güvertesine
indirdi. Kennedy ve ben de onu takip ettik.

"Bu kibirli bir işlem," Lang'in itiraz ediyor olması gereken bir ses duydum. "Beni hangi hakla durduruyorsun? Bunun için
acı çekeceksin."

"Mohikan," diye araya girdi Herndon, "Nantucket açıklarındaki Southshoal Fener Gemisi'nden Delaware burunlarına kadar her yerde görünme, herhangi bir geminin manifestosu ve belgelerinin
incelenmesini talep etme, La Montaigne'den küçük motorlu teknenize kadar her şeye binme, onu inceleme, ele geçirme, gerekirse
bir mürettebat koyma hakkına sahiptir." Küçük topa vurdu.

"Bu saygı gerektirir. Ayrıca, yönetmelikleri ihlal ediyordun--ışık yok."

Şimdi geminin güvertesinde dört kutu vardı. Bir adam bunlardan birini kırdı, sonra bir tane daha. İçeride binlerce dolar değerinde
lüks
lükler ortaya çıktı, bir tepsiden birkaç büyük güderi kese dolusu
parıldayan elmas ve inci çıkardı.

Pierre, yıkılmış bir şekilde baktı, tüm neşesi gitmişti.

"Yani," diye haykırdı Kennedy, ona dönerek, "bunun için, mektupları ve intiharı için, terk edilmiş nişanlın
Mademoiselle Violette'e teşekkür etmelisin.
Onu, Violette'e iş hayatında rakip olarak koyacağın
bu Mademoiselle Gabrielle için terk etmek düşündüğün kadar kolay değildi. Violette, kalbini oyuncak
yaptığı için intikamını aldı ve eğer ölüler herhangi bir tatmin elde edebilirse o--"

Kennedy hızlı bir hareketle Pierre'in hareketini tahmin etti. Mahvolmuş kaçakçı ya kendisine ya da esir alan kişiye saldırmayı düşünmüştü, ama Craig onu bileğinden yakalamış ve eklemlerini Pierre'in sıkılmış yumruğunun arkasına bastırmıştı, ta ki acıdan irkilene kadar. Küçük modacının hayatını sonlandırmak için kullandığına benzer bir Apache hançeri geminin güvertesine çarptı, Pierre ve arkadaşlarının yetiştirmiş olması gereken toplumun yüksek sınıfına sessiz bir tanıklıktı.

"Hiçbiri, Pierre," diye mırıldandı Craig, onu serbest bırakarak. "Hükümeti, ceza konusunda bile, hak ettiği haktan mahrum edemezsin."

XI

GÖRÜNMEZ IŞIN

"Ben de yaşlı adamdan bazı beklentilerim olduğunu inkar etmeyeceğim."

Kennedy'nin müşterisi, alçak, dolgun göğüslü, titrek bir sesle konuşuyordu,
o kadar düşük bir duyguyla, odaya girdiğimde, geri çekilmek için çok geç olana kadar kimsenin orada olduğunu fark etmemiştim.

"On iki yıldan fazla bir süredir doktoru olarak," diye devam etti adam, "Kesinlikle vasiyetinde anılmayı ummuştum. Ama Profesör Kennedy, size bu davayla ilgili olarak gelmemde bencil bir amaç olmadığını söylerken bunu yeterince güçlü bir şekilde ifade edemem. Bir sorun var - buna güvenin."

Craig bana baktı ve ben tereddüt ederken, konuşmacının hızla ölen bir tür uygulayıcı, eski moda aile doktoru olduğunu bir anda görebildim.

"Dr. Burnham, Bay Jameson'ı tanımanızı isterim," diye tanıttı Craig. "Onun önünde benimle tek başınıza konuştuğunuz kadar özgürce konuşabilirsiniz. Biz her zaman birlikte çalışırız."

Ziyaretçiyle el sıkıştım.

"Doktor, bazı benzersiz özellikleri olan bir davada beni fazlasıyla ilgilendirmeyi başardı," diye açıkladı Kennedy. "Brooklyn'in eksantrik yaşlı milyoneri Stephen Haswell ile ilgili. Hiç duydunuz mu? "
"Evet, kesinlikle," diye cevapladım, gazetelerde, Brooklyn'deki Heights'ın henüz moda olan her şeyin uçup gitmediği bölümündeki tozlu ve kirli eski bir evle ilgili ara sıra çıkan bir makaleyi hatırlayarak, gizemli bir ev, ama sahibinden daha gizemli değil, kendi zamanından bir nesil öte insanların işlerine gizlice girip çıkmasıyla. Çok zengin olduğu ve büyük bir şehrin kalbinde, mümkün olduğunca bir münzevinin hayatına benzeyen bir hayat yaşadığı gerçeğinin ötesinde, çok az şey biliyordum. "Şimdi ne yapıyor?" diye sordum.

"Yaklaşık bir hafta önce," diye tekrarladı doktor, Kennedy'nin cesaretlendirici bir şekilde başını sallamasına cevaben, "gecenin bir yarısı Bay Haswell'e görünmek üzere çağrıldım. Profesör Kennedy'ye söylediğim gibi, kendisi on iki yıldan fazla bir süredir hastamdı. Aniden tamamen kör olmuştu. O zamandan beri hızla kötüleşiyor gibi görünüyor, yani onu en son gördüğümde, birkaç gün önce, daha genç bir adam tarafından yerime alındıktan sonra, öyle görünüyordu. Bu ilginç bir vaka ve bunun hakkında çok düşündüm. Ancak yetkililerle konuşmak istemedim; bunu gerektirecek yeterli sebep yoktu ve
acılarım için mahkemeden atılmam gerekirdi. Ancak, bunu ne kadar çok düşünürsem, birine bir şeyler söylemenin benim görevim olduğunu o kadar çok hissettim ve bu yüzden Profesör Kennedy'yi duyduktan sonra ona danışmaya karar verdim. Gerçek şu ki, çok fazla
korkuyorum ki "Belki de yaşlı adamın servetini kontrol altına almak için bir plan."

Doktor durakladı ve Craig, Burnham'ın davada bulunduğu hassas konumu takdir ettiğini belirtmek için başını eğdi. Doktor daha fazla devam edemeden Kennedy bana masanın üzerinde duran bir
mektup uzattı. Belli ki
küçük parçalara
ayrılmış ve sonra dikkatlice birbirine yapıştırılmıştı.

Üst yazıda Ohio'daki küçük bir kasaba ve yaklaşık iki hafta önceki bir tarih yazıyordu.

Sevgili Baba [şöyle yazıyordu]: Yazdığım için beni affedeceğinizi umuyorum, ancak
yetmiş beşinci doğum gününüzün bir sevgi ve tebrik sözcüğü olmadan geçmesine izin veremem. Yaşıyorum ve iyiyim--Zaman
para meselelerinde olmasa bile bu konuda bana karşı hoşgörülü davrandı. Bunu sizinle barışmak umuduyla söylemiyorum. Bunca acımasız yıldan sonra bunun imkansız olduğunu biliyorum. Ama keşke seni tekrar
görebilseydim. Unutma, ben senin tek çocuğunum ve hala
aptal olduğumu düşünüyorsan bile, lütfen çok geç olmadan seni bir kez görmeye gelmeme izin ver. Sürekli bir yerden bir yere seyahat ediyoruz, ama
birkaç gün burada olacağız.

Sevgi dolu kızın,

GRACE HASWELL MARTIN.

"Yaklaşık on dört veya on beş yıl önce," diye açıkladı doktor notu okumaktan
başımı kaldırdığımda, "Bay Haswell'in tek kızı Martin adında bir
sanatçıyla kaçtı. Martin, merhum Bayan Haswell'in bir
fotoğraftan portresini çizmek üzere tutulmuştu. Grace
Haswell'in babasının soğuk, pratik duygusu tarafından her zaman bastırılmış olan sanatsal özlemini ifade edebildiği ilk seferdi. Annesini, kızlığının üzücü kaybından
beri mükemmel bir şekilde hatırlıyordu ve doğal olarak sanatçıyı
hevesle izliyor ve yardım ediyordu. Sonuç, soğuk bir fotoğraftan ziyade,
kendisinden çizilmiş olabilecek bir portreydi.

"Haswell, kızının ve sanatçının giderek artan yakınlığını gördü. Zihniyeti yalnızca paraya ve maddi şeylere yönelikti ve hemen, kızını ve rahat bir yaşamı ele geçirmek için 'planlar' yaptığına inandığı Martin'e karşı acı ve mantıksız bir nefret hissetti. Sanat
doğasına olabildiğince yabancıydı. Yine de devam ettiler ve evlendiler ve bu da yaşlı adamın kızı mirastan mahrum bırakmasıyla sonuçlandı. Genç çift, seçtikleri meslekle yollarını bulmak için cesurca ortadan kayboldu ve bildiğim kadarıyla, şu ana kadar
hiçbir şekilde haber alınamadı. Haswell yeni bir vasiyetname yaptı ve ben her zaman
servetinin neredeyse tamamının Brooklyn'deki planlanan bir üniversitede
teknoloji bölümünü kurmaya adanacağını anladım."

"Bu Bayan Martin'i veya kocasını hiç görmedin mi?" diye sordu Kennedy.

"Hayır, hiç. Ama bir şekilde babası üzerinde biraz etkim olduğunu öğrenmiş olmalı ki, kısa bir süre önce bana bir mektup yazdı, ona bir not ekledi ve benden kendisi için aracılık etmemi istedi. Ben de öyle yaptım. Mektubu olabildiğince diplomatik bir şekilde ona götürdüm. Yaşlı adam büyük bir öfkeye kapıldı, mektuba bakmayı bile reddetti, onu parçalara ayırdı ve bir daha asla bu konudan ona bahsetmememi emretti. Bu
onun notu, sakladığım. Ancak, devamı için yardımınızı istiyorum."

Doktor, devam etmeden önce yamalı mektubu dikkatlice katladı. "Belki de bildiğiniz gibi, Bay Haswell uzun yıllardır çeşitli merak uyandırıcı spekülasyonlarda veya daha doğrusu birçok meraklı spekülatöre borç vermede önemli bir isim olmuştur. Finanse etmesine yardımcı olduğu
farklı planlara girmeye gerek yok. Çoğu halk tarafından bilinmese de, ona kesinlikle öyle bir ün kazandırmışlardır ki mucitler tarafından çok aranmaktadır.

"Kısa bir süre önce Haswell, Brooklyn'deki bilinmeyen bir kimyager olan Morgan Prescott'un çalışmalarına ilgi duymaya başladı. Prescott, anladığım kadarıyla, bakırı altına dönüştürebildiğini iddia ediyor. Aklınızdan ne geçiyorsa, siz de laboratuvarını ziyaret etmelisiniz, beyler. Bana harika olduğu söylendi, ancak hiç görmedim ve açıklayamıyorum. Prescott, Bay Haswell'i planında kendisini desteklemesi için ikna etmeye çalışırken birkaç kez karşılaştım, ancak yatırım yapacak param olmadığı için benimle konuşmaya hiç yanaşmadı. Bildiğim kadarıyla, bu konu yeterince bilimsel ve makul görünüyor. Bunu yargılamayı size bırakıyorum. Bu sadece hikayemdeki bir olay ve hemen geçeceğim. Prescott, o zaman, elementlerin yalnızca her şeyin türetildiği 'protyle' adı verilen orijinal bir maddenin veya bazın ilerici varyasyonları olduğuna inanıyor. Ancak bu Prescott, önceki teorisyenlerin hepsinden çok daha ileri gidiyor. dur
maddeyle. Yaşamın sırrına da sahip olduğuna inanıyor, inorganikten organik olana, hareketsiz maddeden canlı protoplazmaya ve oradan da canlı protoplazmadan zihne ve ruh dediğimiz şeye, her neyse, geçiş yapabileceğine inanıyor."

"Ve işin tuhaf ve ürkütücü kısmı burada başlıyor," diye yorumladı Craig, dikkatimi çekmek için doktordan bana dönerek, özellikle de bundan sonra olacaklara.

"Maddeyi, yaşamı ve zihni yaratıp yok edebileceğini iddia ettiği noktaya gelince," diye devam etti doktor, sanki kendisi de bu fikirden büyülenmiş gibi, "Prescott çok doğal olarak telepati ve hatta ölülerle iletişim üzerinde bir kontrole sahip olduğunu iddia etmeden önce çok uzağa gitmesine gerek kalmıyor. Hatta kendisinin türettiği bir kelimeyle aldığı mesajlara 'telegram' diyor. Böylece fiziksel, fizyolojik ve ruhsal olanı birleştirdiğini söylüyor - mutlak bilimsel monizm sistemi." 

Doktor tekrar durakladı, sonra devam etti. "Bir öğleden sonra, yaklaşık bir hafta önce, görünüşe göre, hikayeyi bir araya getirebildiğim kadarıyla, Prescott doğanın birliğiyle ilgili harikulade keşfini gösteriyordu. Aniden Bay Haswell'le karşılaştı. 

"'Size kendinizle ilgili bir gerçek söyleyeyim mi, efendim?' diye sordu hemen. 'Harika icadımla gördüğüm gerçek mi? Eğer gerçekse, bana inanır mısınız? İcadıma para yatırır mısınız? Muhteşem bir şekilde zengin olmaya ortak olur musunuz?' 

"Haswell kesin olmayan bir cevap verdi. Fakat Prescott, Haswell'in tam önünde olduğu çok kalın bir cam pencereden makineye bakıyor gibiydi. Bir çığlık attı. 'Bay Haswell,' diye haykırdı, 'Gördüğümü size söylemekten pişmanım. Kızını mirasından mahrum ettin;
hayatından çıktı ve şu anda
nerede olduğunu bilmiyorsun.'

"'Bu doğru,' diye cevapladı yaşlı adam acı bir şekilde, 've bundan daha fazlası umurumda değil. Gördüğün tek şey bu mu? Bu yeni bir şey değil.'

"'Hayır, ne yazık ki gördüğüm tek şey bu değil. Daha fazlasına
dayanabilir misin? Bence bunu bilmen gerekir. Burada çok gizemli bir
telgrafım var.'

"'Evet. Ne? Öldü mü?'

"'Hayır, onunla ilgili değil. Seninle ilgili. Bu gece yarısı
ya da belki biraz sonra,' diye tekrarladı Prescott ciddiyetle, 'eyleminin cezası olarak görme yeteneğini
kaybedeceksin.'

"'Pouf!' diye haykırdı yaşlı adam öfkeyle, 'eğer icadın bana sadece bunu
söyleyebiliyorsa, elveda. Bana
altın
yapabildiğini söylemiştin. Bunun yerine, aptalca kehanetler yapıyorsun. Böyle
aptallıklara para yatırmam. Ben pratik bir adamım,' ve bunu söyleyerek
laboratuvardan
çıktı.

"O gece, saat bir sularında, yalnız eski
evin sessizliğinde, kızını hayatından
kovduktan sonra işe aldığı yaşlı bekçi Jane, çılgınca bir 'Yardım! Yardım!'
bağırışı duydu. Haswell, ikinci kattaki odasında yalnız başına, karanlıkta
el yordamıyla dolaşıyordu.

"'Jane,' diye emretti, 'bir ışık--bir ışık.'

"'Gaz lambasını yaktım, Bay Haswell,' diye bağırdı.

"Bir inleme duyuldu. Kendisi bir kibrit bulmuş, çakmış, hatta parmaklarını yakmıştı ama hiçbir şey görmemişti.

"Darbe inmişti. Prescott'un tuhaf telgrafıyla tahmin ettiği saate yakın bir zamanda, yaşlı Haswell vurulmuştu.

"'Kör oldum,' diye soluk soluğa kaldı. 'Dr. Burnham'ı çağırın.'

"Hizmetçi beni uyandırdığında hemen yanına gittim ama
gözleri için mükemmel bir dinlenme ve
görme yeteneğinin alındığı gibi aniden ve mucizevi bir şekilde geri gelebileceği umuduyla karanlık bir odada kalmaktan başka yapabileceğim hiçbir şey yoktu.

"Ertesi sabah, kendi eliyle, titreyerek ve körlüğünden karalayarak, bir kağıda şunları yazdı:

"'BAYAN GRACE MARTIN.--Bayan Grace Martin'in, eski adıyla Brooklyn'li Grace Haswell'in
şu anki yeri hakkında bilgi isteniyor."

STEPHEN HASWELL,----Pierrepont St., Brooklyn.

"Bu reklamın tüm New York gazetelerine
ve önde gelen Batı gazetelerine gönderilmesini sağladı. Haswell'in kendisi de
deneyiminden sonra değişmiş bir adamdı. Prescott'tan acı bir şekilde bahsetmişti, ancak
kızı hakkındaki tutumu tamamen tersine dönmüştü.
Mucitin öngörüsüne inandığını kendi kendine itiraf edip etmediğini bilmiyorum. Kesinlikle bana bundan bahsederken böyle bir fikri keşfetmişti.

"Reklamların yayınlanmasından bir veya iki gün sonra, Indiana'daki küçük bir kasabadan yaşlı adama bir telgraf geldi. Sadece şöyle yazıyordu: 'Sevgili Baba: Bugün Brooklyn'e doğru yola çıkıyorum. Grace.'

"Sonuç olarak Grace Haswell, daha doğrusu Grace Martin,
ertesi gün geldi, affetti ve çok ağlayarak affedildi, ancak yaşlı adam hala kocasıyla barışmayı ve onu kabul etmeyi kararlılıkla
reddetti. Bayan Martin eski evi temizlemeye başladı. Bir elektrik süpürgesi
evden bir veya iki ton toz çekti. Her şey değişmişti.
Jane çok homurdandı, ancak şüphesiz büyük bir gelişme vardı. Yemekler düzenli olarak servis edildi. Yaşlı adama daha önce hiç olmadığı kadar iyi bakıldı. Hiçbir şey onun için fazla iyi değildi. Evde her yerde bir kadının dokunuşu belirgindi. Değişim tamamlanmıştı. Hatta bana bile
ulaştı. Bir arkadaşım ona nişanlı olan bir göz ve kulak uzmanından, Dr. Scott'tan bahsetmişti. O zamandan beri, anladığım kadarıyla,
yeni bir vasiyetname yapıldı,
bu da planlanan okulun mütevelli heyetinin büyük üzüntüsüne sebep oldu. Elbette
yeni vasiyetnamede yer almadım ve bunu en azından
bir zamanlar bana başvuran kadını bilerek yaptım,
ama bu
size gelmemi etkilemiyor."

"Ama o zamandan beri şüphe uyandıracak ne oldu?" diye sordu Kennedy,
doktoru gizlice izleyerek.

"Gerçek şu ki, tüm bu ek bakıma rağmen, yaşlı adam her zamankinden daha hızlı bir şekilde
başarısız oluyor. Hiçbir zaman refakat edilmediği sürece dışarı çıkmıyor ve
o zaman bile pek fazla değil. Geçen gün sokakta Jane ile karşılaştım. Sadık yaşlı ruh, başkalarına olan artan bağımlılığı hakkında uzun bir hikaye anlattı ve yüzünde ve ellerinde beliren tuhaf kırmızı bir renk bozulmasından bahsederek bitirdi. Söylediklerinden çok, söyleme biçiminden, araştırılması gereken bir şeylerin olduğu izlenimini edindim." 

"O zaman Prescott ve Bayan Martin'in bu durumda bir şekilde bağlantılı olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordum. 

Soruyu daha yeni çerçevelemiştim ki, kesin bir olumsuzlukla cevap verdi. "Tam tersine, bana öyle geliyor ki birbirlerini tanıyorlarsa bile, bu düşmanlıkla oluyor. İlk körlük darbesi hariç" -burada sesini ciddiyetle alçalttı- "Bay Haswell'in başına gelen neredeyse her talihsizlik, bu yeni Dr. Scott'ın gelişinden beri olmuştur. Aklımda bulunsun, Bayan Martin'in bir kızın yapması gerekenden başka bir şey yaptığını düşünmek bile istemiyorum. Bence o, bağışlama ve bağlılığın bir örneği olduğunu gösterdi. Yine de, yeni tedavi altındaki olayların gidişatı o kadar garipti ki, neredeyse bununla ilgili gizemli bir şeyler olabileceğine veya yeni doktorda bir sorun olduğuna inanmaya
başlıyor."

"Sizce Bay Haswell'i görmemiz mümkün olur mu?" diye sordu Kennedy, Dr. Burnham şüphelerini dile getirdikten sonra tamamen durduğunda. "Dr. Scott'ı görmek istiyorum. Ama önce
düşmanlık uyandırmadan eski eve girmek istiyorum."

Doktor düşünceliydi. "Bunu kendin ayarlamalısın," diye cevapladı. "Bir plan düşünemez misin? Örneğin, eskiden finanse ettiği
planlara benzer bir teklifle ona git. Elektrik icatlarına çok meraklı. Parasını, daha çok rüya oldukları ilk günlerde
telgraf ve telefon spekülasyonuyla kazandı. Bence kablosuz bir televizyon sistemi
en azından onun ilgisini çekebilir ve içeri girmek için bir bahane sağlayabilir, ancak
bana kızının, eskiden onun aktif zihnini ilgilendiren planlara
her türlü somut yatırımı caydırdığı söylendi."

"Mükemmel bir fikir," diye haykırdı Kennedy. "Her neyse, denemeye değer.
Daha erken. Diyelim ki seninle Brooklyn'e gidiyoruz. Bizi eve yönlendirebilirsin ve onu görmeye çalışacağız."

Köprünün karşısındaki gizemli evin yüksek basamaklarına çıktığımızda hala hava aydınlıktı. Bizi salonda karşılayan Bayan Martin, kahverengi saçları ve güzel koyu gözleri olan çarpıcı görünümlü bir kadındı. Görebildiğimiz kadarıyla eski ev değişimi açıkça gösteriyordu. Mobilyalar ve süs eşyaları çok eski bir döneme aitti, ancak her şey titizlikle temizdi. Eski mermer şöminenin üzerinde, Grace'in annesi olan uzun zaman önce ölmüş Bayan Haswell'in olduğu oldukça açık bir resim asılıydı. Savaştan sonraki dönemin iğrenç giyim tarzına rağmen, ressamın neredeyse gerçekçi bir portre için yakalamayı başardığı büyük açık kestane rengi saçları ve mavi gözleriyle çok güzel bir kadın olduğu açıkça belliydi.

Kennedy'nin, en ilgi çekici ve makul üslubuyla, varsayımsal nedenimizi açıklaması sadece birkaç dakika sürdü. çağrı. Her ne kadar
Bayan Martin'in para harcamayı gerektiren her şeye
soğuk su atacağı baştan beri gayet açık olsa da Craig
Bay Haswell ile bir görüşme sağlama amacını tam olarak yerine getirdi.
Sakat yatakta desteklenmiş bir şekilde yatıyordu ve içeri girdiğimizde bizi
duydu ve neredeyse görmüş gibi kör gözlerini bize doğru çevirdi.

Kennedy, en sonunda ticari bir kablosuz "televizyon"a sahip olan efsanevi arkadaşıyla ilgili daha önce anlattığı hikayeyi tekrarlamaya ve ayrıntılandırmaya henüz başlamıştı ki, yaşlı bakıcı Jane, Dr. Scott'ı duyurdu. Yeni doktor, genç giyimli, temiz tıraşlı bir adamdı, ancak pürüzsüz yüzünün tahmin edebileceğinden çok daha yaşlı olduğu belirsiz bir havası vardı. Geniş bir muayenehanesi olduğu için, sözünü kestiği için özür dileyecekti ancak uzun sürmeyecekti.

Yaşlı adamın yeni doktoruna büyük güvendiğini ve ziyaretin sosyal ve mesleki bir nitelik taşıdığını görmek için büyük bir gözlem gücüne gerek yoktu. Alçak sesle konuşsalar da arada sırada bir kelime veya cümle duyabiliyorduk. Dr. Scott eğildi ve hastasının gözlerini gelişigüzel inceledi. Hiçbir şey görmediklerine inanmak zordu, irisin mavisi o kadar parlaktı ki.

"Şimdilik mükemmel bir dinlenme," diye yönlendirdi doktor, yaşlı adamdan çok Bayan Martin'le konuşarak. "Mükemmel bir dinlenme ve sonra sağlığı düzeldiğinde, o kataraktla neler yapılabileceğini göreceğiz."

Ayrılmak üzereyken, yaşlı adam uzanıp onu tuttu, doktorun bileğini sıkıca tuttu, sanki onu daha yakına çekmek istercesine, duyulmadan ona fısıldamak için. Kennedy yatağın başucundaki bir sandalyede oturuyordu, doktor eğilirken birkaç adım ötede. Haswell hala bileğini tutarak onu daha yakına çekti. Ne söylendiğini duyamıyordum, ama bir şekilde Prescott'tan bahsettikleri izlenimini edindim, çünkü yaşlı adam simyacıdan çok etkilenmiş olsaydı bu hiç de garip olmazdı.

Kennedy'nin cebinden eski bir zarf çıkardığını ve görünüşe göre notlar almakla meşgul olduğunu fark ettim, arada sırada yazılarından doktora ve sonra da Bay Haswell'e bakıyordu.

Doktor birkaç dakika içinde ayağa kalktı ve diğer eliyle sanki acıyormuş gibi düşünceli bir şekilde bileğini ovuşturdu. Aynı zamanda Bayan Martin'e gülümsedi. "Babanızın hala epeyce gücü var, Bayan Martin," diye belirtti. "Harika bir yapısı var. Onu bundan
kurtarabileceğimizden ve yaşayacak daha çok, çok yılı olduğundan eminim."

Sözleri hevesle yakalayan Bay Haswell gözle görülür şekilde neşelendi ve doktor bayıldı. Kennedy, gazeteyi, tiyatroyu ve genel olarak günlük yaşamı devrimleştirecek olan
kablosuz resim aygıtının tanımına devam etti. Yaşlı adam
coşkulu görünmüyordu ve kızına bazı yorumlarda bulundu. "Şu anda," diye yorumladı kızı kesin bir tavırla,
"babamın çok ilgilendiği tek şey, ameliyat olmadan görme yetisini
geri kazanmanın bir yolu. Bir mucit ile oldukça
tatsız bir deneyim yaşadı. Sanırım başka herhangi bir
bu tür plana girişmesi biraz zaman alacak."

Kennedy ve ben kendimizi uygun hayal kırıklığı ifadeleriyle mazur gördük. Onun dalgın tavrından, Craig'in amacına ulaşıp ulaşmadığını tahmin etmem imkansızdı.

"Buraya geldiğimiz için Dr. Burnham'a uğrayalım," dedi sokağa ulaştığımızda. "Ona soracağım birkaç soru var."

Bay Haswell'in eski doktoru, az önce ayrıldığımız evden çok uzakta değildi. Bizi bu kadar erken gördüğüne biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ancak
olaylarla çok ilgileniyordu.

"Bu Dr. Scott kim?" Craig, eski moda muayenehanenin rahat deri koltuklarına oturduğumuzda sordu.

"Gerçekten, onun hakkında senden daha fazla şey bilmiyorum," diye yanıtladı Burnham. Ses tonunda biraz profesyonel kıskançlık sezdiğimi düşündüm,
ama yeterince açık sözlü bir şekilde devam etti, "Araştırmalar yaptım ve Batı'daki bir tıp okulundan mezun olduğu ve bu şehre kısa bir süre önce geldiği dışında hiçbir şey bulamadım. Tamamen doktorlara ayrılmış yeni bir binada küçük bir ofis kiraladı ve bana göz ve kulak uzmanı olduğunu söylediler, ancak herhangi bir
pratiği olduğunu göremiyorum. Bunun dışında onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Arkadaşınız Prescott da ilgimi çekiyor," diye belirtti Kennedy, konuyu hemen değiştirerek.

"Ah, o benim arkadaşım değil," diye karşılık verdi doktor, masasının bir
çekmecesini karıştırırken. "Ama sanırım burada Bay Haswell'in evinde bir süre önce tanıştırıldığımızda bana verdiği kartlarından biri var. Bence onu görmeye değer. Ne param ne de nüfuzum olduğu için bana ihtiyacı olmasa da, yine de bu kartı alabilirsin. Üniversiteden olduğunu, onunla ilgilendiğimi, yatırım yapacak parası olan bir mütevelli tanıdığını söyle - aklına gelebilecek her şey mümkün. Onu ne zaman göreceksin?"

"Sabahın ilk saatlerinde," diye cevapladı Kennedy. "Onu gördükten sonra seninle tekrar sohbet etmek için uğrayacağım. Burada olacak mısın?"

Doktor söz verdi ve yola koyulduk.

Ertesi gün karttaki adresten bulduğumuz Prescott'un laboratuvarının, fabrikaların ve depoların yoğun bir şekilde kümelendiği köprü yaklaşımının altındaki sahile yakın sokaklardan birinde olduğu ortaya çıktı. Bir şey olacağını görme beklentisiyle, köprünün örümcek ağı yapısıyla sonsuz sayıda arabayı başımızın üstünden geçirerek labirent gibi sokaklarda yolumuzu bulmaya çalıştık. Kennedy durup iki çift gözlük çıkardığında, neredeyse oraya ulaşmıştık, o kocaman yuvarlak kaplumbağa kabuğundan gözlükler.

"Bunlara aldırmana gerek yok, Walter," diye açıkladı. "Sadece düz cam, yani cam değil. Havadan olduğu kadar içlerinden de görebilirsin. Şüphe uyandırmamaya dikkat etmeliyiz. Belki bir kılık değiştirme daha iyi olabilirdi, ama bence bu işe yarar. İşte, yaşınıza en az on yıl ekliyorlar. Kendinizi görebilseydiniz,
yansımanıza göre konuşmazdınız. Bir Çin mandarini kadar bilgili görünüyorsunuz.
Unutmayın, konuşmayı bana bırakın ve yaptığım gibi yapayım."

Artık dükkana girmiştik, karanlık merdivenlerden sendeleyerek çıktık ve Dr. Burnham'ın kartını, onun önerdiği doğrultuda bir açıklama sözcüğüyle birlikte sunduk. Prescott, retratları, potaları, büretleri ve kondansatörleriyle çevrili olarak, beni tahmin
edebileceğimden çok daha nazik bir şekilde karşıladı. Kırklı yaşların sonlarında bir adamdı, yüzü kalın bir sakalla kaplıydı ve biraz zayıf görünen gözleri, neredeyse bizimkiler kadar bilgili gözlüklerle desteklenmişti. Üç gözlüklü figürün, Prescott'un kutsal alanının karanlık ışığında, zamanımızdan birkaç yüzyıl öteye yerleşmiş bir grup ortaçağ simyacısı olarak düşünülebilecek kadar bol cübbelerden yoksun olduğunu düşünmeden edemedim. Yine de, bizi olduğu gibi kabul etmesine ve garip keşiflerinden bahsetmeye başlamasına rağmen, matris ve akış, iksir, magisterium, magnum opus, ustalık ve öz hakkında eski tanıdık gevezeliklerden hiçbiri yoktu; Paracelsus, Simon Forman, Jerome Cardan ve diğer ortaçağ değerlilerinin düşkün olduğu felsefe taşı için kullanılan alternatif isimler. En azından bu deneyim, Curie'ler, Becquerel, Ramsay ve diğerleri kadar günceldi. "Transmutasyon," diye belirtti Prescott, "bildiğiniz gibi, sonunda on sekizinci yüzyılda bilimsel bir saçmalık olarak ilan edildi. Ancak şunu söyleyebilirim ki artık öyle görülmüyor. Sizden hiçbir şeye inanmanızı istemiyorum
ta ki siz görene kadar; tek isteğim, bugünün en ilerici bilim insanlarının bu konu hakkında sergilediği aynı açık fikirliliği korumanız."

Kennedy, Prescott'un üzerinde çalıştığı ilginç bir parçadan veya daha doğrusu bir cihaz koleksiyonundan biraz uzakta oturmuştu. Çok sayıda bobin ve tüpten oluşuyordu.

"Size garip gelebilir beyler," diye devam etti Prescott, "örneğin bakırdan altın üretebilen bir adamın başkalarından sermaye araması. Bu eski itiraza en iyi cevabım, sermaye aramadığımdır. Benim durumum basitçe şudur. Buluşum için iki kez patent ofisine patent başvurusunda bulundum. Sadece patenti vermeyi reddetmekle kalmıyorlar, başvuruyu değerlendirmeyi veya bana sürecimi onlara gösterme şansı vermeyi bile reddediyorlar. Öte yandan, bunu gizlice denediğimi varsayalım. Herhangi birinin benim ticari sırrımı öğrenmesini, beni terk etmesini ve kendi hesabına altın kazanmasını nasıl engelleyebilirim? İnsanlar onları eğittiğim kadar hızlı bir şekilde terk edecekler. Bunun ekonomik sonucunu düşünün; dünyayı altüst eder. Bana katılmak, nüfuz ve itibar sağlamak, ben de beyinleri ve buluşları sağlamak için son sınıra kadar güvenebileceğim birini arıyorum. Ya hükümet
ilgilenir ve icadı ona satar, yoksa hükümetten koruma ve özel mevzuat almalıyız. Sermaye aramıyorum; koruma arıyorum. Önce sana bir şey göstereyim."

Bir düğmeye bastı ve aparat koleksiyonunun bir kısmı titreşmeye başladı.

"Şüphesiz modern madde teorilerine aşinasınız," diye başladı,
sürecinin açıklamasına dalarak. "Atomla başlayarak, artık onun bölünemez olduğuna inanmıyoruz. Atomlar,
denildiği gibi binlerce iyondan oluşur,--gerçekten çok küçük elektrik
yükleri. Tekrar ediyorum, tüm elementlerin
gruplara ayrıldığını bulduk. Her grubun, gruptaki eksik elementlerin
keşfinden önce tahmin edilebilen ve tahmin edilmiş olan belirli ilişkili atom ağırlıkları ve özellikleri vardır. Bir gruptaki bir elementin atomunun, gruptaki başka bir elementin atomu olacak şekilde değiştirilebileceği, bir grubun belki de başka bir gruba dönüştürülebileceği gibi makul bir varsayımla başladım, eğer sadece çeşitli atomları oluşturan bu iyonların sayısını değiştirecek veya titreşimlerini değiştirecek kuvveti bilseydim.

"Yıllardır elementlerde bu değişimi üretmemi sağlayacak kuvveti veya kuvvetler kombinasyonunu arıyorum - tabiri caizse onları ölçekte yükselterek veya alçaltarak. Buldum. Size veya ilginizi çekebilecek başka birine, kendime güvendiğim kadar güvenebileceğim birini bulana kadar bunun nasıl yapıldığının sırrını söylemeyeceğim. Ama yine de sonuçları görmenizi istiyorum. Eğer ikna edici değillerse, o zaman hiçbir şey olamaz. "

Daha fazla açıklama yapıp yapmamayı tartışıyormuş gibi görünüyordu ve sonunda şöyle devam etti: "Madde gerçekte hareket halindeki bir kuvvet veya eterin tezahürü olduğundan, bu kuvveti ve hareketi değiştirmek ve kontrol etmek gerekir. Buradaki bu makine topluluğu bu amaç içindir. Şimdi teorim hakkında birkaç söz."

Bir kalem aldı ve masaya sert bir darbe indirdi. "İşte tek bir darbe," dedi, "sadece tek bir izole ses. Şimdi bu
ayar çatalına vurursam titreşen bir nota elde edersiniz. Başka bir deyişle, belirli bir türdeki bir dizi darbe veya dalga titreşimi kulağı etkiler ve biz buna ses deriz, tıpkı diğer dalga titreşimlerinin bir dizi
retinayı etkilemesi ve görmemiz gibi. Bir hareketli resim dakikada belirli sayıda resimden daha yavaş hareket ederse ayrı resimleri görürsünüz; daha hızlı hareket ederse tek bir hareketli resimdir.

"Şimdi dalga titreşiminin hızını artırdıkça ve dalga uzunluğunu azalttıkça ses dalgalarından ısı dalgalarına veya kızılötesi dalgalar olarak bilinenlere, ışık spektrumunda kırmızının altında kalanlara geçiyoruz. Sonra, prizmada çözüldüğünü gördüğünüz yedi renkten oluşan ışığa geliyoruz. Ondan sonra, beyaz ışığın morunun ötesinde bulunan ultraviyole ışınlar olarak bilinenler var. Ayrıca, alternatif akımın dalgaları olan elektrik dalgalarımız var ve daha da kısa olanları, kablosuzda kullanılan Hertz dalgalarını buluyoruz. X ışınlarını ve bunlardan gelen alfa, beta ve gama ışınlarını, radyumu, radyoaktiviteyi ve son olarak keşfettiğim ve 'protodyne' adını verdiğim bu yeni kuvveti, orijinal kuvveti yeni yeni öğrenmeye başladık.

"Kısacası, evrende Madde, Kuvvet ve Eter buluyoruz. Madde, hareket halindeki
basitçe eterdir, parçacıklardan, elektrik yüklü
iyonlardan veya elektronlardan oluşur ve hidrojen atomunun yaklaşık binde biri kadar negatif elektrik birimini hareket ettirir. Madde, elektrikten ve sadece elektrikten oluşur. Bunun nereye varacağını görelim.
Mendeleeff'in periyodik tablosunu biliyor musunuz?"

Üzerinde seksen veya daha fazla elementin sekiz grup veya oktav ve on iki seri halinde düzenlendiği kocaman bir tablo çizdi. Birini seçip,
parmağını "Au" harflerinin üzerine koydu, altında 197.2 sayısı yazıyordu. Gizemli harflerin ve rakamların ne anlama geldiğini merak ettim.

"Bu," diye açıkladı, "altın elementinin bilimsel adı ve
rakam atom ağırlığıdır. "Göreceksiniz," diye ekledi, tablodaki ikinci dikey sütunu işaret ederek, "altının hidrojen grubuna ait olduğunu --hidrojen, lityum, sodyum, potasyum, bakır, rubidyum, gümüş, sezyum, sonra bilim tarafından henüz keşfedilmemiş elementler için iki boşluk, sonra altın ve son olarak da bilinmeyen başka bir element."

Parmağını on birinci yatay seri boyunca gezdirerek, devam etti: "Altın serisi --grup değil-- altın, cıva, talyum, kurşun, bizmut ve sadece benim bildiğim diğer elementleri okur. Ancak, bilinen elementler için, bu gruplar ve seriler artık tüm bilim insanları tarafından mükemmel bir şekilde
tanıtılıyor; atomun sabit ağırlığıyla belirleniyor ve düzenliliğe yakın bir yaklaşım var.

"Bu on ikinci seri ilginç. Şimdiye kadar sadece radyum, toryum ve
uranyum genel olarak biliniyor. Radyoaktif elementlerin sürekli olarak parçalandığını biliyoruz ve örneğin uranyumun
radyumun 'ebeveyni' olarak adlandırıldığını sıklıkla duyarız. Radyum da bir yayılım yayar ve
ürünleri arasında tamamen farklı bir element olan helyum da vardır. Dolayısıyla
maddenin dönüşümü, sizin gibi bugünün tüm bilim insanları tarafından belli sınırlar içinde iyi bilinir, Profesör Kennedy. Hatta
bakırın lityuma dönüştüğü
söylentileri bile var ama asla kanıtlanamadı--her ikisi de hidrojen-altın grubunun üyeleri, göreceksiniz.
Bakırdan lityuma doğru geriye doğru gidiyor, tabiri caizse.
Bu protodin cihazını tasarlamak bana kaldı, böylece bu çürüme sürecini tersine çevirebilir ve tabloda ileri gidebilirim, yani
lityumu bakıra ve bakırı altına dönüştürebilirim. Protodinle madde yaratabilir ve yok edebilirim."

Konuşurken bir düğmeye basıyordu. Şimdi onu
zafer kazanmışçasına açtı. Bunu, daha hızlı hale gelen tuhaf bir çatırtı ve çıtırtı sesi izledi ve yoğunluğu arttıkça, elektrik deşarjını anlatan keskin bir ozon kokusu alabiliyordum. Makine, ondan yayılan ısıyı hissedebilene kadar çalışmaya devam etti. Sonra, tuhaf bir cıva buharlı lambaya benzeyen uzun bir tüpten gelen, yeşilimsi mavi bir ışık patlaması geldi.

Birkaç dakika sonra Prescott, siyah kurşundan küçük bir pota aldı. "Şimdi denemeye hazırız," diye haykırdı büyük bir heyecanla. "İşte, biraz bakır içeren bir potam var. Gruptaki herhangi bir madde, hatta gazı idare edebileceğim bir yol varsa, hidrojen bile işe yarar. Onu makineye yerleştiriyorum--bu yüzden. Şimdi, içini izleyebilseydiniz,
değiştiğini görürdünüz; şimdi rubidyum, şimdi gümüş, şimdi sezyum. şimdi
kendi adıma presium adını verdiğim
şimdiye kadar bilinmeyen bir element, şimdi
ikinci bilinmeyen bir element, cottium--ah!--işte altınımız."

Potayı çıkardı ve içinde küçük bir boncuk veya
erimiş altın küreciği parlıyordu.

"Kurşun veya cıva alıp işlemi değiştirerek
altın serisi ve altın grubuyla aynı şeyi yapabilirdim," dedi küreciğe bariz bir gururla bakarak. "Ve bu altını geri koyabilir
ve onu bakır veya hidrojene dönüştürebilir, hatta daha iyisi, onu çürütmek yerine ilerletebilir ve ilk adım olan Morgan Prescott'tan sonra morganium adını verdiğim radyoaktif bir element elde edebilirim. Morganium
radyuma benzer bir serideki radyoaktif bir elementtir ve çok daha
aktiftir. Yaklaş ve altını incele."

Kennedy, sonucu kabul etmekten tamamen memnunmuş gibi başını salladı.
Bense ne düşüneceğimi bilmiyordum. Her şey o kadar makuldü ki
altın boncuk da oradaydı, aydınlanmak için Craig'e döndüm.
İkna olmuş muydu? Yüzü anlaşılmazdı.

Ama baktığımda Kennedy'nin avucunun içinde saklı bir
mineral parçası tuttuğunu görebiliyordum. Bulunduğum yerden mineral parçasının parladığını görebiliyordum ama Prescott göremiyordu.

"Sorabilir miyim," diye sözünü kesti Kennedy, "tüpten gelen o tuhaf yeşilimsi veya mavimsi ışık neyden oluşuyor?"

Prescott, kalın gözlüklerinin ardından bir anlığına ona dikkatle baktı.
Craig bakışlarını kendi elindeki mineral parçasından ayırmıştı ama
ışığa bakmıyordu. Prescott'un elinin anahtarda durduğunu kayıtsızca düşünüyor gibiydi.

"Bu, efendim," Prescott yavaşça cevapladı, "bu yeni
güçten, kullandığım protodyne'den kaynaklanan bir yayılımdır. Bu, sadece elementlerin tüm gamında değişikliklere yol açabilen,
aynı zamanda eterin kendisini maddeye, maddeyi hayata ve hayatı zihne dönüştürebilen bir enerji tezahürüdür, efendim. Doğanın birliğinin dışa vurumudur, "
"

"Duyduğum tuhaf telgrafları elde etmenin yolu nedir?" diye sordu Kennedy hevesle.

Prescott ona sertçe baktı ve bir an için yüzünün soluk beyazdan apoplektik bir kırmızıya döndüğünü düşündüm, ancak bu sadece garip ışığın
oyunu olabilirdi. Konuştuğunda,
en ufak bir şaşkınlık belirtisi bile yoktu.

"Evet," diye sakince cevapladı. "Onlardan bir şeyler duyduğunuzu görüyorum. Birkaç gün önce tuhaf bir vaka yaşadım. Bu şehirdeki yüksek rütbeli bir
kapitalistin ilgisini çekmeyi umuyordum. Ona tam olarak
size gösterdiğim şeyi göstermiştim ve sanırım bundan etkilenmişti. Sonra
meseleyi bir telgrafla çözmeyi düşündüm, ama bir sebepten dolayı
kontrol ettiğim güçlere bunu yapmanın bilgeliği konusunda
danışmadım. Danışsaydım, daha iyisini bilmeliydim. Ama
özgüven ve coşkuyla devam ettim. Ona uzun süredir sürgünde olan bir kızdan bahsettim,
yüreğinin derinliklerinde, onunla gerçekten barışmak istiyordu ama
bu kelimeyi söylemeye fazla gururluydu. Buna içerledi. Bu odadan
çıkmaya başladı, ama ben yaşlı adamın başına gelecek bir talihsizliği anlatan başka bir telgraf çekmeden önce değil. Bana
bir şans
verseydi onu kurtarabilirdim, en azından o kıza kendim bir
telgraf çekebilirdim, ama bana hiç şans vermedi. O
gitmişti.

"Ondan sonra tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama bir şekilde bu adam kızını buldu ve bugün kız onunla yaşıyor. Ondan yardım alma
umutlarıma gelince, ilk başta ona tatsız bir şey
söylediğimde onları kaybettim. Kızı benden nefret ediyor ve ben de ondan nefret ediyorum. Yaşlı adama orta düzeyde faiz getiren ve kolayca gerçekleştirilebilenler hariç tüm yatırım planlarına karşı tavsiyelerde bulunmayı asla bırakmadığını öğrendim. Dr. Burnham--görüyorum
onu tanıyorsunuz--başka bir doktor tarafından değiştirildi, sanırım. Eh,
eh, o olayla işim bitti. Başka kaynaklardan yardım almalıyım. Yaşlı adam, sanırım, beni keşfimin meyvelerinden
elde ederdi. Belki de şanslıyım. Kim bilir?"

Kapıya vurulan bir vuruş onu yarıda kesti. Prescott kapıyı açtı ve bir haberci çocuk orada duruyordu. "Profesör Kennedy burada mı?" diye sordu.

Craig çocuğa işaret etti, mesajı imzaladı ve açtı.
"Dr. Burnham'dan," diye haykırdı ve mesajı bana uzattı.

"Bay Haswell öldü," diye okudum. "Bana gaz veya başka bir zehirden boğulmuş gibi görünüyor. Hemen evine gel. Burnham."

"Affedersiniz," diye araya girdi Craig, bize en ufak bir duygu belirtisi göstermeden bakan Prescott'a, "ama bahsettiğiniz yaşlı adam Bay Haswell öldü ve Dr. Burnham beni hemen görmek istiyor. Bay Haswell'i daha dün gördüm ve oldukça sağlıklı ve neşeli görünüyordu. Prescott, seninle yaşlı adam arasında hiçbir sevgi olmasa da, eve kadar bana eşlik edersen bunu büyük bir iyilik olarak değerlendiririm. İstemediğin sürece hiçbir sorumluluk almana gerek yok."

Sözleri yeterince nazikti, ancak Craig, Prescott'un inkar etmesinin imkansız olduğu sessiz bir otorite tonuyla konuştu. Kennedy
zaten kendi laboratuvarını arayıp öğrencilerinden birine belirli bir
valizi tarif edip talimatlarını vermeye başlamıştı. Sadece bir an sonra, nehir kıyısından çıkan eğimli sokakta soluk soluğa yürüyorduk. Heyecandan, Haswell evine giden merdivenleri aceleyle çıkana kadar
nereye gittiğimizi fark edemedim.

Yaşlı hademe bizi kapıda karşıladı. Gözyaşları içindeydi.
İlk olarak yaşlı adamla tanıştığımız ön odada, Dr. Burnham'ı çılgınca onun üzerinde çalışırken bulduk. Ne olduğunu anlamamız sadece bir dakika sürdü. Sadık Jane, koridorda bir gaz kokusu fark etti,
Bay Haswell'in odasına kadar takip etti, onu baygın halde buldu ve içgüdüsel olarak, yeni Dr. Scott'ı unutarak, Dr. Burnham'a doğru koştu. Yatağın yanında Grace Martin duruyordu, solgundu ama endişeyle doktorun yatakta soğuk ve hareketsiz bir şekilde gerilmiş mavi yüzlü adamı
canlandırma çabalarını izliyordu.

Dr. Burnham içeri girdiğimizde çabalarını durdurdu. "Tamam, öldü," diye fısıldadı bir kenara. "Onu geri getirmek için bildiğim her şeyi denedim, ama artık yardım edilemez durumda."

Odada hala mide bulandırıcı bir gaz kokusu vardı,
ancak pencereler artık açıktı.

Kennedy, heyecan içinde kışkırtıcı bir sakinlikle, Dr. Burnham'dan döndü ve onu görmezden geldi. "Dr. Scott'ı çağırdınız mı?" diye sordu Bayan Martin'e.

"Hayır," diye cevapladı şaşırarak. "Bunu yapmalı mıydım?"

"Evet. Hemen Jame'i gönder. Bay Prescott, lütfen birkaç dakika
oturun."

Ceketini çıkaran Kennedy, zayıflamış figürün soğuk ve hareketsiz yattığı yatağa doğru ilerledi. Craig, Bay Haswell'in başının önünde diz çöktü
ve hareketsiz kolları aldı, düz bir şekilde uzanana kadar onları yukarı kaldırdı. Sonra onları aşağı indirdi, yan taraftaki dirsekten yukarı doğru katladı. Tekrar tekrar bu Sylvester solunumu teşvik etme yöntemini denedi, ancak Dr. Burnham'ın elde ettiğinden daha fazla sonuç alamadı. Vücudu yüzüstü çevirdi ve yeni Schaefer yöntemini denedi. Yaşam kıvılcımı kalmamış gibiydi. 

"Dr. Scott dışarıda," diye nefes nefese bildirdi hizmetçi, "ama onu ofisinden bulmaya çalışıyorlar ve bulurlarsa hemen gönderecekler." 

Kapı ziline basılması, onun bulunduğunu düşünmemize neden oldu, ancak Kennedy'nin kendi laboratuvarında telefonla aradığı öğrenci olduğu ortaya çıktı. Ağır bir bavul ve küçük bir tank taşıyordu. 

Kennedy bavulu aceleyle açtı ve küçük bir motor, küçük bir kauçuk kapağa takılan uzun kauçuk tüpler, forseps ve diğer gereçler ortaya çıktı. Öğrenci hemen küçük tanka bir tüp taktı, Kennedy ise ölü adamın dilini forsepsle kavradı, yumuşak damaktan çekti ve kauçuk kapağı ağzına ve burnuna sıkıca taktı.

Çalışırken "Bu Draeger pulmotoru," diye açıkladı, "elektrik çarpmasından ölen kişileri canlandırmak için tasarlanmış, ancak aslında asfiksi vakalarında daha değerli olduğu
bulundu. Motoru çalıştır."

Pulmotor pompalamaya başladı. Ölü adamın göğsünün, tanktan tüplerden birinden akciğerlere akordeon körükler tarafından zorlanan oksijenle
şişerken yükseldiği görülebiliyordu. Sonra oksijen ve zehirli gaz diğer tüpten yavaşça emilirken düştü. İşlem tekrar tekrar, dakikada yaklaşık on kez tekrarlandı.

Dr. Burnham gizlenmemiş bir şaşkınlıkla baktı. Uzun zaman önce tüm
umutlarını kaybetmişti. Adam ölmüştü, tıbbi olarak ölmüştü, bu aşamada her zamanki canlandırma yöntemleri denenmiş ve başarısız olmuş herhangi bir gaz kurbanı kadar ölmüştü.

Yine de, dakikalar geçtikçe Kennedy sadakatle çalışmaya devam etti, bir yaşam kıvılcımı
keşfetmeye ve onu alevlendirmeye çalıştı. Sonunda, sanki yarım saat süren aralıksız bir çabadan sonra, oksijen çoktan tükenmişken ve akciğerlere ve akciğerlerden sadece temiz hava pompalanırken, kalbinde ilk hafif yaşam parıltısı ve yanaklarında bir renk belirdi. Haswell kendine geliyordu.
Yarım saat daha onu mırıldanırken ve zayıfça gevezelik ederken buldu.

"Mektup--mektup," diye inledi, donuk gözlerini devirerek.
"Mektup nerede? Grace'i çağır."

İnleme o kadar duyuluyordu ki ürkütücüydü. Mezardan gelen bir ses gibiydi. Bütün bunların anlamı neydi? Bayan Martin bir anda yanındaydı.

"Baba, baba, işte buradayım, Grace. Ne istiyorsun?"

Yaşlı adam huzursuzca, ateşli bir şekilde hareket etti ve titreyen elini alnına bastırdı, sanki düşüncelerini toparlamaya çalışıyormuş gibi. Güçsüzdü,
ama kurtarıldığı belliydi.

Pulmotor durdurulmuştu. Craig şapkayı öğrencisine fırlattı, paketlenmesi için
ve bunu yaparken sessizce, "Dr. Scott'ın bulunmasını isterdim. Burada onu ilgilendirebilecek bazı şeyler var." dedi.

Duraksadı ve yatakta sersemlemiş bir şekilde yatan kurtarılmış adamdan yavaşça Bayan Martin'e baktı. Bana bile Dr. Scott'ı görme arzusunu paylaşmadığı oldukça açıktı, en azından o anda. Duygudan kızarmış ve titriyordu. Odayı aceleyle geçerek
kapıyı hızla açtı.

"Eminim," diye haykırdı, kendini zorlukla kontrol ederek ve
sanki bir saman çöpüne atlayarak, "siz beyler, babamı kurtarmış olsanız bile, ne onun ne de benim dostumuz değilsiniz. Siz sadece
Dr. Burnham'a yanıt olarak buraya geldiniz ve o da Jane'in heyecandan kafasını kaybetmesi ve Dr. Scott'ın artık bizim doktorumuz olduğunu unutması nedeniyle geldi."

"Ama Dr. Scott zamanında bulunamazdı, hanımefendi," diye araya girdi Dr. Burnham, belirgin bir zaferle.

Bu sözü duymazdan geldi ve kapıyı açık tutmaya devam etti.

"Şimdi bizi yalnız bırakın," diye yalvardı, "siz, Dr. Burnham, siz, Bay Prescott, siz, Profesör Kennedy ve arkadaşınız Bay Jameson, kim olursanız olun."

Artık soğuk ve sakindi. Olayların şaşırtıcı değişiminde, yatakta hâlâ nefes nefese kalan solgun figürü unutmuştuk. Kadının görünürdeki minnet eksikliğine şaşırmaktan kendimi alamadım ve aklımdan bir düşünce geçti. Olay, yaşlı adamın parası için adil veya haksız yollarla mücadele eden çeşitli taraflar arasında bir yarışmaya mı dönüşmüştü - Scott ve Bayan Martin, belki de Prescott ve Dr. Burnham'a karşı? Kimse kıpırdamadı. Kennedy'yi bekliyor gibiydik. Prescott ve Bayan Martin şimdi birbirlerine amansızca bakıyorlardı. Yaşlı adam yatakta huzursuzca hareket ediyordu ve omzumun üzerinden hafifçe "Grace nerede? Grace'i çağırın." diye soluduğunu duyabiliyordum. Bayan Martin hiç aldırış etmedi, duymuyormuş gibi görünüyordu, ama emirlerine uyup evden ayrılmamızı bekler gibi bize karşı dik duruyordu. Burnham kapıya doğru ilerledi, ancak Prescott tuhaf bir meydan okuma havasıyla yerinde duruyordu. Sonra kolumu tuttu ve oldukça
çabuk bir şekilde, diye düşündüm, ayrılmaya başladı.

"Hadi, hadi," dedi arkamızdaki biri, "bu kadar dramatiklik yeter."

Kennedy'di, eğilmiş, yaşlı adamın mırıldanmasını dinliyordu.

"Bay Haswell'in gözlerine bakın," dedi. "Ne renk bunlar?"

Baktık. Maviydiler.

"Aşağıdaki salonda," diye devam etti Kennedy ağır ağır, "uzun süre önce ölmüş olan Bayan Haswell'in bir portresini bulacaksınız. Eğer o tabloyu incelerseniz, gözlerinin de tuhaf bir şekilde berrak mavi olduğunu göreceksiniz.
Mavi gözlü hiçbir çiftin siyah gözlü bir çocuğu olmamıştır. En azından, eğer böyle bir durum varsa, Carnegie Enstitüsü araştırmacıları bunu duymaktan
memnun olacaktır, çünkü bu, öjeni üzerine yıllarca süren çalışmalardan sonra keşfettikleri her şeye aykırıdır. Koyu gözlü çiftlerin açık gözlü çocukları olabilir, ancak bunun tersi asla. Buna ne diyorsunuz, hanımefendi?"

"Yalan söylüyorsunuz," diye bağırdı kadın, çılgınca yanımızdan koşarak geçerken. "BEN onun
kızıyım. Hiçbir davetsiz misafir bizi ayıramaz. Baba!"

Yaşlı adam ondan güçsüzce uzaklaştı.

"Dr. Scott'ı tekrar çağırın," diye talep etti. "Bulunup bulunamayacağına bakın.
Bulunmalı. Hepiniz düşmansınız, kötü adamlar."

Kennedy'ye hitap etti, ancak tüm odayı ihbarına dahil etti.

"Hepsini değil," diye araya girdi Kennedy acımasızca. "Evet, hanımefendi, Dr. Scott'ı çağırın. Neden burada değil?"

Prescott, bir eli kolumda, diğeri Dr. Burnham'ın kolunda, kapıya doğru ilerliyordu.

"Bir dakika, Prescott," diye sözünü kesti Kennedy, bir bakışla onu alıkoyarak.
"Dr. Burnham'ın acil mesajı bunu engellediğinde, söylemek üzere olduğum bir şey vardı.
Sizin iddia edilen bakır potasından o küçük erimiş altın küresini nasıl elde ettiğinizi
öğrenme zahmetine bile girmedim. Altının 'tuzlanması' ve doğru anda
çıkarılması için o kadar çok hile var ki buna değmezdi. Ayrıca, ilk şüphelerimin doğru olduğundan emin olmuştum. Anladın mı?"

Simyacının laboratuvarında elinde gördüğüm küçük mineral parçasını uzattı.

"Bu bir willemite parçası. İnsan gözüne görünmeyen belirli bir tür ışın altında parlama veya
floresan özelliği vardır. Prescott, elementlerin dönüşümüne dair hikayen
çok akıllıca ama gerçek hikayenden daha akıllıca değil. Hadi bir araya getirelim. Dr. Burnham'dan Bay Haswell'in kazanç arzusuyla sizi ziyarete nasıl
geldiğini ve körlüğünü
çok gizemli bir şekilde nasıl tahmin ettiğinizi daha önce duymuştum. Şimdi, telepati diye bir şey yoktur, en azından bu durumda. Öyleyse bunu nasıl açıklayacaktım? Böyle bir felakete
doğal olarak ne sebep olabilirdi? Neden, sadece insan gözüyle
görülemeyen ama bu willemite parçasını
parlatan ışınlar--morötesi ışınlar."

Kennedy hızlı konuşuyordu ve Prescott'a onu kesme fırsatı vermek için yeterince uzun süre durmamaya dikkat ediyordu.

"Bu ultraviyole ışınlar," diye devam etti, "elektrik ark ışığında her zaman mevcuttur, ancak karbonlar metal çekirdeklere sahip olmadıkça büyük ölçüde değil. Spektrumun menekşesinin iki oktav yukarısına kadar uzanırlar ve gözü ışık olarak etkilemek için çok kısadırlar, ancak fotoğrafik
plakaları etkilerler. Finsen'in ünlü mavi ışık tedavisinde yaptığı gibi, insan bunları ılımlı bir şekilde kullandığında insanın dostu olurlar.
Ancak hiçbir aşinalığa tahammül etmezler. Bunların -özellikle ışınların daha kısa olanlarının- göze girmesine izin vermek, sorun davet etmektir. Rahatsızlık hissi uyandıran bir uyarı yoktur, ancak bunlara maruz kaldıktan altı ila on sekiz saat sonra kurban gözlerinde şiddetli ağrılar ve baş ağrısı yaşar.
Görme ciddi şekilde bozulabilir ve iyileşmesi yıllar alabilir.
Genellikle uzun süreli maruz kalma körlüğe neden olur, ancak orta düzeyde bir maruz kalma tonik gibi davranır. Işınlar bu çifte etki bakımından striknin gibi ilaçlarla karşılaştırılabilir. Bunların çok fazlası yaşamın kendisi için bile
yıkıcı olabilir."

Prescott şimdi durakladı ve Kennedy'ye küçümseyici bir şekilde baktı.
Kennedy hiç aldırmadı, ancak devam etti: "Belki de bu gizemli
ışınlar zihnimize biraz ışık tutabilir. Şimdi, bir şey için,
ultraviyole ışık kuvarstan kolayca geçer, ancak
sıradan cam tarafından kesilir, özellikle de kromla kaplanmışsa. Yaşlı Bay
Haswell gözlük takmıyordu. Bu nedenle ışınlara maruz kalıyordu - sarışın olduğu için daha da fazla ve bence araştırmacılar tarafından sarışınların esmerlerden daha fazla etkilendiği gösterildi.

"Makinenizin bir parçası olarak, tuhaf şekilli bir kuvars
cıva buharlı lambanız var ve gördüğüm gibi bir tasarıma sahip
cıva buharlı lamba, büyük miktarda
ultraviyole ışınları üretmek için özel olarak
icat edilmiş. Ayrıca makinenizde
etkileyici bir ses çıkarmak amacıyla indüksiyon bobinleri ve
tuzlanmış altını ısıtmak için küçük bir elektrikli fırın var. Başka
hangi
ustaca sahtekarlıklar eklediğinizi bilmiyorum. Tüpten gelen görünür mavimsi ışık, sanırım, saf insanları kandırmak için tasarlanmış, ancak
tehlikeli olan şey, o ışığa eşlik eden görünmez ışın. Bay
Haswell, Prescott, o görünmez ışınların altında oturdu, bunların kendisi için ne kadar
ölümcül olabileceğini asla bilemedi, yaşlı bir adam.

"Saatlerce etki etmeyeceklerini biliyordun ve bu yüzden
gece yarısı civarında vurulacağı tahmininde bulundun. Kısmi veya geçici olsa bile, yine de kehanetinizde güvende olursunuz. Planınızın o kısmında umduğunuzdan daha iyi bir şekilde
başardınız. Dr. Burnham aracılığıyla Bay Haswell'e gönderilen bir mektupla yolu çoktan hazırlamıştınız. Ancak Bay Haswell'in safdilliği ve korkusu
yanlış yönde işledi. Size başvurmak yerine sizden nefret etti. İçinde bulunduğu durumda sadece sürgüne gönderilen kızını düşündü ve yardım için içgüdüsel olarak ona yöneldi. Bu da planlarda hızlı bir değişiklik yapılmasını gerektirdi."

Prescott, cesaretini kaybetmekten çok uzak, bize sert bir şekilde döndü. "Sizi gördüğüm anda ikinizin de casus olduğunu anlamıştım," diye bağırdı. "Sanki bir şekilde sizi olduğunuz gibi tanıyordum, sanki siz bana gelmeden önce Bay Haswell'i gördüğünüzü biliyordum. Siz de bir mucidi
soyardınız, eminim öyle yapardı. Ama ikiniz de dikkatli olun. İkiyüzlülüğünüzden dolayı körlükle de cezalandırılabilirsiniz. Kim bilir?"

Alaycı kahkahasında bulunan korkunç düşünceyle bir ürperti geçti üzerimden. Biz de körlüğe mahkûm muyduk?
Yatakta yatan kör adama endişeyle baktım.

"Bizi tanıyacağınızı biliyordum," diye karşılık verdi Kennedy sakin bir şekilde. "Bu yüzden
tıpkı sizin taktığınız gibi Euphos camından gözlüklerle
geldik. Hayır, Prescott, güvende sayılırız, ancak belki Bay Haswell'in üzerindeki kırmızı lekeler gibi hafif yanıklar olabilir."

Prescott bir adım geri çekilmişti ve Bayan Martin
görevli görünmek ve röportajı bitirmek için çaba gösteriyordu. "Hayır," diye devam etti Craig, aniden
dönerek ve bir sonraki pozunun aniliğiyle bizi ürküterek, "burada siz ve eşiniz var -Bayan Martin değil, Bayan Prescott--dikkat etmeniz gerekenler. Birbirinize dik dik bakmayı bırakın. Düşmanlarla daha fazla oynamanın ve bizden kurtulmaya çalışmanın bir faydası yok. Aşırıya kaçıyorsun. Oyun
bitti. "

Prescott, Kennedy'ye doğru bir hamle yaptı, Kennedy onu bileğinden yakaladı ve ellerinin arkasındaki damarların kırbaç ipleri gibi belirginleşmesine neden olan
çelik bir kavrayışla sıkıca tuttu.

"Bu derin bir komplo," diye sakince devam etti, Prescott'u tutmaya devam ederken,
ben kapıya yaslandım ve karısını kestim; "ama bunu görmek
o kadar da zor değil sonuçta. Senin görevin yaşlı adamın görme yeteneğini yok etmekti,
ve kızını ziyaret etmesini zorunlu kılmaktı.
Karının görevi, yıllardır görmediği ve şimdi de göremediği Bayan Martin rolünü oynamaktı. Onu, evlat sevgisiyle, vasiyetinin yararlanıcısı yapmaya ikna edecekti, böylece parasının kolayca nakde çevrilebilir olmasını sağlayacaktı.

"Sonra, yaşlı adam sonunda ortadan kaybolduğunda, siz ikiniz, gerçek kız, kıtanın bir yerinde, babasının ölümünü duymadan önce, fark edebildiğiniz her şeyle birlikte kaçabilirdiniz.
Mükemmel bir plandı. Ancak Haswell'in sade, maddi gazete ilanı, sizin amaçlarınız için, sizin dediğiniz gibi, daha sanatsal 'telegram' kadar etkili değildi, Prescott. İkiniz de ilanın cevabını ilk verenler arasında olmanıza rağmen, ilan sonunda doğru kişiye ulaştı. Yeterince çabuk kaçamadınız.

"Gerçek kızın bunu görüp bu kadar çabuk geleceğini beklemiyordunuz. Ama geldi. Kaliforniya'da yaşıyor. Bay Haswell, delirmiş bir şekilde, sanırım sizin, Bayan Prescott, okuyup yok ettiğiniz ve harekete geçtiğiniz bir telgraf aldığını söyledi. Planlarınızı hızlandırdı,
ama acil durumla başa çıkabildiniz. Ayrıca, uyuşturucu bulundurmak yasada dokuz noktadır. Gazı denediniz ve intihar gibi gösterdiniz. Jane, heyecanıyla bunu mahvetti ve Dr. Burnham, benim nerede olduğumu bildiği için, beni hemen çağırabildi. Koşullar başından beri aleyhineydi, Prescott."

Craig, mucidin hâlâ tuttuğu elini yavaşça büküyordu. Diğer eliyle cebinden bir kağıt çıkardı. Bu, Bay Haswell'e ilk ziyaretimizde, Dr. Scott'ın ziyaretiyle törensizce
bölündüğümüzde yazdığı eski zarftı.

"Dün bu yatağın yanında oturuyordum," diye devam etti Craig, hatırladığım kadarıyla
oturduğu sandalyeye doğru işaret ederek. "Bay Haswell, Dr. Scott'a alçak sesle bir şeyler söylüyordu. Duyamadım. Ama yaşlı adam, ona fısıldamak için onu bileğinden tutup kendine çekti. Doktorun eli bana doğruydu ve damarların tuhaf işaretlerini fark ettim.

"Belki de bu gerçeği bilmiyorsunuzdur, ancak elin arkasındaki damarların işaretleri her bireye özgüdür - parmak izleri veya kulağın şekli kadar yanılmaz, yok edilemez ve silinemez. Bu, İtalya'daki Padua Üniversitesi'nden Profesör Tamassia tarafından icat edilen ve geliştirilen bir sistemdir. Yüzeysel bir gözlemci, tüm damar desenlerinin temelde benzer olduğunu söylerdi ve birçok kişi de bunu söylemiştir, ancak Tamassia her birinin karakteristik olduğunu ve hepsinin neredeyse inanılmaz çeşitliliklere tabi olduğunu bulmuştur. Altı genel sınıf vardır - bu durumda, iki büyük damar birkaç ikincil damarla kesişir ve tabanı bileğe yakın bir V oluşturur.

"Şüphelerim çoktan uyanmıştı. O eldeki damarların düzenini çizdim. Aynı şeyi az önce laboratuvarda sahte cihazı kullanan elde de fark ettim. Yapılarındaki
farklılığa rağmen Scott ve Prescott aynıdır.

"Ultraviyole ışığın görünmez ışınları Bay Haswell'i kör etmiş olabilir, hatta kendi kızının bile onu tanımasını sağlamış olabilir, ama emin olabilirsin ki Prescott, planının çok zekice olması adaletin gözleri bağlı tanrıçasının gözlerini delecektir. Burnham, eğer polisi çağırma nezaketini gösterirsen, bu insanların tutuklanmasının tüm sorumluluğunu üstleneceğim. "

XII

KAMPANYA HIRSIZI

"Bu seçim bittiğinde ve gazeteler tekrar haber bastığında ne kadar rahatlayacağım," diye homurdandım, Star'ın ilk sayfasını çevirirken,
sadece manşetlere bir bakış atarak.

"Evet," diye gözlemledi Kennedy, sabah postasında aldığı bir notu kafası karışmış bir şekilde. "Bu, yılların en acımasız kampanyası. Şimdi, sizce beni profesyonel bir şekilde mi takip ediyorlar yoksa beni bağımsız bir seçmen olarak mı yakalamaya çalışıyorlar?"

Bu yorumu gündeme getiren mektubun başlığı "Reform Birliği Travis Kampanya Komitesi" idi ve Kennedy'nin açıkça benim bu konuda bir görüş bildirmemi istediği için mektubu aldım. Sadece birkaç satırdı ve uygun olursa sabahleyin vali adayı ve kampanya komitesinin haznedarı Dekan Bennett olan Wesley Travis'i aramasını istiyordu. Belli ki bir önceki gece büyük bir aceleyle el yazısıyla yazılmıştı.

"Profesyonel," diye cesaret ettim. "Kampanyada sizin hizmetlerinize ihtiyaç duydukları bir skandal olmalı."

"Sanırım öyle," diye onayladı Craig. "Politikadan ziyade işse en azından şu değeri var -- güncel bir iş. Sanırım
benimle gelmeye itirazın yok?"

Böylece sabahın çok geç saatlerinde kendimizi
kampanya merkezinde, fraklı ve ipek şapkalı iki sinirli
ve yüksek sesli beyefendinin huzurunda bulduk. Çevreyi görmeden bile, onların bir şey için vatandaşlarının oylarını aramanın yıllık mücadelesine girdiklerini ve
bu sürecin zorlu doğasından neredeyse bitkin düştüklerini hemen anlamak için
çok fazla kurnazlık gerekmezdi.

Merkezleri bir gökdelenin kulesindeydi ve buradan seçmenlerin ahlaki duygusuna hem basılı hem de sözlü olarak bir çağrı sel gibi akıyordu. Yine de bu yerin, daha önceki kampanyalarda siyasi merkezlerle ilişkilendirdiğimden farklı bir tonu vardı. Eski moda politikacılar ve tütünle yüklü entrika havası yoktu. Aksine,
ciddilik ve kesinlikle
önemli olan verimlilik. Eyaletin haritaları duvarlara asılmıştı, bazıları tuvalin durumunu belirten
çeşitli renkli iğnelerle
doluydu. Şehrin her türlü bölgeye ayrılmış, renkli bir haritası, patron Billy McLoughlin'in kalesindeki savaşın nasıl gittiğini anlatıyordu.
Karton indeksler, gevşek sayfalı cihazlar, aceleyle büyük bir kampanya "edebiyatını" çıkarmak için emek tasarrufu sağlayan araçlar gibi devasa sistemler, kısacası büyük, iyi yönetilen bir işletmenin
gurur duyabileceği mükemmel bir sistem her yerde görülüyordu.

Wesley Travis nispeten genç bir adamdı, siyasette erken bir iz bırakmış ve onlara karşı halk ayaklanmasından önce patronların esaretinden kurtulacak kadar
zeki olan bir avukattı. Şimdi Reform Birliği'nin vali adayıydı ve iyi ve sert bir kampanya yürütüyordu.

Kampanya yöneticisi Dean Bennett, mali çıkarları, hem Travis hem de Bennett'in eskiden doğal olarak ait olduğu varsayılan düzenli partiden Billy McLoughlin'in arkasında olduğu anlaşılan çıkarlara zıt olan bir iş adamıydı. Gerçekten de Reform Birliği varlığını, ilerlemeyi talep eden hem ahlaki hem de ekonomik koşulların şanslı bir şekilde bir araya gelmesine borçluydu. "Şu ana kadar her şey yolunda gidiyordu," diye başladı Travis, kampanya purolarımızı yakmış bir şekilde demokratik bir şekilde oturduğumuzda. "Elbette rakiplerimiz kadar büyük bir 'varilimiz' yok, çünkü şirketlerin yağını
yakmıyoruz. Ancak halk bizi asilce destekledi ve çıkar gruplarının muhalefetinin büyük bir yardım olduğunu düşünüyorum. Kazanıyor gibiyiz ve 'görünüyor' diyorum çünkü günümüzde bu politik oyunda hiçbir şeyin nasıl gittiğinden asla emin olamazsınız. 
"Hatırlıyor musunuz, Bay Kennedy, gazetelerde Long Island'daki kır evimin geçen gün soyulduğunu mu okuyordu? Muhabirlerin bazıları bundan çok bahsetti. Doğrusunu söylemek gerekirse, sansasyondan o kadar doymuşlardı ki, bunun bazı
suç duyurucuları tarafından düzenlendiğinden ve bir şekilde ifşa edileceğinden emindiler. Çünkü hırsız, her kimse, kütüphanemden bir
tür fotoğraf albümü veya albümünden başka bir şey almamış gibi görünüyor. Garip bir soygundu ama saklayacak bir şeyim olmadığı için beni endişelendirmiyordu. Aslında, dün Bennett'in ofisine bir adam gelip, "Bize ne olduğunu söyle, Bennett. Onu gördün." diye sorduğunda neredeyse unutmuştum.

Bennett boğazını temizledi. "Görüyorsun ya, şöyleydi. Adını Harris Hanford olarak verdi ve kendini fotoğrafçı olarak tanıttı. Sanırım Billy McLoughlin için çalışmış. Her neyse, teklifi bize birkaç fotoğraf satmaktı ve onlar hakkındaki hikayesi çok dolaylıydı. Bunların açıkça Bay Travis'ten çalınanlar arasında olduğunu ve dolambaçlı bir şekilde hırsızın kim olduğunu bilmeden bir arkadaşının eline geçtiğini ima etti. Fotoğrafları kendisinin çekmediğini, ancak kimin çektiğine dair bir fikri olduğunu, orijinal plakaların imha edildiğini, ancak bunları çeken kişinin bu sonbaharda Travis'in adının verildiği adaylık kongresinden sonra fotoğrafların çekildiğine yemin etmeye hazır olduğunu söyledi. Her neyse, fotoğraflar
dı ve
fiyatı 25.000 dolardı."

"Bunlar ne ki, onlara böyle bir fiyat biçsin?" diye sordu Kennedy,
Bennett'tan hızla Travis'e doğru dikkatle bakarak.

Travis, bakışlarını kaçırmadan onun bakışlarına karşılık verdi. "Bunların
kendi
fotoğraflarım olması gerekiyor," diye yavaşça cevapladı. "Bir tanesi, McLoughlin'in çiftliğindeki verandasında, evimden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki
bir grupta beni temsil ediyor. Hanford'un tarif ettiği gibi,
McLoughlin ile yatırımlarını kurtarması için McLoughlin'i destekleyen güven
promotörü J. Cadwalader Brown arasında duruyorum. Brown'un eli omzumda ve samimi bir şekilde konuşuyoruz. Bir diğeri ise Brown, McLoughlin ve benim Brown'un arabasında gittiğimiz bir fotoğraf ve içinde Brown ve ben açıkça iyi anlaşıyoruz. Ah, birkaç tane daha var, hepsi aynı damarda. Şimdi," diye ekledi ve sesi, bir araba kuyruğu toplantısına hitap ediyormuş gibi duyguyla yükseldi,
bir motorlu araçta seyahat etmenin suç teşkil etmediğine ikna edilmesi gereken, "bir yıl kadar önce bu adamlarla yakınlık içinde olmadığımı, ancak en azından onlarla tanıştığımı kabul etmekten çekinmiyorum.
Geçtiğimiz baharda bile, çeşitli zamanlarda, bu eyaletteki başkanlık görünümüyle ilgili konferanslarda hazır bulundum ve bir keresinde onlarla birlikte şehre geri döndüğümü düşünüyorum. Ama fotoğraf çekilmediğini biliyorum ve çekilse bile onlar hakkında gerçeği söyleseler bile umursamam. Konuşmalarımda açıkça itiraf ettim ki
bu adamları tanıyordum, onlar hakkındaki bilgim ve onlardan kopmam, seçilirsem onlara karşı etkili bir savaş açmak için en önemli niteliğim. Benden içtenlikle nefret ediyorlar. Bunu biliyorsunuz. Önemsediğim şey, şimdi bunlara eşlik eden yeminli iddialar -- bu sahtekarlıklar. Bunlar
değildi, beni aday gösteren bağımsız kongreden sonra çekilmiş olamazdı. Fotoğraflar doğruysa, iyi bir hain olurdum.
Ama geçen bahardan beri McLoughlin'i veya Brown'ı bile görmedim.
Bütün
olay bir--"

"Baştan sona yalan," diye kesin bir şekilde ekledi Bennett. "Evet, Travis,
hepimiz bunu biliyoruz. Sana inanmasaydım hemen bırakırdım. Ama
gerçeklerle yüzleşelim. İşte bu hikaye, Hanford'un söylediği gibi yeminli ve
görünüşe göre Billy McLoughlin ve Cad. Brown tarafından kabul edilmiş. Zaten
sizin aleyhinize olduğu sürece ne umurlarında? Ve orada da
resimlerin kendileri var--en azından basılacaklar veya bastırılacaklar,
hareketimize göre. Şimdi, reform biletine bu zamanda böyle bir konunun gündeme getirilmesinden daha fazla zarar verebilecek hiçbir şey olmadığını biliyorsunuz. En azından seviyeli olmamız gerekiyordu, açıklanacak hiçbir şey olmadan. Bu şüphenin bize karşı gelgiti
çevirmek için bir temel olduğuna inanacak yeterli sayıda insan olabilir. Kampanyanın daha erken bir döneminde olsaydı, sorunu kabul edin, sonuna kadar mücadele edin ve olayların dönüşünde gerçekten en iyi kampanya
malzemesine sahip olmalıyız derdim. Ancak seçimden önceki Cuma günü böylesine sinsi bir
hilelerini ifşa etmek için artık çok geç. Açıkçası, bu durumda takdirin yiğitlikten daha iyi olduğuna inanıyorum ve Travis, sana olan inancımın zerresini bile kaybetmeden, önce öderim ve sonra, seçimden sonra, rahatça dolandırıcılığı ifşa ederim."

"Hayır, yapmam," diye ısrar etti Travis, kare çenesini inatla kapatarak. "Beni
alıkoyamazlar."

Kapı açılmıştı ve çok çarpıcı bir sokak kıyafeti giymiş, kocaman bir şapka ve baştan çıkarıcı bir duvak takmış genç bir bayan, bir an için kapıda durdu,
tereddüt etti ve sonra bir konferansa izinsiz girdiği için özür dileyerek kapıyı kapatmak üzereydi.

"Son dolarımı da alırsa onunla savaşırım," diye ilan etti Travis, "ama bir sent bile şantajla benden alınamaz. Günaydın, Bayan Ashton. Bir an sonra serbest olacağım. Seni doğrudan ofisinde göreceğim."

Elinde bir portföy kağıtla kız gülümsedi ve Travis
hızla odayı geçti ve kapıyı saygıyla açık tutarken
bir iki kelime fısıldadı. Kız ortadan kaybolduğunda geri döndü ve
şöyle dedi, "Sanırım Bayan Margaret Ashton'ı, kadın hakları savunucusu lideri Bay Kennedy'yi duymuşsunuzdur? O bizim basın büromuzun başkanı."
Sonra kararlı bir ifadeyle güzel yüzü sert çizgilere büründü ve yumruğunu masaya indirdi. "Hayır, bir kuruş bile değil," diye gürledi.

Bennett omuzlarını umutsuzca silkti ve Kennedy'ye sahte bir istifayla baktı, sanki "Böyle bir adamla ne yapabilirsiniz?" demek ister gibiydi.
Travis heyecanla odada volta atıyor ve düşman ülkesinde bir toplantıya hitap ediyormuş gibi kollarını sallıyordu. "Hanford bize bu şekilde geliyor," diye devam etti, yukarı aşağı volta atarken daha da heyecanlanıyordu.
"Resimlerin benden çalınanlar arasında kabul edileceğini açıkça söylüyor ve sanırım bu konuda haklı. Halk bunu yutacak. Bennett ona dava açacağımı söylediğinde güldü ve "Devam et. Resimleri ben çalmadım. Bu, Travis'in eleştirdiği mahkemelerden tazminat talep etmesi için harika bir şaka olurdu. Sanırım karar aleyhine sonuçlanırsa kararı geri çekmek isterdi--ha?'
Hanford, her fotoğrafın yüz kopyasının çıkarıldığını ve tanımadığımız bu kişinin, bunları eyaletin önde gelen yüz gazetesine posta yoluyla göndermek için hazır tuttuğunu söylüyor. Seçim Günü'nden hemen önce Pazartesi baskılarında yayınlanmaları için. Bizim tarafımızdan hiçbir şekilde inkar etmenin etkiyi yok edemeyeceğini söylüyor--ya da en azından daha da ileri giderek 'geçerliliklerini sars' demiş.

"Ama tekrar ediyorum. Bunlar sahte. Bildiğim kadarıyla, bu bir
McLoughlin'in, bir patronun hayatı için verdiği son mücadelenin bir köşeye
sıkılması. Ve bir mektup sahteciliği yapmaya çalışmış olmasından daha kötü.
Resimler, harflerden çok daha fazla göze ve zihne hitap eder. Bu,
şeyi bu kadar tehlikeli yapan şeydir. Billy McLoughlin, bir seçim arifesinde böyle bir roorback'i en iyi şekilde nasıl kullanacağını bilir ve ben
sadece inkar etmekle kalmayıp sahte olduklarını kanıtlasam bile, korkarım ki zarar
verilecektir. Tüm seçmenlere zamanında ulaşamam. On kişi, inkarı gören birine karşı böyle bir suçlama görür."

"Aynen öyle," diye ısrar etti Bennett soğukkanlılıkla. "Neredeyse çaresiz olduğumuzu kabul ediyorsun. Ben de hep bunu söylüyorum. Önce baskıları kontrol altına al, Travis, Tanrı aşkına. Sonra istediğin türde bir haykırış yap - seçimden önce veya sonra. Dediğim gibi, bir veya iki haftamız olsaydı
savaşmak için uygun olabilirdi. Ama pazartesi günü kampanyanın son büyük olayı olarak yayınlanana kadar kendimizi aptal yerine koymadan hiçbir hamle yapamayız. Pazartesinin geri kalanı ve Salı sabahı gazeteleri bize cevap vermek için zaman tanımıyor. Bugün yayınlansalar bile
olayı açığa çıkarmak, vurgulamak ve
sorunu bir yükümlülük yerine bir varlık haline getirmek için pek zamanımız olmazdı. Hayır, bunu kendiniz kabul etmelisiniz.
Zaman yok. Kampanyayı sonlandırmak için çok dikkatlice planladığımız işi yapmalıyız ve eğer bu bizi
yönlendirirse bu son çabalarımızda bir azalma anlamına gelir ve bu da McLoughlin'in istediği kadar iyidir. Şimdi, Kennedy, benimle aynı fikirde değil misin?
Resimleri şimdi ne pahasına olursa olsun bastır, sonra konuyu takip et ve eğer yapabilirsek,
seçimden sonra dava açalım mı?"

Kennedy ve ben, şimdiye kadar sadece ilgili seyircilerdik, araya girmeye cesaret edemedik. Sonunda Craig, "Resimlerin
kopyaları sizde mi?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Bennett. "Bu Hanford küstah bir adam ama onları
bırakmayacak kadar da kurnazdı. Bir anlığına onları gördüm. Kötü görünüyorlar. Ve onlarla birlikte
yeminli ifadeler daha da kötü görünüyor."

"Hımm," diye düşündü Kennedy, krizi zihninde evirip çevirerek. "Daha önce
çalındığı ve sahte olduğu iddia edilen mektuplar olmuştu, ancak
çalındığı ve sahte olduğu iddia edilen fotoğraflar yeni. Endişelenmenize
şaşırmadım, Bennett, --ve kavga etmek istemenize de, Travis."

"O zaman davayı üstlenecek misin?" diye hevesle ısrar etti ikincisi, hem kampanya yöneticisini hem de kampanya görgü kurallarını unutarak ve jüri başkanının sözlerini yakalamak için
sanık sandalyesindeki bir tutuklu gibi öne eğilerek. "Çok geç olmadan
o resimleri taklit edeni bulacaksın?"

"Bunu yapacağımı söylemedim --henüz," diye cevapladı Craig ölçülü bir şekilde. "Hatta davayı üstleneceğimi bile söylemedim. Siyaset benim için yeni bir oyun, Bay Travis. Eğer bu işe girersem, girmek ve içinde kalmak istiyorum - avukatların nasıl dediğini biliyorsunuz, temiz ellerimle. Bir şartla konuyu ele alacağım ve sadece bir şartla." 

"Adını söyle," diye bağırdı Travis endişeyle, 

"Elbette, sizin tarafınızdan tutulmuşken," diye devam etti Craig kışkırtıcı bir yavaşlıkla, "eğer bulursam - nasıl söylesem - açıkça, evet? - eğer Hanford hikayesinin bir - şey - temeli olduğunu

varsaymak makul değil, sizi terk edip diğer tarafa geçmem makul değil. Ayrıca, gerçek ne olursa olsun sizin için böyle bir şeyi sürdüreceğim ve sürdüreceğim de varsayılamaz. İstediğim şey, serbest bir elinizin olması, kendime karşı adaletli bir şekilde daha fazla ilerleyemediğim anda davayı düşürebilmeniz, davayı düşürebilmeniz ve ağzımı kapalı tutabilmeniz. Anlıyor musunuz? Bunlar benim
şartlarım ve daha azı değil."

"Ve sen iyi yapabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bennett şüpheyle. "Riske girmeye razı mısın? Seçim kazanılana kadar beklemenin daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Şartlarımı duydun," diye tekrarladı Craig.

"Tamam," diye araya girdi Travis. "Ben mücadele edeceğim, Bennett. Eğer başlangıçta onlarla pazarlık ederek
yanlış bir yola girersek, sonunda bizim için daha kötü olabilir. İtiraf için para ödemek."

Bennett şüpheyle başını salladı. "Korkarım bu McLoughlin'in amacına da uyacaktır. Fotoğraflar istatistikler gibidir.
Onları yapanlar yalan söylemediği sürece yalan söylemezler. Ama bir yalancının seçimde bunlardan herhangi biriyle neler başarabileceğini söylemek zor."

"Söyle bakalım, Dean, beni terk etmeyeceksin?" diye sitem etti Travis. "İzleri tekmelememden dolayı gücenmedin, değil mi?"

Bennett ayağa kalktı, elini Travis'in omzuna koydu ve diğer elini tuttu. "Wesley," dedi içtenlikle, "Resimler doğru olsa bile seni terk etmem."

"Biliyordum," diye yanıtladı Travis içtenlikle. "O zaman Bay Kennedy'ye neler yapabileceğini görmesi için bir gün ver. Sonra ilerleme kaydedemezsek senin tavsiyeni dinleriz, Dean. Sanırım öderiz ve Bay Kennedy'den davaya önümüzdeki Salı gününden sonra devam etmesini isteriz."

"Şartla," diye araya girdi Craig.

"Şartla, Kennedy," diye tekrarladı Travis. "Elini taşın altına koy. De ki,
Sanırım aday gösterildiğimden beri bu eyaletteki erkek nüfusunun yarısıyla el sıkıştım,
ama bu benim için onların hepsinden daha fazla şey ifade ediyor. Yardıma ihtiyacınız olduğu anda bizi arayın, Bennett veya ben. Makul
bir masraftan kaçınmayın ve--ve malları alın, kimin daha yüksek bir yere
uğruyorsa, Cadwalader Brown'ın kendisi bile olsa. Hoşça kalın ve
binlerce teşekkür--bu arada, bekleyin. Sizi gezdireyim ve
sizi Bayan Ashton'la tanıştırayım. Size yardımcı olabilir."

Bennett ve Travis'in ofisi süitin ortasındaydı. Bir tarafta kasiyer ve büro ekibi ile konuşmacı bürosu vardı. Burada her dereceden büyücüler eğitim alıyor, turlar düzenleniyor ve halihazırda yapılmış toplantılardan raporlar alınıyordu.

Diğer tarafta, Travis'i destekleyen Bayan Ashton'ın başında büyük ve aktif bir ekip bulunan basın bürosu vardı. Bayan Ashton, Travis'i "Kadınlara Oy Hakkı" için çok net bir şekilde beyanda bulunmuş ve partisinin bu tahtayı platformuna koyması konusunda ısrar etmişti. Bayan Ashton zeki bir kızdı, ünlü bir kadın kolejinden mezun olmuştu ve oy hakkı davasında lider olmadan önce birkaç yıllık gazete deneyimi olmuştu.
Hiç tanışmamış olsam da onun hakkında çok şey okuduğumu ve duyduğumu hatırlıyorum. Ashton'lar New York toplumunda iyi tanınıyordu ve muhafazakar arkadaşlarından bazıları için, onların Kadınlar için uygun bir "alan". Anladığım kadarıyla bu arkadaşlar arasında Cadwalader Brown'ın kendisi de vardı.

Travis bizi tanıştırmaktan biraz daha fazlasını yapmamıştı, ancak ben bir kampanya basın bürosunun sıradan bir şekilde sıradan olan davranışının ardında bir romantizm kokusu aldım. Basın bürosu başkanının işini veya yeteneğini küçümsemek gibi bir niyetim yok, ancak hem o zaman hem de daha sonra, adayın gazete kampanyasına, konuşmacı bürosundan çok daha fazla olağanüstü bir ilgi duyduğunu fark ettim ve eminim ki bu, yalnızca tanıtımın siyasi kampanyalarda giderek daha önemli bir rol oynamasıyla açıklanmıyordu.

Yine de, eyalet genelindeki seçim bölgelerine göre kart endeksi sistemi gibi yenilikler, çeşitli gazete editörlerinin, yerel siyasi liderlerin tutumlarını ve duygu değişikliklerini gösteriyordu, çok dolu ve değerliydi. Gerçekler için düzenli bir kalıplaşmış
zihne sahip olan Kennedy, Bayan Ashton'ın oluşturduğu bu devasa
mekanik hafızadan gözle görülür şekilde etkilenmişti. Bana hiçbir şey söylemese de
reform adayı ile oy hakkı lideri arasındaki durumu da gözlemlediğini biliyordum.

Travis'in ofisine geri çağrıldığı bir anda, Bayan Ashton'a belirgin bir onayla bakan Kennedy eğildi ve alçak sesle şöyle dedi. "Bayan Ashton, sanırım size güvenebilirim. Bay Travis için büyük bir
iyilik yapmak ister misiniz?"

Yüzündeki kısa bir bakışla bile duygularının gerçek durumunu ele vermedi, ancak onun onayının hazır olmasının, aksi takdirde basit bir
"Evet"e yükleyeceğinden daha fazla anlam taşıdığını düşündüm.

"Sanırım Bay Travis'e şantaj yapılmaya çalışıldığını biliyorsunuzdur?" diye hemen ekledi Kennedy.

"Bunun hakkında bir şeyler biliyorum," diye yanıtladı, Travis'in daha içeri çağrılmadan önce ona söylemiş olduğu kesin gibi görünen bir tonla. Travis'in savaşma kararlılığının onun tavsiyesine veya en azından ona dair fikrine dayandığını düşündüm.

"Sanırım böyle büyük bir güçte siyasi düşmanlarınızın bir veya iki casusu olması imkansız değil," diye gözlemledi Kennedy, "edebiyat" çıkarmakla meşgul olan yirmi veya daha fazla katibe bakarak.

"Bazen ben de bunu düşündüm," diye kabul etti. "Ama tabii ki bilmiyorum. Yine de oldukça dikkatli olmalıyım. Her zaman masamın yanında veya buraya bakan birileri olur. Böyle büyük bir odada pek fazla gizlilik olmaz. Önemli şeyleri asla ortalıkta, onların görebileceği
bir yerde bırakmam."

"Evet," diye düşündü Kennedy. "Ofis saat kaçta kapanıyor?"

"Bu gece dokuz civarında bitireceğiz sanırım. Yarın
daha geç olabilir. "

"Peki, o zaman, bu gece, diyelim ki, dokuz buçukta buraya uğrarsam,
Burada olabilir misin? Bunu yapmanızın kampanya için paha biçilemez bir değere sahip olabileceğini söylememe gerek yok."

"Burada olacağım," diye söz verdi, elini tuhaf bir şekilde dümdüz sıkarak ve meclisteki eski muhafızların bile oy kazandırdığını kabul ettiği o gözlerle ona açıkça bakarak.

Kennedy henüz ayrılmaya hazır değildi, ancak Travis'i aradı ve
kampanyanın mali kısmına göz atmak için izin aldı.
Travis'in fonuna büyük miktarda bağış yapan az sayıda kişi vardı, ancak on ve yirmi beş dolardan on sentlik ve beş sentliklere kadar değişen küçük meblağlar vardı. Gerçekten de halk ayaklanmasının derinliğini gösteriyordu. Kennedy ayrıca harcama kalemlerine de aceleyle göz attı - kira, maaşlar,
stenograf ve ofis personeli, reklam, baskı ve kırtasiye,
posta, telefon, telgraf, otomobil ve seyahat masrafları ve
çeşitli konular.

Kennedy'nin daha sonra ifade ettiği gibi, küçük damlalara karşı
Para gelirken, büyük meblağlar toptan masraflara gidiyordu.
Bu günlerde kampanya yapmak dürüstçe yapıldığında bile paraya mal oluyor.
Çeşitli hesaplar bazı büyük belirsiz kalemleri gösteriyordu ve aceleci bir hesaplamadan sonra Kennedy, tüm yükümlülüklerin hemen yerine getirilmesi gerekirse komitenin birkaç bin dolar zarara gireceğini hesapladı.

"Kısacası," diye savundum ayrılırken, "bu ya Travis'i özel olarak batıracak ya da fonunu umutsuz bir duruma sokacak. Yoksa yenilgiyi önceden görüp, tutuklanma bahanesiyle kendini kurtarmak için bu yolu mu seçiyor?"

Kennedy şüphelerime yanıt olarak hiçbir şey söylemedi, ancak aklında hiçbir ipucu bırakmadığını görebiliyordum.

Kennedy'nin artık görmeye kararlı olduğu Harris Hanford'un stüdyosuna sadece birkaç blok uzaklıktaydı. Onu otuzlu yıllarda iş dünyasının ele geçirdiği yan sokaklardan birinde eski bir binada bulduk. Onunki en üst katta, üç kat merdivende küçük bir yerdi ve yukarı
çıktığımızda yanındaki odanın boş olduğunu fark ettim.

Hanford ile yaptığımız görüşme kısa ve tatmin edici değildi. Ya
ya da en azından olayda üçüncü bir tarafı temsil ediyormuş gibi poz verdi ve
fotoğraflara bir göz atmamıza bile kesinlikle izin vermedi.

"Benim işlemlerim," diye iddia etti havadan sudan, "hepsi Bay Bennett'le veya Bay Travis'le doğrudan olmalı, elçilerle değil. Bunu saklamıyorum. Baskılar burada değil. Güvendeler ve doğru zamanda üretilmeye hazırlar, ya para karşılığında teslim edilmek üzere ya da gazetelerde yayınlanmak üzere. Onlar hakkında her şeyi öğrendik; negatifler imha edilmiş olsa da memnunuz. Travis'ten çalınmış olmalarına gelince, iki ve ikiyi toplayabilirsiniz. Onlar dışarıda ve kopyaları yapıldı, iyi kopyalar. Bay Travis onları reddetmek isterse, işlemleri başlatsın. Bennett'e her şeyi anlattım. Yarın son gün ve Bennett'in cevabını, araya giren herhangi bir müdahale olmadan almalıyım. Eğer evetse, iyi ve güzel; değilse, ne bekleyeceklerini biliyorlar. Hoşça kalın."

Öğle vakti henüz erkendi ve Kennedy'nin bir sonraki hareketi, resimlerin çalındığı söylenen Travis'in kütüphanesini incelemek için Long Island'a gitmekti. Kennedy ve ben laboratuvarda, bir kamera ve bir tripod içeren büyük, dikdörtgen siyah bir kutuyla kendimizi doldurduk. Yağmalanan kütüphaneyi incelemesi, hırsızın içeri girdiği görünen pencereyi, zorla açtığı dolabı ve genel durumu inceleyerek çok kısa sürdü. Sonunda Craig, kamerasını büyük bir özenle kurdu ve pencerenin, dolabın, kapıların ve odanın her açıdan fotoğraflarını çekti. Dışarıda, kütüphanenin bulunduğu evin köşesinin iki tarafını çekti. Kısmen tramvayla, kısmen de at arabasıyla adayı geçip güney kıyısına ulaştık ve sonunda McLoughlin'in çiftliğini bulduk. Burada verandanın ve evin yarım düzine fotoğrafını çekmekte hiç zorluk çekmedik. Tüm bu süreç bana sıradan geldi, ancak önceki deneyimlerimden Kennedy'nin derin bir amacı olduğunu biliyordum. Şehirde, Bayan Ashton'ı ziyaret etme vakti gelmeden hemen önce buluşmak üzere ayrıldık. Kennedy, belli ki bu arayı plakalarını geliştirmek için kullanmıştı çünkü şimdi on veya bir düzine baskısı vardı, hepsi aynı boyuttaydı, sert bir kartona yerleştirilmişti ve dört tarafında ölçekler ve figürler vardı. Benim bunları incelerken kafa yorduğumu gördü.

"Bunlar Paris'li Bertillon'un çektiği türden metrik fotoğraflar," diye açıkladı. "Teraziler, masalar ve
çalıştırılan diğer yöntemler sayesinde,
bu resimlerden mesafeleri ve
birçok şeyi neredeyse oradaymışız gibi belirleyebiliyoruz.
Bertillon, bu yardımla birçok suçu, örneğin
Hotel Quai d'Orsay'daki silahlı saldırının gizemini ve diğer vakaları aydınlattı. Metrik fotoğrafın, zamanla portre
parle, parmak izleri ve geri kalanlarla aynı seviyeye geleceğine inanıyorum.

"Örneğin, bir suçun bilmecesini çözmek için dedektifin
ilk görevi, sahneyi topografik olarak incelemektir. Bir odanın veya evin planları ve yükseklikleri yapılır. Her nesnenin konumu titizlikle not edilir. Ayrıca, kameranın her şeyi gören gözü talepte bulunur. Yağmalanan oda, bu vakada olduğu gibi
fotoğraflanır. Bunu bir ayak cetvelini bir masaya koyup
onu fotoğrafa alarak yapabilirdim, ancak Bertillon tarafından daha bilimsel ve doğru bir yöntem
geliştirildi. Kamera lensi her zaman yerden sabit bir yükseklikte kullanılır ve plaka üzerinde kesin bir odakta görüntüsünü oluşturur. Negatiften yapılan baskı, kenarları boyunca metrik bir ölçeğin basıldığı belirli bir boyuttaki bir
kart üzerine monte edilir. Onun
çalıştırdığı şekilde, resimdeki herhangi iki nokta arasındaki mesafe belirlenebilir. Topografik bir plan ve metrik bir
fotoğrafla, bir suç, bir generalin garip bir ülkenin haritasını incelemesi gibi incelenebilir. Bugün gözlemlediğim birkaç tuhaf şey oldu ve burada suç mahallinin silinmez bir kaydı var.
Bu şekilde muhafaza edildiğinde sorgulanamaz.

"Şimdi fotoğraflar bu dolaptaydı. Başka dolaplar da var,
ama hiçbiri rahatsız edilmemiş. Bu nedenle hırsız
ne istediğini biliyor olmalı. Kilidi kırarken yapılan izler bir jimmy'nin değil, bir tornavidanın izleriydi. Şimdiye kadar
bilimin kaynaklarına dair şaşırtıcı bir hakimiyete gerek yok. Tek gereken biraz bilimsel sağduyu, Walter.

"Şimdi, hırsız içeri nasıl girdi? Tüm pencereler ve kapılar
sözde kilitliydi. Bu pencereden yan taraftan bir cam kesildiği iddia ediliyor. Kesilmişti ve parçalar bunu göstermek için oradaydı. Ama şu dışarıdaki fotoğrafa bir bakın. O pencereye ulaşmak için uzun boylu bir adam bile
bir merdivenin veya benzeri bir şeyin üzerinde durmuş olmalı. Pencerenin altındaki yumuşak toprakta bir merdivenin veya herhangi bir kişinin izi yok. Dahası, o pencere içeriden kesilmiş. Onu kesen elmasın izleri bunu açıkça gösteriyor. Bilimsel sağduyu yine."

"O zaman evdeki biri veya en azından bu konuda bilgi sahibi biri olmalı?" diye bağırdım.

Kennedy başını salladı. "Polisin büyük ölçüde ihmal ettiği bir şeyimiz var," diye devam etti, "bir kayıt. Bertillon'un dediği gibi, suçu yeniden yapılandırmada biraz ilerleme kaydettik. Keşke o Hanford resimleri olsaydı, her şey yolunda giderdi."

Şimdi merkezde Bayan Ashton'ı görmeye gidiyorduk ve şehir merkezine doğru giderken davayı mantıklı bir şekilde çözmeye çalıştım. Gerçekten bir
planlama mıydı? Travis'in kendisi mi numara yapıyordu ve soygun, artık gizlemeye niyeti olmayan başka birinin elinde kamu malı haline gelen şeyin ifşa edilmesini önlemek için yaptığı bir "plan" mıydı? Yoksa sonuçta bu, Patron'un son çaresiz darbesi miydi?

Bütün bunlar zihnimde şüpheli bir görünüm almaya başladı. Kennedy gerçek anlamda pek ilerleme kaydetmemiş gibi görünse de, Travis'e yardım etmekten
uzak, işleri daha da karanlık hale getirdiğini hissettim. Aday belirleme kongresinden sonra Patron'u ziyaret etmediği yönündeki desteksiz sözünden başka bir şey yoktu. Reform Birliği var olmadan önce bunu yaptığını kabul etti. Ayrıca, hem Patron'un hem de Cadwalader Brown'un, resimleri kendisinin yaptığını söyleyen adamın yeminli ifadesine
razı oldukları zımnen anlaşılmış gibiydi. Buna ek olarak, gerçek resimlerin varlığı bile hikayeyi kesinleştiren bir etkendi. Şahsen, Kennedy'nin yerinde olsaydım, Travis ile olan anlaşmadaki şarttan yararlanıp
zarifçe geri çekilmem gerektiğini düşünüyorum. Ancak Kennedy, şimdi davaya başladı, inatla
tutundu.

Bayan Ashton basın bürosunda bizi bekliyordu.
Masası, eğer ofis ekibini gözleyebiliyorsa, ofis ekibinin de onu gözleyebileceği odanın bir ucunun ortasındaydı.

Kennedy, görünüşe göre sabah ziyaretimiz sırasında düzenlemeyi anlamıştı, çünkü hemen işe koyuldu. Odanın Travis ve Bennett'in ofisine doğru olan tarafı boş bir duvardı. Bir
tokmakla, odanın etrafındaki süpürgeliğin hemen üzerindeki kaba sıvada hızla bir delik açtı. Delik diğer tarafa tam olarak nüfuz etmemişti. İçine, süpürgeliğin arkasından aşağı inen, sonra altından ve halının altına uzanan yalıtımlı tellerle yuvarlak bir vulkanize kauçuk disk yerleştirdi. Duvardaki boşluğu hemen sıvayla kapattı ve kurumaya bıraktı.

Sonra telleri halının altından Bayan Ashton'ın masasına götürdü. Orada, halının ve bir kilimin altında, on sekiz veya yirmi tane kocaman bobin vardı. Çapları birkaç ayaktı. Bu bobinler, üzerlerindeki halının üzerinde meraklı bir ayağın dikkatini
çekmeyecek şekilde yerleştirilmişti.

"Hepsi bu kadar, Bayan Ashton," dedi bir sonraki hamlesini beklerken. "Yarın erken saatlerde sizi görmek istiyorum ve sizden şu şapkayı giymenizi rica edebilir miyim?"

Çok yakışan bir şapkaydı ama Kennedy'nin ses tonu, bu isteğin ters sepet şapkacılık zevki olmadığını açıkça gösteriyordu. Gülümseyerek söz verdi, çünkü bir kadın hakları savunucusu bile güzel şapkalardan hoşlanabilirdi.

Craig'in hala Travis'i görmesi ve çalışmaları hakkında rapor vermesi gerekiyordu. Aday, Doğu Yakası'ndaki büyük bir siyasi kitle toplantısının ardından otelinde endişeyle bekliyordu. Toplantıda kapitalizm ve patronlar yankıya
duyulmuştu, eğer böyle bir şey mümkünse.

"Ne başarısı?" diye sordu Travis hevesle.

"Korkuyorum," diye yanıtladı Kennedy ve adayın yüzü tona
aşı, "Korkarım ki şimdilik onlarla görüşmek zorunda kalacaksın. Zaman sınırı yarın dolacak ve Hanford'un son bir cevap için geleceğini duydum. O fotoğrafların kopyalarına sahip olmalıyız, hatta parasını ödemek zorunda kalsak bile. Başka bir yol yok gibi görünüyor."

Travis sandalyesine yaslandı ve Kennedy'ye umutsuzca baktı. Aslında solgundu. "Sen--başka bir yol olmadığını, Bennett'ten ve diğerlerinden önce bile kötü durumda olduğumu kabul etmek zorunda kalacağımı mı söylemek istiyorsun?"

"Ben öyle demezdim," dedi Kennedy acımasızca, diye düşündüm.

"Öyle," diye neredeyse sertçe iddia etti Travis. "Neden, bunu
her neyse yapabilirdik. Hayır, hayır,--Bunu kastetmiyorum. Affedersiniz. Bu beni üzdü.
Hadi," diye iç çekti.

"Bennett'e yarın geldiğinde Hanford ile
en iyi şartları
andırmasını söyleyeceksin. Ödeme ayrıntılarını ayarlamasını ve
sonra da fotoğrafların en iyi kopyalarını bana aceleyle göndermesini sağlayacaksın."

Travis yıkılmış görünüyordu.

Ertesi sabah ofisine girdiğimizde Bayan Ashton'la karşılaştık. Kennedy
ona bir paket uzattı ve duymadığım birkaç kelimeyle
ne istediğini açıkladı ve daha sonra tekrar arayacağına söz verdi.

Biz aradığımızda kızlar ve diğer memurlar gelmişti ve ofis
kampanyayı bitirme telaşıyla bir endüstri kovanına dönmüştü.
Daktilolar tıkırdıyordu, gazetelerden oluşan büyük bir yığından kupürler kesiliyor ve büyük defterlere yapıştırılıyordu,
el ilanları katlanıyor ve son itiraz için postalanmaya hazırlanıyordu.
Oda
gerçekten kalabalıktı ve Kennedy'nin söylediği gibi, orada kimsenin görmeden bir şey yapamayacağından şüphem yoktu.

Bayan Ashton, şapkasını takmış bir şekilde masasında oturmuş, işi yönetiyordu.
"İşe yarıyor," diye gizemli bir şekilde Kennedy'ye söyledi.

"İyi," diye cevapladı Kennedy. "Sadece emin olmak için uğradım. Şimdi, eğer ilgi çekici bir şey olursa, Bayan Ashton, bana hemen haber vermenizi rica ediyorum. Burada görülmemeliyim, ama binanın koridorunda aşağıda bekliyor olacağım. Bir sonraki hareketim tamamen sizin bildireceğiniz şeye bağlı."

Aşağıda Craig giderek artan bir sabırsızlıkla bekliyordu.
Kolayca görülmeden görebileceğimiz bir açıda durduk ve sabırsızlığımız
Hanford'un asansöre girdiğini görmekle azalmadı.

Bence Bayan Ashton mükemmel bir kadın dedektif olurdu, yani kişisel duygularının burada olduğu gibi dahil olmadığı bir davada. Koridorda belirdiğinde solgun ve heyecanlıydı ve Kennedy ona doğru koştu.

"İnanamıyorum. İnanmayacağım," demeyi başardı.

"Söyle bana, ne oldu?" diye ısrar etti Kennedy yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah, Bay Kennedy, neden benden bunu yapmamı istediniz?" diye sitem etti. "Hiç bilmemeyi
yeğlerdim."

"İnanın bana, Bayan Ashton," dedi Kennedy, "bilmeniz gerekir. En çok
size güveniyorum. Hanford'un yukarı çıktığını gördük. Ne oldu?"

Hala solgundu ve gergin bir şekilde cevap verdi, "Bay Bennett saat ona çeyrek kala içeri girdi.
Benimle konuşmak için durdu ve odaya
merakla baktı. Biliyor musunuz, bir süre kendimi çok rahatsız hissettim. Sonra
basın bürosundan ofisine açılan kapıyı kilitledi ve
rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi. Birkaç dakika sonra bir adam aradı."

"Evet, evet," diye teşvik etti Kennedy. "Hiç şüphesiz Hanford."

Nefes nefese koşuyordu, bu kadar çok şeyi nasıl öğrendiğini sorma şansı bile vermiyordu.

"Neden," diye haykırdı sesinde meydan okuyan bir tonla, "Bay Travis
sonuçta o resimleri satın alacak. Ve en kötüsü, buraya gelirken koridorda onunla karşılaştım ve bana karşı aynı eski şekilde davranmaya çalıştı - ve artık onun hakkında bildiğim her şeyden sonra. Her şeyi ayarladılar, Bay Bennett Bay Travis'in vekili ve bu Bay Hanford. Hatta benden parayı mühürlü bir zarf içinde bu Hanford'un stüdyosuna götürmemi isteyecekler, öğleden sonra saat ikide orada olacak üçüncü bir kişiye verilecek."

"Siz, Bayan Ashton?" diye sordu Kennedy, yüzünde bir ışık parlayarak, sanki sonunda bir şey görmüş gibi.

"Evet, ben," diye tekrarladı. "Hanford bunun anlaşmanın bir parçası olduğunda ısrar etti. Onlar--onlar henüz açıkça kirli anlaşmalarını yürütmem için benden bir araç olmamı istemediler, ama bunu yaptıklarında, ben----"

"Bayan Ashton," diye itiraz etti Kennedy, "sakin olmanızı rica ediyorum. Bunu böyle algılayacağınızı hiç düşünmemiştim, hiç. Lütfen, lütfen. Walter, koridordan aşağı inip havaya çıkarsak bizi mazur görün.
Bu çok sıra dışı."

Kennedy ve Bayan Ashton beş veya on dakika boyunca olayların yeni gidişatını hararetle tartışıyor gibi göründüler, ben ise sabırsızlıkla bekledim. Tekrar yaklaştıklarında daha sakin görünüyordu, ama şunu söylediğini duydum, "Umarım haklısındır. Bu beni yıktı. İstifa etmeye
hazırım. İnsan doğasına olan inancım sarsıldı. Hayır, Wesley Travis'i onun hatırına ifşa etmeyeceğim. Bunu kabul etmek beni üzüyor, ama Cadwalader
her zaman her adamın bir fiyatı olduğunu söylerdi. Korkarım ki bu, reform davasına ve onun aracılığıyla bu partiye
kayıt olan kadın oy hakkı davasına büyük zarar verecek. Ben---ben
inanamıyorum----"

Kennedy hala ona içtenlikle bakıyordu. "Bayan Ashton," diye yalvardı,
"hiçbir şeye inanmayın. Politikanın ilk kurallarından birinin sadakat olduğunu unutmayın. Ta ki----"

"Beklemek mi?" diye yankıladı. "Nasıl inanabilirim? Wesley Travis'in pes etmesinden nefret ediyorum - Cadwalader Brown'ın diğerlerinin dürüstlüğüne karşı alaycı bir şekilde aldırış etmesinden daha fazla." 

Duygularını böyle ele verdiği için dudağını ısırdı, ancak duydukları onu açıkça derinden etkilemişti. Sanki idolünün ayakları kile dönmüştü. Yine de, ona sanki bir yabancıymış gibi bakmaya başladığı belliydi. 

"Biraz düşün," diye ısrar etti Kennedy. "Hemen sormayacaklar. 
Düşüncesizce hiçbir şey yapma. Yargılamayı askıya al. Pişman olmayacaksın."

Craig'in bir sonraki sorunu, operasyonlarının sahnesini Hanford'un stüdyosuna taşımak gibi görünüyordu. Bayan Ashton'dan ayrıldıktan sonra şehrin yukarısına doğru yürürken hızlı bir şekilde düşünüyordu ve ben, her şeyin henüz gerçekleşmemiş olanlara hazırlıklı olmaya bağlı olduğu çok açıkken, ne olduğunu sormaya cesaret edemedim.

Hanford dışarıdaydı. Kennedy'yi memnun etmiş gibiydi, çünkü kelimelerden daha kesin bir şekilde yolunu daha net gördüğünü söyleyen aydınlanmış bir yüzle, ajanı ziyaret etmemi ve son adım için düzenlemelerini tamamlamak üzere şehrin yukarısına giderken stüdyonun yanındaki boş ofisi kiralamamı istedi.

Ben de görevimi tamamlamıştım ve o döndüğünde boş odada bekliyordum. İşe koyulmakta hiç vakit kaybetmedi ve onu sessizce merakla izlerken, Travis karargahında daha önce yaptıklarını tekrarlıyormuş gibi geldi. Duvarı deliyordu, ancak bu sefer çok daha daha dikkatli bir şekilde, ve eğer bu boşluğa bir şey koymayı düşünüyorsa, bunun oldukça büyük olması gerektiği açıktı. Delik kare şeklindeydi ve eğildiğimde, alçıyı ve çıtaları diğer taraftaki duvar kağıdına kadar kestiğini görebiliyordum, ancak onu sağlam bırakmaya dikkat etmişti. Sonra boşluğa kare şeklinde siyah bir kutu yerleştirdi, dikkatlice yerleştirdi ve bölmelere ve duvarlara göre merkezinin tam yerini belirten ölçümler yaptı. Bir iskelet anahtar bizi Hanford'un iyi aydınlatılmış ama artık boş olan stüdyosuna götürdü. Bayan Ashton adına keşke fotoğraflar orada olsaydı. Kennedy'nin onları çalmış olsaydı, eminim biraz vicdan azabı çekerdi. Ancak, şimdi aklında olan tamamen farklı bir şeydi ve keşfedilme korkusuyla hızlı çalışıyordu. Ölçümlerine göre, koyu duvar kağıdının diğer tarafındaki duvardaki deliğe yerleştirdiği kutunun merkezini olabildiğince yakın bir şekilde hesapladığını tahmin ettim. Kendini
tamamen tatmin ettiğinde cebinden güzel bir kalem çıkardı ve bunu belirtmek için
kağıda hafif bir çarpı işareti yaptı. Nokta, duvarda asılı duran büyük bir takvimin
soluna düştü.

Kennedy'nin Margaret Ashton'a yaptığı çağrının etkisini gösterdiği açıktı, çünkü
bu gizemli hazırlıklardan birkaç dakika sonra onu gördüğümüzde
duygularını yenmişti.

"Bay Hanford'un stüdyosuna bir not götürmemi istediler," dedi sessizce, "ve onlara bu konuda hiçbir şey bildiğimi söylemeden bunu yapmayı kabul ettim."

"Bayan Ashton," dedi Kennedy, büyük bir rahatlamayla, "siz bir kozsunuz."

"Hayır," diye cevapladı, hafifçe gülümseyerek, "sadece meraklı olmak için yeterince kadınsıyım."

Craig başını iki yana salladı, ancak bu noktayı tartışmadı. "Zarfı Hanford'un stüdyosundaki kişiye, kim olursa olsun, verdikten sonra, şüpheli bir şey yapana kadar bekleyin. Bu arada, bir sonraki boş ofise doğru yandaki duvara bakın. Büyük takvimin solunda, hafif bir kalem işareti, bir çarpı göreceksiniz. Bir şekilde ona yaklaşmayı başarmalısınız, ancak önünde durmayın. Sonra
bir şey olursa bu küçük 10 numaralı iğneyi duvara
çarpı kesiştiği yere sapla. Hemen geri çek, on beşe kadar say,
sonra bu küçük çıkartmayı çarpının üzerine yapıştır ve elinden geldiğince
dışarı çık, ama ihtiyacın olursa çok uzakta olmayacağız. Hepsi bu."

Gözlemlenme korkusuyla onu stüdyoya kadar eşlik etmedik, ancak
bir sonraki ofiste sabırsızlıkla bekledik.
Ne
söylendiğini duyamadık, ancak bir kapı kapandığında ve onun gittiği belli olduğunda,
Kennedy duvardaki siyah bir bezle
örtülü kutudan hızla bir şey çıkardı.

Güvenli olur olmaz Kennedy beni stüdyodan kendisinin taşıyacağı
suçlayıcı fotoğrafların kopyalarını almam için peşinden gönderdi, kendisi ise kimin çıkacağını görmek için orada kaldı.
Bana Bay Bennett'a götürmemi ve
ondan almamı istediği paketi uzattığında, onda bir değişiklik olduğunu düşündüm.

Kennedy'nin son iki gündeki gizemli olaylarda sonunda bir şeyleri takip edebildiğine dair ilk sezgim, ertesi akşam Craig'in rahat bir şekilde, eğer bir işim yoksa Billy McLoughlin'i aramamı istediğini söylemesiyle geldi.
Hiçbir işim olmadığını söyledim ve Gerçekten sahip olduğum şeyden sıyrılmak.

Patronun ofisi politikacılarla doluydu, çünkü "para günü"nün arifesiydi, kesenin ipleri çözülmüştü ve seçimin gidişatını değiştirmek için güçlü bir argüman
seli ortaya dökülmüştü. Hanford oradaydı, diğer mahalle
toplumcularıyla birlikte.

"Bay McLoughlin," diye başladı Kennedy sessizce, Hanford'la Boss'un küçük kutsal alanında baş başa oturduğumuzda, "bu gece buraya gelmeme neden olan işe biraz yavaş yaklaştığımı
söylerseniz beni affedin. Öncelikle şunu söyleyebilirim ve siz, Hanford, bir fotoğrafçı olarak bunu takdir edeceksiniz, Daguerre günlerinden beri
fotoğrafçılık herhangi bir nesneyi, sahneyi veya eylemi sadakatle tasvir etmenin tek hatasız yolu olarak
görülmüştür. Gerçekten de bir fotoğraf mahkemede çürütülemez bir kanıt olarak kabul edilir. Çünkü her şey
başarısız olduğunda, fotoğrafik mercekten çekilen bir resim neredeyse her zaman
gelgiti tersine çevirir. Ancak, önemli bir davanın kaderinin
üzerine kurulabileceği böyle bir resim eleştirel bir incelemeye tabi tutulmalıdır çünkü
bir fotoğrafın güvenilir olduğu kadar
gerçek dışı da yapılabileceği kesin bir gerçektir. Kombinasyon fotoğraflar başlangıçtaki negatifin karakterini tamamen değiştirir ve geçmiş elli
yıl. En eski, en basit ve en zararsız fotoğrafik aldatmaca
bulutların çıplak bir gökyüzüne basılmasıdır. Ancak günümüzde
kalem ve gravür aletiyle rötuş yapan kişi çok beceriklidir. Sıradan
becerideki bir işçi, bir stüdyoda çekilen bir kişiyi, görünür bir sahtelik izi olmadan
iyi harmanlanmış ve tam bir uyum içinde açık hava sahnesine sokabilir.

"Bir resimde bir başın başka bir vücuda nasıl yerleştirilebileceğinden bahsetmeme gerek yok, ayrıca çift pozlamanın ne yapacağını da söylememe gerek yok. Biçim ve özellikte yapılabilecek değişikliklerin neredeyse hiçbir sınırı yoktur. Broadway'i geçen veya Riverside Drive'da yürüyen bir kişiyi, hiç ziyaret etmemiş olabileceği yerleri tasvir etmek mümkündür. Bu nedenle, bir suçla
suçlanan bir kişi, ustaca hazırlanmış bir
birleştirilmiş fotoğrafın yardımıyla bir mazeretini kanıtlayabilir.

"O halde, fotoğrafçılık nerede çürütülemez bir kanıt olarak kabul edilebilir? Gerçekçilik herkesi ikna edebilir, herkesi ikna edecektir, ancak uzman ve dikkatli bir çalışmadan sonra inisiye olanlar hariç. Kurnaz bir yargıç, her durumda olumsuzluğun olası değişiklikler için sunulması ve incelenmesi konusunda ısrar edecektir.

Kennedy bakışlarını McLoughlin'e çevirdi. "Şimdi, sizi hiçbir şeyle suçlamıyorum, efendim. Ama Bay Travis'in eline, sizin evinizin basamaklarında sizin ve Bay Cadwalader Brown ile birlikte dururken tasvir edildiği bir fotoğraf geçti. O ve Bay Brown, son derece dostça
durumlardalar. Bunun başlangıçta sizin bir fotoğrafınız olduğunu söylemekten çekinmiyorum, Bay Brown ve sizin adayınız.
Bu oldukça kaba bir anlaşma, Travis'in yerine
çok mükemmel bir fotoğrafik sahtecilik konulmuş bir sahtekarlık."

McLoughlin, Hanford'a cevap vermesi için işaret etti. "Sahte mi?" diye tekrarladı ikinci kişi
aşağılayıcı bir şekilde. "Peki ya yeminli ifadeler? Olumsuz bir şey yok. Travis'ten çalınan orijinal baskının, diyelim ki,
sahte olduğunu kanıtlamanız gerekiyor. Bunu yapamazsınız."

"Sanırım iddia edilen tarih 19 Eylül'dü?" diye sordu Kennedy sessizce, metrik fotoğrafların ve Travis'in iddia edilen
fotoğraflarının destesini bırakarak. Metrik fotoğraflarda ve diğerlerinde görüldüğü gibi, evin üzerindeki bir üçgen çatının gölgesine işaret ediyordu.

"Üçgen çatının gölgesini görüyor musun? Belki de hiç duymamışsındır,
Hanford, ama gölgelerin incelenmesinden bir fotoğrafın tam olarak ne zaman
çekildiğini söylemek mümkün. Prensipte ve uygulamada mümkündür ve güvenilirdir. Günümüzde neredeyse her bilim insanı mahkemede ifade vermeye çağrılabilir, ancak astronomun en az olası olanlardan biri olduğunu söyleyebilirsiniz. Bu resimdeki gölge, birinin mazereti olduğunu kanıtlayacaktır.

"Dikkat edin. Sağda çok belirgin bir şekilde görülüyor ve evin üzerindeki tam
konumu kolay bir konu. Bunun için neredeyse metrik fotoğrafı kullanabilirsiniz. Gölgeyi
yapan üçgen çatının tanımlanması kolaydır. Tam olarak 19,62 fit yüksekliğindedir. Gölge 14,23 fit aşağıda, 13,10 fit doğuda ve 3,43 fit kuzeydedir. Gördüğünüz gibi tamım. Olmak zorundayım. Bir dakika içinde 0,080 fit yukarı, 0,053 fit sağa ve görünür yolunda 0,096 fit hareket etti. Bir
tahtanın genişliğini, 0,37 fit, dört dakika otuz yedi saniyede geçiyor."

Kennedy, metrik fotoğrafından, çekül ipinden, teraziden, pusuladan ve banttan, astronomik üçgenden, tepe noktalarından, zenitten, kutuptan ve güneşten, deklinasyondan, azimuttan, güneş saatinden, paralaks açılarından, kırılmadan ve bir düzine kadar kafa karıştırıcı terimden elde ettiği verilerden hızla bahsediyordu. "Küresel trigonometride," diye sonuca vardı, "sorunu çözmek için üç
elemanın bilinmesi gerekir. Ben dört tane biliyordum. Bu nedenle bilinenlerin her birini alabilir, bilinmeyen olarak kabul edebilir ve sonucumu kontrol etmek için dört yolum olabilirdi. Saatin öğleden sonra üç, yirmi bir dakika ve on iki saniye veya 3:21:31 veya 3:21:29 veya 3:21:33 olabileceğini buldum. Ortalama 3:21:26'dır ve bu nedenle birkaç saniye dışında önemli bir hata olamaz. Çünkü bu tarih iki günden biri, 22 Mayıs veya 22 Temmuz olmalıydı. Bu iki tarih arasında gölgeden başka bir kanıta karar vermeliyiz. Yaprakların olgunlaşmamış halinin gösterdiği gibi, Mayıs ayında olmalıydı. Ancak Temmuz ayında olsa bile, bu Eylül ayından çok uzak. Yılın meselesini de hallettim. Hava koşullarının uygun olduğunu gördüm Eylül hariç tüm bu tarihlerde. Gerçek tarih konusunda fotoğrafçının kendisinden daha fazla güvence ve doğrulukla cevap verebilirim - dürüst olsa bile. Gerçek resim,
düzenlenmiş olmasının yanı sıra, aslında geçen Mayıs ayında çekilmişti. Bilim bu konuda yanılmaz, ancak kesindir."

Kennedy elle tutulur bir vuruş yapmıştı. McLoughlin ve Hanford
söyleyemiyordu. Yine de Craig aceleyle devam etti.

"Peki, otomobil resmi ne olacak diye sorabilirsiniz? O da
utanmaz bir sahtekarlık. Elbette bunu kanıtlamalıyım. İlk olarak, genel halkın bir fotoğrafın çarpıtılmasını hız olarak kabul ettiğini biliyorsunuz. Eğilmeyen bir yarış arabası resmi reddediliyor - insanlar fotoğraflarda bile hız, hız, daha fazla hız görmek istiyor. Çarpıtma gerçekten de hızı gösteriyor, ancak bu da
sahte olabilir.

"Hanford, görüntünün plakadaki mercek tarafından ters çevrildiğini ve resmin alt kısmının üst kısmından önce çekildiğini biliyor.
Kamera mekanizması, ışığı içeri alıyor ve bu da resmi
bir stor perde gibi yapıyor. Yarık üstten alta doğru hareket eder ve plakadaki görüntü baş aşağı yansıtıldığında, nesnenin altı plakanın üstünde görünür. Örneğin, tekerlekler sürücünün başının önünde alınır. Araba hızlı hareket ediyorsa görüntü plaka üzerinde hareket eder ve her bir ardışık parça bir öncekinden biraz daha önce alınır. Bütün öne doğru eğilir. Yarık genişletilerek ve deklanşörün hızı yavaşlatılarak daha fazla bozulma olur.

"Şimdi, olan şey şu. Cadwalader Brown'ın
otomobilinin, muhtemelen hareketsiz haldeyken, içinde Brown'ın olduğu bir fotoğrafı çekildi. Travis'i veya yanındaki herhangi birini taklit etme meselesi basittir. Büyütücü bir fenerle bu sahte fotoğrafın görüntüsü kağıda bir fener slaydı gibi atılırsa ve sağ taraf soldan biraz daha uzaktaysa, üst taraf alttan daha uzaktaysa, sahte bir yüksek hızlı ileri fotoğraf basabilirsiniz. Doğru, fotoğraftaki diğer her şey, hareketsiz olsa bile, çarpıtılır ve bu
sahtecilik ile deklanşörün çarpıtması arasındaki fark bir uzman tarafından görülebilir.
Ama bu geçecek. Ancak bu durumda, sahtekar bundan o kadar emindi ki
dikkatsiz davrandı. Plakayı sağdaki kağıttan
uzaklaştırmak yerine soldakini yaptı. Alt tarafı üstten daha
uzaktı. Tamam, bozulma elde etti, henüz bilmeyenleri tatmin etmeye yetecek kadar. Ama çarpıtma yanlış şekildeydi!
Tekerleğin en hızlı giden ve en belirsiz olması gereken tepesi,
sahtede diğer parçalar kadar keskin. Küçük bir hata ama
ölümcül. Bu resim gerçekten yüksek hızda --geriye doğru! Çok çiğ,
çok çiğ."

"İnsanların bütün bunları yutacağını düşünmüyorsun, değil mi?"
Hanford, pozlamalara rağmen soğukkanlılıkla sordu.

Kennedy hiç aldırmadı. McLoughlin'e bakıyordu. Patron ona
askın bir şekilde bakıyordu. "Peki," dedi sonunda, "bütün bunlar ne olacak? Benim
hiçbir ilgim yok. Neden bana geldin? Uygun
partilere götür."

"Gideyim mi?" diye sordu Kennedy sessizce.

Başka bir resmi dikkatlice ortaya çıkarmıştı. Göremiyorduk ama McLoughlin
baktığında epey sendeledi.

"Nereden aldın bunu?" diye soludu.

"Aldığım yerden aldım ve sahte değil," diye cevapladı Kennedy
muammalı bir şekilde. Sonra daha iyisini düşünmüş gibi göründü. "Bu," diye açıkladı, "iğne deliği fotoğrafı olarak bilinen şeydir. Üç yüz yıl önce della Porta camera obscura'yı biliyordu ve hassas bir
plakanın olmaması
olsaydı fotoğraflar çekebilirdi. Tamamen ışık geçirmez, plakaları almak için içine yuvalanmış, siyahla kaplanmış ve
sıkıca yapıştırılmış bir kutu, ince bir kağıt parçasına 10 numaralı bir iğneyle yapılmış bir iğne deliği - ve işte lenssiz fotoğrafçılık için bir cihaz. Hiçbir
lensli görüntü oluşturma aracının sahip olamayacağı bir doğruluğa sahip. Kelimenin tam anlamıyla doğrusal, doğrusaldır, odaklanmaya ihtiyaç duymaz ve eşit etkiyle geniş açı alır. Işığın bol olduğu yerlerde, on ila on beş saniyelik pozlamayla iğne deliği anlık görüntüleri bile mümkündür.

"McLoughlin, o fotoğraf dün Hanford'da çekildi. Bayan Ashton ayrıldıktan sonra kimin çıktığını gördüm, ancak bu fotoğraf daha önce ne olduğunu gösteriyor. Kritik bir anda Bayan Ashton stüdyonun duvarına bir iğne sapladı, on beş saydı, iğne deliğini kapattı ve işte kayıt. Walter, Hanford, bizi bir an yalnız bırakın."

Kennedy patronun ofisinden çıktığında yüzünde anlayamadığım sessiz bir memnuniyet ifadesi vardı. Ne o gece ne de ertesi gün, yani seçimden önceki son gün, ondan tek bir kelime bile çıkaramadım.

Ancak gelişmelerin olmamasından dolayı çok hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim. Bana göre her şey bir karmaşaydı. Herkes dahil olmuştu. Bayan Ashton ne duymuştu ve Kennedy McLoughlin'e ne söylemişti? Her şeyden önce, oyunu neydi? Travis için bir skandal olmadan seçimlerin devam etmesine izin vererek kızın duygularını mı koruyordu?

Sonunda seçim gecesi geldi. Hepimiz Travis karargahındaydık,
Kennedy, Travis, Bennett ve ben. Bayan Ashton orada değildi, ancak
ilk dönüşler daha yeni gelmeye başlamıştı ki Craig bana
dışarı çıkıp onu evinde veya kulübünde bulmamı fısıldadı. Onu
evde buldum. Görünüşe göre seçime olan ilgisini kaybetmişti ve onu benimle gelmeye
zorlukla ikna ettim.
Yılın herhangi bir gecesinin heyecanı bundan önce önemsizdi.
Her yerdeki dikkatsiz kalabalıklar tezahürat ediyor ve korna çalıyordu. Şimdi bir gazete ilan panosunun önündeki yoğun insan kitlesinden bir dizi çılgınca haykırış duyuluyordu.
Şimdi somurtkan inlemeler, tıslamalar ve
ıslıklar veya dönüşler başka bir yöne doğru döndüğünde hep birlikte tezahüratlar geliyordu.
Beysbol bile böyle bir kalabalığı çağıramazdı.
Her yerde ışıklar parlıyordu. Otomobiller korna çalıyor ve viteslerini gıcırdatıyorlardı.
Istakoz sarayları kalabalıktı. Her yerde polis vardı. İnsanlar

kornalar, çanlar ve her türlü gürültü çıkaran cihazla
anayolların bir tarafını yukarı, diğer tarafını aşağı itiyorlardı. Açlıkla, açgözlülükle
yetersiz haber bültenleriyle besleniyorlardı.

Yine de tüm bu gürültü ve insan enerjisinin ardında, yalnızca haberlerin sessiz, sistematik bir şekilde toplanıp düzenlenmesini düşünebiliyordum. Lig karargahının yukarısında, döndüğümüzde, bir katip birliği
resmi ve yarı resmi raporları karşılaştırarak
iadeleri tablolaştırıyordu. Önce eyalet bir tarafa, sonra diğer tarafa savrulurken, umutlarımız yükselip alçaldı. Bayan Ashton
soğuk ve huzursuz görünüyordu, Travis ise daha endişeli görünüyordu ve
iadelere doğal görünebilecekten daha az dikkat ediyordu. Bayan Ashton'dan kaçındı ve o da onu aramaktan çekiniyor gibiydi.

İlk başta merak ettiğim şey, eyaletin kuzeyindeki iadelerin düşmanca şehir oylamasını
aşmaya yetecek kadar büyük olup olmayacağıydı? Şimdi şehrin Travis'e ne kadar güçlü bir şekilde
yöneldiğini görmek beni şaşırttı.

"McLoughlin sözünü tuttu," diye bağırdı Kennedy, bölge bölge Patron'un çoğunluğunun ciddi şekilde kesildiğini gösterdiğinde.

"Sözü mü? Ne demek istiyorsun?" diye sorduk neredeyse hep bir ağızdan.

"Bay Jameson'ın gördüğü ama duymadığı bir konferansta bana verdiği sözü tuttuğunu kastediyorum. Ona Travis'e karşı
durmazsa, kime, nereye veya ne zaman vuracağını umursamadan her şeyi yayınlayacağımı söyledim. Seçimlerdeki parayla ilgili Gözden Geçirilmiş Tüzük'ünü tekrar okumasını tavsiye ettim ve sonunda, 'Para günü olmayacak,
McLoughlin, yoksa bu sonuna kadar kovuşturulacak.' diye bir tehdit aldım. Para günü yoktu. Sonuçları geri dönüşlerde görüyorsunuz."

"Ama bunu nasıl yaptın?" diye sordum, anlamadan. "Sahte
fotoğraflar onu hiç etkilemedi, bunu görebiliyordum."

"Sahte fotoğraflar" sözcükleri Bayan Ashton'ın hızla yukarı bakmasına neden oldu. Kennedy'nin patron işini yapana kadar ona veya herhangi birine söylemediğini gördüm. O sadece küçük dramlarından birini ayarlamıştı.

"Anlatayım mı, Bayan Ashton?" diye sordu ve ekledi, "Komplonun benim tarafımı tamamlamadan ve tüm meseleyi silmeden önce?"

"Hayır deme hakkım yok," diye cevapladı titrek bir şekilde, ama ilk tanışmamızdan beri görmediğim bir mutluluk ifadesiyle.

Kennedy bir baskıyı masaya bıraktı. Bu, iğne deliği fotoğrafıydı, biraz bulanıktı ama oldukça ikna ediciydi. Resimdeki bir masanın üzerinde bir
deste banknot vardı. McLoughlin bunları Bennett'a doğru itiyordu. Resimde öne bakan bir adam, orada görünmeyen biriyle içtenlikle konuşuyordu. Kennedy söylemeden önce bile, içgüdüsel olarak, iğneyi duvara saplayan kişinin Bayan Ashton olduğunu hissettim. Adam Cadwalader Brown'dı.

"Travis," diye talep etti Kennedy, "kampanyanızın hesap defterlerini getirin.
Özellikle çeşitli hesapları istiyorum."

Defterler getirildi ve sayfaları çevirerek devam etti, "Geçen gün bana yaklaşık yirmi bin dolarlık bir
eksiklik olduğunu gösterdi. Neden, uydurulmuş. Nasıl oldu, Bennett?"

Bennett konuşamadı. "Sana söyleyeceğim," diye devam etti Craig amansızca. "Bennett, o parayı işin için zimmete geçirdin.
Ortaya çıkmaktansa, Billy McLoughlin'e gidip
Reform kampanyasını satıp yerine para koymayı teklif ettin. McLoughlin'in maşası olan
dolandırıcı Hanford'un yardımıyla, sahte
fotoğraflarla Travis'ten para koparma
planını hazırladın. Travis'in evi ve kütüphanesi hakkında yeterince bilgin vardı
ve bir gece orada onunla birlikteyken bir soygunu çerçevelemiştin. Bir bakışta bunun içeriden bir iş olduğunu anladım. Travis, sana güveninin
yersiz olduğunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm. Seni
soyup daha da kötüsünü yapan Bennett'tı.

"Ama yaratığı Billy McLoughlin'e her zaman yakın olan Cadwalader Brown bunu duydu. Ona başka bir fikir sundu. Ona Bayan Ashton'ın eli için
bir siyasi düşmanı ve nefret edilen bir rakibi devirme şansı sundu. Belki de bu, onu politikadan
tiksindirecek, hayal kırıklığına uğratacak ve onun 'radikal' düşüncelerinden
bazılarına olan inancını sarsacaktı. Her şey tek bir darbede kazanılabilirdi. Bir çek defterinin siyaset bilmediğini söylerler, ancak Bennett biraz şey öğrendi,
söylemeye cesaret ediyorum ve itibarını kurtarmak için
eklemeye çalıştığını geri ödeyecek."

Travis buna henüz inanamıyordu. "İlk ipucunu nasıl aldın?" diye soludu.

Kennedy, küçük vulkanize diski gömdüğü yerde bir fatura dosyasıyla duvarı kazıyordu. Bunun bir
diktograf olduğunu tahmin etmiştim, ancak nasıl kullanıldığını veya kimin kullandığını söyleyemedim. Oradaydı, sıvaya tam olarak yerleştirilmişti. Ayrıca halının altından geçen teller de vardı. Bayan Ashton'ın masasının altındaki halıyı kaldırdığında, orada da büyük tel halkaları vardı. Hepsi bu.

Bu anda Bayan Ashton öne çıktı. "Geçen cuma," dedi alçak bir sesle, "belimde bir tel bobinini gizleyen bir kemer taktım. Ceketimin altından bir tel geçiyordu ve cebimdeki küçük bir kuru pille bağlanıyordu. Başımın üstünde, bir kulağımda pille bağlı bir ahize bulunan telefon kızlarının taktığına benzer bir düzenleme vardı. Kimse görmedi, çünkü onu tamamen gizleyen büyük bir şapka takıyordum.
Eğer birileri bilseydi ve izleyen çok sayıda göz olsaydı, tüm
şeyler
içinden geçerdi. Etrafta dolaşabiliyordum; kimse
bir şeyden şüphelenemezdi; ama masamda oturduğumda veya ayağa kalktığımda Bay Bennett'in ofisinde söylenen her şeyi duyabiliyordum."

"İndüksiyonla," diye açıkladı Kennedy. "Gizli diktografta oluşturulan darbeler, halının altında gizlenmiş bu tel bobinlerinde akımlar oluşturuyordu. Bunlar, Bayan Ashton'ın belinin etrafındaki bobinde indüksiyonla kablosuz olarak çoğaltılıyor ve böylece çok yakışan şapkasının altındaki ahizeyi etkiliyordu. Gerisini anlatın, Bayan Ashton."

"Bu Hanford ile yapılan anlaşmayı duydum," diye ekledi, sanki bir şey itiraf ediyormuş gibi, "ama Bay Kennedy'nin anladığı gibi anlamadığım için, Bay Travis'i çok aceleyle kınadım. Kampanya hesaplarına yirmi bin, Hanford'a fotoğraf çalışmaları için beş bin ve Bay Travis'in ödese de ödemese de yenileceği hakkında konuşmalar duydum. Bir koşulun satın alma parasını yanımda taşımam olduğunu söylediler. Bay Kennedy'nin şüphelerini bir şekilde, benimkileri ise tam tersi şekilde doğrulayan çok şey duydum, ki artık bunun yanlış olduğunu biliyorum. Sonra stüdyoda Cadwalader Brown bana alaycı bir şekilde sataştı ve bu beni yaraladı, çünkü haklı görünüyordu. Umarım Bay Travis, Bay Bennett'in ihanetinin onun olduğunu düşündüğüm için beni affeder.

Dış ofisteki memurlar arasında müthiş bir tezahürat koptu. Bir çocuk
hâlâ lekelenmemiş bir raporla içeri daldı. Kennedy raporu aldı ve okudu:
"McLoughlin şehri Travis'e küçük bir çoğunlukla, tahmini on beş seçim bölgesiyle
verdi. Bu, Reform Birliği'nin eyaletteki
zaferini garantiledi."

Travis'e döndüm. Margaret Ashton'ın güzel
özüründen başka hiçbir şeye dikkat etmiyordu.

Kennedy beni kapıya çekti. "Bayan Ashton'ı Travis'e verebiliriz," dedi ve neşeyle ekledi, "belinden bir kol geçirerek. Hadi dışarı çıkıp kalabalığı izleyelim."

Arthur B. Reeve'in The Poisoned Pen adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POISONED PEN ***

***** This file should be named 5007.txt or 5007.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/0/5007/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
