*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Illustrated Edition of the Life and Escape of Wm. Wells Brown from American Slavery (Wm. Wells Brown'ın Amerikan Köleliğinden Kurtuluşu ve Hayatının Resimli Baskısı)
Yazar: William Wells Brown
Yayın Tarihi: September 30, 2015 [EBook #50092]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50092
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Illustrated Edition of the Life and Escape
of Wm. Wells Brown from American Slavery, by William Wells Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Illustrated Edition of the Life and Escape of Wm. Wells Brown from American Slavery
       Written by Himself

Author: William Wells Brown

Release Date: September 30, 2015 [EBook #50092]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AND ESCAPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir
İnternet Arşivi tarafından

WM. WELLS BROWN'UN AMERİKAN KÖLELİĞİNDEN HAYATI VE KAÇIŞI'NIN RESİMLİ BASKISI

Wm. Wells Brown Tarafından

Kendisi Tarafından Yazılmıştır.

On Dördüncü Bin.

Londra: C. Gilpin, 5, Bishopsgate Street Without

1851

Bir Şilin

[Resim: 0001]

[Resim: 0003]

TANIKLIKLAR.

AVRUPA'DAKİ ÖZGÜRLÜK VE KURTULUŞ DOSTLARINA.

Boston, 17 Temmuz 1849.

Amerikan köleliği davasında değerli dostları ve sadık işbirlikçileri William W. Brown'ın İngiltere'ye gitmesinin ardından, Massachusetts Kölelik Karşıtı Derneği Yönetim Kurulu, nereye giderse gitsin, onu kurtuluş dostlarının güvenine, saygısına, itibarına ve misafirperverliğine övecektir:--

1. Çünkü o, Amerikan kölelik evinden kaçak bir köledir ve
kendisini doğuran topraklarda, takipçilerinden güvenli bir şekilde durabileceği hiçbir yer bulamaz; yasalarla korunmaktadır.

2. Çünkü o bir insandır ve bir eşya değildir; ve ikincisi olarak her an Amerikan yıldızlı bayrağı altında kamuya açık pazarda satılabilirken, İngiltere bayrağı altında ilki olarak tanınacağını ve korunacağını bilmekten mutluluk duyuyoruz.

3. Çünkü, birkaç yıldır, zamanını ve yeteneklerini, büyük kişisel riskler alarak ve en olumsuz koşullar altında, köleleştirilmiş vatandaşlarının davasının tavizsiz savunuculuğuna asil bir şekilde adadı.

4. Çünkü, İngiltere'yi, üç milyon insanın, yaratılış itibariyle Tanrı'nın çocukları olarak, dört ayaklı hayvanlarla aynı kefeye konulduğu ve pazarlanabilir mallar olarak görüldüğü Amerika'daki o korkunç Kölelik sistemine karşı, İngiliz insanlığını ve dindarlığını artırmak, pekiştirmek ve yönlendirmek amacıyla ziyaret ediyor.

5. Çünkü, Massachusetts'te uzun süredir bir ders aracısı olarak onların istihdamında bulunuyor ve büyük bir kabul ve büyük bir başarıyla çalışıyor; ve bu şekilde oluşan tanışıklıktan, her zaman büyük bir ihtiyatla davrandığını ve çok geniş bir tanıdık çevresinin sempatisini, saygısını ve dostluğunu kazandığını tasdik etmelerine olanak sağlıyorlar.

Yönetim Kurulu adına,

WM. LLOYD GARRISON.

ROBERT F. WALLCUT.

SAMUEL MAY, HAZİRAN.

Boston, 18 Temmuz 1849.

Sevgili dostum,

Bugün, bir köle olarak yetiştirilip muamele gördüğünüz, bir kişisel eşya, pazarlanabilir bir meta olarak gördüğünüz, cumhuriyetçi ve Hristiyan bir ülke olduğunu iddia eden,
özgürlerin en özgürü, dindarların en dindarı olan
doğum topraklarını terk ediyorsunuz;
Avrupa kıyılarına; oraya dokunduğunuzda, zincirleriniz anında düşecek, uzuvlarınız genişleyecek, ruhunuz bir insan olarak mutlak kişisel özgürlükle
coşacak ve
bir insandan daha azı değil. Esaretten kaçtığınızdan beri, birkaç yıl önce, kendinizi hala umutsuz esaret içinde zincirlerini şakırdatan üç milyon vatandaşımızın davasına asil bir şekilde adadınız - davalarını etkili ve güzel bir şekilde, gece gündüz, mevsiminde ve mevsiminde, Amerika'nın Özgür Eyaletleri'nin (yanlış bir şekilde böyle adlandırılmış) halkının önünde savundunuz, yakalanma ve köleliğe geri dönme tehlikesiyle karşı karşıya kalarak. Bu davayı terk etmek için değil, daha da güçlü bir şekilde ona yardım etmek için, sempatiyi kazanmak ve eski dünyadaki özgürlük ve evrensel kurtuluş dostlarının duygularını ve fikirlerini kendi lehine ve iğrenç kölelik sistemine karşı güçlendirmek için, bugün kırbaçlar ve zincirler ülkesine veda ediyorsunuz. Tanrı - ezilenlerin, yoksulların, muhtaçların, savunmasızların Tanrısı - sizinle olsun, size rehberlik etsin, sizi güçlendirsin, yardım etsin ve sizi bol bol kutsasın! Üç milyon köle sizin seçmenleriniz ve siz onların meşru ve sadık temsilcilerisiniz. Bir anne, kız kardeş ve üç erkek kardeşle, hala umutsuz bir kölelikte, vücudunuzda köle 
sürücüsünün kırbacı izleri varken, "bağlı olanları, onlarla birlikte bağlıymış gibi hatırlamaktan başka bir şey yapamazsınız. "Avrupa'ya trompet tonlarında konuşun ve oradaki "özgürlük, eşitlik ve kardeşlik" dostlarını, "Bir elinde Bağımsızlık Bildirgesi, diğer elinde zenci bir gözetmenin kırbacı olan, dinsiz ve mürted Amerika utansın!" diye haykırmaya çağırın. Özgür olan her şeye, insani olan her şeye, dindar olan her şeye, Atlantik'in ötesinde meydan okuyun ve Tanrı'nın ve insan ırkının düşmanları olan Amerikan köle sahiplerine ve onların yardakçılarına karşı birleşik bir tanıklık yükseltin! O haykırış ve tanıklık, zalimin dizlerinin birbirine çarpmasına, köleliğin Bastile'inin temeline kadar titremesine ve Amerikan Kölelik Karşıtlarının kalplerinin sevinçle dolmasına ve yeniden ilham almasına neden olacaktır! Avrupa'ya, sloganımızın "Hemen - köleler için koşulsuz kurtuluş" olduğunu ve kölelik karşıtlığımıza koyduğumuz sloganın pankart, "Köle Sahipleriyle Birlik Yok,
dini veya politik olarak!"

Amerikan halkının en iyi kısmının binlercesinin saygısını, güvenini ve takdirini kazandınız; ve sonuna kadar sadık kalmaya devam edin, ne övgülerle yozlaştırılın, ne muhalefetle aşağılanın, ne de
dünyadaki hiçbir güç tarafından korkutulmayın!

Sıcak kişisel saygılarımın güvencelerini kabul edin ve bana inanın,

Sadık iş arkadaşınız ve en iyi davaların yorulmak bilmez savunucusu,

WM. LLOYD GARRISON,

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği Başkanı.

WM. W. BROWN.

16 Temmuz 1849 Pazartesi akşamı Washington Hall'da düzenlenen Boston, ABD'li renkli vatandaşların büyük ve etkili bir toplantısında, aşağıdaki karar oybirliğiyle kabul edildi:--Kardeşimiz Wm. Wells Brown, kendisine Avrupa'daki görevinde Tanrı'dan hız diliyoruz ve onu insanlığın dostlarının misafirperverliğine içtenlikle emanet ediyoruz. Massachusetts Kölelik Karşıtı Derneği'nin 26 Ocak 1851'de Boston, ABD'de düzenlenen toplantısında kabul edilen Yıllık Raporundan: "Büyük Britanya'nın yorulmak bilmez kölelik karşıtı erkek ve kadınlarına, daha önceki yıllarda memnuniyetle kabul ettiğimiz, devam eden sempati, teşvik ve yardımları için tekrar teşekkür etmek istiyoruz. Wm. Wells Brown'ın ilk gelişinde karşılandığı nezaketin hiçbir azalma göstermediği görülüyor. Birleşik Krallık'ın çeşitli yerlerinde kendisi için düzenlenen ve katıldığı toplantıları memnuniyetle görüyoruz. Bu toplantıların, İngiliz halkının kölelik karşıtı duygularını uyandırma ve canlı tutmada mükemmel bir etkisi olduğu görülüyor; bu duyguların Yıllık Çarşı'yı zenginleştiren katkılarda önemli sonuçlar elde ettik." FRANCIS JACKSON, Başkan

EDMUND QUINCY, Sekreter

JOHN T. HILTON, Başkan

J. H. SNOWDON

WM. T. RAYMOND

SEKİZİNCİ İNGİLİZCE BASKIYA ÖNSÖZ.

Mevcut Anlatı ilk olarak Temmuz 1847'de Boston'da (ABD) yayınlandı ve yayınlandığı tarihten itibaren on sekiz aydan kısa bir sürede sekiz bin kopya satıldı. Bu hızlı satış, yayınlanmadan önceki üç yıl boyunca Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği tarafından ders veren bir temsilci olarak çalışmış olmam
durumuna bağlanabilir;
ve bu nedenle Büyük Cumhuriyet'in Özgür Eyaletleri'nde hayatının ilk yirmi yılını güneydeki kölelik evinde köle olarak geçiren biri olarak genel olarak tanınıyordum.

Büyük Britanya'yı ziyaret ederken iki amacım vardı. Öncelikle, Ağustos 1849'da Paris'te düzenlenen ve Milletler Kongresi için Amerikan Barış Komitesi tarafından delege edildiğim Barış Konvansiyonu'na katılmak. En seçkin Amerikan Kölelik Karşıtlarının çoğu, ezilen renkli ırktan birinin - hatta şu anda, Amerika Birleşik Devletleri anayasasına göre bir köle olan birinin - bu onurlu göreve seçilmiş olmasını, ilkelerinin ilerlemesinin zafer kanıtı olarak görüyorlardı ve bu nedenle katılmamı çok istiyorlardı. İkinci olarak,
Büyük Britanya ve İrlanda halkının önüne, kölelere ve özgür renkli Amerikalılara hala yapılan haksızlıkları koymak istedim. Atlantik'in iki yakası arasındaki iletişimin hızla artması, onları birbirine o kadar yakınlaştırdı ki, İngiliz halkıyla Amerikalı köle sahipleri arasındaki kişisel ilişki artık çok büyük; ve kurnaz ve politik köle sahibi, genellikle kasıtlı tiranlar gibi, Avrupa kıyılarını nadiren terk eder, en azından sevdiği "özel kuruma" karşı yaygın düşmanlığı yatıştırmaya çalışmadan.
Amerika'nın Güney Eyaletleri'nin etkisi, esas olarak kölelik sisteminin kendi ülkelerinde ve diğer ülkelerde sürdürülmesine ve yayılmasına yöneliktir. Bu amaca ulaşmak için, din, özgürlük, ulusal güç ve toplumsal düzenin her türlü düşüncesi geri planda bırakılıyor; ve şimdiye kadar çok başarılı oldular. Köle sahiplerinin gerçek sayısı azdır;
ancak birlikleri tamamlanmıştır, böylece
Amerika Birleşik Devletleri'nde baskın bir oligarşi oluştururlar. Her Kölelik Karşıtı ile ortak olarak benim de arzum,
etkilerini azaltmaktır; ve bu ancak
gerçeğin duyurulması ve yurtiçinde ve yurtdışında doğru bir kamu duygusunun
geliştirilmesiyle gerçekleştirilebilir. Kölelik yalnız bırakılamaz. Saldırgandır ve
ya boyun eğmeli ya da
sonlandırılmalıdır.

Bu küçük kitabın sekizinci baskısını ortaya koyarken,
aceleyle yazılmış ve üstelik hiç okul okumamış biri tarafından yazılmış bir eserin
bu kadar büyük bir satışla karşılaşmasına şaşırdığımı ifade etmekten kendimi alamıyorum.

Anlatımı bir kez daha kamuoyuna sunarken, bunu fark ettikleri ve böylece kamuoyuna ulaşmasına yardımcı oldukları için
İngiliz basınıyla bağlantılı beyefendilere içten teşekkürlerimi sunmadan edemeyeceğim.

WILLIAM WELLS BROWN.

22, Cecil Street, Strand. Mayıs 1851.

[İllüstrasyon: 0014]

ANLATIM.

BÖLÜM I.

Batı köle eyaletlerinden biri olan Kentucky, Lexington'da doğdum. Annem Dr. John Young'ın kölesiydi: babam bir köle sahibiydi ve efendimin akrabasıydı. Dr. Young, çoğu tarla işçisi olan kırk ila elli kölenin sahibiydi.
Kentucky'yi hatırlamıyorum, çünkü efendim çocukluğumda oradan ayrılıp St. Charles kasabasının yakınında satın aldığı büyük bir plantasyona taşındı.

Efendim bir politikacı olduğu için, kendisine sağlayabileceği iyilikler için onu göreve getirmeye hazır olanları kısa sürede buldu; ve Missouri'ye geldikten birkaç yıl sonra mecliste bir koltuğa seçildi. Evden uzakta olduğu dönemde her şey
gözetmen Bay Cook'un sorumluluğundaydı ve o da kısa sürede daha zalim ve zalim oldu.
Plantasyondaki köleler arasında Randall adında biri vardı. Yaklaşık 1,80 boyunda, orantılı ve büyük güç ve kudrete sahip bir adam olarak biliniyordu. Plantasyondaki en değerli ve en sağlam köle olarak kabul ediliyordu; ancak bir köle ne kadar iyi veya faydalı olursa olsun, kırbaçtan nadiren kurtulurdu. Ancak Randall için durum böyle değildi. En eski hatırladığım zamandan beri plantasyondaydı ve kırbaçlandığını hiç duymamıştım. Bunun için efendiye veya gözetmene hiçbir teşekkür borçlu değildim. Sık sık hiçbir beyaz adamın onu kırbaçlamaması gerektiğini, önce kendisinin öleceğini söylediğini duydum.

Cook, plantasyona geldiği andan itibaren, tarlada kendisine çalışmak üzere görevlendirilen herhangi bir zenciyi kırbaçlayabileceğini ve kırbaçlayacağını sık sık ilan etmişti. Efendim ona defalarca Randall'ı kırbaçlamaya çalışmamasını söylemişti ama o bunu denemeye kararlıydı. Tek başına diktatör olarak kaldığı anda, tehditlerini uygulamaya koymanın zamanının geldiğini düşündü. Kısa süre sonra Randall'ı suçlamaya başladı ve daha iyisini yapmazsa onu kırbaçlamakla tehdit etti. Bir gün ona çok zor bir görev verdi - yapabileceğinden daha fazla; ve gece, görev yerine getirilmeyince, Randall'a ertesi sabah onu hatırlaması gerektiğini söyledi. Ertesi sabah, eller kahvaltı yaptıktan sonra, Cook
Randall'ı çağırdı ve ona onu kırbaçlamayı düşündüğünü söyledi ve
ellerini çaprazlayıp bağlanmasını emretti. Randall neden onu kırbaçlamak istediğini sordu. Randall, bir önceki gün görevini
bitirmediği için cevap verdi. Randall görevin çok büyük olduğunu, yoksa yapması gerektiğini
söyledi. Cook bunun bir fark yaratmayacağını, onu kırbaçlaması gerektiğini söyledi. Randall bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi, "Bay Cook, plantasyonda olduğunuzdan beri her zaman sizi memnun etmeye çalıştım ve
çalışmalarımdan memnun olmamaya kararlı olduğunuzu görüyorum, elimden gelenin en iyisini yapmama izin verin.
Son on yıldır hiç kimse beni kırbaçlamak için bana el kaldırmadı ve
yaşayan hiçbir adamın beni kırbaçlamaması gerektiği sonucuna çoktan vardım." Cook, Randall'ın kararlı bakışlarından ve hareketlerinden, direneceğini anlayınca, üç adamı işlerinden çağırdı ve onlara Randall'ı yakalayıp bağlamalarını emretti. Eller hareketsiz durdu; Randall'ı tanıyorlardı ve ayrıca onun güçlü bir adam olduğunu da biliyorlardı ve onunla güreşmekten korkuyorlardı. Cook adamlara onu yakalamalarını emrettiğinde, Randall onlara döndü ve şöyle dedi: "Çocuklar, hepiniz beni tanıyorsunuz; üçünüzün de üstesinden gelebileceğimi biliyorsunuz ve bana el koyan adam ölecek. Bu beyaz adam beni kendisi kırbaçlayamaz ve bu yüzden sizi yardıma çağırdı." Gözetmen onları Randall'ı yakalayıp güvence altına almaya ikna edemedi ve sonunda hepsinin birlikte işlerine gitmelerini emretti. Gözetmen Randall'a bir haftadan fazla bir süre hiçbir şey söylemedi. Ancak bir sabah, işçiler tarlada çalışırken, Thompson, Woodbridge ve Jones adında üç arkadaşıyla birlikte tarlaya geldi. Randall'ın çalıştığı yere geldiler ve Cook ona işini bırakıp onlarla birlikte ahıra gitmesini emretti. Gitmeyi reddetti; bunun üzerine, gözetmen ve arkadaşları tarafından saldırıya uğradı, onlara saldırdı ve onları birbiri ardına yere yatırdı. Woodbridge tabancasını çıkardı ve ona ateş etti ve onu bir tabanca mermisiyle yere yatırdı. Diğerleri ona sopalarıyla saldırdılar ve onu bağlamayı başarana kadar kafasına ve yüzüne vurdular. Daha sonra ahıra götürüldü ve bir kirişe bağlandı. Cook ona ağır bir inek derisiyle yüzden fazla kırbaç vurdu, onu tuz ve suyla yıkadı ve gün boyunca bağlı bıraktı. Ertesi gün
çözülmüş ve bir demirci dükkanına götürülmüştü ve bacağına bir top ve zincir takılmıştı. Tarlada çalışmaya ve diğer işçilerin yaptığı kadar iş yapmaya zorlanmıştı. Efendisi
eve döndüğünde, Randall'ın yokluğunda
saklandığını görünce çok memnun olmuştu.

BÖLÜM II.

Kısa bir süre sonra efendim St. Louis şehrine taşındı ve
oradan dört mil uzaklıktaki bir çiftliği satın aldı ve
Arkadaş Haskell adında bir gözetmenin sorumluluğuna verdi. O, New England'dan gelen tam bir Yankee'ydi. Yankee'ler en acımasız gözetmenleri
yaratmakla ünlüdür.

Annem şehirde işe alınmıştı ve ben de orada bir meyhane işleten
Binbaşı Freeland'a işe alınmıştım. Eskiden Virginia'lıydı ve
at yarışçısı, horoz dövüşçüsü, kumarbaz ve ayrıca
sürekli bir ayyaştı. Evde on veya on iki hizmetçi vardı ve o
oradayken, kesip biçerdi - devirir ve dışarı sürüklerdi. Öfke nöbetlerinde bir sandalye alır ve bir hizmetçiye fırlatırdı; ve daha
akılcı anlarında, birini azarlamak istediğinde, onları
tütsüleme evine bağlar ve kırbaçlardı; daha sonra, tütün saplarından bir ateş yaktırır ve onları
tüterdi. Buna
"Virginia oyunu" adını verirdi.

Efendime, Binbaşı Freeland'ın bana yaptığı muameleden şikayet ettim; ama hiçbir fark yaratmadı. Emeğimin karşılığını aldığı sürece,
hiç umursamadı. Binbaşı Freeland ile beş veya altı ay yaşadıktan sonra kaçtım ve şehrin arkasındaki ormana gittim; ve gece olduğunda efendimin çiftliğine doğru yola koyuldum, ancak
gözetmen Bay Haskell'in beni
bulması halinde tekrar Binbaşı Freeland'a götürüleceğimi bilerek
görülmekten korkuyordum; bu yüzden
ormanda kaldım. Bir gün ormandayken, köpeklerin havlamalarını ve ulumalarını duydum ve kısa bir süre sonra o kadar yaklaştılar ki
onların Binbaşı Benjamin O'Fallon'un tazıları olduğunu anladım. Kaçak köleleri avlamak için beş veya altı tane besliyordu.

Onlar olduğuna ikna olduğum anda, kaçma şansımın olmadığını anladım. Bir ağacın tepesine sığındım ve tazılar kısa süre sonra
dibindeydi ve avcılar yarım veya üç çeyrek saat sonra gelene kadar orada kaldılar.

Köpeklerle birlikte iki adam vardı, yukarı çıkar çıkmaz
bana inmemi emrettiler. Aşağı indim, bağlandım ve St. Louis hapishanesine götürüldüm. Binbaşı
Freeland kısa süre sonra belirdi, beni dışarı çıkardı ve onu takip etmemi emretti, ben de öyle yaptım. Eve döndükten sonra, beni
tütsüleme evine bağladılar ve çok sert bir şekilde kırbaçladılar. Binbaşı beni
istediği gibi kırbaçladıktan sonra, on sekiz veya yirmi yaşında genç bir adam olan oğlu Robert'ı beni iyice
tütsülenmiş olup olmadığımı kontrol etmesi için gönderdi. Tütün saplarından bir ateş yaktı, bu da beni kısa sürede öksürtmeye ve hapşırtmaya yöneltti. Robert, babasının Virginia'daki kölelerine yaptığı şeyin bu olduğunu söyledi.
Bana makul bir sigara içimi sağladıktan sonra, beni çözdüler
ve tekrar işe koyuldular.

Robert Freeland "eski bloğun bir parçasıydı." Oldukça genç olmasına rağmen, eve sarhoş bir halde dönmesi sık rastlanan bir durumdu. Şu anda, sanırım, Mississippi Nehri'ndeki bir vapurun popüler bir komutanı. Binbaşı Freeland kısa bir süre sonra işinde başarısız oldu ve ben St. Louis ile Galena arasında sefer yapan Missouri vapuruna bindirildim.
Vapurun komutanı William B. Culver'dı.
Seyahat sezonu boyunca teknede kaldım, bu benim için
şimdiye kadar yaşadığım en keyifli zamandı.
Navigasyonun sonunda Missouri Oteli'nin bekçisi Bay John Colburn'e işe alındım. Özgür eyaletlerden birindendi; ancak zenciye karşı ondan daha köklü bir nefret besleyen birinin Tanrı'nın
yeşil dünyasında yürüdüğüne inanmıyorum. Bu otel o zamanlar şehrin en büyüklerinden biriydi ve orada yirmi veya otuz hizmetçi, çoğunlukla köleler çalışıyordu.

Bay Colburn sadece hizmetçilere değil, mükemmel bir kadın olan karısına da çok kötü davranıyordu ve ondan sert bir söz duyan bir hizmetçi görmedim; ama kocasından bir hizmetçiye karşı nazik olanını da görmedim. Otelde çalışan köleler arasında, avukat Bay John F. Darby'ye ait olan Aaron adında biri vardı. Aaron bıçak temizleyicisiydi. Bir gün, bıçaklardan biri masaya kondu,
olabileceği kadar temiz değildi. Bay Colburn, bu suçtan dolayı Aaron'ı
odun evine bağladı ve sırtına elliden fazla kırbaç vurdu,
sonra da bana onu romla yıkamamı söyledi.
Bu, onu kırbaçlamadan daha fazla acıya sokmuş gibiydi. Bağları çözüldükten sonra efendisinin yanına gitti ve gördüğü muameleden şikayet etti. Bay Darby onun söylediği hiçbir şeye aldırış etmedi,
ama onu doğrudan geri gönderdi. Colburn, efendisine şikayette bulunmak için gittiğini öğrenince onu tekrar bağladı ve öncekinden daha sert bir
kırbaçladı. Zavallı adamın sırtı kelimenin tam anlamıyla
parçalanmıştı; öyle ki on veya on iki gün çalışamadı.

Ayrıca, hizmetçiler arasında, efendisi kırsalda ikamet eden bir kız
da vardı. Adı Patsey'di. Bay Colburn bir akşam onu ​​bağladı ve birkaç pansiyoner gelip ondan vazgeçmesini
yalvarana kadar onu kırbaçladı. Onu kırbaçlamasının nedeni şuydu. Şehrin dört veya beş mil kuzeyinde ikamet eden Binbaşı William Christy'ye ait bir adamla nişanlıydı. Bay Colburn, John Christy'yi görmesini yasaklamıştı. Bunun sebebinin kendisinin Patsey'e duyduğu saygı olduğu söyleniyordu. O akşam toplantıya gitti ve John onunla birlikte eve döndü. Bay Colburn, John'un çitin içine girmesi durumunda onu kırbaçlamayı planlamıştı; ancak John rakibinin huyunu çok iyi biliyordu ve güvenli bir mesafede duruyordu: bu yüzden zavallı kızdan intikam aldı. Tüm köle
sahibi kişiler bir araya çağrılmış olsaydı, aralarında John Colburn'den daha zalim birinin -ve o da kuzeyli bir adamdı- bulunabileceğini sanmıyorum.

Missouri otelinde yaşarken, beni çok mutsuz eden bir olay oldu. Efendim annemi ve tüm çocuklarını sattı,
ben hariç. St. Louis şehrinde farklı kişilere satıldılar.

Yatağıma döndüm ve gözyaşlarımda teselli buldum. Deneyim
bana, birinin sevgili ve sevilen bir anne veya kız kardeşinin işkence görmesini ve onların çığlıklarını duymasını ve
onlara yardım edememesini görmekten daha yürek parçalayıcı bir şey olamayacağını öğretti. Ama bir Amerikalı kölenin işgal ettiği konum
budur.

BÖLÜM III.

Kısa bir süre sonra Bay Colburn'den alındım ve o zamanlar "St. Louis Times"ın yayıncısı ve editörü olan Elijah P. Lovejoy'a işe alındım.
Onunla birlikteyken yaptığım işler çoğunlukla matbaadaydı,
elleri beklemek, matbaayı çalıştırmak vb. Bay Lovejoy çok iyi bir adamdı ve kesinlikle sahip olduğum en iyi ustaydı. Kölelik
sırasında edindiğim azıcık öğrenim için ona ve matbaadaki işime borçluyum.

Bazıları köleliğin Missouri'de pamuk, şeker ve pirinç yetiştirilen eyaletlerle karşılaştırıldığında hafif olduğunu düşünse de, köle sahibi ülkemizin hiçbir yeri sakinlerinin barbarlığıyla St. Louis'den daha fazla tanınmaz. Birleşik Devletler subayı Albay Harney'nin bir köle kadını kırbaçlayarak öldürdüğü yer burasıydı. Pittsburg'dan özgür bir siyahi olan Francis McIntosh'un Flora adlı vapurdan alınarak kazığa bağlanarak yakıldığı yer burasıydı. Bu şehirde sekiz yıl ikamet ettiğim süre boyunca, çok sayıda aşırı zulüm vakası gözlemledim; bunların hepsini kaydetmek bu küçük ciltte muhtemelen yer kaplayacak kadar fazla yer kaplar. Bu nedenle, daha önce anlattıklarımın yanı sıra birkaç tane daha vereceğim.

Efendimin yakınında ikamet eden Kaptan J. B. Brant'ın John adında bir kölesi vardı.
O, onun hizmetçisi, araba sürücüsü vb. idi. Bir keresinde, efendisini şehirde sürerken - sokaklar çok çamurluydu ve atlar hızla gidiyordu - Robert More adında bir beyefendinin üzerine biraz çamur sıçradı. More intikam almaya kararlıydı. Bu olaydan yaklaşık üç veya dört ay sonra, John'u satın aldı, kendi deyimiyle, "o pis zenciyi evcilleştirmek" için. Satın aldıktan sonra onu bir demirci dükkanına götürdü ve bacağına bir top ve zincir bağladı, sonra onu bir çift öküz sürmeye koydu ve bacağındaki demir ete öylesine işleyene kadar onu ağır işlerde çalıştırdı ki, bunun bir işkence olacağı düşünüldü. John, efendisinin onu ilk iki ay boyunca haftada üç kez düzenli olarak kırbaçladığını söyledi: ve tüm bunlar, More'un eline düşmeden önce St. Louis'de kendisinden daha asil görünümlü bir adama "_evcilleştirmek_" içindi; ve bu "_evcilleştirme_" sürecine üç ay boyunca maruz kaldıktan sonra, güneydeki bir plantasyonda bundan daha aşağılanmış ve ruhu ezilmiş görünen bir varlık hiç görülmedi. Onu en son gördüğümde, uzuvlarının neredeyse tamamını kullanamaz hale gelmişti.

Bay Lovejoy ile yaşarken, Bay Edward Charless tarafından yayınlanan "Missouri Republican"ın ofisine sık sık işlere gönderilirdim. Bir keresinde, yazıyla ofise dönerken, köle sahiplerinin oğulları olan birkaç iri yarı çocuk tarafından saldırıya uğradım ve bana kartopu attılar. Elimde yazının ağır formu olduğu için, kaçarak kaçamazdım;
Ben de yazıyı ortaya koydum ve onlara savaş açtım. Etrafımda toplandılar,
beni taş ve sopalarla vurdular, ta ki beni alt edene kadar ve eğer topuklamasaydım
beni yakalayacaklardı. Geri çekildiğimde
tipi ele geçirdiler; ve onu geri almak için ne yapacağımı
düşünemedim. Bay Lovejoy'un çok insancıl bir adam olduğunu bildiğimden
ofise gidip davayı ona açtım. Bana ofiste kalmamı söyledi.
Çıraklardan birini de yanına alıp tipin peşine düştü
ve kısa süre sonra geri döndü; ancak döndüğünde bana Samuel
McKinney'nin oğlunu incittiğim için beni kırbaçlayacağını söylediğini söyledi.
Kısa bir süre sonra, McKinney'nin ofise doğru giderken matbaacılardan biri tarafından
görüldüğünü ve bana bu durumu bildirdiğini gördüm ve arka kapıdan
kaçtım.

McKinney geldiğinde beni bulamayınca büyük bir öfkeyle ofisten
ayrıldı ve beni kırbaçla öldüreceğine yemin etti. Birkaç gün sonra, Main Caddesi'nde yürürken, beni yakamdan yakaladı ve
beş veya altı kez büyük bir bastonla başıma vurdu, bu da
burnumdan ve kulaklarımdan kan fışkırmasına
neden oldu, öyle ki
giysilerim tamamen kanla
doldu. Beni tatmin edecek şekilde dövdükten sonra
gitmeme izin verdi ve kan kaybından dolayı o kadar zayıf bir şekilde ofise döndüm ki Bay Lovejoy beni
efendime gönderdi. Tekrar yürüyebilmem beş
hafta sürdü. Bu süre zarfında
ofiste yerimi dolduracak birinin olması gerekiyordu ve
işten
çıktım.

İyileştikten sonra, Bay John ve Edward Walsh'un sahibi olduğu, St. Louis'deki komisyoncu tüccarlar olan Enterprise adlı vapurda garson olarak Kaptan Otis Reynolds'a işe alındım. Bu tekne o zamanlar
Mississippi'nin yukarısında çalışıyordu.

Gemideki görevim beylere hizmet etmekti ve kaptan iyi bir adam olduğu için durum benim için hoştu; ama bir yerden bir yere geçerken, her gün yeni yüzler görürken ve istedikleri yere gidebileceklerini
bilerek, kısa sürede mutsuz oldum ve birkaç kez gemiyi bir iskelede bırakıp, kölelerin yaşayabileceği, özgür olabileceği ve korunabileceği bir yer olarak çok şey duyduğum Kanada'ya kaçmayı düşündüm.

Ama bu tür düşünceler aklıma geldiğinde, sevgili annemin St. Louis'de bir köle olduğunu hatırlayarak kararım sarsılırdı ve onu o durumda bırakma fikrine dayanamazdım.
Beni sık sık dizinin üstüne oturtur ve bana bebekken beni tarlaya nasıl sırtında taşıdığını, bana bakmak için işini bıraktığı için ne kadar çok kırbaçlandığını ve beni kollarına aldığında ne kadar mutlu görüneceğimi anlatırdı. Bu düşünceler beni ele geçirdiğinde,
Annem olmadan asla kölelik diyarından ayrılmamaya karar verdim.
Onu köle olarak bırakmanın, benim için bu kadar acı çektikten sonra, ona karşı olan görevime karşı gelmek olacağını düşündüm.
Bunun dışında, orada üç erkek kardeşim ve bir kız kardeşim vardı - iki
kardeşim ölmüştü.

Annem, kardeşlerim Joseph ve Millford ve kız kardeşim Elizabeth,
eskiden özgür eyaletlerden birinden olan Bay Isaac Mansfield'a aitti,
(Massachusetts, sanırım.)
Mesleği kalaycılıktı ve büyük bir
üretim tesisi işletiyordu. Tüm akrabalarım arasında annem
önce, kız kardeşim sonraydı. Bir akşam, onları ziyaret ederken, Kanada'ya yapacağımız bir seyahate dair bir imada bulundum ve kız kardeşim yanıma oturdu ve elimi ellerinin arasına alarak, gözlerinde yaşlarla şöyle dedi:

"Kardeşim, anneni ve sevgili kız kardeşini burada bir arkadaş olmadan bırakmayacaksın, değil mi?"

Gözlerine baktım, gözyaşları yanaklarından hızla aşağı akarken
ve kendim de gözyaşlarına boğularak şöyle dedim:

"Hayır, seni ve annemi asla terk etmeyeceğim!"

Elimi ellerinin arasına aldı ve şöyle dedi:

"Kardeşim, günlerini kölelikte
sonlandırmayacağını sık sık söyledin. Bizimle kaçabileceğin hiçbir olası yol göremiyorum; ve şimdi,
kardeşim, özgürlük diyarına kaçma şansının olduğu bir vapurdasın. Sizden ricam, bize engel olmamanızdır. Özgürlüğümüzü elde edemezsek, sizi özgürlük ülkesinden uzak tutmanın aracı olmak istemiyoruz."

Duygularımı daha fazla dizginleyemedim ve kendi duygularımın patlaması onun bu konu hakkında konuşmasını durdurmasına neden oldu. Onların isteklerine aykırı olarak, onları zalimin eline bırakmayacağıma dair kendime söz verdim. Onlara veda ettim, tekneye geri döndüm ve ranzamda uzandım; ancak "uyku gözlerimden ve uyku göz kapaklarımdan kaçtı."

Birkaç hafta sonra, aşağı doğru yolculuğumuzda, tekne Hannibal'da New Orleans pazarına giden bir köle sürüsünü gemiye aldı. Sayıları elli ila altmış arasındaydı ve on sekiz ila kırk yaşlarındaki erkek ve kadınlardan oluşuyordu. Pamuk veya şeker bölgelerine giden bir güney vapurunda köle sürüsü o kadar yaygın bir olaydır ki, hiç kimse, hatta yolcular bile, bunu fark etmemiş gibi görünür, ancak her adımda zincirler. Ancak bu çetede yolcuların ve mürettebatın dikkatini çeken
biri vardı. Görünüşe göre yirmi yaşlarında, kusursuz beyaz, düz açık renk saçlı ve mavi gözlü güzel bir kızdı. Ancak ona bakanlar arasında böyle bir sansasyon yaratan şey teninin beyazlığı değildi; neredeyse eşsiz güzelliğiydi. Teknede, bayanlar da dahil olmak üzere tüm yolcuların dikkatini çekmesinden kısa bir süre önceydi ve sohbetin ortak konusu güzel köle kızdı. Zincirli değildi. Bu insan malına sahip çıkan adam, St. Louis'de yaşayan tanınmış bir köle tüccarı olan Bay Walker'dı. Yolcular ve mürettebat arasında kızın geçmişini öğrenmek için genel bir endişe vardı. Efendisi
onun yanındaydı ve yolculardan herhangi birinin onunla konuşması
küstahlık olarak kabul edilirdi ve mürettebatın onlarla herhangi bir konuşma yapmasına
izin verilmedi. St. Louis'e ulaştığımızda,
köleler New Orleans'a giden bir tekneye bindirildi ve güzel köle kızın geçmişi
bir gizem olarak kaldı.

Sezon boyunca teknede kaldım ve güneydeki pamuk, şeker ve pirinç tarlalarına giden köle çetelerinin gemide olması sık rastlanan bir durumdu.

Yazın sonlarına doğru Kaptan Reynolds tekneden ayrıldı ve
ben eve gönderildim. Daha sonra, gözetmen Bay Haskell'in emrindeki çiftliğe yerleştirildim. Bir süredir tarladan uzakta olduğum ve
yakıcı güneşte çalışmaya alışkın olmadığım için çok zordu; ancak
en iyi ellere ayak uydurmak zorundaydım.

Bir vapur kulübesindeki iş ile bir mısır tarlasındaki iş arasında büyük bir fark buldum.

O zamanlar şehirde yaşayan efendim, kısa bir süre sonra çiftliğe taşındı ve ben tarladan alınıp evde garson olarak çalışmaya götürüldüm. Karısı çok huysuz ve memnun edilmesi zor biri olmasına rağmen,
gözetmenin kontrolünde olmaktansa onun kontrolünde olmayı çok daha fazla tercih ettim. Yanlarında Presbiteryen bir papaz olan Bay Sloane; Kentucky'den yeğenleri olan Bayan Martha Tulley ve yeğenleri William'ı getirdiler. William ailede birkaç yıldır bulunuyordu, ancak diğerleri yeni gelenlerdi.

Bay Sloane, Güney'de kısa bir süre kalmış genç bir papazdı ve sanki tek amacı köle sahiplerini, özellikle de efendimi ve hanımımı memnun etmekmiş gibi görünüyordu. Kışın bir ziyaret yapmayı planlıyordu ve sadece onları memnun etmeye çalışmakla kalmadı, bence
hayranlık uyandıracak şekilde başarılı oldu. Şarkı söylemek istediklerinde şarkı söyledi; dua etmek istediklerinde dua etti; hikaye anlatmak istediklerinde hikaye anlattı.
Onun ustama teoloji öğretmesi yerine, ustam ona teoloji öğretti. Ben Yüzbaşı Reynolds'la birlikteyken ustam "dinlendi" ve
plantasyonda yeni yasalar yapıldı. Eskiden pazar günleri
avlanma, balık tutma, atel süpürge, sepet vb. yapma ayrıcalığına sahiptik; ancak
bunların hepsi durduruldu. Her pazar hepimiz toplantıya katılmak zorundaydık. Efendim o kadar dindardı ki, kölelere vaaz vermek için bir vaiz tutmak üzere birkaç kişiyi daha kendisine katılmaya ikna etti.

BÖLÜM IV.

Efendim, gece ve sabah aile ibadeti yapıyordu. Geceleri köleler katılmaya çağrılırdı; ancak sabahları işlerinde olmak zorundaydılar ve efendi tüm duayı ediyordu. Efendim ve hanımım naneli julep'in büyük 
aşığıydılar ve her sabah bir sürahi dolusu yapılırdı, küçük efendi William hariç
hepsi serbestçe içerdi. Herkes serbestçe içtikten sonra, aile ibadeti yaparlardı ve
sonra kahvaltı ederlerdi. Julep'i diğer herkes kadar sevdiğimi söyleyemem ve dua sırasında kendimi masanın yanında oturtmaya her zaman dikkat ederdim, böylece hepsi ibadetlerine yoğun bir şekilde dalmışken kendime yardım ederdim. Dua bittiğinde, ben de en az onlar kadar
mutluydum. Bir sabah üzücü bir kaza oldu. Kendime yardım ederken ve aynı zamanda eski hanımıma göz kulak olurken,
kazara sürahiyi yere düşürdüm, parçalara ayırdım
ve içindekileri döktüm. Bu benim için kötü bir olaydı; çünkü dua biter bitmez, götürüldüm ve sert bir şekilde cezalandırıldım.

Efendimin ailesi, kendisi, karısı ve yeğeni William Moore'dan oluşuyordu. Aileye daha birkaç haftalıkken alındı.
Adı benim adım olduğu için,
ondan on veya on iki yaş büyük olmama rağmen,
öncelik sağlamak amacıyla benimki değiştirildi. Plantasyon şehirden dört mil uzakta olduğundan, aileyi kiliseye götürmek zorundaydım. Her zaman Şabat'ın yaklaşmasından korkardım;
çünkü ayin sırasında, sıcak, kavurucu güneşte veya yağmurda, tam da olduğu gibi, atların yanında durmak zorundaydım.

Bir Sebt günü, büyük bir fırın işletmesi sahibi olan D. D. Page'in evinin önünden geçerken, çok yüksekte olan arabanın kasasının üzerinde otururken, Bay Page'in avluda bir köleyi uzun bir kırbaçla kovaladığını ve her sıçrayışta onu kestiğini gördüm. Adam kısa süre sonra avludan kaçtı ve Bay Page onu takip etti. Koşarak yanımızdan geçtiler ve köle, yakalanacağını anlayınca aniden durdu ve Page onun üzerinden sendeledi ve taş kaldırıma düşerek bacaklarından birini kırdı ve bu da onu hayatı boyunca sakat bıraktı. Aynı beyefendi, daha kısa bir süre önce, Delphia adında bir kadınını bağladı ve neredeyse ölümüne kırbaçladı; oysa Baptist kilisesinde iyi ve düzenli bir diyakozdu. Zavallı Delphia! Onu iyi tanıyordum ve hasta yatağında yatarken onu görmek için uğradım; ve onun görünüşünü asla unutamam. Efendisiyle aynı kilisenin üyesiydi.

Bundan kısa bir süre sonra, kölelerden oluşan bir çeteyi Enterprise adlı vapurla nehirden aşağı taşıdığını belirttiğim Bay Walker'a kiralandım. Beni gemide bir kâhya olarak görüp kölelere bakmak için iyi bir el olabileceğimi düşünerek, beni bu amaçla işe almaya karar verdi; ve efendimin beni satmayacağını anlayınca, beni bir yıllık bir süre için kiraladı.

Bir zenci spekülatöre veya köleler arasında genel olarak adlandırıldığı gibi bir "ruh sürücüsüne" kiralandığımı öğrendiğimde, kimse duygularımı anlayamazdı. Bay Walker, sonradan öğrendiğim gibi, benim için yüksek bir fiyat teklif etmişti, ancak sanırım efendim, onun yakın akrabası olmam nedeniyle beni satmaktan alıkonuldu. Bay Walker'ın hizmetine girdiğimde, özgürlük diyarına ulaşma fırsatımın en azından şimdilik kaçtığını gördüm. New Orleans'a doğru yola çıkmaya hazır bir köle çetesi vardı ve birkaç gün içinde yolculuğumuza başlamıştık. O olaydaki duygularımı ifade edecek dil bulamıyorum. Efendim bana beni satmadığını ve Bay Walker da beni satın almadığını söylese de, onlara inanmadım; ve New Orleans'a gidip geri dönene kadar satılmadığıma inanmadım. Teknede alt güvertede kölelerin, erkek ve kadınların, rastgele tutulduğu büyük bir oda vardı - hepsi ikişer ikişer zincirlenmişti ve serbest kalmamaları için sıkı bir gözetim vardı; çünkü kölelerin zincirlerinden kurtulup, tekneler odun alırken
çıkış yerlerinde kaçtıkları durumlar olmuştur; ve tüm özenimize rağmen, kocasından ve çocuklarından alınmış ve onlarsız yaşamak istemeyen, ruhunun acısıyla
denize atlayıp kendini boğan bir kadını kaybettik. Zincirlenmemişti.

Teknenin o kısmını temiz tutmak neredeyse imkansızdı.

Natchez'e yanaştıklarında, kölelerin hepsi köle ağılına götürüldü ve orada bir hafta tutuldu, bu süre zarfında birçoğu satıldı.

Bay Walker kölelerini iyi besledi. St. Louis'de gemiye birkaç
yüz pound pastırma (tütsülenmiş et) ve mısır unu aldık ve köleleri
Natchez'deki kölelerin genel olarak beslendiğinden daha iyi besleniyorlardı, gözlemimin uzandığı kadarıyla.

Bir haftanın sonunda, iki günde ulaştığımız son varış noktamız olan New Orleans'a doğru yola çıktık. Burada köleler, satın almak isteyenlerin gelip onları inceleyebileceği
bir zenci kalemine yerleştirildi. Zenci kalem, demir parmaklıkları olan büyük bir kapı hariç,
on beş ila yirmi fit genişliğinde binalarla çevrili küçük bir avludur.
Köleler geceleri binalarda tutulur ve
gündüzleri avluya çıkarılır. En iyi stok kalemde özel satışta satıldıktan sonra, kalanlar Isaac L. McCoy tarafından tutulan
Exchange Coffee-House Müzayede Odaları'na götürülür ve
açık artırmada satılırdı. Bu köle grubunun satışından sonra New Orleans'tan St. Louis'e doğru yola çıktık.

BÖLÜM V.

St. Louis'e vardığımızda Dr. Young'a gittim ve ona
Bay Walker ile daha fazla yaşamak istemediğimi söyledim.
Yoldaşlarımın alınıp satıldığını görmek beni çok üzdü. Fakat Dr. beni bir yıllığına işe almıştı ve kalmalıyım. Bay Walker tekrar başka bir köle çetesi satın almaya başladı. Şehrin banliyölerinde ikamet eden Albay John O'Fallon'dan bir adam satın aldı. Bu adamın bir karısı ve üç çocuğu vardı. Satın alma işlemi yapılır yapılmaz, New Orleans'a doğru yola çıkmaya hazır olana kadar güvenli bir şekilde saklanması için hapse atıldı.
Karısı oradayken onu birkaç kez ziyaret etti ve bu amaçla gittiğinde birkaç kez kabul edilmedi.

Sekiz veya dokuz hafta içinde Bay Walker insan etinden oluşan kargosunu hazırladı. Bu grupta bir grup yaşlı erkek ve kadın vardı, bazıları gri saçlıydı. St. Louis'den New Orleans'a giden Carlton adlı vapurla ayrıldık. Aşağıya doğru giderken ve ilk durağımız olan Rodney'e varmadan önce, yaşlı köleleri pazar için hazırlamam gerekiyordu. Yaşlı adamların bıyıklarının tıraş edilmesi ve çok fazla olmayan yerlerdeki gri saçların yolunması emredildi, bu durumda onları renklendirmek için bir boya hazırlığı vardı ve bir boya fırçasıyla bunları sürecektik. Bu benim için yeni bir işti ve yolcuların bizi göremeyeceği bir odada yapılıyordu. Bu kölelere ayrıca Bay Walker tarafından kaç yaşında oldukları öğretildi ve boya işleminden geçtikten sonra on veya on beş yaş daha genç görünüyorlardı; ve Bay Walker'ın kölelerini satın alanların bazılarının, özellikle satın aldıkları kölelerin yaşlarında, korkunç bir şekilde aldatıldığından eminim. Rodney'e indik ve köleler köyün arka tarafındaki ağıla götürüldü. Natchez'e doğru yola çıktığımızda dört veya beş günlük konaklamamız sırasında birkaçı burada satıldı. Gece oraya indik ve çete sabaha kadar depoda tutuldu, sonra da ağıla götürüldüler. Köleler bu ağıllara konur konmaz, etraflarında ve içlerinde bir sürü çiftçi görülebilir. Walker'ın ne zaman beklendiğini biliyorlardı çünkü Rodney, Natchez ve New Orleans'ta olacağı zamanı önceden duyuruyordu. Bunlar kölelerini satışa sunduğu başlıca yerlerdi.

İkinci kez Natchez'deyken, bir kölenin çok acımasızca kırbaçlandığını gördüm.
Rıhtımda bir dükkan işleten bir tüccar olan Bay Broadwell'e aitti.
Kölenin adı Lewis'di. Kendisini birkaç yıldır tanıyordum, çünkü eskiden St. Louis'liydi. Nehirden aşağı inen bir vapur bekliyorduk,
ve New Orleans'a gitmek üzere yola çıkacaktık. Bay Walker beni
vapuru beklemem için iskeleye gönderdi ve
varışını kendisine bildirmemi emretti. Oradayken Lewis'i görmek için dükkana girdim. Dükkanda bir köle gördüm ve ona Lewis'in nerede olduğunu sordum. "Lewis'i
gökler ve yer arasında asılı tutuyorlar," dedi. Ne demek istediğini sordum. Bana depoya gidip bakmamı söyledi. İçeri girdim ve
Lewis'i orada buldum. Bir kirişe bağlıydı ve ayak parmakları
sadece yere değiyordu. Depoda kendisinden başka kimse olmadığı için,
bu durumda olmasının nedenini sordum. Bay Broadwell'in karısını şehirden altı mil uzaklıktaki bir çiftçiye sattığını ve
onu ziyarete gittiğini söyledi - gece vakti, gün doğmadan dönmeyi bekleyerek
gittiğini ve efendisinin izni olmadan gittiğini.
Devriye, karısına ulaşmadan önce onu yakalamıştı.
Hapse atılmıştı ve efendisi onu yakalayıp
bakmak zorundaydı ve bu yüzden bağlanmıştı.

Hikayesini bitirdiği anda, Bay Broadwell içeri girdi ve
orada ne yaptığımı sordu. Ne diyeceğimi bilmiyordum ve ne cevap vereceğimi düşünürken,
insan derisi ile kafama vurdu,
incinin ucu sağ gözüme
dokundu, ete derinlemesine battı ve
bugün bile taşıdığım bir yara izi bıraktı. Lewis'i ziyaret etmeden önce elli kırbaç cezası almıştı. Bay Broadwell, daha sonra Lewis'in bana bildirdiği gibi, ben çıktıktan sonra ona elli kırbaç daha vurdu.

Ertesi gün New Orleans'a gittik ve çeteyi daha önce işgal ettiğimiz aynı zenci kalemine koyduk. Kısa bir süre sonra, çiftçiler köle satın almak için kaleme akın ettiler. Köleler satışa sunulmadan önce giydirilip bahçeye çıkarıldılar. Bazıları dans etmeye, bazıları zıplamaya, bazıları şarkı söylemeye ve bazıları da kağıt oynamaya başladı.
Bu, onları neşeli ve mutlu göstermek için yapıldı.
Benim görevim, alıcılar gelmeden önce onları bu durumlara yerleştirmekti ve yanakları gözyaşlarıyla ıslandığında sık sık onları dans etmeye zorladım. O zamanlar kölelere talep çok olduğu için, hepsi kısa sürede elden çıkarıldı ve tekrar St. Louis'e doğru yola koyulduk.

Biz geldiğimizde, Bay Walker şehirden beş veya altı mil uzaklıkta bir çiftlik satın aldı. Ailesi yoktu ama kadın kölelerinden birini hizmetçi olarak kullandı. Zavallı Cynthia! Onu iyi tanırdım. Bir zenciydi ve gördüğüm
en güzel kadınlardan biriydi. St. Louis'in yerlisiydi ve
erdem ve davranış uygunluğu açısından kusursuz bir karaktere sahipti.
Bay Walker onu New Orleans pazarı için satın aldı ve
benimle birlikte yaptığı yolculuklardan birinde yanına aldı. O yolculuğun
koşullarını asla
unutmam! Vapurda olduğumuz ilk gece, onu diğer kölelerden ayrı olarak kendisi için
sağladığı bir kamaraya koymamı söyledi.

Köleliğin işleyişini çok fazla görmüştüm ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum. Buna göre onu kamaraya kadar izledim ve
aralarında neler geçtiğini dinledim. Onun aşağılık tekliflerde bulunduğunu ve onun bunları
reddettiğini duydum. Ona, eğer iğrenç tekliflerini kabul ederse, onu
St. Louis'e geri götüreceğini ve çiftliğinde hizmetçi olarak
yerleştireceğini söyledi. Ama eğer onları reddetmekte ısrar ederse,
onu nehrin kıyısındaki en kötü plantasyonda tarla işçisi olarak satacaktı.
Ancak ne tehditler ne de rüşvetler işe yaramadı ve
avından hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri çekildi.

Ertesi sabah zavallı Cynthia bana olanları anlattı ve
acı kaderine gözyaşlarıyla ağıt yaktı. Onu
elimden geldiğince rahatlattım ve cesaretlendirdim; ancak sonucun ne olacağını çok iyi öngörmüştüm.
Daha fazla ayrıntıya girmeden, Walker'ın o sırada sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirdiğini söylemek yeterli olacaktır. Onu St. Louis'e geri götürdü, çiftliğinde metresi ve hizmetçisi olarak yerleştirdi ve
ben ayrılmadan önce, ondan iki çocuğu oldu. Ancak, sonunu not edin!
Kuzey'de olduğumdan beri, Walker'ın
evlendiği ve daha önceki bir önlem olarak zavallı Cynthia'yı ve dört çocuğunu (ben ayrıldıktan sonra iki çocuğu daha olmuştu) umutsuz bir şekilde
esarete sattığı konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildim!

Kısa süre sonra üçüncü çeteyi oluşturmak için alışverişe başladı.
Bir vapura bindik ve Missouri nehri üzerindeki bir kasaba olan Jefferson City'ye gittik.
Burada karaya çıktık ve eyaletin iç kesimlerine doğru yola koyulduk.
Farklı çiftliklerden ve köylerden geçerken bir dizi köle satın aldı. Yirmi iki veya yirmi üç erkek ve kadın aldıktan sonra, Missouri kıyısındaki bir köy olan St.
Charles'a vardık. Burada, kucağında dört veya beş haftalık gibi görünen bir çocuk olan bir kadın satın aldı.

Birkaç gündür karadan seyahat ediyorduk ve St. Louis'e gitmek için bu yerde bir tekne
bulmayı umuyorduk, ancak hayal kırıklığına uğradık. Birkaç gün boyunca tekne
beklenmediği için karadan St. Louis'e doğru yola çıktık.
Bay Walker iki at satın almıştı. Birine o bindi, diğerine ben.
Köleler zincirlenmişti ve yürüyüş hattımıza başladık, Bay Walker önde, ben arkada. Mesafe yirmi milden fazla olmasa da, ilk gün oraya ulaşamadık.
Yol, şimdiye kadar gittiğim yollardan daha kötüydü.

[Resim: 0048]

St. Charles'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra küçük çocuk çok sinirlendi ve
günün büyük bölümünde gürültü yapmaya devam etti. Bay Walker birkaç kez ağlamasından şikayet etti ve anneye çocuğun
d------d gürültüsünü durdurmasını söyledi, aksi takdirde kendisi durduracaktı. Kadın çocuğun ağlamasını engellemeye çalıştı ama başaramadı. Gece Bay Walker'ın bir tanıdığına katlandık ve sabah, tam başlamak üzereyken çocuk
yine ağlamaya başladı. Walker ona doğru yürüdü ve çocuğu ona vermesini söyledi. Anne titreyerek itaat etti. Çocuğu bir kolundan tuttu, tıpkı bir kedinin bacağından tutar gibi, eve girdi ve hanıma,

"Hanımefendi, size bu küçük zenciyi hediye edeceğim; öyle bir
gürültüsü var ki dayanamıyorum." dedi.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi hanım.

Anne, çocuğunun bırakılacağını görür görmez Bay Walker'a koştu ve dizlerinin üzerine çökerek çocuğunu kendisine vermesi için yalvardı; bacaklarına sarıldı ve bağırdı, "Ah, çocuğum! Çocuğum! Efendim, lütfen çocuğumu bana ver! Ah, ver, ver, ver! Eğer tekrar bana verirsen ağlamasını durduracağım." Bu kadını çocuğu için böylesine acıklı bir şekilde ağlarken gördüğümde, bir ürperti --dehşete benzer bir his-- vücudumdan geçti. O zamandan beri onu sık sık çocuğu için ağlarken hayalimde duydum:--

Köle devletinde bulunmuş ve Amerikalı köle tüccarının kötü ticaretine karıştığını görmüş olanlar dışında hiç kimse kurbanlarının çektiği acıları tahmin edemez. Amerikan köleliğinin bir özelliği diğerinden daha iğrençse, o da insanların alım satımını onaylayan şeydir. Afrika köle ticareti yaklaşık yirmi yıl önce Amerikan Kongresi tarafından kaldırıldı; ve şimdi, ülkenin yasalarına göre, bir Amerikalı Afrika köle ticaretinde bulunursa, korsan olarak kabul edilir; ve böyle bir suçtan suçlu bulunursa, cezası ölüm olur.

Afrika köle tüccarı korsan olarak damgalanmış olsa da, bu ülkede köle ticareti yapan, toplumda yüksek mevkilerde bulunan ve ulusun konseylerinde onur makamları tutan erkekler vardır; ve bu işten servet kazananların sayısı da az değildir.

Kadının çocuğu verildikten sonra, Bay Walker ona diğer kölelerle birlikte saflara dönmesini emretti. Çocuk sahibi olan kadınlar zincirlenmiyordu, ama çocuğu olmayanlar zincirleniyordu. Çocuğu
elden çıkar çıkmaz çeteye zincirleniyordu.

Aşağıdaki şarkıyı, kölelerin güneye götürülmek üzereyken sık sık söylerken duydum. Bir köle tarafından bestelendiği söyleniyor.

"Afrika'dan gelen bu zavallı ruhlara bak

Amerika'ya nakledildik;

Çalındık ve Georgia'ya satıldık--

Benimle gelir misin?

Çalındık ve Georgia'ya satıldık--

Gelip jübileyi çal!

Karı kocaların ayrı ayrı satıldığını gör,

Çocuklarının çığlıkları kalbimi kıracak;--

Daha iyi bir gün geliyor--

Benimle gelir misin?

Daha iyi bir gün geliyor,

Git jübileyi çal!

Ah, merhametli Tanrım! Ne zaman olacak,

Biz zavallı ruhlar özgür olacağız!

Tanrım, kölelik güçlerini kır,

Benimle gelir misin?

Tanrım, kölelik güçlerini kır,

Git jübileyi çal!

Sevgili Tanrım, sevgili Tanrım, kölelik sona erdiğinde,

O zaman biz zavallı ruhlar huzura kavuşacağız;--

Daha iyi bir gün geliyor--

Benimle gelir misin?

Daha iyi bir gün geliyor,

Jübileyi çalmaya gidin!"

Sonunda Bay Walker'ın çiftliğine vardık. Bizim yokluğumuzda köleleri koymak için
bir ev yaptırmıştı. Bir tür ev hapishanesiydi. Köleler
geceleri hapishaneye konuyor ve gündüzleri çiftlikte çalışıyorlardı.
Çete tamamlanana kadar burada tutuldular, sonra tekrar Kuzey Amerika vapuru, Kaptan Alexander
Scott ile New Orleans'a doğru yola çıktık. Bu çetede çok sayıda kölemiz vardı.
Joe adında biri, Bay Walker benim yerimi almak için eğitiliyordu, çünkü zamanım neredeyse bitmek üzereydi ve ben de mutluydum. İlk durağımız Vicksburg'du, orada bir hafta kaldık ve birkaç köle sattık.

Bay Walker iyi bir efendi olmasa da,
ben onunla birlikte olduğumdan beri tek bir köleyi bile kırbaçlamamıştı, beni tehdit etmesine rağmen. Köleler
hücrede tutuluyordu ve o her zaman en iyi otelde kalıyordu ve şaraplarını saklıyordu Odasında, köle satın almak için kendisiyle pazarlık yapmak
için gelenlerin konaklaması için. Bir gün, Vicksburg'dayken,
birkaç beyefendi bu amaçla onu görmeye geldi ve her zamanki gibi
şarap istendi. Tepsiyi aldım ve etrafta dolaşmaya başladım ve
kazara bazı bardakları fazla doldurduğumdan, beyefendiler içmeye giderken
şarabı giysilerine döktüler. Bay Walker
dikkatsizliğim için onlardan özür diledi, ama
bu konuda beni tekrar görecekmiş gibi bana baktı.

Beyefendiler odadan çıktıktan sonra, dikkatsizliğimle ne demek istediğimi sordu ve benimle ilgileneceğini söyledi. Ertesi sabah
gardiyanlara götürmem için bana bir not ve ona vermem için bir dolar para verdi. Her şeyin yolunda olmadığından şüphelendim, bu yüzden inişin yakınlarına indim, orada bir denizciyle karşılaştım ve yanına giderek
notları benim için okuyup okumayacağını sordum. Tekrar okudu ve
sonra bana baktı. İçinde ne olduğunu söylemesini istedim. Dedi ki,

"Sana cehennemi yaşatacaklar."

"Neden?" dedim.

Dedi ki, "Bu seni kırbaçlatmak için bir not ve bunun için bir
doların olduğunu söylüyor."

Notu bana geri verdi ve ben de yola koyuldum. Ne yapacağımı bilmiyordum,
ama kırbaçlanmamaya kararlıydım. Hapishaneye gittim - bir
baktım ve tekrar yürüdüm. Bay Walker gardiyanla tanıştığı için, gitmezsem
ortaya çıkacağımdan ve bunun sonucunda daha da kötü muamele göreceğimden korktum.

Konu üzerinde düşünürken, benim boyutlarımda siyah bir adamın
yaklaştığını gördüm ve bir anda notumu ona gönderme fikri aklıma geldi. Ona doğru yürüdüm ve kime ait olduğunu sordum. Özgür bir adam olduğunu ve şehirde henüz kısa bir süredir bulunduğunu söyledi. Hapishaneye girmem için bir notum olduğunu ve vapurlardan birine taşımak için bir sandık aldığımı söyledim; ancak o kadar meşguldüm ki, ödeyecek bir dolarım olmasına rağmen bunu yapamadım. Bana işi ona verip vermeyeceğimi sordu. Notu ve doları ona verdim ve hapishaneye doğru yola koyuldu.

İçeri girdiğini görmek için izledim ve kapıyı arkasından kapandığını görür görmez köşeyi dönüp yerime geçtim, arkadaşım dışarı çıktığında nasıl göründüğünü görmek istiyordum. Orada daha kısa bir süredir bulunuyordum ki, siyah bir adam köşeden geldi ve tanıdığı başka bir siyah adama "Hapishanede zenci makası veriyorlar." dedi.

"Neden?" dedi diğeri. Adam devam etti,

"Bir zenci hapishaneye geldi ve gardiyanı sordu. Gardiyan dışarı çıktı ve ona bir not uzattı ve bir sandık almak istediğini söyledi. Gardiyan ona kendisiyle gitmesini ve sandığı vereceğini söyledi. Bu yüzden onu odaya aldı ve zenciye doları vermesini söyledi. Bir adamın ona sandığı almak için dolar verdiğini söyledi. Ama bu yalan işe yaramayacaktı. Bu yüzden onu soyundurdular ve sonra onu bağladılar ve şimdi onu kırbaçlıyorlar."

Konuşmalarını dinlerken yanlarında durdum ve kısa süre sonra bahsedilen kişinin benim müşterim olduğunu öğrendim. Hapishanenin karşısındaki sokağa çıktım ve dışarı çıkan hiç kimse tarafından görülemeyecek şekilde kendimi gizledim. Orada daha kısa bir süre kalmıştım ki, genç adam belirdi ve etrafıma bakındı. Ben,
gözlemlenmeden, bir tuğla yığınının arkasındaki saklandığım yerden çıktım ve
çok geçmeden beni gördü ve yanıma gelip acı bir şekilde
şikayet ederek, ona
bir oyun oynadığımı söyledi. Notun ne içerdiğine dair hiçbir bilgim olmadığını
yadsıdım ve ona ne yaptıklarını sordum. Bana hapishaneden çıkan adamın anlattıklarını anlattı.

"Evet," dedi, "beni kırbaçladılar ve dolarımı alıp bana bu
notları verdiler."

Gardiyan'ın ona verdiği ve efendisine vermesini söylediği
notları gösterdi. Ona bunun için elli sent vereceğimi söyledim -- elimdeki tüm para buydu. Notu bana verdi ve parasını aldı.
Zenci kırbacıyla çıplak sırtına yirmi kırbaç darbesi yemişti.

Notu aldım ve Bay Walker'ı bıraktığım otele doğru yola koyuldum. Otele vardığımda, daha önce görmediğim bir yabancıya verdim ve bana okumasını rica ettim. Hatırlayabildiğim kadarıyla, şöyleydi:--

"Sayın Beyefendi:--Sizin talimatınız üzerine, oğlunuza yirmi kırbaç vurdum. O çok
küstah bir çocuk ve bana size ait olmadığına inandırmaya çalıştı ve bana yalan söylediği için onu iyi bir şekilde cezalandırdım.

"Ben

"İtaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum."

Köle sahibi şehirlerin çoğunda, bir beyefendi hizmetkarlarının kırbaçlanmasını istediğinde, onu hapse gönderip kırbaçlatabilir. Bay Walker'ın olduğu yere girmeden önce, sanki ağlamış gibi yanaklarımı biraz ıslattım. Bana baktı ve sorunun ne olduğunu sordu. Hayatımda hiç böyle bir kırbaçlanma yaşamadığımı söyledim ve
notunu ona uzattım. Ona baktı ve güldü;--"Ve sen ona
bana ait olmadığını mı söyledin?"

"Evet, efendim," dedim. "Bunun bir zararı olduğunu bilmiyordum." Bana, tekrar kırbaçlanmak istemiyorsam kendimi tutmam gerektiğini söyledi.

Bu olay, köleliğin kurbanlarını nasıl yalancı ve
kötü yaptığını gösteriyor; bu ahlaksızlıklar için daha sonra onları suçluyor ve
daha iyi bir kaderi hak etmediklerini kanıtlamak için onları argüman olarak kullanıyor. Şu anda sahip olduğum doğru ve yanlış hakkındaki aynı görüşleri beslemiş olsaydım, eminim ki
o zavallı adama yaptığım aldatmacayı asla uygulamazdım. Kölelik sırasında yaptığım ve bundan daha fazla pişmanlık duyduğum hiçbir eylem bilmiyorum; ve bir gün onun benim adıma çektiği vekalet acılarını telafi etme
gücümün olmasını içtenlikle diliyorum.

BÖLÜM VI.

Birkaç gün içinde New Orleans'a ulaştık ve gece oraya vardığımızda
sabah kadar gemide kaldık. Bu sefer New Orleans'tayken, bir kölenin öldürüldüğünü gördüm; bununla ilgili bir anlatım Theodore D. Weld tarafından "Slavery as it is" adlı kitabında yayınlanmıştır. Koşullar şöyleydi. Akşam, saat yedi ile sekiz arasında, bir köle
setten aşağı koşarak geldi, arkasında birkaç adam ve çocuk vardı. Beyazlar, "O zenciyi durdurun! O zenciyi durdurun!" diye bağırıyordu. Zavallı, soluk soluğa köle, neredeyse nefes nefese bir aksanla, "Eti
çalmadım - eti çalmadım" diye tekrarlarken, zavallı adam sonunda nehre sığındı. Onu takip eden beyazlar, onu bulup
bulamayacaklarını görmek için teknelerden birinin güvertesine koştular. Sonunda onu Trenton adlı vapurun pruvasının altında gördüler. Bir mızrak
sırığı aldılar ve onu saklandığı yerden çıkarmaya çalıştılar. Ona
vurduklarında suyun altına dalardı. Su o kadar soğuktu ki, kısa
süre sonra dışarı çıkması gerektiği ya da boğulacağı belli oldu.

Onu teknenin pruvasının altından çıkarmaya veya boğmaya çalışırken, o kırık ve yalvaran aksanlarla, "Eti
çalmadım; eti çalmadım. Efendim nehrin yukarısında yaşıyor. Efendimi görmek istiyorum. Eti ben çalmadım. Lütfen eve, efendiye gitmeme izin verin." derdi. Yumrukladıktan ve bir süre kafasına vurduktan sonra, sonunda suya battı ve bir daha canlı çıkamadı.

Onu vurdukları kazık ucunun ucunda, giysilerine takılan bir kanca vardı ve onu teknenin pruvasına
çektiler. Bazıları onun öldüğünü söyledi; diğerleri "_possum oynadığını_" söyledi;
diğerleri ise onu ayağa kaldırmak için tekmeledi; ama faydası olmadı--o artık
ölmüştü.

Bundan tatmin oldukları anda, birbiri ardına ayrılmaya başladılar. Teknedekilerden biri kaptana adamı öldürdüklerini ve cesedin güvertede yattığını söyledi.
Kaptan güverteye geldi ve kalanlara, "Bu zenciyi siz öldürdünüz; şimdi onu teknemden alın." dedi.
Kaptanın adı Hart'tı. Ceset kıyıya sürüklendi ve orada bırakıldı. Köle çetemizin olduğu tekneye bindim ve tüm
gece boyunca zihnim gördüklerimle meşguldü. Sabahın erken saatlerinde, cesedin orada kalıp kalmadığını görmek için kıyıya çıktım. Cesedi bir önceki gece bırakıldığı
pozisyonda buldum. Ne yapacaklarını görmek için izledim. Saat sekiz ile dokuz arasında orada bırakıldı, sonra sokaklardan çöp toplayan bir araba geldi ve ceset içeri atıldı ve birkaç dakika sonra sokaklardan çıkardıkları toprakla
üstü kapatıldı. Tüm bu süre boyunca, etrafında altı veya yedi kişiden fazlasını görmedim, ki onlar da tavırlarından, bunun olağandışı bir olay olmadığını düşünüyorlardı.

Şehirde kaldığımız süre boyunca, St. Louis'de iyi tanıdığım genç bir beyaz adamla tanıştım. Aşağıdaki koşullar altında köle olarak satılmıştı. Babası ayyaştı ve çok fakirdi, beş veya altı çocuklu bir ailesi vardı. Baba öldü ve anneyi
çocuklara bakmak ve onlara en iyi şekilde bakmakla baş başa bıraktı. En büyükleri
on üç yaşlarında Burrill adında bir çocuktu ve Bay Riley'nin işlettiği bir dükkânda ev işleri yapıyordu,
ailenin geçimini sağlamak için annesine yardım ediyordu.
Onunla iki yıl çalıştıktan sonra Bay Riley onu New Orleans'a götürdü ve o şehirde bir ziyarette ona hizmet etti ve St. Louis'e döndüğünde çocuğun annesine çocuğun sarı humma
hastalığından öldüğünü söyledi. Ondan başka hiçbir şey duyulmadı, kimse onun hayatta olduğunu
zannetmiyordu. Burrill bana hikayesini anlattığında çok şaşırdım. Ona sempati duymama rağmen ona yardım edemedim. İkimiz de köleydik. Fakir, eğitimsiz ve arkadaşsızdı; ve eğer yaşıyorsa, sanırım hala bir köle olarak tutuluyordur.

Bu insan eti yükünü sattıktan sonra St. Louis'e döndük ve Bay Walker'la olan zamanım dolmuştu. Ona bir yıl hizmet etmiştim ve bu
hayatımda yaşadığım en uzun yıldı.

BÖLÜM VII.

Eve gönderildim ve kocayı karısından, çocuğu annesinden ve kız kardeşi erkek kardeşinden
ayıran birinin hizmetinden ayrılmaktan yeterince mutluydum--ama daha önce karşılaştığım her şeyden daha çetin ve yürek parçalayıcı bir sınav beni bekliyordu. Sevgili kız kardeşim Natchez'e gidecek bir adama satılmıştı ve onun ayrılış saatini bekleyerek
hapishanede yatıyordu. Uzak güneye gitmektense ölmeye kararlı olduğunu ifade etmişti ve güvenli bir şekilde saklanmak üzere hapse atıldı. Hapishaneye geldiğim gün gittim, ancak gardiyan orada olmadığı için onu göremedim.

Eve, taşradaki efendime gittim ve dönüşümden sonraki ilk gün
iş yerime geldi ve benimle çok nazik bir şekilde konuştu. Görünüşünden bir sorun olduğunu anladım. Bay Walker ile New Orleans'a yaptığım birkaç seyahat hakkında konuştuktan sonra, bana
para sıkıntısı çektiğini ve annemi ve benim dışımdaki tüm çocuklarını
sattığını, bu yüzden beni başkalarından daha iyi satacağını düşündüğünü ve şehirde yaşamaya alışkın olduğum için
muhtemelen kırsal bir hayata tercih edeceğimi söyledi. Başımı kaldırdım ve yüzüne baktım. Gözlerim onunkilerle buluştuğunda, hemen yere baktı. Kısa bir duraklamadan sonra,

"Efendim, annem bana sık sık sizin yakın akrabanız olduğunuzu söyledi ve bunu sık sık itiraf ettiğinizi duydum; ve beni işe aldıktan sonra, bir keresinde söylediğinizi duyduğum gibi, hizmetlerim için dokuz yüz dolar aldıktan sonra, beni New Orleans'a veya başka bir yere taşınmak üzere satar mısınız?"

"Hayır," dedi, "sizi bir zenci tüccara satmayı düşünmüyorum. Eğer bunu yapmak isteseydim, sizi Bay Walker'a büyük bir meblağ karşılığında satabilirdim, ama sizi bir zenci tüccara satmazdım. Şehre gidip kendinize iyi bir efendi bulabilirsiniz."

"Ama," dedim, "bütün St. Louis şehrinde iyi bir efendi bulamıyorum."

"Neden?" dedi.

"Çünkü eyalette iyi efendi yok."

"Bana iyi efendi demiyor musunuz?"

"Eğer öyle olsaydı beni satmazdınız."

"Şimdi sana bir efendi bulman için bir hafta süre vereceğim ve eminim ki o zaman
bunu başarabilirsin."

Evanjelik efendimin ruhum ve bedenim için koyduğu fiyat beş yüz dolardı. Özgürlüğümü satın alabileceği
bir anlaşmaya girmeye çalıştım; ama o böyle bir anlaşmaya
girmedi.

Şehre, yeni efendi olacak biriyle
bir hafta içinde geri döneceğim anlayışıyla yola çıktım. Şehre
vardıktan kısa bir süre sonra, kız kardeşimi tekrar görebilir miyim diye öğrenmek için
hapishaneye gittim;
ama kabul alamadım. Sonra anneme gittim ve ondan kız kardeşimin sahibinin birkaç
gün içinde Natchez'e doğru yola çıkmayı planladığını öğrendim.

Ertesi gün tekrar hapishaneye gittim ve bekçi Bay Simonds kız kardeşimi son kez görmeme izin verdi. O veda görüşmesindeki sahneyi tam olarak tarif edemem. O günkü olaylar
kalbimden asla, asla silinemez! Onun olduğu
odaya girdiğimde, bir köşede tek başına oturuyordu. Aynı odada aynı adama ait dört kadın daha vardı. Adam
onları kendi kullanımı için satın aldığını söyledi. Yüzü
benim girdiğim kapıya dönük oturuyordu, ancak ben ona doğru yürüyene kadar
başını kaldırmadı. Beni görür görmez ayağa fırladı, kollarını boynuma doladı, başını göğsüme yasladı ve tek kelime etmeden
ağlamaya başladı. Konuşabilecek kadar kendine gelir gelmez annemi almamı ve kölelikten kurtulmamı tavsiye etti. Kendisi için hiçbir umut olmadığını söyledi - köle olarak yaşamalı ve ölmeliydi.
Ona biraz tavsiyede bulunduktan ve parmağımdan bir yüzük alıp onun parmağına taktıktan sonra ona sonsuza dek veda ettim ve anneme geri döndüm ve hemen orada en kısa sürede Kanada'ya gitmeye karar verdim.

Şehirde yaklaşık iki gündür bulunuyordum ve sadece bir hafta uzakta olacağım için en kısa sürede yolculuğuma başlamanın en iyisi olduğunu düşündüm.
Annemle konuşurken, özgürlük diyarına ulaşma girişiminde bulunmaya isteksiz olduğunu gördüm, ancak eğer başarabilirsem özgürlüğümü elde etmemi öğütledi.

Tüm çocuklarının köle olduğunu ve onları terk etmek istemediğini söyledi. Onlardan kaçabilme ihtimali varken onu o korsanların arasında bırakma fikrine dayanamıyordum. Uzun
iknalardan sonra onu kaçma girişiminde bulunmaya ikna etmeyi başardım.

Ayrılmamız için belirlenen saat ertesi geceydi. Yanımda, zaman zaman, işlerini yaptığım beyefendilerden aldığım biraz para vardı. Kısıtlı kaynaklarımı alıp biraz kurutulmuş sığır eti, kraker ve peynir aldım, bunları taşımak için bir çanta hazırlamış olan anneme götürdüm. Bazen eski efendimi ve yeni bir tane bulmak için şehre olan görevimi düşündüm. Kölelik diyarından ayrılıp, özgürlük diyarını aramak için belirlenen zamanı en yoğun endişeyle bekledim. Sonunda vakit geldi ve saat dokuzu vurduğunda şehri terk ettik. Gün içinde iki veya üç kez gittiğim şehrin yukarı kısmına doğru ilerledik ve bizi nehrin karşısına taşıyacak bir sandal seçtik. Tekne benim değildi ve kime ait olduğunu da bilmiyordum; umursamıyordum da. Tekne küçük bir sırıkla bağlanmıştı,
bir ray yardımıyla, kısa sürede bağlarından çözdüm.
Çevreyi dolaştıktan ve kürek olarak kullanabileceğim bir tahta bulduktan sonra,
şehre döndüm ve ona uzun bir veda edip teknemi ittim. Akıntı çok hızlıydı,
şehrin tam karşısına gelmeden önce akıntının ortasına
ulaşmamıştık.

Kısa süre sonra Illinois kıyısına vardık ve tekneden atlayıp
onu sürüklenmeye bıraktık ve son gördüğümde nehirden aşağı iyi bir hızla gidiyordu.
Alton'a giden ana yola girdik ve tam gün
ışığında ormana doğru ilerledik, orada gündüz kaldık.
Ormana girmemizin sebebi, Bay Mansfield'ın (annemin sahibi olan adam) annemin kaybolduğunu anlar anlamaz onu takip etmeye başlayacağını
beklememizdi. Ayrıca şehirde yeni bir efendi aradığımı da biliyordu ve muhtemelen annemi bulabilmek için efendime gideceğini düşündük ve bunu yaparken Dr. Young'ın Kanada'ya bir alıcı bulmak için gittiğimden şüphelenmesine neden olabilirdi.

Gündüzleri ormanda kaldık ve karanlık
dünyayı gölgelediğinde, _kuzey yıldızı_ dışında hiçbir rehberimiz olmadan tekrar karanlık yolumuza koyulduk. Geceleri yolculuğumuza devam ettik ve gündüzleri ormanda saklandık; her gece, saklandığımız yerden çıkmadan önce, endişeyle arkadaşımızı ve liderimizi - _kuzey yıldızını_ aradık. Ve Pierpont dilinde şöyle haykırabilirdik,

"Kuzeyin yıldızı! Parlayan gün

Etrafıma tüm ışık dalgasını dökerken,

Ve senin soluk ama sadık ışınını saklarken,

Ben de saklanıyorum ve geceyi özlüyorum.

Gece için;--Öğlen vakti yürümeye cesaret edemem,

Ne de sadakatsiz aya güvenmeye cesaret edebilirim,

Ne de sadakatsiz adama, onun yakıcı şehveti

Çünkü altın benim zincirimi perçinledi;

Başka hiçbir lidere güvenemem

Ama sen, hatta yıldızlar geçidinden;

Çünkü, etrafındaki tüm ordu,

Sadakatsiz adam gibi, dönmeye devam et, dönmeye devam et. Güney çamlarının karanlık tepesinde

Yuvalandım, sürücünün kornası

Tarlaya çağırdığında, uzayan hatlarda,

Arkadaşlarım, şafak vakti.

Ve orada yattım, senin tatlı yüzün

'Saklandığım yere' bakana kadar,

Kuzeyin Yıldızı!

Hiçbir zavallı kölenin aldatmadığı ışığın

Beni özgür kılmayacak."

I

BÖLÜM VIII.

Özgürlük ülkesine doğru yol alırken, kalbim bazen sevinçten

hoplardı. Diğer zamanlarda, neredeyse sürekli ayakta olduğum için, daha fazla yol alamayacağımı hissettim. Ama köleliği, demokratik kırbaçlarını, cumhuriyetçi zincirlerini, evanjelik tazılarını ve dindar köle sahiplerini düşündüğümde, arkamda Amerikan demokrasisinin ve dininin tüm bu ıvır zıvırını ve önümde özgürlük ihtimalini düşündüğümde, ilerlemeye teşvik edildim, kalbim güçlendi ve yorgun veya aç olduğumu unuttum.

Yolculuğumuzun sekizinci gününde çok şiddetli bir yağmur yağdı ve başladıktan birkaç saat sonra vücudumuzda kuru bir iplik bile kalmadı. Bu, yolculuğumuzu daha da tatsız hale getirdi. Onuncu günde, kendimizi tamamen erzaksızdık ve nasıl elde edeceğimizi bilmiyorduk. Sonunda bir çiftlik evinde durup
yiyecek bir şeyler almaya karar verdik. Bunu yapmaya karar verdiğimiz anda,
bir eve gidip biraz yiyecek istedik. Bize büyük bir nezaketle
davrandılar ve bize sadece yiyecek bir şeyler vermekle kalmadılar,
yanımızda götürmemiz için erzak da verdiler. Gündüz seyahat etmemizi ve
gece yatmamızı tavsiye ettiler. Kendimizi St. Louis'den yaklaşık yüz elli mil uzakta bulduğumuzda, gün ışığında seyahat etmenin güvenli olacağı sonucuna vardık ve
bir sonraki sabaha kadar evden ayrılmadık. O gün
yoğun yerleşimli bir ülkeden ve küçük bir köyden geçtik.
Zulümden kaçıyor olsak da, kalbimiz hala oradaydı.
Sevgili kız kardeşim ve iki sevgili erkek kardeşim arkamızdaydı ve onları terk edip, sonsuza dek bırakma fikri bizi üzdü. Ama
tüm bu
kalp depresyonuyla, bir gün özgür olacağım ve
bedenime kendimin diyeceğim düşüncesi beni neşelendirdi ve kalbimi sevinçten zıplattı.
Anneme Kanada'ya varır varmaz nasıl iş bulmaya çalışmam gerektiğini, küçük bir çiftlik satın almayı düşündüğümü, kız ve erkek kardeşlerimi satın almaya yetecek kadar para kazanacağımı ve
kendi _özgür evimizde_ ne kadar mutlu olacağımızı anlatıyordum ki, üç adam at sırtında yanımıza geldi ve durmamızı emretti.

[İllüstrasyon: 0072]

Başkan gibi görünen adama döndüm ve ona ne istediğini sordum. Bizi yukarı çıkarmak için bir emri olduğunu söyledi. Üçü
hemen indi ve biri cebinden bir el ilanı çıkardı,
bizi kaçak olarak ilan etti ve St. Louis şehrinde yakalanmamız ve teslim edilmemiz için iki yüz dolar ödül teklif etti. İlan Isaac Mansfield ve John Young tarafından yayınlanmıştı.

İlanı okurken annem yüzüme baktı ve
gözyaşlarına boğuldu. Soğuk bir ürperti geçti üzerimden ve daha önce hiç
yaşamadığım ve bir daha asla yaşamayacağım bir his. Bir
ip çıkarıp beni bağladılar ve yaklaşık altı mil geriye, lider gibi görünen kişinin
evine götürüldük. Akşam saat yedi civarında oraya ulaştık, akşam yemeği yedik ve gece için ayrıldık.
Gece boyunca odada iki adam kaldı. Aile dinlenmek için
çekilmeden önce, hepsi duaya katılmak üzere bir araya çağrıldı. Birkaç saat önce ellerimi güçlü bir
iple bağlayan adam,
İncil'den bir bölüm okudu ve sonra dua etti, sanki Tanrı zavallı, soluk soluğa, kaçak bir köleye
işlediği eylemi onaylamış gibi. Ertesi sabah bir demirci geldi ve bana bir çift kelepçe taktı ve kırbaçlar, zincirler ve İnciller diyarına doğru yolculuğumuza başladık. Annem bağlı değildi, ancak geceleri yakından izleniyorlardı. Bir vagonda geri taşındık ve dört günlük yolculuğun ardından St. Louis'i
gördük. Şehre yaklaşırken hissettiklerimi tarif edemem.

Feribotu geçerken, feribotun sahibi Bay Wiggins yanıma geldi ve zincirli olduğumu neden yaptığımı sordu.
Kaçtığımı duymamıştı. Birkaç dakika içinde Missouri tarafına geçtik ve doğrudan hapishaneye götürüldük. Oraya giderken, yanlarından geçerken bana başlarını sallayarak selam veren birkaç arkadaşımı gördüm. Hapishaneye vardıktan sonra farklı
dairelere kilitlendik.

BÖLÜM IX.

Hapishanede daha yeni yeniydim ki, efendimin hasta olduğunu duydum ve kalbime bu haberden daha fazla sevinç veren hiçbir şey yoktu. Onun için hararetle dua ettim; iyileşmesi için değil, ölümü için. Tutuklanmamın bedelini ödemek zorunda kalacağı için çileden çıkacağını biliyordum ve onun zulmünü bildiğimden ondan korkuyordum. Hapishanedeyken, şehri terk ettiğimizde hapiste olan kız kardeşim Elizabeth'in, bizim gelmemizden dört gün önce kaçırıldığını öğrendim. Hapishanede daha birkaç saat kalmıştım ki, üç zenci tüccar, kaçtığım için
bu şekilde güvence altına alındığımı öğrendiklerinde, hapishane evime gelip bana baktılar ve satışa çıkarılacağımı beklediler. Annemin sahibi olan Bay Mansfield, bizi tutuklayan Bay Jones'un onu geri getirdiğini söylemesiyle birlikte hapishaneye geldi. Ona
onu kırbaçlamayacağını, ancak bir zenci tüccara satacağını veya
kendisinin New Orleans'a götüreceğini söyledi. Yaklaşık bir hafta hapiste kaldıktan sonra,
efendi beni hapisten çıkarıp eve göndermesi için bir adam gönderdi. Beni dışarı çıkardılar ve eve götürdüler ve yaşlı adam ayağa kalkabilecek kadar iyiydi. Beni bulunduğu odaya
getirdi ve içeri girdiğimde bana
nerede olduğumu sordu. Ona emirlerine göre hareket ettiğimi söyledim. Bana
bir efendi aramamı söylemişti ve ben de bir efendi aramaya gitmiştim. Bana
bir efendi aramak için Kanada'ya gitmemi söylemediğini söyledi. Ona
sadakatle hizmet ettiğim ve cebine yüzlerce dolar koymanın bir yolu olduğum için
özgürlüğüm olduğunu düşündüğümü söyledim. Babama New Orleans pazarına tedarik etmek için
satılmamam gerektiğine söz verdiğini, aksi takdirde beni bir zenci tüccara
satacağını söyledi. Tarlaya gidip çalışmam emredildi ve gündüzleri gözetmen tarafından yakından izlendim ve geceleri kilit altında tutuldum. Gözetmen tarlada olduğum ikinci gün bana sert bir
şekilde kırbaç vurdu. Efendim şehre gidebilene kadar evde sadece kısa bir süre kalmıştım;
ve döndüğünde beni terzi bir tüccar olan Samuel Willi'ye sattığını söyledi. Bay Willi'yi tanıyordum. Efendim beni işe aldığında birkaç yıl önce üç veya dört ay onunla yaşamıştım.

Bay Willi hizmetçileri tarafından çok kötü bir adam olarak görülmüyordu ve en iyi efendi de değildi. Yeni evime gittim ve yeni hanımımın beni gördüğüne çok sevindiğini gördüm. Bay Willi beni satın almadan önce iki hizmetçiye sahipti - Robert ve Charlotte. Robert mükemmel bir beyazlatıcıydı ve zamanını efendisinden kiraladı, ona günde bir dolar ödedi ve ayrıca
kendisiyle ilgilendi. Şehirde Bob
Music adıyla tanınıyordu. Charlotte, yemek pişirme, çamaşır yıkama vb. işlerle ilgilenen yaşlı bir kadındı. Bay Willi zengin bir adam değildi ve evinde çok fazla
hizmetçi bulunduramayacağını düşünüyordu; bu yüzden beni kısa süre sonra işe almaya karar verdi ve ben
vapurlarda hizmet etmeye alışkın olduğum için, bana böyle bir
iş bulma ayrıcalığını verdi.

Kısa süre sonra St. Louis'den Independence, Missouri'ye giden
Kaptan J. B. Hill'in Otto adlı vapurunda bir iş buldum. Eski kaptanım
Dr. Young, Bay Willi'ye kaçtığımı söylemedi, yoksa
vapura binmeme izin vermezdi. Tekne henüz yola çıkmaya hazır değildi ve bu nedenle Bay Willi ile kalmak zorundaydım.
Ancak bu süre zarfında tamamen hazırlıksız olduğum bir sınavdan geçmek zorundaydım.
Dönüşünden bu yana hapiste olan annem şimdi New Orleans'a götürülüp pamuk, şeker veya pirinç tarlasında ölmek üzereydi!

Hapishaneye birkaç kez gitmiştim ama onunla bir görüşme
sağlayamadım. Ancak, bineceği teknenin yelken açacağı saati öğrendim ve annemi hapse atıldığından beri görmediğim için yelken açma saatinin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordum.
Sonunda,
acı dolu ayrılığımızdan sonra onu ilk kez göreceğim gün geldi ve bildiğim kadarıyla bu dünyadaki son kez!

Sabah saat on civarında tekneye bindim ve
onu orada elli veya altmış köleyle birlikte buldum. Başka bir kadına zincirlenmişti. Beni görünce, hemen
başını inip kalkan göğsüne koydu. Kıpırdamadı, ağlamadı da. Duyguları gözyaşları için çok
derindi. Yaklaştım, kollarımı boynuna doladım,
onu öptüm ve dizlerimin üzerine çöküp ondan af diledim, çünkü
onun üzücü durumundan kendimi sorumlu tutuyordum; çünkü
onu bana eşlik etmeye
ikna etmeseydim, o zaman zincire vurulmuş olmayacaktı.

Sonunda başını kaldırdı, dantele baktı (ve böyle bir bakışı
sadece bir melek verebilir!) ve şöyle dedi, "_Sevgili oğlum,
burada olmamdan sen sorumlu değilsin. Sen görevinden
fazlasını veya eksiğini yapmadın. Lütfen benim için ağlama. Pamuk tarlasında uzun süre kalamam. Göksel Efendim'in beni yakında eve çağıracağını hissediyorum ve
o zaman köle sahiplerinin elinden kurtulacağım!_"

Daha fazla dayanamadım - kalbim insan formundan
kurtulmak için mücadele etti. Bir anda Bay Mansfield'ın teknenin o tarafına doğru geldiğini gördü ve kulağıma fısıldadı, "_Çocuğum, mezarın bu tarafında bir daha
görüşmemek için yakında ayrılmalıyız. Sen hiç köle olarak ölmeyeceğini, özgür bir adam olacağını söyledin. Şimdi özgürlüğünü almaya çalış! Yakında kendinden başka bakacak kimsen olmayacak!_" ve son cümleyi kulağıma fısıldadığı anda Mansfield yanıma geldi ve bir yeminle, "Hemen buradan ayrıl; bu kadını geri almak için
yüz dolar kaybetmeme sebep oldun" dedi - aynı anda beni ağır bir çift çizmeyle tekmeledi. Onu terk ettiğimde, bir çığlık attı ve "Tanrı seninle olsun!" dedi. Onu son görüşüm ve duyduğum son söz buydu.

Kıyıya çıktım. Zil çalıyordu. Tekne hareket etmek üzereydi. Ağır bir kalple, onun iskeleden ayrılmasını bekleyerek duruyordum. Annemi
düşündüğümde,

"----- hayatımın ihtişamını,

Kutsadığımı ve gururumu kaybettiğimi hissettim!

Kölenin adını yarı yarıya unuttum,

O yanımdayken."

Göğsümdeki özgürlük sevgisi neredeyse
sönmüştü. Ölmeye hazırmışım gibi hissediyordum. Tekne iskeleden yavaşça
hareket etti ve nehirde aşağı doğru kayarken, annemin gerçekten

"Gitti--gitti--satıldı ve gitti,

Pirinç bataklığına, nemli ve yalnız!"

Tekne görüş alanından çıktıktan sonra eve döndüm; ama düşüncelerim tanık olduklarıma o kadar dalmıştı ki, zamanın yarısında
ne olduğumu bilmiyordum. Gece geldi, ama gözlerime uyku girmedi.

Birkaç gün içinde, üzerinde çalışacağım tekne hazır olunca, işe koyulmak için gemiye bindim. Bu iş bana şehirde yaşamaktan daha uygundu ve seferin sonuna kadar orada kaldım; ama hiç de hoş bir şey değildi. Kaptan sarhoş, sefih, katı kalpli bir yaratıktı, kendine veya başka birine nasıl davranacağını bilmiyordu. Tekne, ikinci seferinde, bir önceki bölümde bahsettiğim Bay Walker'ı, zamanımı kiralayan kişi olarak aşağı indirdi. Bir ila iki yüz arasında zincirlenmiş ve kelepçelenmiş kölesi vardı. Bunların arasında eski efendimin kardeşi Aaron Young'a ait olan bir adam vardı. Adı Solomon'du. Bir vaizdi ve efendisiyle aynı kiliseye mensuptu. Yaşlı adamı gördüğüme sevindim. Bana karısından ve çocuklarından nasıl satıldığını anlattığında bir çocuk gibi ağladı.

Ben gemide kalırken, tekne dört veya beş köle çetesini aşağı taşıdı. Missouri, nispeten yeni bir eyalet olmasına rağmen, güney pazarına tedarik sağlamak için köle yetiştirmekle çok meşgul. Önceki bir bölümde, bir zamanlar bir köle tüccarının veya güneyde denildiği gibi bir köle sürücüsünün hizmetinde olduğumu söylemiştim. Bazılarının bir köle sürücüsünü yanlış tanıttığımı düşünmesinden korkarak, burada köle sahibi bir eyalet olan Tennessee'de yayınlanan "Millennial Trumpeter" adlı bir makaleden bir alıntı yapacağım.

"Birbirine zincirlenmiş düzinelerce ve onlarca zenci sürüsü, elleri kelepçeli olarak, ülkemizden geçmiş herhangi bir yılı çok aşan sayılarda sürüldü ve bu aşağılık köle tacirleri ve tüccarları, bir leşin etrafında uçan akbabalar gibi uçuşuyor. Bu ilçede, büyük yollarda birkaç mil bile geçemezsiniz, bu manzarayla insanlığın tüm hisleri
hakarete uğrayıp parçalanmadan, ayrıca herhangi bir ilçeye veya mahalleye, zenci-sürücüler denen bu aşağılık yaratıklardan bazılarını görmeden veya duymadan gidemezsiniz.

"Zenci-sürücü kimdir? Gözleri, çaresiz erkek, kadın ve çocukların parçalanmış bedenlerine zevkle bakan kişi; ruhu, çaresiz bebeklerinden koparılan ağlayan annelere ve sonsuza dek parçalanmış karı kocalara işkenceler
ettirdikleri için zincirler, kelepçeler ve kırbaçlarla şeytani coşkular
duyan!"

Burada çizilen resim ne kadar karanlık ve iğrenç olsa da, köleliğin ortasında yaşayan birinin kaleminden çıkmıştır. Fakat bu adamlar zenci sürücüler hakkında
söyleseler de ve ne kadar aşağılık yaratıklar olduklarını söyleseler de,
ben soruyorum, onlara parçaladıkları insanları kim sağlıyor?

Geldiğim eyalet hakkında bilgim olduğu kadarıyla,
pazar için köle yetiştirenler, Thomas H. Benton'dan, bir kadını hayvancılık amacıyla satın alabilecek en düşük siyasi demagoga kadar,
ve ilahiyat doktorundan kilisedeki en mütevazı laik üyeye kadar her sınıftan insanda bulunur.

Bu St. Louis'de bir açık artırma standının önünden geçerken,
açık artırma bloğunun üzerinde bir kadın görmek ve satıcının,

"_Bu kadın için ne kadar teklif edildi? O iyi bir aşçı, iyi bir çamaşırcı,
iyi ve itaatkar bir hizmetçi diye bağırdığını duymak alışılmadık bir durum değildir. Dini var!_" Bu adam neden alıcılara dini olduğunu söylesin? Cevap veriyorum, çünkü Missouri'de ve diğer eyaletlerdeki kölelik hakkında bilgim olduğu kadarıyla, dini öğreti köleye asla beyaz bir adama
vurmaması gerektiğini; Tanrı'nın onu bir köle olarak yarattığını; ve kırbaçlandığında kusur bulmaması gerektiğini öğretmekten ibarettir - çünkü İncil şöyle der: "_Efendisinin isteğini
bilen ve yapmayan, çok sayıda kırbaçla dövülecektir!_"
Ve köle sahipleri bu tür dini kendileri için çok karlı bulurlar.

Vapur Otto'dan ayrıldıktan sonra, evde, Bay Willi'nin
ailesinde ikamet ettim ve tekrar kölelikten kaçış planlarımı yapmaya başladım. Özgür bir adam olma kaygısı beni gece gündüz dinlendirmiyordu.
Çok şey duyduğum kuzey şehirlerini düşünürdüm;--birçok tanıdığımın sığınak bulduğu
Kanada'yı. Geceleri kendimi Kanada, özgür bir adam ve sabah uyandığımda, kendimi çok üzücü bir şekilde yanılmış bulduğum için ağlıyorum.

"Victoria'nın topraklarını düşünürdüm,

Ve bir anda oradaymışım gibi hissettim!

Ama tekrar yakalanma korkusu,

Beni kısa sürede umutsuzluğa sürükledi."

Bay Willi bana Dr. Gençken hiç böyle olmamıştı; ama beni memnun ve mutlu etmek yerine, daha da sefil hale getirdi, çünkü özgürlüğü daha iyi takdir etmemi sağladı. Bay Willi, çoğu insan gibi parayı seven bir adamdı ve beni satmak için bir fırsat aramadan, St. Louis şehrinde yaşayan bir vapur sahibi ve komisyoncu olan Kaptan Enoch Price'ın teklifinde bir fırsat buldu. Kaptan Price, Bay Willi'nin ödediğinden iki yüz dolar fazla olan yedi yüz dolar teklif etti. Bu nedenle teklifi kabul etmenin en iyisi olduğunu düşündü. Bir araba sürücüsü olarak aranıyordum ve Bayan Price, kaptanın pazarlığından çok memnundu. Ailesi, kendisi, karısı, bir çocuğu ve benim dışımda üç hizmetçiden oluşuyordu; bir erkek ve iki kadın. Bayan Price, hizmetçileriyle çok gurur duyuyordu, onları her zaman iyi giyimli tutuyordu ve beni satın alır almaz yeni bir araba almaya karar verdi. Ve kısa süre sonra bir tane temin edildi ve tüm hazırlıklar yapıldı
ben şoför olarak görkemli bir şekilde dışarı çıkmak için.

Kadın hizmetçilerden biri Maria adında, on sekiz veya yirmi yaşlarında bir kızdı. Bayan Price çok geçmeden, eğer işleri ayarlayabilirse, bizi birleştirmeye karar verdi. Bana sık sık bir eşe sahip olmam gerektiğini söylerdi, aynı aileden birini almamın
benim için çok hoş olacağını söylerdi! Ama köleyken evlenmek
aklımın ucundan bile geçmezdi; ve eğer öyle bir niyetim olsaydı, Maria ile evlenmezdim, çünkü aşkım çoktan başka bir yere gitmişti.
Bayan Price, Maria ile benim aramda yaptığı bu eşleştirme çabalarının
başarısız olacağını kısa sürede anladı. Ayrıca, Dr. Mills'e ait olan Eliza adında bir kıza karşı oldukça düşkün olduğumu keşfetti (ya da keşfettiğini
düşündü). Bu, onu hemen Eliza'yı satın almaya yöneltti, bana bir eş bulma arzusu o kadar büyüktü ki!

Ancak, denemeden önce, benimle aşk, flört ve evlilik konularında biraz konuşmanın en iyisi olacağını düşündü. Buna göre, bir öğleden sonra beni odasına çağırdı ve bir sandalye çekip oturmamı söyledi. Bunu yaptım, oldukça garip buldum, çünkü hizmetçiler efendi veya hanımla aynı odada oturmaya pek sık çağrılmazlar. Maria'yı onunla evlenmek için yeterince umursamadığımı öğrendiğini söyledi. Ona bunun doğru olduğunu söyledim. Sonra bana şehirde sevdiğim bir kız olup olmadığını sordu. Eh, şimdi, bu benimle çok yakınlaşıyordu! İnsanlar, genelde, kendilerine sormayı uygun görebilecek herkese aşk hikayelerini anlatmaktan hoşlanmazlar ve benim için de durum böyleydi. Ancak, bir süre kızarıp kendime geldikten sonra, ona bir eş istemediğimi söyledim. Sonra bana Eliza hakkında bir şeyler düşünüp düşünmediğimi sordu. Düşündüğümü söyledim. Daha sonra, eğer Eliza ile evlenmek istersem, eğer yapabilirse onu satın alacağını söyledi.

Bu öneriye pek cesaret vermedim, çünkü özgürlüğümü elde etmek için başka bir deneme yapmaya kararlıydım ve eğer bir karım olursa onu geride bırakmaya istekli olmayacağımı biliyordum; ve eğer onu
yanımda getirmeye çalışırsam, başarılı olma şansım
zor olacaktı. Ancak, Eliza satın alındı ​​ve aileye dahil edildi.

BÖLÜM X.

Ancak Bayan Price'ın bana bir eş bularak yeni evimden memnun olmamı sağlamak için kurduğu tuzağı düşündükçe, özgürlüğümü elde edene kadar
dünyadaki hiçbir kadınla evlenmemeye daha çok karar verdim. Ancak
bu sırrı kendime saklamak zorundaydım ve bu da beni çok kritik bir
pozisyona soktu. Bayan Price ve Eliza ile iyi geçinmeliyim. Bu nedenle Bayan Price'a Eliza ile evleneceğime söz verdim; ancak
o zamanlar hazır olmadığımı söyledim. Ve Bayan Price'ın evlenmeyi düşünmediğimi öğrenmesinden korktuğum için
Eliza ile iyi geçinmek zorundaydım.

Burada evlilikten bahsettim ve köleler arasında da bundan bahsetmek çok yaygındır. Ve kölelerin evlenmesi; veya
en azından evlilik töreninin yapılması yaygındır. Ancak kölelerin yasal olarak evli olması diye bir şey yoktur. Bir kölenin iki eşlilikten yargılandığı bir dava henüz görülmemiştir. Erkek istediği kadar kadına ve kadınlar istediği kadar erkeğe sahip olabilir; ve yasa köleler arasında bu tür eylemleri dikkate almaz. Ve aslında bazı efendiler, kocayı karısından sattığında, onu başka birini almaya zorlar.

Kaptan Price'ın karşısında, St. Louis'de iyi tanınan Doktor Farrar yaşıyordu. Ben adında bir adamı tüccarlardan birine sattı. Ayrıca Ben'in karısının da sahibiydi ve birkaç gün içinde Sally'yi (adı buydu) kendisine ait başka bir adam olan Peter ile evlenmeye zorladı. Sally'ye "Ben satıldıktan hemen sonra neden Peter ile evlendiğini" sordum. "Çünkü efendisi onu buna zorladı." dedi.

Evimizin yakınında oturan Bay John Calvert'in Lavinia adında bir kadını vardı. Oldukça gençti ve evlenmek üzere olduğu bir adam
satıldı ve St. Louis'den yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki St. Charles yakınlarındaki kırsala götürüldü. Bay Calvert onun bir koca bulmasını istiyordu; ancak o başka bir adamla
evlenmemeye karar vermişti ve reddetti. Bay Calvert
onu öyle bir şekilde kırbaçladı ki öleceği düşünüldü. Bazı
vatandaşlar onu tutuklattı, ancak kısa süre sonra bu konu örtbas edildi. Ve bu
sonuncusuydu. Kadın ölmedi, ancak ölmüş olsaydı da aynı şey olurdu.

Kaptan Price beni Ekim ayında satın aldı ve Aralık ayına kadar onunla kaldım, aile kendisine ait olan ve "Chester" adını verdiği bir tekneyle New Orleans'a yolculuk yaptı.
Gemide görevlilerden biri olarak görev yaptım. Ayın ortalarına doğru New Orleans'a vardığımızda, tekne Cincinnati'ye yük aldı; ve
ailenin onunla birlikte nehre gitmesine karar verildi ve benim için daha da ilgi çekici olan şey, onlara eşlik etmemdi.

Kölelikten kaçmak için uzun zamandır beklediğim fırsat çok yakındı.

Kaptan Price, beni özgür bir eyaletin veya kaçabileceğim, özgürlük ihtimali olan bir yerin yakınına götürmenin uygunluğu konusunda bazı korkulara sahipti. Bana hiç özgür bir eyalette bulunup bulunmadığımı sordu. "Ah
evet," dedim, "Ohio'daydım; efendim beni bir kez o eyalete
götürdü, ama özgür bir eyaleti hiç sevmedim."

Kısa süre sonra beni yanlarına almanın güvenli olacağına karar verildi ve bunu daha da güvenli hale getiren şey, Eliza'nın bizimle birlikte teknede olmasıydı ve Bayan Price, beni denemek için, Eliza'yı her zamanki kadar düşünüp düşünmediğimi sordu.

Ona Eliza'nın benim için gerçekten çok değerli olduğunu ve bizi ancak ölüm ayırabilir dedim. Evlenmiş gibi bir şeydi. Bu,
istenen etkiyi yarattı. Tekne New Orleans'tan ayrıldı ve nehir boyunca ilerledi.

Farklı zamanlarda "yağmurlu bir gün" için sakladığım küçük miktarlarda paralar elde etmiştim. Biraz pamuklu kumaş aldım ve erzak taşımak için kendime bir çanta yaptım. Geçmişteki sıkıntılar geleceğe dair umutlarda kaybolup gitmişti. Yıllardır göğsümde
yanan ve neredeyse
sönmüş olan özgürlük sevgisi şimdi
yeniden canlandırılmıştı. Geceleri, her yer huzurluyken, güvertede yürüyüp
mutlu beklentilerim üzerine düşünürdüm.

St. Louis'den ayrılmadan önce, Bay Sarpee'ye ait bir köle olan Frank adında yaşlı bir adama gittiğimi belirtmeliydim. Bu yaşlı adam falcı olarak çok
seçkindi (sadece köle nüfusu arasında değil, aynı zamanda beyazlar arasında da). Yetmiş yaşlarındaydı, altı fitten biraz daha uzundu ve çok zayıftı. Gerçekten de, vücudu o kadar küçüktü ki, başını kaldıracak kadar güçlü değilmiş gibi görünüyordu.

Frank Amca, fal baktırmak için büyük sayılar halinde ona giden genç hanımların çok sevdiği biriydi. Ve genel olarak geleceğin gizemlerine
gerçekten nüfuz edebileceğine inanılıyordu. Doğru olsun ya da olmasın, _ismi_ vardı ve bu, bu safça çağda ihtiyaç duyulan şeyin yaklaşık yarısıydı. Frank Amca'yı gece saat on civarında şöminenin köşesinde otururken buldum. İçeri girer girmez, yaşlı adam yerinden kalktı. Ateşin loş ışığında onun hareketini elimden geldiğince izledim. Kısa süre sonra bir lamba yaktı ve yanıma gelip yüzüme baktı ve "Peki oğlum, amcanın falına bakması için mi geldin?" dedi.

"Evet," dedim. Ama yaşlı adamın ne için geldiğimi nasıl bilebileceğini
anlayamıyordum. Ancak, yirmi beş sentlik ücreti ödedim ve o da suyla dolu bir
kabak içine bakarak başladı. Yaşlı adamın bir
peygamber mi yoksa bir peygamberin oğlu mu olduğunu söyleyemem; ama kesin olan bir şey var ki, tahminlerinin çoğu doğrulandı.

Ben kehanetlere inanmam; ama bazen Amca Frank'in gelecekte ne olacağını bu kadar doğru bir şekilde nasıl söyleyebildiğini anlayamıyorum.
Anlattığı birçok şey arasında, onu
aramak için harcadığım tüm zahmete değecek kadar çok şey vardı. _Özgür olmam gerektiğiydi!_ Ayrıca, özgürlüğümü elde etmeye çalışırken birçok
ciddi denemeyle karşılaşacağımı söyledi. Kendi kendime, herhangi bir aptalın bana bunu söyleyebileceğini düşündüm!

Özgür bir eyalette karaya çıktığımız ilk yer, Ohio nehrinin ağzındaki küçük bir köy olan Kahire'ydi. Burada sadece birkaç
saat kaldıktan sonra Louisville'e doğru yola çıktık. Yükün bir kısmını boşalttıktan sonra, tekne yukarı doğru yolculuğuna başladı. Ertesi gün, Ocak ayının ilk günüydü. Hayatımın tarihinde yeni bir dönemin başlangıcı olarak Yeni Yıl gününü dört gözle bekliyordum. O gün, bu tuhaf kurumu terk etmeye karar vermiştim.

Köle olarak hizmet ettiğim son gecede gözlerimi bir an bile kapatmadım.
Geleceği düşünmediğimde, aklım geçmişte kalıyordu. Sevgili bir annenin, sevgili bir kız kardeşin ve hala hayatta olan üç sevgili erkek kardeşin sevgisi, bana çok fazla gözyaşı döktürdü. Eğer onların öldüğünden emin olabilseydim, kendimi tatmin olmuş hissederdim; ama sevgili annemi pamuk tarlasında, acımasız bir angaryacının peşinde ve ona teselli edici bir söz söyleyecek kimsenin olmadığını hayal ettim! Sevgili kız kardeşimi bir köle tüccarının ellerinde ve onun zulmüne boyun eğmek zorunda
olarak gördüm! Böyle bir durumda bulunan hiç kimse, bu düşüncelerin bana
bir an için bile olsa yaşattığı yoğun acıyı hayal edemez.

BÖLÜM XI.

Sonunda harekete geçme zamanı geldi. Tekne, bana diğerlerinin
başlamak için geldiği yer gibi görünen bir noktaya yanaştı.
Yanımda üzerimde olandan başka hiçbir şey taşımanın imkansız olduğunu gördüm. Biraz erzağım ve yarı yarıya giydiğim tek bir takım elbisem vardı. Tekne yükünü boşaltırken ve yolcular bagajlarını kıyıya ve kıyıdan açıklara taşımaya başladığında, küçük eşyalarımla
kendime karada ulaşma fırsatını yakaladım. Bir sandık alıp iskeleye çıktım ve kısa süre sonra kalabalığın arasından sıyrıldım. Doğrudan ormana doğru yürüdüm ve geceye kadar orada kaldım, Ohio eyaletinde bile gündüz seyahat
edemeyeceğimi çok iyi biliyordum, tutuklanma tehlikesi. Uzun zaman önce kendimi herhangi bir adamın, beyaz veya renkli birinin eline teslim etmeyeceğime karar vermiştim. Köle, her beyaz adamı kendisine ve ırkına düşman olarak görecek şekilde yetiştirilir; ve kölelikte geçirdiğim yirmi bir yıl bana, renkli insanlar arasında bile hainler olduğunu öğretmişti. Karanlık bastıktan sonra ormandan dar bir patikaya çıktım ve bu beni ana yola çıkardı. Ama hangi yöne gideceğimi bilmiyordum. Kuzeyi güneyden, doğuyu batıdan ayırt edemiyordum. Kuzey Yıldızı'nı boşuna aradım; yoğun bir bulut onu görüş alanımdan gizliyordu. Gece yarısına kadar yolda aşağı yukarı yürüdüm, bulutlar dağılana kadar ve arkadaşımın -gerçekten kölenin arkadaşı- Kuzey Yıldızı'nın
görüntüsünü memnuniyetle karşıladım!

Onu görür görmez, yolumu buldum ve gün doğmadan önce
yirmi veya yirmi beş mil yol aldım. Kışın olduğu için, soğuktan
çok acı çektim; paltosuzdum ve diğer giysilerim
mevsim için oldukça inceydi. Gerektiğinde ateş yakabilmem için bana bir çıra kutusu verildi. Ve bu olmasaydı, kesinlikle donarak ölürdüm; çünkü barınmak için hiçbir
eve gitmemeye kararlıydım. St. Louis'li General Ashly'ye ait bir adamın Washington'a giderken Cincinnati yakınlarından kaçtığını biliyordum, ancak yakalanıp tekrar köleliğe götürülmüştü; ve eğer biri beni görürse benzer bir kaderin beni beklediğini hissettim. Gece seyahat ettim ve gündüzleri bekledim. Dördüncü gün erzakım bitti ve sonra ne yapacağımı bilemedim. Yiyecek bir şeyler bulmalıyım; ama nasıl alacağım soruydu! Yemeğim bittikten sonraki ilk gece, yol kenarındaki bir ahıra gittim ve orada birkaç mısır başağı buldum. On veya on iki tane aldım ve yolculuğuma devam ettim. Ertesi gün, ormandayken mısırımı kavurdum ve ziyafet çektim, Tanrı'ya çok iyi bakıldığı için şükrettim. Özgürlük diyarına kaçışım artık kesin görünüyordu ve geleceğe dair beklentiler düşüncelerimin büyük bir bölümünü işgal ediyordu. Mesleğimin ne olması gerektiği benim için çok endişe verici bir konuydu; ve bir sonraki adım
ne olmalıydı? Daha önce eski efendim Dr. Young'ın
kendi çocuğu olmadığını, ancak yanında bir yeğeni, kardeşi Benjamin Young'ın oğlu olduğunu söylemiştim. Bu çocuk Dr. Young'a getirildiğinde, adı William'dı, benimkiyle aynıydı, annem benimkini
başka bir şeye değiştirmesi emredildi. O zamanlar bunun haklarıma karşı işlenebilecek en acımasız eylemlerden biri olduğunu düşündüm; ve ismimin William olduğunu insanlara söylediğim için birkaç kez çok sert kırbaçlandım, sonra da ismimi değiştirmem emredildi. Genç olmama rağmen, ismime büyük bir değer verecek kadar yaşlıydım. Ancak, bana "Sandford" denmesine karar verildi ve bu isimle sadece efendimin çiftliğinde değil, kaçtığım zamana kadar tanındım. Sandford ismiyle satıldım.

Ama konu aklıma gelir gelmez, eski adım olan William'ı almaya karar verdim ve Sandford'u bir kenara bıraktım, çünkü ondan her zaman nefret ederdim. Bu isimde tuhaf bir şey olduğu için değil; ama bana zorla dayatıldığı için. Güneyde, kölelerin efendilerinin adını almaları bazen yaygındır. Bazılarının bunu yapmaya
meşru bir hakkı vardır. Ama ben her zaman efendilerimden birinin adıyla anılma fikrinden nefret ettim. Ve babama gelince, onun adını almaktansa "Friday" adını alıp bir Robinson Crusoe'nun hizmetkarı olarak bilinmeyi tercih ederdim. Bu yüzden sadece özgürlüğümün değil, aynı zamanda bir adın da peşindeydim; ama ikincisini, eğer birincisini elde edebilirsem, önemsiz görüyordum. Yolda giderken, bazen kendi kendime konuşurdum, uygar insanların arasına
varmadan önce, alışmak için adımı tekrar ederdim. Beşinci veya altıncı gün, çok hızlı yağmur yağdı ve yağdığı kadar hızlı dondu, böylece giysilerim buzdan bir
parıltıydı. Gece yolculuğuma devam ettim, ta ki o kadar üşüyüp uyuşana kadar -rüzgar yüzüme çarpıyordu- daha fazla
gitmenin imkansız olduğunu fark ettim ve buna göre bir ahıra sığındım, orada donmamak için yürümek zorundaydım.

O geceyi her zaman kölelikten kaçışımın en olaylı kısmı olarak gördüm. Sadece Tanrı'nın takdiri ve o eski ahır beni donarak ölmekten kurtardı. Çok şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdim,
bu akciğerlerime yerleşti ve zaman zaman ayaklarım donuyordu, böylece zorlukla yürüyebiliyordum. Bu durumda iki gün yolculuk ettim ve bir yerde sığınak aramam gerektiğini anladım, yoksa ölecektim.

Ölüm düşüncesi, yakalanma ve tekrar köleliğe geri götürülme düşüncesiyle kıyaslandığında benim için korkutucu değildi. Özgürlüğün tadını çıkarma olasılığından başka hiçbir şey beni bu tür
sınamalara girmeye
sürükleyemezdi, çünkü

"Arkamda kırbaçları ve zincirleri bıraktım,

Önümde tatlı Özgürlük ovaları vardı!"

Bu ve sadece bu, beni ileriye doğru neşelendirdi. Ama sonunda
havanın kötülüğünden korunmaya karar verdim ve bu nedenle kendimi bazı kütüklerin ve çalıların arkasına yerleştirdim, birisi geçene kadar orada beklemeyi planlıyordum; çünkü bir
renkli kişi veya eğer yoksa köle sahibi olmayan birini görme ihtimalim olduğunu düşündüm; çünkü bir köle sahibini görebildiğim
kadar yakından tanıyacağımı düşünüyordum.

Önden geçen ilk kişi faytonlu bir adamdı. Ona selam vermem için fazla
kibar görünüyordu. Çok geçmeden at sırtında bir başkası geçti. Onunla konuşmaya çalıştım ama korku sesimi kaybettirdi. O geçerken,
saklandığım yerden çıktım ve yola yaklaşırken, beyaz bir atı
sürükleyen yaşlı bir adamın bana doğru yürüdüğünü gördüm. Geniş kenarlı bir
şapka ve çok uzun bir palto giymişti ve belli ki egzersiz
için yürüyordu. Onu gördüğümde ve elbisesine baktığımda, kendi kendime, "Aradığım adam sensin!" diye düşündüm. Yanılmışım da. O tam da o adamdı!

Yaklaşırken, bana "köle değil miyim?" diye sordu. Bir süre ona baktım ve sonra "Hasta olduğum için bana yardım edecek birini bilip bilmediğini" sordum. Bana yardım edeceğini söyledi; ama yine de köle olup olmadığımı sordu. Köle olduğumu söyledim. Sonra köleliğe çok yakın bir mahallede olduğumu ve eğer eve gitmesini beklersem, bana kapalı bir vagon getireceğini söyledi. Kalmaya söz verdim. Atına bindi ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Gittikten sonra, beni tutuklamak için birini aramış olabileceğinden endişe ederek bekleyip beklememem gerektiğini düşündüm. Ama sonunda, geri dönene kadar kalmaya karar verdim; hareketlerini izlemek için birkaç çubuk çıkardım. Bir buçuk saat veya daha fazla süren bir gerilimden sonra, genellikle Pazar ve Perşembe günleri Quaker toplantı evinin kulübesinin altında görülen türden iki atlı, örtülü bir arabayla geri döndü; çünkü yaşlı adam George Fox damgalı bir Quaker çıktı.

Beni evine götürdü, ancak içeri girmeye ikna olmam biraz zaman aldı; yaşlı kadın dışarı çıkana kadar eve giremedim. Yaşlı kadının şapkasında, evinde sadece güvende değil, aynı zamanda hoş karşılandığımı söyleyen bir şey gördüğümü düşündüm. Ancak, onların misafirperverliğini almaya hazır değildim. Onlarda bulduğum tek kusur, fazla nazik olmalarıydı. Bana eşit davranan beyaz bir adam hiç olmamıştı ve masada bana hizmet eden beyaz bir kadın fikri daha da kötüydü! Masa bu hayatın güzel şeyleriyle dolu olmasına rağmen, yemek yiyemedim. Mutfakta yemek yeme ayrıcalığına sahip olmama izin verilseydi fazlasıyla tatmin olurdum diye düşündüm!

Yemek yiyemediğimi fark eden, "Thompsonian" olan yaşlı kadın,
bana bir fincan "kompozisyon" veya "altı numara" yaptı; ama o kadar güçlüydü
ve sıcaktı ki, ona "_yedi numara!_" dedim. Ancak, kendimi kısa sürede bu ailede
evimde buldum. Farklı zamanlarda, bu gerçekleri anlatırken, özellikle de bir beyaz aileden kaçmışken, kendimi bir erkek olarak
görünce ne hissettiğim soruldu.
Bu soruyu henüz yanıtladığımı söyleyemem.

Muhtemelen özgür bir adam olmam gerçeği, kulaklarıma
bir tılsım gibi geldi. O zamanlar özgürlüğe benim kadar değer veren tek kişinin bir köle olabileceğinden eminim. Annemi ve kız kardeşimi görmek istedim, böylece onlara "Özgürdüm!" diyebilirdim. St. Louis'deki köle arkadaşlarımı görmek ve onlara zincirlerin artık bacaklarımda olmadığını bildirmek istiyordum. Yüzbaşı Price'ı görmek ve ona kendi
dudaklarımdan artık bir mal olmadığımı, bir insan olduğumu öğretmek istiyordum! Ayrıca, Bayan Price'a başka bir arabacı bulması gerektiğini bildirmek için de endişeliydim. Ve Eliza'yı Bay veya Bayan Price'tan daha çok görmek istiyordum!

Hür bir adam olmam, bir erkek gibi yürüyebilmem, konuşabilmem, yiyebilmem ve uyuyabilmem ve kan pıhtılaşmış inek postuyla
başımda dikilecek kimse olmaması,
tüm bunlar bana kendim olmadığımı hissettiriyordu.

Beni yanına alan nazik arkadaşımın adı Wells Brown'dı. Kölenin sadık bir dostuydu; ama çok yaşlıydı ve sağlıklı
olmaktan keyif almıyordu. Bir süre ateşin yanında kaldıktan sonra ayaklarımın
çok donduğunu fark ettim. Ateşlendim ve beni yatağa mahkûm etmekle tehdit etti. Ama Thompsonian arkadaşlarım beni kısa sürede büyüttüler ve
kendi çocuklarından biriymişim gibi bana nazik davrandılar.
Onlarla on iki veya on beş gün kaldım, bu süre zarfında bana biraz
giysi yaptılar ve yaşlı beyefendi bana bir çift çizme aldı.

Ohio Eyaletinde Dayton'a yaklaşık elli veya altmış mil uzaklıkta ve Kanada'ya giderken ulaşmayı arzuladığım Erie Gölü'ndeki Cleveland'a bir ila iki yüz mil uzaklıkta olduğumu gördüm. Bunun yabancı ülkelerdeki insanların kulağına garip geleceğini biliyorum, ama
yine de doğru. Bir Amerikan vatandaşı, Büyük Britanya monarşisi altında korunmak için demokratik, cumhuriyetçi, Hristiyan bir hükümetten kaçıyordu. Amerika Birleşik Devletleri halkı özgürlükleriyle övünürken, aynı zamanda kendi vatandaşlarından üç milyonunu zincire vuruyor; ve ben burada Bunker Hill Anıtı'nın önünde oturmuş, bu anlatıyı yazarken, ben bir köleyim ve hiçbir yasa, hatta Massachusetts'te bile, beni köle sahibinin elinden koruyamaz!

Bu iyi Quaker dostundan ayrılmadan önce, William dışında adımı sordu. Ona başka bir adım olmadığını söyledim. "Peki," dedi, "başka bir adın olmalı. Kölelikten kurtulduğun için, bir
insan oldun ve insanların her zaman iki adı vardır."

Ona bana dostluk elini uzatan ilk adamın kendisi olduğunu ve bana isim verme ayrıcalığını ona vereceğimi söyledim.

"Eğer seni adlandırırsam," dedi, "sana kendi adıma göre Wells Brown diyeceğim,"

"Ama," dedim, "William adımı kaybetmeye razı değilim. Bir kere isteğim dışında benden alındığı için, hiçbir koşulda tekrar ondan ayrılmaya razı değilim.

"O zaman," dedi, "sana William Wells Brown diyeceğim."

"Öyle olsun," dedim; ve ilk beyaz arkadaşım Wells Brown'ın evinden ayrıldığımdan beri bu adla tanınıyorum.

Bana biraz bozukluk verdikten sonra tekrar Kanada'ya doğru yola koyuldum.
Dört gün sonra bir meyhaneye ulaştım ve ısınmak için içeri girdim. Orada, birkaç kaçak kölenin oradan geçtiğini öğrendim.
Meyhanedeki adamlar bundan bahsediyorlardı ve benden bahsettiklerini düşündüm ve bu yüzden başlamaktan korktum, beni yakalayacaklarından korkuyordum; ama sonunda yeterince cesaret topladım, ve
ayrıldım. Görüş alanımdan çıkar çıkmaz ormana gittim,
ve geceye kadar orada kaldım, sonra tekrar yola koyuldum ve
ertesi güne kadar yola devam ettim.

Neredeyse iki gündür yiyecek bir şeyim olmadığı için açlıktan bayılacak gibiydim,
ve ne yapacağım konusunda ikilemdeydim, çünkü evlat edinen babamın bana verdiği ve rahatıma katkıda bulunan az miktardaki nakit para artık bitmişti.
Ancak bir çiftlik evine gidip yiyecek bir şeyler istemeye karar verdim. Kendini gösteren ilk evin kapısına yaklaştığımda,
kapıyı çaldım ve kısa süre sonra ne istediğimi soran bir adamla karşılaştım. Ona yiyecek bir şeyler istediğimi söyledim. Bana nereden olduğumu ve
nereye gittiğimi sordu. Bir yerden geldiğimi ve
Cleaveland'a gittiğimi söyledim.

Bir iki dakika tereddüt ettikten sonra, bana yiyecek bir şey veremeyeceğini söyledi ve ekledi, "çalışırsam yiyecek bir şeyler bulabilirim."

Doğayı ayakta tutacak bir şey reddedildiğim için kendimi kötü hissettim, ama ona köle olduğumu söylemeye cesaret edemedim.

Tam kapıdan çıkarken, bu beyefendinin karısı olduğu ortaya çıkan bir kadın kapıya geldi ve kocasına ne istediğimi sordu. Kocası ona söylemeye meyilli görünmüyordu. Bu yüzden o da bana kendisi sordu. Ona yiyecek bir şey istediğimi söyledim. Birkaç soru daha sorduktan sonra içeri girmemi ve bana yiyecek bir şeyler vereceğini söyledi.

Kapıya doğru yürüdüm, ama kocam sanki içeri girmeme izin
vermiyormuş gibi koridorda kaldı. İki veya üç kez ondan yoldan çekilmesini istedi ve beni içeri aldı.
Ama hareket etmeyince, onu bir kenara itti ve içeri girmemi söyledi!
Daha önce bir kadının bir erkeği kenara ittiğini görmek beni hiç bu kadar sevindirmemişti! O eylemden
beri, "kadın hakları"ndan yana oldum!

Yiyebileceğim kadar yiyecek verdikten sonra, bana o sırada emrinde olan tüm parayı, on sent verdi, yolda birkaç mil ötede olan bir arkadaşa yazılmış bir notla birlikte. Bu merhamet meleğine taşan bir kalple teşekkür ederek, yoluma devam ettim ve üç gün içinde Ohio, Cleveland'a vardım.

Burada tamamen yabancı olduğum için, nerede duracağımı bulmak benim için zordu. Hiç param yoktu ve göl donmuş olduğundan, navigasyon açılana kadar orada kalmam gerektiğini veya Buffalo üzerinden Kanada'ya gitmem gerektiğini gördüm. Ancak kendimi tehlikeden biraz olsun uzak gördüğümden, pansiyon ücretimi ödemek için Mansion House'da garson olarak bir iş ayarladım. Ancak, adı E. M. Segur olan mal sahibi, kısa bir süre sonra beni ayda on iki dolara işe aldı; bu şartlarla, ilkbahara kadar, bir göl vapurunda iyi bir iş bulana kadar orada kaldım.

Birkaç kitap satın aldım ve boş zamanlarımda bunları kendim için önemli bir avantajla inceledim. Cleaveland'deyken, ilk kez bir kölelik karşıtı gazete gördüm. Benjamin Lundy tarafından yayınlanan "_Evrensel Özgürleşmenin Dehası_" idi; ve bir evim olmasa da, gazeteye abone oldum. Kendim kölelikten kurtulmuş olmama rağmen, hala zincire vurulmuş kardeşlerimin özgürleşmesi için elimden geleni yapmak en büyük arzumdu ve Erie Gölü'ndeyken, "onların davasına yardımcı olmak" için birçok fırsat buldum.

Çok sayıda kaçakların Cleaveland üzerinden Kanada'ya kaçtıkları iyi bilinir; ve göllerde iken, onları her zaman tekneyle Buffalo veya Detroit'e götürmek ve böylece "vaat edilen topraklara" kaçmalarını sağlamak için bir düzenleme yaptım. Kölenin dostları, onları ücretsiz olarak taşıyacağımı bildiklerinden, tekne Cleaveland'a vardığında bir heyet göndermeyi asla ihmal etmediler. Bazen aynı anda gemide dört veya beş kişi oldu. 1842 yılında, Mayıs ayının başından Aralık ayının başına kadar Erie Gölü üzerinden Kanada'ya altmış dokuz kaçak gönderdim. 1843'te Yukarı Kanada'daki Malden'ı ziyaret ettim ve Kanada'ya ulaşmalarına yardımcı olduğum o küçük köyde on yedi kişi saydım. Kuzeye geldikten kısa bir süre sonra, özgürlüğün şampiyonu William Lloyd Garrison tarafından yayınlanan Liberator'a abone oldum. Kölelik döneminde kölelik karşıtı hareket hakkında hiçbir şey duymamıştım ve köleleştirilmiş vatandaşlarımın kurtuluşları için çalışan
arkadaşları olduğunu öğrendiğim anda onlara katılmak ve davaya elimden gelen yardımı yapmak için istekli hissettim.

Erken dönemde ılımlılık davasını benimsedim ve renkli kardeşlerim arasında bir ılımlılık
reformuna ihtiyaç olduğunu gördüm. Birkaç
arkadaşımla birlikte, Buffalo şehrindeki renkli insanlar arasında bir ılımlılık
reformu başlattım ve üç yıl çalıştım, bu süre zarfında yedi yüzden az bir nüfusa sahip
beş yüzden fazla kişiden oluşan bir topluluk kuruldu.

1843 sonbaharında, köleliğin kaldırılmasını sağlamanın bir yolu olarak kölelik karşıtı gerçeği yaymanın öneminden etkilenerek, Batı New York Kölelik Karşıtı Derneği'nin bir temsilcisi olarak ders vermeye başladım ve o zamandan beri zamanımı köleleştirilmiş
vatandaşlarımın davasına adadım.

BÖLÜM XII.

1836 sonbaharında, Tennessee Eyaletinden Bacon Tate adında bir köle sahibi, kölelikten kaçanları aramak için kuzeye geldi. Buffalo'ya vardığında, peşinde olduğu en değerli iki köleden haberdar oldu. Bunlar, Buffalo'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Yukarı Kanada'daki St. Catharine'de ikamet ediyorlardı.
Kanada'da olduklarını duyduktan sonra, Tate'in onları elde etme umudunu tamamen yitirmiş olması gerekirdi. Ama öyle olmadı. Bacon
Tate uzun zamandır köle ticaretiyle uğraşan ve
öncesinde zenci sürücüsü olarak çalışan bir adamdı. Bu iki durumda, ikamet ettiği Tennessee bölgesindeki en eksiksiz "zenci avcısı" olarak ün kazanmıştı. Bir adamın olabileceği kadar duygusuz ve ilkelerden yoksundu. Bu, onu kaçak kölenin izini sürmek için seçilecek kişi yapıyordu. Sadece Stanford ve karısını, daha önce bahsedilen iki değerli köleyi yakalamakla görevlendirilmemişti, aynı zamanda yaklaşık yirmi kişinin daha ismini biliyordu.

Birçok köle Nashville civarından kaçmıştı ve köle sahipleri, onları örnek alabilecekleri bazılarını yakalamak için can atıyordu. Ve zenci avcısı olarak yüksek itibarını sürdürmek isteyen Tate, kötü niyetli amaçlarını gerçekleştirmek için hiçbir şeyi atlamadı.

Stanford ve küçük ailesi, yılın soğuk mevsiminde Kanada'ya kaçan kaçaklar kadar mutlu bir şekilde yerleşmişlerdi.
Tate, Buffalo'ya vardığında, o zamanlar şehrin en iyi evi olan Eagle Tavern'da konaklama yeri aldı. Ve burada, özgürlüklerini elde etmek için çok şey
çekmiş olan erkek ve kadınları yakalayıp köleliğe geri götürme planlarını yapmaya başladı. Kısa süre sonra, otelde hizmetçi olarak çalışan ve kendisi kadar
ilkesiz olan sefahat düşkünü bir siyah kadınla tanıştı! Bu kadın, Stanford'un ailesinin durumunu gözetlemek için St. Catharine'e gönderildi. Ailede pansiyona girmek istediği bahanesiyle ve aynı zamanda bir haftalık pansiyon ücretini önceden ödemeyi teklif ederek içeri alındı. Üç veya dört gün onlarla kaldıktan sonra, casus Buffalo'ya döndü ve Tate'e durumlarını bildirdi. Tate, parayı cömertçe kullanarak, kısa sürede emrine uymaya istekli olanları buldu. Bir araba kiralandı ve dört adam onunla birlikte St. Catharine'e gitmek ve gece boyunca kurbanlarını güvence altına almak için görevlendirildi.

Araba, kaçırıcılarla birlikte, Cumartesi akşamı saat yedi civarında Black Rock'ta Niagara nehrini geçti ve St. Catharine'e doğru yola çıktı; hiç kimse kaçak kölelerin peşinde olduklarından şüphelenmiyordu. O gece saat on iki civarında kapıyı kırarak Stanford'un evine saldırdılar. Aileyi uyurken buldular ve tabii ki onları bağlamak, ağzını tıkamak ve zorla arabaya sokmak gibi hiçbir engelle karşılaşmadılar.

Ailenin yaklaşık altı haftalık bir çocuğu vardı. Sessiz kalması için annesinin göğsünde tutuluyordu. Araba ertesi sabah gün doğumunda aynı yerden nehri tekrar geçti ve Buffalo'ya doğru yola koyuldu.
Burada kısa bir süre kaldı ve atları değiştirip yanından birkaç kişiyi bıraktıktan sonra yolculuğuna devam etti. Araba
sıkıca örtülü olduğundan, içindekiler hakkında kimse en ufak bir keşifte bulunmamıştı.
Ancak sabahın bir vakti, Stanford'un komşusu olan ve ondan kısa bir mesafede ikamet eden bir adam bir iş için geldi; ve
evi terk edilmiş halde bulup, ailenin giysilerinin çoğunun
yerde yattığını ve orada burada kan lekeleri olduğunu görünce, hemen alarma geçti ve komşular kaçırıcıları bulup bulamayacaklarını görmek için her yöne doğru koşmaya başladı. Bir adam arabanın izine çıktı ve onu Black Rock'taki feribota kadar takip etti. Oradan yaklaşık üç saat önce geçtiğini duydu. Buffalo'ya doğru yola koyuldu ve o yerin siyahi halkına alarm verdi. Buffalo'nun renkli insanları kaçak köleye yardım etmedeki çabukluklarıyla tanınırlar.
Alarm tam kilise çanları çalarken verildi. Beş veya altı kişiyle birlikteydim, bir köle kardeşle birlikte gece vakti evinden
kaçırılıp sürüklendiğini duydum.
Ahıra doğru koşmaya başladık, orada kaçakları aramak için at kiralamaya çalışan bizimkilerden daha çok kişiyle karşılaştık. Kaçıranların gidebileceği iki yol vardı ve
hangisini kendimiz seçeceğimizi bilemiyorduk. Fakat kısa süre sonra
doğru yolda olduğumuza karar verdik ve böylece grubumuzu böldük, birimiz Erie'ye giden yolu, diğerimiz Hamburg'a giden yolu seçtik. İkincisini seçenler arasında ben de vardım.

Hamburgh Corners'a yarım mil kadar yaklaşana kadar hızla ilerledik, sonra yolun kenarında yürüyen bir adamla karşılaştık, durmamızı işaret etti. Bir an durduk, sonra bize
peşinde olduğumuz arabanın meyhanede olduğunu ve o sırada komşularından bazılarını aradığını, onları bir araya getireceğini ve
kaçıranlardan bu insanları köleliğe götürme yetkisini talep edeceğini söyledi.

Meyhaneye doğru ilerledik, orada arabanın kapının önünde durduğunu gördük, yolculuklarına devam etmeye hazır bir çift taze atla. Kaçıranlar bizi gelirken görünce kurbanlarını bir odaya aldılar ve kapıyı kilitleyip pencereleri kapattılar. Hepimiz atlarımızdan indik, atlarımızı bağladık ve eve girdik. Barda içeri girdiğimizde sevinen dört veya beş kişi bulduk.

Birliğimizden biri kapının açılmasını isterken, diğerleri dışarı çıkıp evi çevreledi. Kaçıranlar içlerinden birini kapıya, diğerini de pencereye yerleştirdiler. Odaya girmemize izin vermediler ve tahmin ettiğimizden daha fazla bize iyi davranan meyhaneci bize, "Çocuklar, odaya girebildiğiniz her şekilde girin; ev benim ve size kapıdan veya pencereden içeri girme özgürlüğü veriyorum." dedi. İstediğimiz tek şey buydu ve kısa süre sonra odaya her türlü tehlikeyle girmek için hazırlıklar yapmaya başladık. İçeridekiler, içeri girmeye çalışırsak "ilk gireni vuracakları" konusunda bizi uyarmışlardı. Şirketimizden bir levye almış olan biri pencereye gitti ve onu
perdenin altına sokmayı başardı ve kısa süre sonra
pencereyi açtık ve kaçırıcılar, kurbanlarıyla birlikte, tam görüş alanına girdi.

Kaçırıcılardan biri, biz pencereyi kaldırırken,
yüksek sesle, "Ateş edeceğim, ateş edeceğim!" diye bağırmaya devam etti ama kimse onu umursamıyor gibiydi. Köleleri her ne pahasına olursa olsun kurtarmaya kararlı olduğumuzu
gördükleri anda vazgeçtiler, içlerinden biri bize
"içeri girebileceğimizi" söyledi.

Kapı ardına kadar açıldı ve içeri girdik ve orada Stanford'u
odanın bir köşesinde, elleri arkadan bağlı ve
üzerinde ne kadar az şey varsa hepsi kanla lekelenmiş bir şekilde otururken bulduk. Yanında
karısı, kucağında henüz birkaç haftalık çocuğuyla duruyordu. İkisinin de
üzerinde geceliklerinden başka bir şey yoktu. İkisi de insanları korkutmamak için ağızları kapatılmıştı ve ilk kez kaçırıcılar tarafından saldırıya uğradıklarında çok dövülmüş ve yaralanmışlardı. Odaya girdiğimiz anda yüzleri aydınlandı.

Aramızdakilerin çoğu kölelikten kaçmış, bunun dehşetini kişisel deneyimlerinden öğrenmiş ve yakın ve sevgili akrabalarını geride bırakmış kişilerdi. Ve biz "bağlı olanlara, onlarla birlikte bağlıymış gibi nasıl davranacağımızı" biliyorduk.

Onlara ihanet eden ve kaçırıldıkları sırada evde olan kadın, Tate tarafından kendisiyle birlikte Tennessee'ye gitmeye ikna edilmişti. Kanada'dan onlara eşlik etmişti ve onu Stanford ve karısıyla aynı odada bulduk. Odaya girmek üzere olduğumuzu anladığı anda yatağın altına koştu.

Stanford yatağı işaret edip "Altında ihanet edenimiz var." diyene kadar odada olduğunu bilmiyorduk. Kısa süre sonra dışarı çıkarıldı ve
bazılarımız diğerlerinin onu oracıkta linç etmesini engellemek için elinden geleni yaptı.
Şirketin çoğunluğundan küfürler ardı ardına geldi.
Ama o sırada hiçbir şey dikkatimi
en çok
çekmedi, Bayan Stanford'un önünde otururken haine bakışı. Ona tek kelime etmedi, ama yüzü en derindeki duygularını anlatıyordu ve biz ancak onunla konuşmuş olsaydı, "Dünya sana bir barınak vermesin! Toprak bir yuva! Toz bir mezar! Güneş ışığı! Cennet de Tanrısı!" diyeceğini düşünebiliyorduk.

Hain, onu bırakmamızı rica etti. Ben onun isteğine uymaya biraz meyilliydim, ama bana karşı çıkan çok kişi buldum; aslında, tamamen yalnızdım. Onu kaçırmak istememin temel nedeni, hayatının tehlikede olmasından korkmamdı. Eğer Buffalo'ya veya Kanada'ya geri götürülürse, çoğunluğu köle olan heyecanlı bir halkın eline düşeceğini biliyordum. Ve onlar, yasalar konusunda nispeten cahil olduklarından, yasayı kendi ellerine almaya meyilli olacaklardı.

Ancak, kadının kaçmasına izin verilmedi, ancak Stanford ve karısıyla birlikte arabaya bindirildi; ve bir buçuk saatlik bir yolculuğun ardından kendimizi Buffalo şehrinde bulduk. Sabah alarmın yarattığı heyecan, o günkü renkli insanların toplantılarını dağıtmıştı; ve şehre vardığımızda yaklaşık kırk veya elli renkli kişiyle karşılaştık. Kaçıranlar hareketsiz kalmamışlardı; çünkü şehre vardığımızda, arabadan ve kaçaklardan sorumlu olan adamın, onlara yetiştiğimizde, köleleri bize teslim ettikten hemen sonra şehre döndüğünü ve geride kalan Tate'e olanları bildirdiğini öğrendik. Tate, köleleri geri almak için derhal şerifi ve ekibini görevlendirdi. Bu yüzden, Buffalo'ya vardığımızda, asıl savaşın henüz yapılmadığını gördük. Stanford, karısı ve çocuğuna kısa süre sonra giysi ve biraz yiyecek verildi, biz de kendimizi sopalarla, tabancalarla, bıçaklarla ve diğer savunma silahlarıyla hazırlıyorduk. Kısa süre sonra şerifin, alt subaylarıyla birlikte kanalda çalışan yaklaşık altmış veya yetmiş adamla birlikte Buffalo ve Black Rock arasındaki yolda olduğu ve köleleri geri almayı planladıkları haberi geldi. Onları Kanada'ya götürmek için feribota götürmeye çalıştığımızda. Bu haber bizim için hiç de hoş değildi, ancak en kötüsüne hazırlandık. Öğleden sonra saat iki civarında şehre döndük ve yaklaşık dört civarında Buffalo'dan yaklaşık üç mil aşağıda olan Black Rock feribotuna doğru yola çıktık. Grubumuzda kölelerin yanında durmaya kararlı elli veya daha fazla sağlam, kararlı adam vardı ve şehirden ayrılmadan önce şerif ve adamları köleleri alırsa önce cesetlerinin üzerinden geçmeleri gerektiğine karar vermişlerdi. Başladık ve şehrin yaklaşık bir mil aşağısında şerif ve adamları yanımıza gelip bizi kuşattılar. Köleler bir arabadaydı ve atlar kısa süre sonra durduruldu ve onları arabadan çıkarmayı uygun bulduk ve öyle yaptık. Şerif öne çıktı ve "İsyan Yasası" olduğu iddia edilen bir şey okudu ve aynı zamanda tüm iyi vatandaşları "barışı" korumak için kendisine yardım etmeye çağırdı. Bu, köleleri ele geçirmek için yaptığı bir hileydi. Adamları sopaları ve taşlarıyla üzerimize
salındı ​​ve genel bir kavga başladı. Bölüğümüz köleleri
çevrelemiş ve şerifi ve adamlarını uzak tutmayı başarmıştı. Savaştık ve aynı zamanda feribota doğru ilerlemeye devam ettik.

Kavganın ortasında, aramızda küçük beyaz bir adam belirdi ve değerli bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Adı Pepper'dı; ve o gün şerif ve ekibine _biber_ gibi davrandı. O bir
avukattı; ve memurlar bizim grubumuzdan herhangi birini tutukladıklarında, o
ortaya çıkıp memura o adamı almak için bir emri olup olmadığını sorardı ve
hiçbirinin emri olmadığı ve olumlu cevap veremediği için,
siyah adama, "Seni almaya hakkı yok; onu yere ser." derdi.
Emir verilir verilmez adam yere düşerdi. Tutuklanan kişi onu yere seremezse, yakınlarda bulunan ve sopayla veya başka bir silahla silahlanmış olan bazıları yardımına gelirdi.

Şirketimizde "küçük adamın" bir avukat olduğu genel olarak bilindikten sonra, onlar üzerinde muazzam bir etkisi oldu. Bazen "Doğru, onu yere ser; küçük adam sana bunu yapmanı söyledi ve o bir avukat; hukuk hakkında her şeyi biliyor; doğru, ona tekrar vur! O beyaz bir adam ve bizim rengimizi yeterince yaptı." diye bağırdıklarını duyabiliyordunuz.

Bu, kavgaya katılanların söylediklerinin sadece zayıf bir temsilidir. Zorlu bir mücadeleden sonra; yaklaşık iki saat, köleler hala elimizdeyken feribota ulaştık. Feribota vardığımızda, şerifin çetesinden bazılarının feribotu ele geçirdiğini gördük. Burada, köleler Kanada'ya ulaşmadan önce başka bir mücadele daha verilecekti. Tekne her iki ucundan bir zincirle bağlanmıştı ve üstünlük için yapılan mücadelede bir taraf teknenin bir ucunu ele geçirirken, diğeri diğer ucunu ele geçirdi. Siyahlar feribot görevlisine onları karşıya geçirmesini emrederken, beyazlar ise bunu yapmamasını emrediyordu. Her iki taraf da iktidar için mücadele ederken, köleler gemiye itildi ve tekne iskeleden itildi. Siyahların çoğu tekneye atlarken, beyazlar kıyıya atladı. Ve Niagara'nın hızlı akıntısı onları kısa sürede, siyahların haykırışları ve beyazların küfürleri ve bedduaları arasında götürdü. Biz kıyıda şapkalarımızı salladık ve üç kez tezahürat ettik, tam o sırada beyazlara takviye geldi. Sayıca tamamen aleyhimize olan olasılıkları görüp, büyük zaferi kazandıktan sonra, direnmeden pes ettik ve şerifin ekibi tarafından tutuklanmamıza izin verdik. Ancak, feribot Kanada tarafına yanaşana kadar hepimiz kıyıda kaldık. Tekne yanaşırken Stanford kıyıya atladı,
kumda yuvarlandı ve hatta saçlarına sürdü.

Ben tekneye eşlik etmedim, ancak eşlik edenler bize,
Bayan Stanford'un, kucağında çocuğuyla kıyıya adım attığında,
"Tekrar Kanada'da olduğum için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye bağırdığını söyledi.
Şehre döndük ve grubumuzdan yaklaşık kırk kişi, ertesi sabahki duruşmalarını beklemek üzere hapse atıldı.

Ve şimdi haine geri döneceğim. Buffalo'ya döndüğümüzde, onu bir odaya koyan ve başına bir gardiyan koyan bir kadın komitesine teslim ettiler. Kölelerle birlikte arabayı geri aldığımızı duyduğundan beri çok aktif olan Tate hala
şehirdeydi. Köleleri Hamburg'da yakaladığımızda onlarla birlikte değildi ve kavgada da bulunamadı. Paralı askerlerini gönderdi,
kendisi otelde şampanya içmeye devam etti. Kölelerin erişemeyeceği bir yerde olduğunu anladığı anda, haini bulan kişiye elli dolar teklif etti. Onu siyahi insanların öfkesinden kurtarmak istediğini iddia etti. Ama gerçek şu ki, ona güneye kadar eşlik ederse, onu bir hanımefendi olacağı bir duruma sokacağına söz vermişti. Zavallı kadın! Ona inanacak kadar aptaldı; ve şimdi insanlar, hainlik
edişi yüzünden ona karşı tüm sempatisini kaybetmişken, hala onun arkadaşıymış gibi davranarak onu güneye gitmeye ikna edebileceğini ve onu satabileceğini düşünüyordu. Ama onu sorumlu tutanlar, bu hain
işe karıştığı için cezalandırılması gerektiğine kararlıydı.

Onunla ne yapılacağını belirlemek için birkaç toplantı yapıldı. Bazıları onu asmaktan yanaydı, diğerleri onu yakmaktan yanaydı, ancak çoğunluk onu Niagara nehrine götürmek, ona elli altı kiloluk bir ağırlık bağlamak ve onu suya atmak yönündeydi. Sivil hukuka göre ona ulaşmanın hiçbir yolu yok gibiydi. Üç gün boyunca gözaltında tutuldu, her gece farklı yerlere götürüldü. Onu sorumlu tutanların görüşleri o kadar çelişkiliydi ki,
onunla ne yapılacağına karar veremediler. Ancak, onu Niagara nehrine atmaktan yana o kadar büyük bir çoğunluk varmış gibi görünüyordu ki, can almaya karşı olan bazılarımız, onu başka bir komiteye teslim etmeyi başardılar ve onlar da onu azarladıktan sonra serbest bıraktılar.

Bu arada, siyahi insanların ondan intikam almaya karar verdiğini duyan Tate, şehri terk etmenin en iyisi olduğunu düşündü. Pazartesi günü, saat onda, hepimiz Yargıç Grosvenor'un önüne çıkarıldık; ve önceki akşam tutuklanan kırk kişiden yirmi beşi, daha yüksek bir mahkemeye hesap vermek üzere kefaletle serbest bırakıldı. Duruşmalar başladığında, her birimize beş ila elli dolar arasında değişen para cezası verildi.

Kavga sırasında kimse ölmedi, ancak çok sayıda kırık burun ve morarmış göz vardı; Tiyatro birliğine bağlı genç bir adam,
çatışmada o kadar kötü yaralandı ki, yaklaşık üç ay sonra öldü.

Böylece, tanık olduğum en korkunç insan özgürlüğü mücadelelerinden biri sona erdi. Okuyucu, bu çatışmanın Şabat'ta gerçekleştiğini ve onu başlatanların adalet görevlileri olduğunu fark edecektir. Şerif ve ekibinin talebi, bir köle kardeşi ve karısını ve çocuğunu ölümden çok daha kötü olan köleliğe geri sürüklenmekten korumak için bu kadar büyük sayılarda bir araya gelerek Şabat'ı ihlal ettiğimizdi.

AMERİKAN KÖLE TİCARETİ.

1848 tarihli Özgürlük Çanı'ndan.

William Wells Brown'dan.

Amerikan köleliğinin sunduğu birçok özellikten en acımasızı, köle ticaretidir. Yerli Amerikalıların bedenleri ve ruhları üzerinden köle sahibi eyaletlerde, köle sahibi olmayan eyaletlerdeki insanların büyük çoğunluğunun hayal bile edemeyeceği ölçüde bir ticaret yürütülüyor. Köle yetiştiren eyaletlerden köle tüketen eyaletlere taşınan kölelerin kesin sayısını bilme imkânımız yok. Ancak çok büyük olmalı, çünkü tek bir yılda Virginia Eyaleti'nden kırk bin köle satıldı ve götürüldü! Bu yürek parçalayıcı ve acımasız ticaret belirli bir insan sınıfıyla sınırlı değil. Hiçbir kişi, güneydeki pamuk, şeker ve pirinç tarlalarına köle yetiştirmek ve satmakla uğraşarak karakterini veya toplumdaki konumunu kaybetmez. Köle eyaletlerini ziyaret eden çok az kişi, dönüşlerinde güney pazarına giderken gördükleri köle çetelerinden bahsetmemiştir. Bu ticaret, hayal edilebilecek en iğrenç ve korkunç sahnelerden bazılarını sunar. Köle hapishaneleri, köle müzayedeleri, kelepçeler, kırbaçlar, zincirler,
tazılar ve diğer zulüm araçları, Amerikan köle ticaretine ait olan mobilyaların bir parçasıdır.
Bu işkence aletlerini görmek, insanlığın her bir gözeneklerinden kan akıtmaya yeter.

Sadece Tanrı bilir ki, bu köle hapishanelerinden insan tarafından duyulmayan veya dikkate alınmayan insan ızdırabı ve acısının sesi O'nun kulağına ulaşır;
çocukları için ağlayan anneler--gecenin sessizliğini
kırık kalplerinin çığlıklarıyla bozarlar. Hiçbir insanın
gereksiz acı duyguları deneyimlemesini istemiyoruz, ancak New England'daki her erkek,
kadın ve çocuğun güneydeki bir köle hapishanesini ve
müzayede standını ziyaret edebilmesini diliyoruz.

Köleyken St. Louis şehrinde gerçekleşen bir sahneyi asla unutamam.

Bir adam ve karısı, ikisi de köleydi, satış için
kırdan şehre getirildi. Müzayedeciler
_Austin & Savage_'ın odalarına götürüldüler.

Kölelerin satılacağı müzayedelerde her zaman bulunabilen birkaç köle spekülatörü oradaydı. Önce adam oturtuldu ve
en yüksek teklifi verene satıldı. Daha sonra karısına platforma çıkması emredildi.
Ben de oradaydım. Emre yavaşça itaat etti. Müzayedeci başladı ve
kısa süre sonra birkaç yüz dolar teklif edildi. Gözlerim yoğun bir şekilde
yanakları gözyaşlarıyla ıslanmış kadının yüzüne dikilmişti. Fakat köle ile yeni efendisi arasındaki bir konuşma dikkatimi çekti. Onları dinlemek için onlara yaklaştım. Köle yeni efendisine karısını satın alması için yalvarıyordu. Dedi ki, "Efendim, eğer sadece Fanny'yi satın alırsanız, paranızın karşılığını alacağınızı biliyorum. O iyi bir aşçı, iyi bir çamaşırcı ve son metresi onu çok seviyordu. Eğer sadece onu satın alırsanız ne kadar mutlu olacağım." Yeni efendi onu istemediğini ama ucuza satarsa ​​onu satın alacağını söyledi. Farklı kişiler karısı için teklif verirken adamın yüzünü izledi. Yeni efendisi karısı için teklif verdiğinde yüzündeki gülümsemeyi ve gözyaşlarının durduğunu görebiliyordunuz; ama başka biri teklif verdiğinde, yüzünün değiştiğini ve gözyaşlarının yeniden başladığını görebiliyordunuz.

Bu yüz değişikliğinden, en içteki ruhun işleyişini görebiliyordunuz. Fakat bu belirsizlik uzun sürmedi; karısı en yüksek teklifi verene satıldı, ancak bu kişi kocasının sahibi değildi. Ayrılacaklarını anladıkları anda ikisi de gözyaşlarına boğuldu; ve kadın açık artırma tezgahından inerken, kocası ona doğru yürüyüp elinden tutarak, "Pekala, Fanny, yeryüzünde sonsuza dek ayrılacağız; bana iyi bir eş oldun. Yeni efendimin seni satın alması için elimden geleni yaptım; ama o seni istemedi ve tek söyleyebileceğim, umarım benimle cennette buluşmaya çalışırsın. Orada seninle buluşmaya çalışacağım." Kadın cevap vermedi, ama hıçkırıkları ve ağlamaları kendi duygularını çok iyi anlatıyordu. Orada bulunan ve adamın karısına veda ettiğini duyduklarında gözleri yaşlarla
dolmuş bir sürü beyazın yüz ifadelerini gördüm.

Bunlar köle eyaletlerinde sıkça görülen olaylardır. Bu
müzayede tezgahlarında, insanların kemikleri, kasları, sinirleri, kanları ve sinirleri, kuzeydeki bir çiftçinin bir at veya koyun satması kadar kayıtsızlıkla satılıyor. Ve bu büyük Amerikan ulusu, şu anda, köle ticaretiyle uğraşıyor. Şimdi önümde, hükümetin organı olan
Washington "_Union_" var ve orada hükümetin yararına satılacak birkaç kölenin
ilanını buluyorum. Bunlar, tüm insan olasılığına göre, Georgia'nın pirinç bataklıkları veya Mississippi'nin şeker kamışı tarlaları arasında yuva bulacaklar.

Gerçeği örtbas etmek için bu işe girenlerin her eğilimiyle, zaman zaman, kötülüğün tam miktarını olmasa bile, en azından muazzam büyüklükte olduğunu göstermeye yetecek kadar belirli gerçekler ortaya çıkmıştır. Ve daha da hayret verici olan şey,
en büyük köle pazarının ülkenin başkentinde bulunmasıdır!
Amerikan köle tüccarı, başlarının üzerinde yıldızlar ve çizgiler sallanırken ve cebinde Amerika Birleşik Devletleri anayasası ile
"kahve çetesi" ile başkentten geçer!

Alexandria Gazette, başkentteki köle ticaretinden bahsederken şöyle diyor: "Burada, babaları ve kardeşleri geride en değerli sevgi nesnelerini bırakarak ve umutsuzluğun sessiz ızdırabı içinde yavaşça ilerlerken görebilirsiniz; orada, masum gülümsemesi sadece acısını artıran bebeğinin başında hıçkıra hıçkıra ağlayan genç anne. Bazılarından acı bir ağıt sesi duyacaksınız, diğerlerinden ise daha da derin bir ızdırabı ifade eden yüksek sesli histerik kahkahalar. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde yürütülen Amerikan köle ticaretinin sadece belirsiz bir resmidir: yine de köle sahibini bir Hıristiyan olarak paylaşmaya istekli olanlar var, ancak uygun eğilimi ve genel etkisinde insan refahını yok eden, kısıtlayan veya güvensiz hale getiren her şeyin Hıristiyanlığın ruhuna ve dehasına aykırı olduğunu ve derhal terk edilmesi gerektiğini bilmeleri gerekir.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Yaşam ve Kaçış Wm. Wells Brown, William Wells Brown'ın Amerikan Köleliği kitabından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AND ESCAPE ***

***** This file should be named 50092.txt or 50092.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/0/9/50092/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

