*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses of George Washington (George Washington'un Birlik Durumu Konuşmaları)
Yazar: George Washington
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5010
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of State of the Union Addresses of George
Washington, by George Washington

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses of George Washington

Author: George Washington

Posting Date: November 21, 2014 [EBook #5010]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002
Last Updated: December 16, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Linden tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

George Washington'ın Birlik Durumu Konuşmaları

Adresler üç yıldız işaretiyle ayrılmıştır: ***

George Washington'ın bu e-Kitaptaki konuşmalarının tarihleri:

8 Ocak 1790
8 Aralık 1790
25 Ekim 1791
6 Kasım 1792
3 Aralık 1793
19 Kasım 1794
8 Aralık 1795
7 Aralık 1796

***

Birlik Durumu Konuşması
George Washington
8 Ocak 1790

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları:

Kamu işlerimizin şu anki olumlu beklentileri için sizi tebrik etme fırsatını büyük bir memnuniyetle karşılıyorum. Önemli Kuzey Karolina eyaletinin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na yakın zamanda katılması (resmi bilgileri alınmıştır), ülkemizin artan itibarı ve saygınlığı, Birlik hükümetine yönelik genel ve artan iyi niyet ve sahip olduğumuz uyum, barış ve bolluk, ulusal refahımız için son derece hayırlı koşullardır. Genel iyilik için istişarelerinizi yeniden başlatırken, son oturumdaki önlemlerin seçmenleriniz için, işin yeniliği ve zorluğunun size umut
verdiği kadar tatmin edici olmasının düşüncesinden cesaret almaktan başka bir şey yapamazsınız. Onların beklentilerini gerçekleştirmek ve lütufkar bir İlahi Takdirin bizim erişimimize sunduğu nimetleri güvence altına almak, mevcut önemli oturumda, vatanseverliğinizi, kararlılığınızı ve bilgeliğinizi soğukkanlı ve bilinçli bir şekilde kullanmanızı gerektirecektir. Dikkatinizi çekecek birçok ilginç konu arasında, ortak savunmayı sağlamak özel bir ilgiyi hak edecektir. Savaşa hazır olmak, barışı korumanın en etkili yollarından biridir.

Özgür bir halk sadece silahlanmakla kalmamalı, aynı zamanda disiplinli olmalıdır; bu amaçla tek tip ve iyi sindirilmiş bir plan gereklidir; ve güvenlikleri ve çıkarları, onları temel, özellikle askeri malzemeler için diğerlerinden bağımsız kılacak fabrikaları teşvik etmelerini gerektirir.

Vazgeçilmez sayılabilecek birliklerin uygun şekilde kurulması olgun bir şekilde dikkate alınmayı hak edecektir. Bununla ilgili olarak yapılabilecek düzenlemelerde, subayların ve askerlerin rahat desteğini ekonomiye gereken özeni göstererek uzlaştırmak önemli olacaktır.

Kızılderililerin belirli düşman kabilelerine yönelik olarak benimsenen barışçıl önlemlerin, güney ve batı sınırlarımızın sakinlerini yağmalarından kurtaracağı konusunda umutlanmak için sebepler vardı, ancak size sunacağım belgelerde yer alan bilgilerden (Virginia Milletler Topluluğu'ndan gelen bir bildiriyi de kapsayarak) Birliğin bu bölgelerine koruma sağlamaya ve gerekirse saldırganları cezalandırmaya hazır olmamız gerektiğini anlayacaksınız. Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları, diğer uluslarla ilişkilerimizin, bu konudaki görevimi kamu yararına en uygun şekilde yerine getirmemi sağlayacak hükümlerle kolaylaştırılmasını ve bu amaçla, istihdam edilebilecek kişilere yapılacak tazminatın, atamalarının niteliğine göre, yasayla tanımlanmasını ve dış ilişkilerin yürütülmesiyle ilgili masrafları karşılamak için yetkili bir fon oluşturulmasını gerektirir. Çeşitli hususlar, yabancıların vatandaşlık haklarına kabul edilmelerinin şartlarının tek tip bir vatandaşlık kuralıyla hızla belirlenmesini de uygun hale getirir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin para birimi, ağırlıkları ve ölçülerindeki tekdüzelik büyük önem taşıyan bir konudur ve ikna oldum ki, buna gerektiği gibi dikkat edilecektir. Tarımın, ticaretin ve imalatın tüm uygun yollarla ilerlemesi için tavsiyeye ihtiyaç duyulacağını sanmıyorum; ancak size yurtdışından yeni ve faydalı icatların getirilmesinin yanı sıra bunları evde üretmede beceri ve dehanın kullanılması ve postane ve posta yollarına gereken ilgi gösterilerek ülkemizin uzak bölgeleri arasındaki iletişimin kolaylaştırılması konusunda etkili teşvikler vermenin uygunluğunu ima etmekten kendimi alamıyorum. Ayrıca, bilim ve edebiyatın teşvik edilmesinden daha fazla himayenizi hak edebilecek hiçbir şey olmadığı konusunda benimle aynı fikirde olacağınıza da ikna olmuş değilim. Bilgi, her ülkede kamu mutluluğunun en kesin temelidir. Hükümetin önlemlerinin toplum duygusundan bizimki kadar doğrudan etkilendiği bir ülkede, bu orantısal olarak önemlidir. Özgür bir anayasanın güvenliğine çeşitli şekillerde katkıda bulunur: Kamu yönetimiyle görevli olanları, hükümetin her değerli amacının halkın aydınlanmış güveniyle en iyi şekilde karşılanacağına ikna ederek ve insanlara kendi haklarını bilmeyi ve değer vermeyi; bu haklara yönelik ihlalleri ayırt etmeyi ve bunlara karşı önlem almayı; baskı ile yasal otoritenin zorunlu kullanımı arasında ayrım yapmayı; kendi rahatlıklarına aldırış etmemekten kaynaklanan yükler ile toplumun kaçınılmaz zorunluluklarından kaynaklananlar arasında ayrım yapmayı; özgürlük ruhunu sefahat ruhundan ayırmayı (ilkini yüceltmek, sonuncusundan kaçınmak) ve tecavüzlere karşı hızlı ama ılımlı bir uyanıklığı yasalara karşı dokunulmaz bir saygıyla birleştirmeyi öğreterek. Bu arzu edilen hedefin, halihazırda kurulmuş olan öğrenim seminerlerine yardım sağlanması, ulusal bir üniversitenin kurulması veya başka herhangi bir çare ile en iyi şekilde desteklenip desteklenmeyeceği, yasama organının müzakerelerinde bir yer almaya layık olacaktır.

Temsilciler Meclisi Beyefendileri:

Geçtiğimiz oturumun sonunda, kamu kredisinin desteklenmesi için yeterli bir düzenlemenin ulusal onur ve refah için yüksek öneme sahip bir konu olduğu yönündeki görüşünüzü ifade eden sizin tarafınızdan girilen kararı özel bir memnuniyetle gördüm. Bu duyguya tamamen katılıyorum; ve gerçekten de böyle bir düzenlemeyi tasarlamak için gösterdiğiniz en iyi çabalara olan güvene, yasama organının diğer kolunun neşeli işbirliğine eşit bir şekilde güveniyorum.

Amerika Birleşik Devletleri'nin karakteri ve çıkarlarının bu kadar açık bir şekilde bu kadar derinden endişe duyduğu ve beyanınızdan bu kadar açık bir onay alan bir tedbire yönelik teşvikleri belirtmek gereksiz olacaktır.

Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri:

İlgili memurlara, özellikle dikkate almanız gereken ve size Birliğin durumuyla ilgili görevim olan bilgileri iletmek için gerekli olan konularla ilgili olarak sırasıyla bu tür belgeleri ve tahminleri önünüze koymaları talimatını verdim.

Ülkemizin refahı, özen ve çabalarımızın yönlendirilmesi gereken en büyük hedeftir ve yurttaşlarımıza özgür, etkili ve eşit bir hükümetten beklemeye hakları olan nimetleri sağlamanın keyifli ama zorlu görevinde sizinle işbirliği yapmaktan büyük memnuniyet duyacağım.

***

Birliğin Durumu Konuşması
George Washington
8 Aralık 1790

Senato ve Temsilciler Meclisi Yurttaşları:

Sizlerle tekrar bir araya geldiğimde, kamusal işlerimizi ayırt etmeye devam eden olumlu beklentiler için tebriklerimi tekrarlayabildiğim için büyük memnuniyet duyuyorum. Bir yılın daha bereketli meyveleri ülkemizi bollukla ve gelişen bir ticaretin araçlarıyla kutsadı. Kamu kredisinin ilerlemesi, yurt dışında ve yurt içinde Amerikan hisse senetlerinin önemli ölçüde artmasıyla gözlemlenmektedir ve bu ve diğer ulusal amaçlar için tahsis edilen gelirler, düzenlendikleri hesaplamaların ötesinde üretken olmuştur. Bu son durum daha hoştur, çünkü yalnızca kaynaklarımızın verimliliğinin bir kanıtı olmakla kalmaz, aynı zamanda ulusal saygınlığımızın ve kredimizin daha da artacağını garanti eder ve şunu da ekleyeyim, vatandaşlarımızın ticari ve denizcilik bölümünün vatanseverliği ve dürüstlüğüne şerefli bir tanıklık eder. Öncekilerin taahhütlerini yerine getirmedeki dakikliği örnek niteliğindedir.

Geçtiğimiz oturumun eylemleriyle bana verilen yetkilere uygun olarak, daha önce bazı geçici önlemlerin alındığı 3.000.000 florinlik bir kredi Hollanda'da tamamlanmıştır. Hem doldurulduğu hız hem de şartların niteliği (Avrupa'nın durumu nedeniyle oluşan olağandışı borçlanma talebini göz önünde bulundurarak) bu yetkilerin daha fazla uygulanmasının avantaj ve başarıyla devam edebileceğine dair makul bir umut veriyor. Hazine Bakanı, daha kesin bilgiler için gerekli olabilecek daha fazla ayrıntıyı iletmesi için talimatlarımı aldı. Son oturumlarınızdan bu yana, şu anda Virginia'nın bir parçası olan Kentucky bölgesinin, Kongre'nin gerekli onayının eklenmesi durumunda, bu eyaletin bir yasasında yer alan belirli önermelerde
mutabakat sağladığı ve bunun sonucunda bölgenin Birliğin ayrı bir üyesi olacağı yönündeki bildirimler aldım. Bu onay başvurusu için şimdi yapıldı. Bu işlemle ilgili belgelerin önünüze serilmesini sağlayacağım.

Yürütüldüğü cömertlik ve uyumun her iki tarafa da büyük bir onur kazandırdığı görülecektir ve Kentucky'li vatandaşlarımızın Birliğe ve mevcut Hükümetine olan sıcak bağlılık duyguları, sizin tarafınıza sunulan davada karar vereceğiniz büyük ulusal izlenimlere, onların özel refahı için şefkatli bir endişe eklemeden edemez.

Kongre tarafından daha önce, Ohio'nun kuzeybatı yakasından gelen bazı Kızılderili haydutlarının sınır yerleşim yerlerimize sık sık baskınlar düzenlediği bilinmektedir. Bunlar, Wabash'ta ve yakınlarında yaşayan bazı kabilelerle birlikte, son zamanlarda yağmalamalarında özellikle aktif oldular ve suçlarının cezasız kalmasıyla cesaretlenerek ve düşmanlıklarına katılmaya ikna edilebilecek veya esirleri ve yağmaları için kendilerine bir sığınak sağlayabilecek komşu kabilelerin yardımıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin yaptığı insani davetleri ve teklifleri dinlemek yerine, şiddetlerini yeni bir çeviklikle ve daha büyük bir etkiyle yenilediler. Böylece çok sayıda değerli vatandaşın hayatı feda edildi ve bazıları özellikle şok edici koşullar altındayken, diğerleri acınası bir esarete götürüldü. Bu ağırlaştırılmış provokasyonlar, saldırganların, Birlik Hükümeti'nin suçlarını cezalandırma konusunda, haklarına saygı göstermek ve bağlılıklarını ödüllendirmekten daha az yetenekli olmadığı konusunda bilinçlendirilmesinin Batı yerleşimlerinin güvenliği için elzem hale gelmesini sağladı. Bu amaç, savunma önlemleriyle gerçekleştirilemeyeceğinden, Cumhurbaşkanı'na sınırların korunması için milisleri çağırma yetkisi veren yasayı yürürlüğe koymak gerekli hale geldi ve buna göre, o bölgedeki düzenli birliklerin, yeterli görülen milis taslaklarıyla birleştirildiği bir sefere yetki verdim. Önlemin ne zaman alınacağı henüz tarafımca bilinmiyor. Savaş Bakanı, bu önlemin dayandığı bilgilerin bir beyanını ve bunun için harcanacak masrafın bir tahminini önünüze koyması yönünde talimat aldı. Avrupa'nın rahatsız edici durumu ve özellikle büyük deniz güçlerinin kritik duruşu, Birleşik Devletler'in sahip olduğu genel barış ve güvenlik için bizi daha da minnettar kılmalıyken, aynı zamanda bu nimetleri korumak için ne kadar dikkatli olmamız gerektiğini de hatırlatıyor. Ayrıca, bu ülkeyle aktif ticarette en fazla ilgilenen uluslar arasında, değerli ürünlerini kendi pazarlarına taşımanın araçlarını kısaltma ve böylece en azından fiyatını artırma eğilimini göz ardı etmememizi gerektiriyor. Bu olasılıklardan kaynaklanan sıkıntılara karşı, ticaretimizi ve tarımımızı, bu iki büyük amaç için en ilgi çekici anlarda bizi yarı yolda bırakabilecek yabancı kaynaklara daha az bağımlı hale getirecek teşviklerle ne kadar ve hangi şekilde korunmanın uygun olabileceğini ciddi düşüncelerinizi tavsiye ediyorum. Balıkçılığımız ve kendi ürünlerimizin taşınması, kendimizi bu kötülüğe karşı korumak için bol miktarda araç sunar.

Dikkatiniz, Akdeniz'e ait olan ticaretimizin o özel koluna daha az ait görünmüyor. O kadar çok koşul, mevcut durumunu bizim için sıkıntılı hale getiriyor ki, rahatlamasına ve korunmasına yol açabilecek hiçbir müzakerenin yanlış kullanıldığını düşünmeyeceksiniz.

Bir yargı sistemi kurmak için halihazırda çıkardığınız yasalar, adaletin kapılarını her türden kişiye açtı. Bu sistemde iyileştirmeler yapılıp yapılamayacağını ve özellikle Federal mahkemelerden verilen cezaların infazında tek tip bir sürecin tüm eyaletler tarafından istenip istenmediğini bilgeliğinizle değerlendireceksiniz.

Ticaretimizin, tüccarlarımızın ve denizcilerimizin himayesi, yabancı ülkelerde konsolosların atanmasını gerektirdi. Bu yargı yetkisinin ve kendilerine izin verilen işlevlerin, ikamet ettikleri yerlerde, açık bir sözleşme veya dostça bir hoşgörüyle, yasayla düzenlenmesi uygun görünüyor. Konsolosluk sözleşmesi de, En Hıristiyan Majesteleri ile birlikte, belirli durumlarda, burada kurulan konsoloslarına ulusal otoritenin yardımını şart koşmuştur. Bu şartların tam olarak yürürlüğe girmesi için bazı yasal düzenlemeler gereklidir.

Milislerin, bir darphanenin, ağırlık ve ölçü standartlarının, postanenin ve posta yollarının kurulması, elbette ki tekrar ele alacağınızı varsaydığım ve kendi önemleri tarafından fazlasıyla teşvik edilen konulardır.

Temsilciler Meclisi'nin Beyefendileri:

Tahsis edildikleri amaçlar için kurduğunuz gelirlerin yeterliliği, kalan hükümlerin, kamu inancının şu anda taahhüt ettiği diğer amaçlarla orantılı olacağı konusunda şüphe bırakmıyor. Ayrıca, bunun sizin için favori bir politika olmasını ummama izin verin, sadece finanse edilen borcun faizinin ödenmesini güvence altına almak değil, aynı zamanda ülkenin büyüyen kaynaklarının izin verdiği ölçüde ve en hızlı şekilde anaparanın kendisinden muaf tutmak. Batı topraklarında yaptığınız tahsisat, bu konudaki eğilimlerinizi açıklıyor ve ben, bu değerli fonun, diğer araçlarla birlikte, kamu borcunun gerçek azaltılmasına katkıda bulunmak için ne kadar erken kullanılabilirse, bu önlemin her kamu yararı için o kadar yararlı ve seçmenlerimiz için o kadar tatmin edici olacağına ikna oldum. Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Beyefendileri:

Mevcut oturumun çeşitli ve önemli işlerini takip ederken, danışmanlığınızın eşit derecede bilgelikle işaretleneceğine ve ülkenize olan sevgiyle canlandırılacağına dair en büyük inancımı
seviyorum. Görevime ait olan her şeyde, onun refahı için azalmayan bir şevkin ilham edebileceği tüm işbirliğine sahip olacaksınız. İkimiz için de mutlu olacağız ve en büyük ödülümüz, ilgili güvenlerimizin başarılı bir şekilde yönetilmesiyle, yerleşik Hükümeti vatandaşlarımızın iyiliğini teşvik etmede giderek daha fazla etkili hale getirebilir ve onların bağlılık ve güveninin nesnesi haline getirebiliriz.

GİT. WASHINGTON

***

Birliğin Durumu Konuşması
George Washington
25 Ekim 1791

Senato ve Temsilciler Meclisi Vatandaşları:

"Kural tanımaz, ilkesiz bir grup alçak, misafirperverlik haklarını ihlal edebildiği veya en ciddi antlaşmaları ihlal edebildiği sürece, sınırlarımızdaki Kızılderililerle barış beklememiz boşunadır."

Bu vesileyle, ortak ülkemizin müreffeh durumlarına dair güçlü bir izlenimden ve yeni başlayan oturumun çalışmalarının, vatanseverlikten daha az ihtiyatlı olmayan bir ruhun rehberliğinde, ulusal refahın istikrarına ve artışına elverişli önlemlerle sonuçlanacağına dair eşit derecede güçlü bir inançtan doğal olarak ilham alan duygularla sizinle buluşuyorum. Minnettar takdirlerimizi talep eden ilahi nimetler ne kadar çoksa, bir başka yılın çiftçinin çalışkanlığını tekrar ödüllendirdiği bolluk da hatırlanmayacak kadar önemlidir. Kendi durumunuzdaki gözlemleriniz, tarımın, imalatın, ticaretin ve denizciliğin ilerici durumu konusunda sizi tatmin edecektir. Nedenlerini izlerken, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarının çok önemli bir şekilde katkıda bulunduğu, kamusal ve özel güvenin yeniden canlanmasının mutlu etkilerini özellikle memnuniyetle fark etmiş olacaksınız; ve ulusun artan itibarı ve itibarının yeni ve kesin kanıtlarını daha az ilgiyle gözlemlemiş olacaksınız.
Ancak yine de müzakereleriniz sırasında size yapılacak çeşitli
resmi bildirimlerde açıklanacak olan bu koşulların onaylanmasından memnuniyet duymamak mümkün olmayacaktır.

Tek bir günde abone olunmasına izin verilen tutarı tamamlayan Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na yapılan hızlı abonelikler, yalnızca Hükümete olan güvenin değil, aynı zamanda toplumdaki kaynakların da çarpıcı ve
hoş kanıtları arasındadır.

Ara tatilinizde, özellikle son oturumun yasaları ve kararları tarafından sağlanan farklı nesnelerin yürütülmesine gereken dikkat gösterilmiştir.

Bunların en önemlilerinden biri batı sınırlarının savunulması ve güvenliğidir. Bunu en insani ilkelerle başarmak birincil bir istekti.

Buna göre, aynı zamanda antlaşmalar geçici olarak sonuçlandırıldı ve tereddüt edenleri bağlamak ve iyi niyetli Kızılderili kabileleriyle dostluklarını teyit etmek için diğer uygun araçlar kullanıldı, düşmanca bir tanımlamaya sahip olanları ılımlılık ve adalet şartlarında bir barışın istendiğini hissettirmek için etkili önlemler alındı. Bu önlemler başarısız olunca, Amerika Birleşik Devletleri'nin yağmalarını cezalandırma gücüne karşı çıkanları ikna etmek gerekli hale geldi. Bu nedenle, saldırgan operasyonlar, insanlığın emirleriyle mümkün olduğunca tutarlı bir şekilde yürütülmek üzere yönlendirildi. Bunlardan bazıları tam bir başarıyla taçlandırıldı ve diğerleri hala devam ediyor. Tamamlanan seferler, girişimcilikleri, cesaretleri ve iyi davranışlarıyla özel bir övgüye layık olan Kentucky milisleri tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi ve masrafları altında yürütüldü. Aldatılmış kabilelere barış teklifleri hâlâ devam ediyor ve onlara mensup önemli sayıda birey son zamanlarda tüm
daha fazla muhalefeti reddetti, eski durumlarından uzaklaştı ve kendilerini
ABD'nin doğrudan koruması altına aldı. Gelecekte tüm zorlama ihtiyacının sona ermesi ve Kızılderililerin mutluluğunu ilerletmek ve onları Amerika Birleşik Devletleri'ne sıkıca bağlamak için hesaplanmış samimi bir ilişkinin gerçekleşmesi içtenlikle arzulanmalıdır.

Bunun için gerekli görünüyor ki - Tarafsız bir adalet dağıtımının faydalarını deneyimlemeleri. Hoşnutsuzluk ve savaşın ana kaynağı olan topraklarını yabancılaştırma biçimi, dayatmayı ve yapılan yabancılaştırmaların gerçekliği ve kapsamı ile ilgili mümkün olduğunca tartışmayı ortadan kaldıracak şekilde tanımlanmalı ve düzenlenmelidir. Onlarla ticaretin, onlara karşı adil bir davranış sağlamayı amaçlayan düzenlemeler altında teşvik edilmesi ve zaman zaman durumlarına uygun olabilecek şekilde onlara medeniyetin nimetlerini aktarmak için bu tür rasyonel deneyler yapılması. Birleşik Devletler Yürütme Organı'nın, Kızılderililerin uzun zamandır alışkın olduğu, acil çıkarlarını barışın korunmasıyla birleştirme araçlarını kullanabilmesi sağlanmalıdır. Ve haklarını ihlal ederek antlaşmaları ihlal eden ve Birliğin barışını tehlikeye atan herkese yeterli cezalar verilmesi için etkili bir düzenleme yapılmalıdır. Aydınlanmamış bir insan ırkına yönelik din ve hayırseverlik ilkelerine uygun, mutluluğu maddi olarak Birleşik Devletler'in davranışlarına bağlı olan bir sistem, ulusal karaktere saygılı olduğu kadar sağlam politikanın gereklerine de uygun olacaktır. Damıtılmış içkilere belirli görevler yükleyen yasayla bana özel olarak verilen yetkiler, bölgelerin anketlere bölünmesi, memurların atanması ve tazminatların tahsisi ile ilgili olarak da yürürlüğe konmuştur. Hem malzemelerin hem de deneyimin hesaplamayı yönlendirmede yetersiz kaldığı bir şekilde, tazminat oranlarının, kanunun öngördüğü sınırlara uygun bir şekilde bakılarak makul bir yeterlilik ile uzlaştırılacak şekilde ayarlanmasında zorluk olması gerektiği kolayca anlaşılacaktır. Kullanılan ihtiyatlılığın, iki amaçtan sonuncusunu güvence altına aldığının
sonuçta bulunacağı umulmaktadır; ancak bazı durumlarda ilki için hükmün revize edilmesinin
tavsiye edilebilir
bulunması muhtemeldir.

Bu kanunun toplum tarafından alındığı izlenimler, genel olarak, tedbirin uygunluğu ve gerekliliği konusunda aydınlanmış ve iyi niyetli vatandaşlar arasında beklenen türden olmuştur. Bununla birlikte, verginin Amerika Birleşik Devletleri'nin önemli bir bölümündeki yeniliği ve bazı hükümlerinin yanlış anlaşılması, belirli yerlerde bir dereceye kadar hoşnutsuzluğa yol açmıştır; Ancak bu eğilimin, uygun açıklamalara ve kanunun gerçek doğasına ilişkin daha adil anlayışlara yol açtığını bilmek tatmin edicidir ve bunun, adil bir görev duygusundan ve kamu refahına yönelik erdemli bir bakış açısından kaynaklanan saiklere yol açacağından tam bir güven duyuyorum.

Kanunda, ana tasarımıyla tutarlı bir şekilde, var olabilecek iyi niyetli itirazları ortadan kaldıracak şekilde değiştirilebilecek herhangi bir durum varsa, uygun değişiklikleri yapmak için akıllıca bir ılımlılık gerekecektir. Her durumda, anayasal ve gerekli hükümet eylemlerine istikrarlı ve sağlam bir bağlılıkla, toplumun her kesiminin isteklerine danışılması ve kamu yönetiminin temellerinin halkın sevgisine göre atılması için bir eğilimin en eksiksiz kanıtını birleştirmek arzu edilir.

Bu konudaki çeşitli yasalarda yer alan yetkiye uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin daimi merkezi için 10 mil karelik bir bölge belirlendi ve bir bildiriyle ilan edildi; bu bölge Potomac Nehri'nin her iki yakasındaki toprakları ve İskenderiye ve Georgetown kasabalarını kapsayacaktır. Ayrıca, Kongre'ye sunulacak bir plana uygun olarak bir şehir düzenlenmiştir ve halihazırda gerçekleşen satış oranlarının da etkisiyle, gerekli kamu binalarının inşası için yeterli fonların olması ihtimali olduğu için, bunların uygun şekilde ilerlemesi için her türlü beklenti vardır.

Yasayla hüküm konulan nüfus sayımının tamamlanması usulüne uygun olarak bildirilmiştir (bir durumda beyanın gayri resmi olması ve bir başka durumda beyanın atlanması veya yanlış yapılması hariç) ve önünüze konulacak olan bu görevle görevlendirilen memurların beyanları size, Birleşik Devletler'in şu anki nüfusunun 4.000.000 kişi civarında olduğu konusunda hoş bir güvence verecektir.

Ayrıca, Hollanda'da 2.500.000 florinlik bir ek kredinin tamamlandığını ve şartlarının, küçük bir ücret indirimi dışında, son duyurulanla benzer olduğunu bildirmek yerinde olacaktır. Başka biri, 6.000.000 florin karşılığında, hemen tamamlanmasını garanti eden
koşullar altında, benzer şartlarda başlatılmıştı.

Senato Beyefendileri:

Çerokiler ve Altı Kızılderili Milleti ile geçici olarak akdedilen iki antlaşma, değerlendirmeniz ve onaylamanız için önünüze sunulacaktır.

Temsilciler Meclisi Beyefendileri:

Yasama güveninizin ifasına girerken, geniş bir ülke için yeni bir hükümetin ilk düzenlemelerine zorunlu olarak eşlik eden birçok zorluğun, Meclis'in diğer koluyla işbirliği yapan seleflerinizin gayretli ve sağduyulu çabalarıyla
mutlu bir şekilde aşıldığını memnuniyetle öngörmelisiniz.
Başarılması gereken önemli
amaçların, genel refahın ilerlemesi için eşit derecede kapsamlı ve eşit derecede iyi hesaplanmış ilkeler
üzerine yürütüleceğine ikna oldum.

Amerika Birleşik Devletleri'nin borcunu karşılayan yasanın önerdiği kredilere abonelik almak için sınırlı sürenin sona ermesiyle, ilgili bakanlıktan gelen açıklamalar sizi mümkün olan en kısa sürede kesin sonuç hakkında bilgilendirecektir. Ancak, bu yasanın görüşlerinin önemli ölçüde yerine getirildiğine dair bir güvence sağlamak için halihazırda yeterli bilgi bulunmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nin iç borcuna abonelik, bu borcun açık ara en büyük oranını kapsamıştır ve aynı zamanda kamu alacaklılarının kabul etmeleri için önerilen sistemden genel olarak memnun olduklarının ve harekete geçtikleri Hükümetin rahatlığına uyum sağlama ruhunun kanıtını sağlamaktadır. Yasanın hükümlerinin izin verdiği ölçüde, ilgili eyaletlerin borçlarına aboneliklerin daha da genel olduğu söylenebilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin abone olunmayan borcunun bir kısmı, doğal olarak daha fazla müzakerenizi meşgul edecektir. Özellikle, belirlenen gelirlerin amaçlarına uygun olma vaadinde bulunduğunu ve öngörülemeyen bir zorunluluk olmadığı takdirde, seçmenlerimiz için yeni bir yükün gerekliliğini şimdilik ortadan kaldırmasına izin verilebileceğini duyurabilmek benim için özellikle memnuniyet vericidir.

İlk dikkatinizi çekecek bir amaç, önümüzdeki yılın cari hizmeti için bir hüküm, Hazine'ye derhal ödenmesi gereken belirli talepler ve henüz belirli bir tahsisat yapılmamış olabilecek kamu işlerinin yürütülmesinde ortaya çıkabilecek kayıplardır; bunların hepsinin uygun bir tahmini önünüze serilecektir.

Senato ve Temsilciler Meclisi üyeleri:

Şimdiye kadar diğer işlerin aciliyetinin kesin bir karara varılmasını ertelediği birkaç amaç için eski bildirimlere genel bir gönderme yapmakla yetineceğim. Bunların önemi onları dikkatinize çekecektir ve hükümetin en zorlu düzenlemelerinde kaydedilen ilerlemenin size bunları yeniden değerlendirmeniz için zaman kazandıracağına inanıyorum. Ancak, bunlardan bazıları hakkında daha fazla ayrıntıya girmeden edemeyeceğim. Bunlar milisler, postane ve posta yolları, darphane, ağırlıklar ve ölçüler, Amerika Birleşik Devletleri'nin boş arazilerinin satışı için bir hükümdür.

İlki, ister toplumun memnuniyeti için ulusal güvenlikle ilgili olarak, ister düzenin korunmasıyla ilgili olarak ele alınsın, kesinlikle birincil öneme sahip bir konudur. Bununla bağlantılı olarak, yetenekli cephanelikler ve cephaneliklerin kurulması ve özellikle önemli ve savunmasız olan yerlerin güçlendirilmesi doğal olarak dikkate alınır. İlahi koruma altındaki Amerika Birleşik Devletleri'nin güvenliği, mümkün olduğunca tesadüfi koşulların tehlikelerine maruz kalmayan sistematik ve sağlam düzenlemelerin temelinde olmalıdır.

Postane ve posta yollarının, iletişimin seferine, güvenliğine ve kolaylığına saygı gösterdikleri için yeterince özgür ve kapsamlı bir plandaki önemi, hükümetin yasaları ve işlemleri hakkında bilgi yaymadaki araçlarıyla artar; bu, insanların güvenliğine katkıda bulunurken, onları yanlış beyan ve yanlış anlamanın etkilerine karşı da korur. Özellikle Birliğin Batı ve Kuzey kısımlarındaki bazı önemli noktalara ek çapraz postalar kurulması, önemli bir fayda sağlamadan geçemez. Mevcut para birimindeki düzensizlikler ve özellikle de küçük paraların kıtlığı, özellikle daha fakir sınıflar için çok üzücü bir kıtlık, bir darphane kurulmasıyla ilgili olarak daha önce alınmış olan kararın derhal yürürlüğe konulmasını şiddetle tavsiye eder. Bu karara uygun olarak, gerekli
ekipmanla birlikte en gerekli sanatçıların bazılarını tedarik etmek için önlemler alınmıştır. Ülkenin ağırlık ve ölçülerinde bir tekdüzelik, Anayasa tarafından size sunulan önemli nesneler arasındadır ve eğer bu, aynı anda hem değişmez hem de evrensel bir standarttan türetilebiliyorsa, kamu konseyleri için kamu rahatlığına elverişli olmaktan daha az onurlu olmamalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin boş arazilerinin satışı için bir hüküm, diğer nedenlerin yanı sıra, kamu borcunu geri ödemek için bir fon olarak rehin edilmiş olmaları; zamanında ve akıllıca uygulanırsa, anaparanın tasfiyesi için vatandaşlarımızı yeni vergilerle yükleme zorunluluğundan kurtarabilecekleri; ve anaparayı ancak sınırlı bir oranda ödeme özgürlüğüne sahip olduklarından, kamunun bu haktan yararlanması için hiçbir fırsatın kaçırılmaması gerektiği gibi önemli düşüncelerle özellikle teşvik edilmektedir.

GO. WASHINGTON

***

Birliğin Durumu Konuşması
George Washington
6 Kasım 1792

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları:

Bu vesileyle sizinle bir araya geldiğimde duyduğum memnuniyeti biraz azaltan şey, genel olarak ulusal refahın devam etmesinden dolayı sizi tebrik ederken, Kuzeybatı sınırımızı bir süredir rahatsız eden Kızılderili düşmanlıklarının sona erdiğine dair bilgi ekleyemiyor olmamdır.

İnanıyorum ki, barışı sağlamaya yönelik tekrarlanan çabaların, şimdiye kadar sadece mücadele ettiğimiz kabilelerin devam eden düşmanlığının yeni ve çirkin kanıtlarını ortaya koyduğunu, benim ilettiğim kadar siz de öğreneceksiniz. Sınırda sükûneti sağlama, daha fazla kan dökülmesini durdurma, harcamaların ilerlemesini durdurma, ulusun barışa yönelik yaygın arzusunu iletme yönündeki samimi bir arzu, bu arzu edilen amaçlara ulaşmak için çeşitli kanallar aracılığıyla yoğun çabalara yol açtı; bu çabaları yaparken, olaya ilişkin kendi öngörülerimden veya bazı düşüncelerin ilham edeceği endişelerden çok, nesneyi ulaşılabilir bulma arzusuna veya ulaşılabilir değilse, durumun kesinlikle böyle olduğundan emin olma arzusuna başvurdum. Uygulanan önlemlerin ve bunların sonuçlarının bir ayrıntısı, ki bu şimdiye kadarki başarısızlığınızı teyit ederken önünüze serilecektir, umarım, tasarlanabilecek en uygun ve etkili araçların kullanıldığını gösterecektir. Bazılarının sorunu, gerçekten de, hala belirsizdir, ancak henüz gerçekleşen hiçbir şey, umutsuzluğa kapılmamakla birlikte, olumlu bir sonuç vaat etmemektedir. Yapılan girişimler sırasında bazı değerli vatandaşlar, kamu hizmetine olan şevklerinin kurbanı oldular. Vahşiler arasında bile yaygın olarak saygı duyulan bir yaptırımın, bu durumda barış elçilerini katliamdan korumak için yetersiz olduğu görüldü. Sanırım, olayın ölenlerin ailelerine karşı cömertlik gösterilmesini gerektirip gerektirmediği gerektiği gibi değerlendirilecektir. Ohio'nun kuzeyindeki kabileler arasında düşmanca görünümlerin devam etmesinin yanı sıra, son zamanlarda güneyindeki kabileler arasında bazı tehdit edici semptomların yeniden canlandığının bildirilmesi endişenizi artırmalıdır.

Tennessee Nehri üzerinde beş köyde yaşayan ve Chickamaugas adıyla bilinen Çerokilerin bir kısmı uzun zamandır komşu yerleşim yerlerine yağmalama yapma alışkanlığındadır.

Temmuz 1791'de Çeroki Ulusu ile yapılan Holston antlaşmasının bu tür yağmaların tekrarlanmasını önleyeceği umuluyordu; ancak olay bu umuda cevap vermedi. Yakınlarındaki başka bir kabilenin haydutlarının yardımıyla Chickamaugas, yakın zamanda o bölgede Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına karşı kasten ve sebepsiz düşmanlıklar yaptı. Bu konuda alınan bilgiler önünüze serilecektir. Şimdiye kadar sadece savunma önlemleri kesin bir şekilde emredildi ve uygulandı.

Amerika Birleşik Devletleri veya vatandaşları tarafından herhangi bir antlaşma ihlali veya saldırganlığın bu bölgede düşmanlık ruhuna bahane olarak ileri sürüldüğü anlaşılmıyor.

Pasifik girişimlerinin başarısız olması durumunda savaşın kovuşturulması alternatifine hazırlıklı olmak için (bu amaçla yasa hükmü uyarınca) her türlü uygulanabilir çabanın sarf edildiğine inanmak için sebebim var. Toplanmaya yetkili birliklerin büyük bir kısmı askere alındı, ancak sayı hala eksik ve onları disiplin altına almak ve belirli bir hizmet türüne uygun hale getirmek için çaba sarf edildi. Operasyonların gecikmesi (savaşın pasif bir şekilde sona erdirilmesine yönelik önlemler tarafından dikte edilmesinin yanı sıra) olgunlaşmamış çabalara tercih edilir görüldü. Toplanan asker sayısı ve önerilen diğer bazı noktalarla ilgili olarak ilgili departmandan yapılacak bir açıklama, yasama istişarelerine rehberlik edecek daha kesin bilgiler sağlayacak ve diğer şeylerin yanı sıra Kongre'nin asker alım hizmetine bazı ek teşviklerin tavsiye edilip edilmeyeceğine karar vermesini sağlayacaktır. Kaçınılmaz bulunabilecek operasyonların gelecekteki masraflarını dört gözle beklerken, aldığım bilgilerden teselli buluyorum: Mevcut yıl için elde edilen gelirin, gelecek yıl hizmet için topluma ek yük getirme gerekliliğini aşması muhtemel. Ancak bu, oturum sırasında daha iyi tespit edilecek ve değinilen bilgilerin, düşmanlık ruhunun önemli ölçüde genişletilmediği varsayımına dayandığını eklemek yerinde olacaktır. Kızılderili meselelerini, iç sınırlarımızdaki yasalara enerji verilmesi ve Kızılderililere yönelik saldırıların engellenmesi için daha yeterli tedbirlerin alınmasının uygunluğunu tekrar dikkate almanızı önermeden geçiştiremem; bu olmadan tüm barışçıl planlar
boş kalacaktır. Nitelikli ve güvenilir kişilerin acente olarak aralarında ikamet etmelerini sağlamak için, yeterli ödüllerle, barışın ve iyi komşuluğun korunmasına da katkıda bulunacaktır. Bu tedbirlere ek olarak, dost kabileler arasında medeniyeti teşvik etmek ve onlarla ihtiyaçlarına eşit bir ölçekte ve onları dayatma ve gasptan korumak için hesaplanmış düzenlemeler altında ticaret yapmak için uygun bir plan tasarlanabilirse, onların çıkarlarını bizimkilerle pekiştirmedeki etkisi önemli olmaktan öteye geçemez. Gelirimizin refah durumu ima edilmiştir. Bu, bazı yerlerde Amerika Birleşik Devletleri'nde damıtılan içkiler üzerindeki vergilerin toplanmasını zorlaştırmaya devam eden engeller olmasaydı daha da geçerli olurdu. Bu engeller yerel ölçekte azaldı ve azalmaya devam ediyor ve toplumun geneline uygulandığında, yasadan memnuniyet ilerici görünüyor. Ancak son zamanlarda artan muhalefetin belirtileri belirli çevrelerde kendini gösterdiğinden, benim tarafımdan özel bir müdahalenin uygun ve tavsiye edilebilir olduğuna karar verdim ve bu izlenim altında, söz konusu yasanın işlemesini engellemeyi amaçlayan veya buna eğilimli tüm yasadışı birleşimlere ve işlemlere karşı bir uyarı bildirisi yayınladım ve ihlal edenleri adalete teslim etmek ve bunlara itaat edilmesini sağlamak için tüm yasal yol ve araçların kesinlikle uygulanacağını duyurdum. Ayrıca suçluların kovuşturulması için önlemler alındı ​​ve Kongre, anayasal ve yasal sınırlar içinde bana bağlı olan hiçbir şeyin yasaların adil otoritesini iddia etmek ve sürdürmek için eksik kalmayacağından emin olabilir. Bu güveni yerine getirirken, tamamen Hükümetin diğer departmanlarının tam işbirliğine ve tüm iyi vatandaşların gayretli desteğine güveneceğim. Yargı sisteminin gözden geçirilmesi konusunu Yasama Meclisinin görüşüne tekrar getirmekten kendimi alamıyorum. Yüksek Mahkeme yargıçlarından önünüze sunulacak bir temsil, yaşanan bazı
rahatsızlıklara işaret ediyor. Yasaların uygulanması sırasında, bazı durumlarda etkinliğini
gevşetme eğiliminde olan sistemin yapısından kaynaklanan düşünceler ortaya çıkıyor. Bu konuyla bağlantılı olarak,
Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri dışındaki süreçlerde kefalet alınmasını kolaylaştıran hükümler ve Anayasa ve Birlik yasalarına karşı suçların ve bu tür suçların cezasının ek bir tanımı, varsayıldığına göre, özel olarak dikkate değer bulunacaktır.

Diğer uluslarla barışın değerine ilişkin gözlemler gereksizdir. Ancak, zamanında hükümler koyarak, bunu bozma eğiliminde olabilecek kendi vatandaşlarımızın eylemlerine karşı önlem almak ve kendimizi bazen onlardan talep edebileceğimiz o tatmini yabancı uluslara verebilecek bir duruma getirmek akıllıca olacaktır. Özellikle vatandaşlarımızın diğer ulusların topraklarındaki saldırılarını ve ulusların hukukunun diğer ihlallerini önleme yollarını dikkate almanızı tavsiye ediyorum, ki bunlar şikayet konusu olduklarında onlarla barışımızı tehlikeye atabilirler; ve genel olarak, yabancı güçlerle dostça bir ilişkinin sürdürülmesi, bu amaçla geçerli olan yasanın süresinin dolmasıyla dikkatinize sunulacaktır, ki bu yasa yenilenmezse, mevcut oturumun sonunda gerçekleşecektir. Yasama Meclisi tarafından verilen yetkinin uygulanması amacıyla, darphanemizin kurulmasına yardımcı olmak üzere yurtdışından bazı sanatçıların işe alınması için önlemler alınmıştır. Diğerleri yurtiçinde istihdam edilmiştir. Gerekli binaların temini yapılmıştır ve bunlar şu anda kuruluş amaçları için uygun hale getirilmektedir. Ayrıca, yarım on sentlik madeni paraların basımında küçük bir başlangıç ​​olmuştur, dolaşımda küçük madeni paraların olmaması ilk dikkati bunlara çekmiştir. Yabancı paraların, ulusal para basmamızın ilkelerine uygun olarak düzenlenmesi, bunların uygun şekilde işlemesi ve para endişelerimizde düzen sağlanması için elzem olduğundan, şüphesiz ki yeniden başlatılacak ve tamamlanacaktır.

Posta ofisini kuran yasadaki bazı hükümlerin, gazetelerin ülkenin uzak bölgelerine iletilmesine karşı deneysel olarak işlediği belirtilmektedir. Gerekli soruşturma sonucunda, bunun gerçek olduğu
bulunursa, siyasi istihbarat ve bilginin dolaşımını kolaylaştırmanın önemine dair tam bir inanç, şüphesiz ki, bir çarenin uygulanmasına yol açacaktır.

Kentucky Eyaleti için bir anayasanın kabulü bana bildirildi. Yasama Meclisi, ilgili olduğu ülkenin bir parçasının mutluluğu için ilginç olan ve genel düzene katkıda bulunan bir olaydan kaynaklanan memnuniyeti benimle paylaşacaktır.

Benzer şekilde, konuyla ilgili son bildirimimden bu yana ve kamu borcunu ve bunun azaltılmasını ayrı ayrı öngören yasaların daha fazla uygulanmasıyla birlikte, her biri 3.000.000 florin olmak üzere üç yeni kredi verildiğini bildirmek yerinde olacaktır - biri Anvers'te, yıllık %4,5 faizle, tüm masraflar yerine %4'lük bir indirimle, diğer 2'si Amsterdam'da, yıllık %4 faizle, bir durumda %5,5 ve diğerinde tüm masraflar yerine %5'lik bir indirimle. Bu kredilerin oranları ve bunların verildiği koşullar, yurtdışındaki kredimizin yüksek durumunun teyididir. Bu fonların uygulanması için yönlendirildiği amaçlar arasında, son oturumda yapılan düzenlemeye göre, belirli yabancı memurlara olan borçların ödenmesi de yer almaktadır. Temsilciler Meclisi Beyefendileri:

Ulusal maliyenin durumunun artık, Hükümete saklı tutulan hakka göre kamu borcunun düzenli olarak ödenmesi ve tasfiyesi için sistematik ve etkili bir düzenlemeye girmenizi sağlayacak kadar
olgunlaştığına dair güçlü bir umut besliyorum.
İster içsel önemi, ister ulusun genel hissiyatı ve isteği açısından olsun, bundan daha arzu edilebilir bir önlem olamaz.

Aynı şekilde, dahil edildiği yasanın on birinci bölümüne uygun olarak Amerika Birleşik Devletleri Bankası'ndan alınan kredinin geri ödenmesi için de hüküm gereklidir. Bu konudaki kamu hükümlerinin yerine getirilmesiyle değerli bir tasarruf yapılması bekleniyor.

İlerleyen yılın cari hizmeti ve hüküm gerektirebilecek bu tür olağanüstü durumlar için tahsisatlar erken ilginizi gerektirecektir ve bundan şüphem yok.

Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri:

Genel olarak, daha önceki iletişimlerimde önerdiğim,
şu anki yazımda ayrıntılı olarak belirtilmeyen
bu konulara dikkatinizi çekmekle yetiniyorum.

Çeşitli geçici yasalar mevcut oturumda sona erecek. Bunlar arasında,
Kızılderili kabileleriyle ticareti ve ilişkileri düzenleyenler
özel olarak dikkate değer olacaktır.

Şimdiye kadarki ortak müzakerelerinizin sonuçlarının, seçmenlerimiz için sağlam ve kalıcı avantajlar sağlayacağına inanıyorum.

Son oy haklarını giderek daha fazla uzlaştırarak,
İlahi Takdir altında, birliklerinin, güvenliklerinin ve
mutluluklarının maddi olarak bağlı olduğu Hükümet Anayasasına bağlılıklarını güçlendirme ve teyit etme eğilimi gösterecektir.

Bu paha biçilmez amaçları daha da ileriye taşımak ve güvence altına almak için, kamu konseylerinde istikrara gereken özenin bir araya getirilmesiyle birlikte uyumun dikkatli bir şekilde geliştirilmesinden daha güçlü bir eğilime sahip olabilecek hiçbir şey yoktur.

GİDİN. WASHINGTON

***

Birliğin Durumu Konuşması
George Washington
3 Aralık 1793

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları:

Tekrar göreve çağrıldığım dönemin başlangıcından bu yana, vatandaşlarımın çoğunluğuna, kamuoyunun onayının
yeniden kazanılmasının derin ve saygılı duygusunu ifade etmek için uygun bir fırsat
ortaya çıkmadı. Bir yandan ülkem tarafından bana gösterilen tüm o şefkatli taraflılık örnekleri için minnettarlığımı
uyandırırken, diğer yandan hiçbir özel düşüncenin beni
parçalamaması gereken o emekliliğe yönelik içten bir arzuyu engelleyemedi. Ancak davranışımın gerçek amaçlarına göre değerlendirileceği ve halkın ve onlardan türeyen otoritelerin kişisel hiçbir amacı olmayan çabaları destekleyeceği inancından etkilenerek, Yürütme yetkisini yeniden almamı emreden oy hakkına itaat ettim; ve ulusların kaderinin, genel mutluluk için karşılıklı çabalarımızı başarıyla taçlandırması için alçakgönüllülükle yalvarıyorum. Avrupa'daki savaş, Amerika Birleşik Devletleri'nin en geniş ilişkilere sahip olduğu güçleri kucakladığı anda, onlarla olan ilişkimizin kesintiye uğrayabileceği ve barışa olan yatkınlığımızın, savaşçı uluslar tarafından çok sık beslenilen şüpheler tarafından sorgulanabileceği endişesi doğdu. Bu nedenle, vatandaşlarımızı kaçakçılık ticaretinin ve taraflardan herhangi birine yönelik düşmanca eylemlerin sonuçları konusunda uyarmak ve mevcut yasal durumun bir beyanı ile durumumuza ait dokunulmazlıklara ilişkin hakkımızın daha kolay kabul edilmesini sağlamak benim görevim gibi görünüyordu. Bu izlenimler altında, önünüze konulacak bildiri yayınlandı.

Hem yeni hem de hassas olan bu durum karşısında, antlaşmalara uygun genel kurallar benimsemeye ve Birleşik Devletler'in ayrıcalıklarını
iddia etmeye karar verdim. Bunlar, size iletilecek bir sisteme dönüştürüldü. Fransa ile yaptığımız ticaret antlaşmasının limanlarımıza getirilmesine izin verdiği ganimetlerin satışını yasaklamakta kendimi özgür hissetmesem de, topraklarımızın koruması altına girdiklerinde veya Birleşik Devletler sınırları içinde savaş benzeri bir şekilde görevlendirilen veya donatılan gemiler tarafından ele geçirildiklerinde bunların iade edilmesini reddetmedim.

Bu prosedür planını düzeltmek, iyileştirmek veya yürürlüğe koymak Kongre'nin bilgeliğine bağlıdır; ve muhtemelen, halihazırda kabul edilmiş ilkelere bağlı olsa da, bazı ek hükümler gerektiren birçok davada, yasal kodu ve Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin yargı yetkisini genişletmek uygun görülecektir.

Bireyler, Amerika Birleşik Devletleri içinde, savaş halindeki güçlerden herhangi birine karşı düşmanca tavır takınırsa veya Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi içinde askeri seferlere veya girişimlere katılırsa veya Amerika Birleşik Devletleri içinde yargı yetkisini gasp edip kullanırsa veya uluslar hukukunun ihlallerine ilişkin cezalar belirsiz bir şekilde belirtilmişse veya yetersizse, bu suçlar yeterince erken ve yakından incelenemez ve hızlı ve kesin çözümler gerektirir.

Bu çözümler ne olursa olsun, uzun süredir yerleşik bir soruşturma sürecine, etkili bir sürece ve bunları uygulama alışkanlığına sahip memurlara sahip olan yargı tarafından iyi bir şekilde yönetilecektir.

Benzer şekilde, mahkemelerin birçoğu, belirli koşullar altında, barış içindeki bir ulusun ve hatta düşman malı olduğu yönünde sahte bir imaj altında ele geçirilmiş olsa bile, bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının gemilerini serbest bırakma yetkilerinden şüphe duydukları ve topraklarımızın koruması altındaki belirli ele geçirmeleri serbest bırakma yetkilerini reddettikleri için, bu noktalarda yargı yetkilerini düzenlemek uygun görünmektedir. Ancak Yürütme
son iki durumdan herhangi birinde başvurulacak merci olacaksa,
kendi bilgisi için talep ettiğinde, mahkemeler tarafından gerçeklerin tespit edilmesine yasayla yetkilendirileceği umulmaktadır.

Size, kendimizi tam bir savunma durumuna sokmamız ve onlardan bize karşı görevlerini yerine getirmelerini talep etmemiz gerektiğini tekrar vurgulamadan, dünyanın geri kalanına karşı görevlerimizi yerine getirmemiz için önlemler öneremem.
Birleşik Devletler, insan olaylarının düzenine aykırı olarak, her ulusun tarihinde bolca bulunan o acı verici silah çağrılarını sonsuza dek uzak tutacakları inancına kapılmamalıdır.
Birleşik Devletler'in uluslar arasında hak ettiği bir rütbe vardır ki, zayıflık ünü nedeniyle bu rütbe elinden alınacaktır, hatta tamamen kaybedilecektir. Eğer hakaretten kaçınmak istiyorsak, onu geri püskürtebilmeliyiz; Yükselen refahımızın en güçlü araçlarından biri olan barışı güvence altına almak istiyorsak, her zaman savaşa hazır olduğumuzu bilmeliyiz. Size sunulacak belgeler, şu anda dergilerimizde ve cephaneliklerimizde bulunan silah ve askeri malzemelerin miktarını ve türlerini gösterecektir; ancak bu malzemelere bir ekleme bile ihtiyatla ihmal edilemez, çünkü kamusal tehlike anında savaş araçlarının tedarik edilmesinin belirsizliğine hiçbir şey bırakmaz. Bu tür düzenlemeler, bu tür amaçlarla, cumhuriyetçi hükümetin en sıcak dostlarının kınamasına veya kıskançlığına maruz bırakılamaz. Bunlar, Cumhuriyet'in gücünün emanetçisi olma gururuna sahip olması gereken ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her askeri ihtiyacına eşit bir enerji derecesine kadar eğitilmesi gereken milislerin elinde kötüye kullanılamaz. Ancak, "Amerika Birleşik Devletleri genelinde tek tip bir milis kuvveti kurarak ulusal savunmayı daha etkili bir şekilde sağlamak" yasasının onları tam etkilerini gösterecek şekilde organize edip etmediği; çeşitli eyaletlerdeki kendi deneyiminizin şemada bazı kusurlar tespit edip etmediği ve bunun iyileştirilmesindeki önemli bir özelliğin, yalnızca pratik yaparak neredeyse hiç elde edilemeyen askeri sanatın dallarının incelenmesi için bir fırsat sağlaması gerekip gerekmediği konusunda çok ciddi bir şekilde takip edilemeyecek bir soruşturmadır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa ile bağlantısı son derece ilginç hale gelmiştir. Bununla ilgili ve Yürütme'nin bilgisi altında olan olaylar, sonraki bir bildiride Kongre'ye sunulacaktır.

Sınırlarımızdaki savaşı düşündüğümüzde, Ohio'nun kuzeyindeki Kızılderililerle anlaşmazlık nedenlerini düzeltmek için her türlü makul çabanın sarf edildiği gerçekten doğrulanabilir. Komiserlere verilen talimatlar, samimi bir barış sevgisinden kaynaklanan bir ılımlılık ve eşitlik ve Amerika Birleşik Devletleri'nin temel çıkarları ve onuru dışında hiçbir kısıtlaması olmayan bir cömertlik göstermektedir. Ancak, dostça bir müzakere girişimi engellendiğinden, birlikler saldırgan bir şekilde hareket etmek için yürüyüşe geçmiştir. Önerilen antlaşma askeri hazırlıkların ilerlemesini durdurmamış olsa da, iyi niyetin aktif hareketleri haklı çıkarmadığı sezonun ilerlemesinin yılın geri kalanında onları ne kadar geciktirebileceği şüphelidir. Bu önemli konuyla ilgili belgelerden ve istihbarattan, yasayla verilen birlik sayısındaki eksikliğin milislerin desteğiyle telafi edilip edilmeyeceğini veya yeni askerlere ek teşvikler önerilip önerilmeyeceğini belirleyeceksiniz.

Yürütme Kurulu ayrıca Creekler ve Çerokilerle barış konusunda endişe göstermiştir. Birincisi mısır ve giysiyle rahatlatılmış ve Kongre tatilinde onlara karşı saldırgan önlemler yasaklanmıştır. Bu kişilerin şikâyetlerini gidermek için, kendilerine uygulanan şiddet nedeniyle kovuşturmalar başlatıldı. Ancak size teslim edilecek belgeler, her iki kabileyle ilgili olarak durduğumuz kritik zemini ortaya koyuyor ve Kongre ne yapılacağını bildirecek. Mevcut acil durumu karşıladıktan sonra, çıkar bağları oluşturarak vahşilerle huzuru kalıcı hale getirmek için en ciddi çabalarını sarf etmeleri gerekecek. Barışı ihlal edenlere karşı sıkı bir adaletin uygulanmasının yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri adına Kızılderili uluslarıyla ticaretin kurulması, onların bağlılıklarını uzlaştırma olasılığı en yüksek olanıdır. Ancak bu, dolandırıcılık olmadan, gasp olmadan, sürekli ve bol tedarikle, Kızılderililerin malları için hazır bir pazarla ve ödeme olarak verdikleri ve karşılığında aldıkları için belirli bir fiyatla yapılmalıdır. Bireyler, kar umuduyla cezbedilmedikçe böyle bir ticareti sürdürmeyeceklerdir; ancak bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin yalnızca tazmin edilmesi için yeterli olacaktır. Bu öneri Kongre'nin görüşüyle ​​uyuşursa, Yürütme'nin elinde henüz
hiçbir yolla gerçekleştirilemeyeceğini hatırlayacaklardır.

Temsilciler Meclisi Beyefendileri:

Amerika Birleşik Devletleri ile bireysel Eyaletler arasındaki hesapların kapatılmasıyla görevli komisyon üyeleri, yasayla belirlenen süre içinde önemli görevlerini
tamamladılar ve Kongre'ye sunulacak olan raporlarında yer alan bakiyeler
Hazine'nin defterlerine işlendi.

Geçtiğimiz Haziran ayının ilk günü, Hollanda'daki Amerika Birleşik Devletleri kredileri için 1.000.000 florinlik bir taksit ödenebilir hale geldi. Bu, on yıllık vade için %5 faizle yeni bir kredinin geri ödeme süresinin uzatılmasıyla ayarlandı ve bu işlemin masrafları %3 komisyondu.

ABD Bankası'ndan alınan 2.000.000 dolarlık kredinin ilk taksiti, yasanın emrettiği şekilde ödendi. İkincisi için bir düzenleme yapılması gerekiyor.

Hiçbir parasal husus, kamu borcunun düzenli olarak ödenmesi ve tasfiye edilmesinden daha acil değildir. Hiçbir gecikme bundan daha zararlı veya zamandan tasarruf daha değerli olamaz.

Kamu gelirlerinin üretkenliği bugüne kadar
ondan oluşturulan beklentilere eşit olmaya devam etti, ancak önerilen tüm amaçlarla orantılı olması beklenmiyor. Bu nedenle bazı yardımcı düzenlemelerin gerekli olacağı varsayılıyor ve bunların, gelecekte yük birikmesini önlemek için katkılarına küçük bir ek yapmanın gerçek bilgeliğinin farkında olan vatandaşlarımızın rahatlığına uygun şekilde yapılması umuluyor.

Ancak burada kamu baskılarının taşınmasına uygulanan verginin kaldırılmasını önermeden edemeyeceğim. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için halkın sevgisi kadar sağlam bir kaynak yoktur, aydınlanmış bir politika tarafından yönlendirilir; ve bu birincil iyiliğe, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine kısıtlama olmaksızın yayılan kamusal işlemlerin sadık bir temsilinden daha fazla katkıda bulunabilecek hiçbir şey yoktur. Önümüzdeki yılın cari hizmeti için gerekli olan tahsisatların bir tahmini ve tatil sırasında yapılan silah ve askeri malzeme satın alma beyanı Kongre'ye sunulacaktır. Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri: Şimdi değindiğim çeşitli konular, müzakerelerinize geniş bir yelpaze açıyor ve ortak ülkemizin en seçkin çıkarlarından bazılarını içeriyor. Görevinizin büyüklüğünü hatırlamanıza izin verin. Önyargısız bir soğukkanlılık olmadan, Hükümetin refahı tehlikeye atılabilir; duygu özgürlüğüyle ilgili uyum olmadan, onuru kaybolabilir. Fakat Birleşik Devletler'in yasama işlemlerinin asla öfke veya dürüstlük eksikliği nedeniyle kınanmayacağından eminim, aynı şekilde kamu mutluluğu da benim gayretli ve en sıcak işbirliğimin eksikliğinden dolayı sönmeyecektir.

GİT. WASHINGTON

***

Birliğin Durumu Konuşması
George Washington
19 Kasım 1794

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları:

Amerikan halkının bir ulus haline geldiği Cennet'in lütuf dolu hoşgörüsünü hatırladığımızda; ülkemizin genel refahını incelediğimizde ve
bunun kaderinde olduğu gibi görünen zenginlik, güç ve mutluluğu dört gözle beklediğimizde, en derin üzüntüyle size tatiliniz sırasında Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarından bazılarının ayaklanma
ya muktedir olduğunu duyuruyorum. Ancak, hükümetimizin karakteri ve düzen düşmanları tarafından sarsılamayan istikrarı nedeniyle, bu olayın seyrini özgürce ortaya koymak gerekir.

1790 yılı oturumunda, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından verilen "vergileri koymak ve toplamak" yasama yetkisini kullanmak uygundu. Eyaletlerin çoğunda bu vergilendirme biçimine karşı neredeyse hiç itiraz duyulmadı. Bazılarında ise, akıl ve vatanseverlik tarafından ortadan kaldırılıncaya kadar, ilk başta endişeler oluştu. Pensilvanya'nın dört batı ilçesinde, tutkularının rehberliğinde başkalarının iradesi üzerinde bir üstünlük kurmaya çalışan insanların hilesiyle beslenen ve
kızgınlaşan bir önyargı, isyan ve şiddet belirtileri üretti.

Kongre'nin sunulan şikayetleri incelemekten ve adaletin gerektirdiği veya genel uygunluğun izin verdiği ölçüde bunları hafifletmekten çekinmediği iyi bilinmektedir. Ancak bu ılımlılığın hoşnutsuzlar üzerinde bıraktığı izlenim, hak ettiği izlenimle uyuşmuyordu. Aldatmaca sanatları artık sadece bireyleri tasarlama çabalarıyla sınırlı değildi. Kovuşturma başlatmaya yönelik tahammül, yasaların uygulanmasını teşvik etme korkusu olarak yanlış yorumlandı ve insan toplulukları, istihdam edilen memurlara yönelik tehditleri kınamaya başladı. Daha resmi bir konserle operasyonlarının yenilgiye uğratılabileceği inancından, bazı kendi kendini
yaratmış topluluklar kınama tonunu benimsedi. Bu nedenle, Pensilvanya'nın büyük bir kısmı vergi yasalarına uyum sağlarken, birkaç ilçe onları engellemeye karar verdi. Artık, şimdiye kadar sürdürülen şefkatten beklenen her şeyin
yetersiz olduğu ve daha fazla gecikmenin Hükümette yalnızca bir
iktidarsızlık veya kararsızlık
görüşüne yol açabileceği algılanıyor. Bu nedenle, isyancılar ve suçlu damıtıcılar aleyhine yasal işlem
mareşala iletildi.

Bu görevi üstlendiği anlaşılır anlaşılmaz, silahlı adamların intikamı onun şahsına ve gelir müfettişinin şahsına ve malına yöneldi. Mareşala ateş açtılar, onu tutukladılar ve bir süre tutuklu olarak tuttular. Hayatının tehlikeye girmesiyle, Allegheny Dağı'nın batı tarafında başka bir davanın hizmetinden vazgeçmek zorunda kaldı ve daha sonra kendisine hizmet ettiği şeyin teslim edilmesini talep etmek için bir heyet gönderildi. Çok sayıda kişi müfettişin evine tekrar tekrar saldırdı, ofis belgelerine el koydu ve en sonunda binalarını ve içindeki her şeyi yakarak yok etti. Bu memurların her ikisi de güvenlikleri için haklı bir endişeyle, hükümetin merkezine kaçtılar, bu tür saldırıların amacının müfettişi istifaya zorlamak, Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine silah zoruyla karşı koymak ve böylece vergi yasalarının yürürlükten kaldırılmasını ve hükümetin işleyişinde değişiklik yapılmasını sağlamak olduğu açıklandı. Bu gerçeklerin tanıklığı üzerine, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bir yardımcı yargıcı bana, "Pensilvanya'daki Washington ve Allegheny ilçelerinde, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına karşı çıkıldığını ve bunların uygulanmasının, olağan yargısal işlemlerle veya o bölgenin mareşalinin sahip olduğu yetkilerle bastırılamayacak kadar güçlü kombinasyonlar tarafından engellendiğini" bildirdi.

Son derece önemli olan bu çağrıda, krizi en iyi şekilde yatıştırabilecek şeyi aradım ve tarttım. Bir yandan yargının yasaları uygulama kapasitesinin elinden alındığı ilan edildi; toplumsal düzenin varlığına kadar ulaşan suçlar kontrolsüzce işlendi; hükümetin dostları hakarete uğradı, kötü muamele gördü ve sessizliğe veya görünür bir şekilde kabul etmeye zorlandı; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kadar küçük bir bölümünün ihanet dolu öfkesine boyun eğmek, çoğunluğun iradesinin geçerli olmasını emreden Anayasamızın temel ilkesini ihlal etmek olurdu. Öte yandan, vatandaşı vatandaşa düşman etmek, bu tür aşırılıkların onursuzluğunu duyurmak, bu kadar uzak bir seferin masrafı ve diğer utançlarıyla karşılaşmak, hafife alınacak çok hassas, çok fazla etkileyici düşünceyle iç içe geçmiş adımlardı. Bu nedenle milislerin derhal sahaya çağrılmasını erteledim, ancak onların hazır tutulmasını istedim, böylece aldatılmışları geri kazanma ve kötü niyetlileri tehlikelerine ikna etme yönündeki endişeli çabalarım sonuçsuz kalırsa, askeri güç sezon çok ilerlemeden önce harekete geçmeye hazır olabilirdi. 

Son 7 Ağustos tarihli bildirim buna göre yayınlandı ve ayaklanmanın olduğu yere geri dönmekle görevli komisyon üyelerinin atanmasıyla birlikte geldi. Herhangi bir insan topluluğu veya bireyle görüşme yetkisine sahiptiler. Yöneticide uyandırılan hisleri ve zorlamaya başvurmaktan kaçınma yönündeki samimi isteğini açıkça ve dürüstçe dile getirmeleri talimatı verildi; ancak, boyun eğmedikleri takdirde zorlamaya başvurmaları gerektiğini ifade etmeleri; ancak aynı zamanda, Yürütme yetkisinin alanına giren düzenlemelerle sadık vatandaşların davranışlarına geri dönmeleri için onları davet etmeleri istendi. Af, Amerika Birleşik Devletleri ve Pensilvanya Hükümetleri tarafından, yasalara itaat konusunda tatmin edici bir güvenceden başka bir koşul olmaksızın kendilerine teklif edildi.

Komisyon üyelerinin raporu, onların kararlılığını ve yeteneklerini işaret etse de ve tüm erdemli insanları birleştirerek, uzlaşma araçlarının tükendiğini gösterse de, kargaşaları yapan veya destekleyenlerin hiçbiri, kefaret olarak önerilen yumuşak biçimi benimsemedi ve barışçıl bir mizaca dair işaretler, milislerin yürüyüşünün daha fazla askıya alınmasını tavsiye etmek veya haklı çıkarmak için ne yeterince genel ne de kesindi.

Bu nedenle, acı verici alternatif göz ardı edilemezdi. 25 Eylül'deki bildirgemde isyancıları bir kez daha uyardıktan sonra, milislere yürüyüş emri verdim.

İsyanı bastırmak için gereken en düşük güç derecesini kesin olarak belirlemek çok zor bir işti. Gerçekten de, ekonomiye ve milislere mensup vatandaşlarımın rahatlığına saygıdan, böyle bir tahmini başarmak beni memnun ederdi. Muhalefete çok fazla önem atfetme konusundaki isteksizliğim, kapsamı doğru bir şekilde görülseydi, en küçük verimli sayılara kesin bir teşvik olurdu. Bu belirsizlikte, bu nedenle, tüm insan hesaplamalarına göre, her açıdan hızlı ve yeterli olacak ve belki de direnişi umutsuz hale getirerek kan dökülmesini önleyebilecek bir ordu olarak on beş bin kişiyi harekete geçirdim. New Jersey, Pensilvanya, Maryland ve Virginia eyaletlerine kotalar atanmıştı, Pensilvanya valisi bu vesileyle diğer eyaletlere bir talepte bulunmayı haklı çıkaran bir görüş bildirmişti. Milislerin başkomutanı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin fiili hizmetine çağrıldığında, daha kesin bilgi edinmek ve sonraki hareketler için bir plan yönetmek amacıyla genel buluşma yerlerini ziyaret ettim. Yasaların engellenemeyeceğine dair bir ikna alanı olsaydı; sivil yargıcın, önerilen af ​​koşullarını kabul etmeyen ve örnek alınacak uygun nesneler olarak görülebilecek en suçluları adalete teslim edebileceğine; barış ve iyi yönetim dostlarının, kötü niyetli ve çalkantılı kişilere karşı her zaman almaları gereken ve her zaman alacaklarına inandığım yardım ve desteğe ihtiyaç duymadıklarına dair bir ikna alanı olsaydı, milisleri ailelerine ve evlerine geri döndürme fırsatını hevesle yakalardım. Ancak daha sonraki istihbarat, yapılan şeyin gerekliliğini ortaya koymaya meyilli olmuştur; artık isyancıların kötü davranışlarını abartmaya meyilli olmayanlar, onların kötü niyetlerinin yalnızca belirli bir yasaya işaret etmediğini, ancak tüm düzene düşman bir ruhun birçok suçluyu harekete geçirdiğini itiraf etmektedir. Eğer durum orduyla birlikte varlığımın devam etmesi için bir sebep sağlamış olsaydı, bu
geri çekilmezdi. Fakat Amerika Birleşik Devletleri'nin itibarına ve gücüne katkıda bulunacak böyle bir konuyu güvence altına alan her görünüm, Hükümet merkezindeki görevlerime devam etmeyi ve baş komutayı Virginia valisine bırakmayı en uygun buldum.

Yine de, şu anki gibi bir kargaşada, bahane ne olursa olsun, kötülük ve intikam amaçları bir kenara bırakılamayacağından, Pennsylvania'nın dört batı ilçesinde belirli bir süre için küçük bir kuvvet konuşlandırmak, ister yasaların uygulanmasıyla bağlantılı olanların, ister onlara onurlu bir bağlılıkla kendilerini ifşa etmiş olabilecek diğerlerinin durumunu düşünelim, kaçınılmaz olacaktır. Bu oturumun başlamasından itibaren otuz gün, milislerin istihdamının yasal sınırlaması olduğundan, Kongre bu konuyla fazla erken meşgul olamaz.

İşlerimizin bu yönünden ve Kongre'ye sunulacak belgelerden doğabilecek tartışmalar arasında, yalnızca gelir müfettişinin değil, Pensilvanya'daki diğer Birleşik Devletler memurlarının da görevlerini yerine getirirken gösterdikleri sadakatten dolayı mallarına maddi zararlar verdikleri gözlemlerinden kaçmayacaktır. Onları tazmin etme yükümlülüğü ve politikası güçlü ve açıktır. Ayrıca, politikanın bu hükmü, görevle ilgili olmasalar da Anayasa ve yasaları korumak için gösterdikleri cömert çabalardan zarar görmüş olabilecek diğer vatandaşların intikamını almak için genişletip genişletmeyeceği de dikkate değer olabilir. Tüm zarar görenler dahil edilse bile, miktar büyük olmayacaktır ve gelecekteki acil durumlarda, Hükümet, savunmasında bir kayıp yaşayan kişinin cömertliğinde bir tazminat bulacağı örneğinin etkisiyle fazlasıyla tazmin edilecektir. Bu tür olayların topluluğumuzun herhangi bir bölümünün adını lekelemesi veya huzurunu bozmasıyla veya kamu kaynaklarının herhangi bir bölümünün yeni bir uygulamaya yönlendirilmiş olmasıyla ilgili yakınma nedenleri olsa da, talihsizlik için gerçek ve önemli tesellilerden yoksun değildir. Refahımızın sağlam temeller üzerine oturduğunu, vatandaşlarımın hükümetin ve özgürlüğün gerçek ilkelerini anladıklarına; ayrılmaz birliklerini hissettiklerine; onları çıkarlarından ve görevlerinden uzaklaştırmak için kullanılan tüm araçlara rağmen, gasplara karşı haklarını savunmaya hazır oldukları kadar ahlaksız istilalara karşı yasaların otoritesini korumaya hazır olmadıklarına dair ek bir kanıt sunarak göstermiştir. Vatandaşlarımızın en zengin ve en yoksullarının, engebeli dağlar üzerinden 300 mil yürüyüş, kötü bir mevsimin yaklaşması veya başka herhangi bir cesaret kırıcı durumla engellenmemiş, Anayasanın ordusu olarak öne çıkan özel askerlerle aynı saflarda durmasını görmek, cumhuriyetçi hükümetin en yüksek avantajını sergileyen bir gösteriydi. Ayrıca, taleplerimin iletildiği eyaletlerin baş yargıçlarından deneyimlediğim etkili ve vatansever işbirliğini de belirtmeyi ihmal etmemeliyim. Her türden vatandaşa övgüler sunulsun, ancak onlar, Amerikan mutluluğunun değerli emanetçisi olan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası üzerindeki şefkatli uyanıklıklarını sürdürsünler. Ayrıca, her iklimden, ülkemizde günlük olarak bir mesken arayanlar için de onu korusunlar. Ve sakin düşünce anlarında ayaklanmanın kökenini ve ilerleyişini yeniden izledikleri zaman, ayaklanmanın, sonuçları umursamayan ve ayaklananların her zaman bir iç karışıklığı yatıştıramayacağı gerçeğini göz ardı eden, cehalet veya gerçekleri çarpıtarak, tüm Hükümete şüphe, kıskançlık ve suçlamalar
yayan adamların bir araya gelmesiyle kışkırtılıp kışkırtılmadığını belirlemelerine izin verin.

Göreve geldiğimde aldığım taahhüdü böylece yerine getirmiş olarak, "Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını korumak, kollamak ve savunmak için elimden gelenin en iyisini yaparak", size, beylere ve sizin tarafınızdan görevlendirilen insanlara güveniyorum.

Benzer bir olasılık olasılığının doğal olarak dikkatinizi çekeceği düzenlemede, milis yasalarının vatandaşlarımızın gayretiyle telafi edilemeyecek kadar çarpıcı kusurlar sergilediği unutulmamalıdır. Olağanüstü masraf ve israfın yanı sıra, ki bunlar en ufak kusurlar değildir, bu yasalara yapılan her başvuru, başarısına dair bir şüpheyle karşılanır.

İyi düzenlenmiş bir milis gücünün tasarlanması ve kurulması, yasama onurunun gerçek bir kaynağı ve halkın minnettarlığına dair mükemmel bir hak olacaktır. Bu nedenle, mevcut oturumun, milisleri örgütleme, silahlandırma ve disiplin altına alma gücünü tam olarak kullanmadan ve böylece Anayasa dilinde, onları Birlik yasalarını uygulamaya, ayaklanmaları bastırmaya ve işgalleri püskürtmeye çağırmadan geçmeyeceğini umuyorum.

Kongre'nin asla çok sık tekrarlayamayacağı savunma durumumuz için yardımcı olarak, yasa tarafından zaten ruhsatlandırılmış olan tahkimatların ihtiyaçlarımızla orantılı olup olmadığını soruşturmayı ihmal etmeyeceklerdir.

General Wayne komutasındaki ordudan gelen istihbarat, Ohio'nun kuzeyindeki düşman Kızılderililere karşı askeri operasyonlarımız için mutlu bir haberdir. Verilen tavsiyelere göre, yaptığı ilerleme vahşilerin şevkini söndürmüş ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşma konusundaki inatlarını zayıflatmış olmalı. Ve yine de, onları cezalandırma gücümüzün sorgulanamayacağı bu geç saatte bile, dürüstlük, eşitlik ve iyi komşuluk şartlarıyla kalıcı bir barışı pekiştirmekten çekinmeyeceğiz.

Hiçbir Kızılderili kabilesine karşı dostluk teklifleri esirgenmedi.
Özellikle Creekler, Genel Hükümet ve Georgia'nın dayatmasıyla tecavüzden korunuyor. Ayrıca Altı Milletlerin hoşnutsuzluklarını giderme arzusundan dolayı, Erie Gölü'ndeki Presque Adası'nda arabuluculuk edilen bir anlaşma askıya alındı ​​ve bir ajan şimdi onların düşmüş olabileceği herhangi bir yanlış anlamayı düzeltmeye çalışıyor. Ancak, son oturumda sınırlarımız içindeki tüm Kızılderililerle uyumun iyileştirilmesi için ticaret evlerinin kurulması ve yönetilmesiyle ilgili olarak önerdiğim planı tekrar müzakerelerinize sunmaktan kendimi alamıyorum. Temsilciler Meclisi Beyefendileri:

Mali tedbirlerimizin başlamasından bu yana geçen süre, mali kaynaklarımızı kamu borcunun ödenmesi için kesin bir
planın yolunu açacak şekilde geliştirdi. Sonucun, Kongre'yi bu işi gecikmeden tamamlamaya teşvik edecek bir şey olduğuna inanılıyor.
Hiçbir şey ulusun kalıcı refahını bundan daha fazla teşvik edemez ve hiçbir şey seçmenlerimize bundan daha fazla minnettar olamaz. Gerçekten de, kamu kredi sistemimizde tamamlanmamış olan her şey ertelemeyle
yararlanamaz; ve mümkün olduğunca bu krediyi rahatsız edilemeyecek bir zemine oturtmalı ve nihayetinde tüm hükümetleri
tehlikeye sokacak olan bu ilerici borç birikimini önlemeliyiz.

Ayaklanmanın bizi sürüklediği harcamalar da dahil olmak üzere gerekli ödeneklerin bir tahmini Kongre'ye sunulacaktır.

Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri:

Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi kıymetli metallerin basımına başladı ve Müdüre bireyler tarafından önemli miktarda bozuk madeni para ve külçe
teslim edildi. Kurumun, başlangıçta yararlılığıyla ilgili olarak oluşturulan beklentiyi çok uzak olmayan bir gelecekte gerçekleştireceği yönünde hoş bir beklenti var.

Daha sonraki iletişimlerde, yabancı ülkelerle olan ilişkilerimizin belirli koşulları Kongre'ye iletilecek. Ancak, dış işlemlerimizdeki politikamın tüm dünyayla barışı sağlamak, anlaşmalara saf ve mutlak bir inançla uymak, tarafsızlık çizgisinden her sapmayı kontrol etmek, yanlış anlaşılmış olabilecek şeyleri açıklamak ve herhangi bir ülkeye zarar verebilecek şeyleri düzeltmek olduğunu ve böylece kendimize adalet sağlanması konusunda ısrar etme hakkını elde ederek zaman kaybetmeden kendimize adalet sağlanması
hakkını elde etmek olduğunu duyurmak uygunsuz olmayabilir.

Bu nedenle, Ulusların Yüce Hükümdarı'ndan, kutsal korumasını bu Birleşik Devletler'e yaymasını; kötülerin entrikalarını Anayasamızı onaylamaya yöneltmesini; iç isyanları her zaman kökünden kazımamızı ve işgalleri savuşturmamızı sağlamasını; iyiliğinin ülkemize zaten bahşettiği refahı sürdürmesini ve bu Hükümetin insan haklarının bir güvencesi olma beklentilerini doğrulamasını rica ederek birleşelim.

GİT. WASHINGTON

***

Birliğin Durumu Konuşması
George Washington
8 Aralık 1795

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları:

Kamu işlerimizin durumunun karşılıklı tebrik için haklı bir sebep oluşturduğu ve tüm İyiliklerin Yaratıcısı'na derin bir şükranla katılmanız için sizi davet ettiğim hiçbir dönemde sizinle karşılaşmadığıma inandığımda kendimi kandırmadığımı umuyorum.

Ohio'nun kuzeybatısındaki bazı Kızılderililerle girdiğimiz uzun, pahalı ve sıkıntılı savaşın sona ermesi, ordumuzun komutanının o bölgedeki düşman kabilelerle geçici olarak imzaladığı bir
antlaşmayla Amerika Birleşik Devletleri'nin seçeneğine bırakılmıştır.

Şartların ayarlanmasında Kızılderililerin memnuniyetinin, kalıcı huzurun gerekli temeli olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin politikasından daha az önemli olmadığı, cömertliğinden daha az olmadığı görülmüştür. Amaç, inanıldığına göre,
tamamen başarıldı. Üzerinde anlaşılan maddeler derhal Senato'ya sunulacak.

Güney kabilelerinden sadece
sınırlarımızı rahatsız eden Creek ve Cherokee Kızılderilileri, son zamanlarda bizimle önceden var olan
antlaşmalarını doğruladılar ve aldıkları esirleri ve malları teslim ederek bunları yürürlüğe koymaya yönelik samimi bir eğilime sahip olduklarının kanıtını veriyorlardı. Ancak bu bölgedeki adil beklentinin, Gürcistan'ın bazı vatandaşlarının yakın zamanda Creeks'in av partilerine karşı işledikleri iddia edilen, sınırı tekrar huzursuzluk ve tehlikeye maruz bırakan, daha fazla masrafa yol açacak ve daha fazla kan dökülmesine neden olabilecek kasten işlenen cinayetler nedeniyle bir kez daha gölgelendiği için hayıflanmalıyız. Bu tür saldırıların olağan sonuçlarını önlemek veya hafifletmek için önlemler alınıyor ve en azından genel düşmanlığı önlemek için bunların başarılı olması umuluyor. Fas İmparatoru'ndan gelen bir mektup, babası merhum İmparator ile yaptığımız anlaşmayı tanıdığını ve dolayısıyla bu güçle barışın devam ettiğini bildiriyor. Özel bir memnuniyetle şunu ekliyorum ki, Cezayir'e tarafımızdan görevlendirilen bir temsilciden, o ülkenin Dey ve Naipliği ile yapılan
antlaşmanın şartlarının, hızlı bir barış beklentisini ve talihsiz vatandaşlarımızın ağır bir esaretten kurtarılmasını yetkilendirecek şekilde
düzenlendiğine dair bilgi alınmıştır.

Madrid Sarayı'ndaki elçimizden gelen son tavsiyeler, ayrıca,
müzakerelerinin hızlı ve
tatmin edici bir şekilde sonuçlanacağına dair güvenceler aldığına dair hoş bir bilgi vermektedir. Düzenlenmemiş ayrıntılara bağlı olarak olayın kesin olarak kabul edilememesiyle birlikte,
Amerika Birleşik Devletleri'nin çok temel çıkarlarını dostça güvence altına alan ve aynı zamanda, dostluğunu tekdüze ve içtenlikle geliştirmek istediğimiz bir güçle
kalıcı bir uyumun temelini atacak bir konu beklentisini beslemek hoştur.

Temsilciler Meclisi'ne daha önce resmen açıklanmamış olsa da,
siz beyler, Büyük Britanya ile bir dostluk, ticaret ve seyrüsefer anlaşmasının müzakere edildiği ve Senato'nun bir maddenin bir kısmını hariç tutan bir koşulla onaylanması için tavsiyede bulunduğu ve onay verdiği konusunda bilgilendirildiniz. Buna uygun olarak ve tam ve olgun bir müzakereden sonra kamu yararına
oluşturabildiğim en iyi yargıya göre, onayımı ekledim. Britanya Majesteleri'nin sonucu
bilinmiyor. Alındığında, konu gecikmeden Kongre'ye sunulacaktır.

Bu ilginç özet, ABD ile anlaşmazlıkların sürdüğü yabancı güçler ve ayrıca düşmanlık veya anlaşmazlık içinde olduğumuz Hintli komşularımız açısından, teselli edici ve tatmin edici düşünceler için geniş bir alan açıyor. Her tarafta ihtiyat ve ılımlılıkla, bugüne kadar huzurumuzu tehdit eden tüm dış anlaşmazlık nedenlerinin ulusal haklarımız ve onurumuzla uyumlu şartlarda ortadan kaldırılması mutlu bir sonuç olacaksa, ülkemizin refahını hızlandırmak, olgunlaştırmak ve tesis etmek için ne kadar sağlam ve değerli bir temel atılmış olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nin iç durumunu ve dış ilişkilerini düşündüğümüzde, memnuniyet ve tatmin için eşit nedenler keşfediyoruz. Avrupa'nın birçok ulusu, Amerikan bağımlılıklarıyla, alışılmadık derecede kanlı, yorucu ve felaketli bir mücadeleye girmişken, dış savaşın kötülükleri iç karışıklıklar ve ayaklanmalarla daha da kötüleşmişken; toplum için en yararlı sanatların birçoğu umutsuzluğa ve çürümeye maruz kalmışken; geçim sıkıntısının diğer acıları daha da kötüleştirdiği bir mücadelede; barış ve huzurun nimetlerinin geri dönmesine dair beklentiler bile, tüm sanayi departmanlarına baskı yapan ve hükümetin gelecekteki kaynaklarını tıkamakla tehdit eden ağır ve biriken yük hissiyle karışmışken, gözde ülkemiz çarpıcı bir tezatla mutlu bir şekilde, dinginliğin tadını çıkardı - hiçbir görev pahasına sürdürülmediği için daha da tatmin edici bir dinginlik. Kendimize sadık kalarak, başkalarına karşı hiçbir yükümlülüğümüzü ihlal etmedik. Tarımımız, ticaretimiz ve imalatımız eski örneklerin ötesinde gelişiyor, ticaretimizin tacizleri (devam etmesini önlemek için, ancak, çok açık itirazlar yapıldı) tarafsız bir konumdan elde ettiği
toplam faydalarla dengeleniyor. Nüfusumuz, en iyimser hesaplamaları bile aşan bir hızla ilerliyor, gücümüzü ve kaynaklarımızı orantılı olarak artırıyor ve gelecekteki güvenliğimizi garantiliyor. Birliğin her bir parçası hızlı ve çeşitli iyileşme belirtileri gösteriyor; ve algılanması neredeyse imkansız olan yüklerle, mevcut ihtiyaçlarımıza tamamen yeterli kaynaklarla, rasyonel özgürlüğün gerçek ilkelerine dayanan hükümetlerle ve yumuşak ve sağlıklı yasalarla, ülkemizin daha önce hiç görülmemiş, hatta daha önce hiç görülmemiş bir ulusal mutluluk gösterisi sergilediğini söylemek çok mu fazla? Her bakımdan çok hayırlı bir duruma yerleştirildiğinde, komuta gücünün sebepleri, Cennet'e içten bir kabul ve ülkemize karşı saf bir sevgiyle, muazzam avantajlarımızı korumak, uzatmak ve geliştirmek için çabalarımızı birleştirmeye bizi zorluyor. Bu arzu edilen işte sizinle işbirliği yapmak, kalbimin ateşli ve en sevdiğim arzusudur.

Ülkemizin son zamanlarda düzensizlik ve ayaklanmanın sahnesi olan kısmının şimdi huzur ve düzenin nimetlerinden yararlanması, refahımızın genel tahmininde değerli bir bileşendir. Yanlış yönlendirilenler, hatalarını terk ettiler ve iyi vatandaşların toplumun kamu otoritelerine borçlu olduğu Anayasamıza ve yasalarımıza saygı gösterdiler. Bu koşullar, burada bahsedilen suçluları genel olarak affetmeme ve idam cezasına çarptırılanları affetmeme neden oldu. Anayasal yetkilerimi kararlılıkla ve enerjiyle kullanmayı her zaman kutsal bir görev olarak görsem de, hükümetin operasyonlarına ulusal adaletin, haysiyetin ve güvenliğin izin verdiği her derecede ılımlılık ve şefkatle katılmanın kişisel duygularımla olduğu kadar kamu yararıyla da tutarlı olduğu bana görünüyor.

Beyler: Oturum sırasında dikkatinizi çekecek konular arasında, askeri kuruluşumuzun gözden geçirilmesi en az önemli olanlardan biri değildir. Sınırlarımızın göreceli durumunu değiştiren ve daha da değiştirmesi beklenen olaylar bunu gerektiriyor.
Bu incelemede, şüphesiz, aramızdaki ve belirli yabancı güçler arasındaki sorunların henüz
nihayet çözülmediği, Avrupa'daki savaşın henüz sona ermediği ve
Batı karakollarımızın kurtarıldığında garnizon kurma ve bunları güvence altına alma konusunda hüküm talep edeceği hususlarına gereken önemi vereceksiniz. Mevcut askeri gücümüzle ilgili bir açıklama Savaş Bakanlığı tarafından önünüze serilecektir.

Ordumuzun kuruluşunun gözden geçirilmesiyle milislerinki doğal olarak bağlantılıdır. Mevcut planda hangi kusurların ortaya çıkmış olabileceği daha fazla deneyimle araştırılmaya değer olacaktır. Konu benim tahminime göre o kadar önemlidir ki, en büyük ulaşılabilir mükemmellik elde edilene kadar bunun değerlendirilmesinin yenilenmesi için sürekli bir endişe uyandırmaktadır. Zaman, nesneyi ilerletmek için bazı avantajları aşındırırken, hiçbiri kamu konseylerinin sürekli dikkatini daha iyi hak etmiyor. Batı sınırlarımızın gerçek durumunun çok iyi yetkilendirdiği memnuniyeti yaşarken, sürekli olarak yeni teyitler alan önemli bir gerçeği gözden kaçırmamamız gerekir, yani, sınır sakinlerimizin kanunsuz kesimlerinin şiddetinden Kızılderilileri korumak amacıyla bugüne kadar yapılan düzenlemeler yetersizdir. Bu şiddetlerin artık cezasız bir şekilde işlenebileceği gösterilmiştir ve Kızılderililerin katli, katillerin hak ettikleri cezaya çarptırılmasıyla durdurulmadığı sürece, Hükümetin Kızılderililer tarafından yıkıcı misillemelerin önlenmesi için yaptığı tüm çabaların sonuçsuz kalacağını ve şu anki tüm makul beklentilerimizin aldatıcı olacağını kanıtlamak için hiçbir argümana gerek yoktur. Başlıca misillemelerin kurbanı olan masum kadınların ve çocukların sık sık öldürülmesi, insanlığı şok etmeye ve Birliğin Hazinesini boşaltmak için muazzam bir masrafa neden olmaya devam edecektir. Kızılderililere adaletin uygulanmasını sağlamak için, onlara adaleti sağlayacak yetkin araçların olması kaçınılmazdır. Eğer bu araçlar Kongre'nin bilgeliğiyle tasarlanabiliyorsa ve özellikle de Kızılderililerin ihtiyaçlarını makul şartlarda karşılamak için yeterli bir düzenleme eklenebiliyorsa (bundan bahsetmek benim daha kolay tekrarladığım bir ölçüdür, çünkü onlarla yaptığım tüm görüşmelerde bunu endişeyle teşvik ediyorlar), huzurumuzu kalıcı kılmak için güçlü bir umut beslemekten çekinmem. Memnuniyetle ekliyorum ki, onların medeniyeti olasılığı bile, şimdiye kadar Hükümet himayesinde yapılmış olan deneylerle azalmamıştır. Bu çalışmanın başarılması, eğer uygulanabilirse, ulusal karakterimizde bozulmayan bir parlaklık yansıtacak ve erdemli zihinlerin bilebileceği en minnettar tesellileri sağlayacaktır. Temsilciler Meclisi Beyefendileri:

Kongre'nin farklı yasaları uyarınca ödünç alınan ve geri ödenen meblağlarla birlikte gelirimizin durumu, ilgili Bakanlıktan, gelecek yılın hizmeti için yapılması gereken tahsisatların tahminiyle birlikte sunulacaktır.

Kamu borcunun itfasının sağlanmasını güçlendirmek için önlemlerin tavsiye edilip edilmeyeceği doğal olarak incelemenizi gerektirecektir.
Kongre, kamu borcumuzun onurlu bir şekilde ortadan kalkmasını hızlandıracak her şeyin, seçmenlerimizin genel anlayışı kadar ülkemizin gerçek çıkarlarıyla da uyumlu olduğu yönündeki görüşlerini ortaya koydular ve benimkini tekrarlamak gereksiz olurdu.

Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri:

Darphane ile ilgili olarak önünüze konulacak ifadeler, bu kurumun durumunu ve işin daha eksiksiz bir şekilde yürütülmesi ve belirli bölgelerde ortaya çıktığı görülen suistimallerin kontrol altına alınması için bazı ek yasal düzenlemelerin gerekliliğini gösterecektir.

Fırkateynler için malzeme sağlama ve bunları inşa etme konusundaki ilerleme, limanlarımızın tahkimatlarının durumu, cephanelikler için uygun yerler elde etmek ve depolarımızı askeri depolarla doldurmak için alınan önlemler ve Kızılderililerle ticaretin açılması için yasanın uygulanması yönünde atılan adımlar da Kongre'nin bilgisine sunulacaktır.

Oturum sırasında ortaya çıkabilecek önemli konuların ılımlı bir şekilde tartışılması ve görüş ayrılığı olduğunda karşılıklı hoşgörü gösterilmesi, ülkemizin barışı, mutluluğu ve refahı için benim herhangi bir önerime ihtiyaç duyulmayacak kadar açıktır ve gereklidir.

GİDİN. WASHINGTON

***

Birliğin Durumu Konuşması
George Washington
7 Aralık 1796

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları:

Size hitap etme zevkini en son yaşadığımdan beri ülkemizin iç durumuna dönerek, Evrenin Hükümdarına olan minnettarlığımı
yeniden ifade etmek için bolca sebep buluyorum ki bu da sürekli bir refah serisinin
sık sık ve haklı olarak ortaya çıkardığı bir şeydir.

Özel düzenlemeler gerektiren son oturumun eylemleri
koşulların izin verdiği ölçüde uygulamaya konuldu.

Kızılderililerin dostluğunun devamını sağlamak ve iç sınırlarımız boyunca barışı korumak için hesaplanan önlemler
hazmedildi ve kabul edildi. Bu çerçevede, bir yandan gelişmiş yerleşimlerimizi kabileleri tarafından engellenemeyen asi bireylerin yağmacı saldırılarından korumak, diğer yandan da Kızılderililere antlaşmayla güvence altına alınan hakları korumak için özen gösterilmiştir; onları medeni devlete yaklaştırmak ve onlara hükümetin gücü ve adaleti hakkında doğru kavramlar aşılamak.

Creek Ulusu milletvekillerinin Georgia Eyaleti'ndeki Colerain'de, temel amacı o eyalet tarafından bir parça toprak satın almak olan toplantısı, ulusun ayrılmadan önce onlara herhangi bir satış yapmamaları talimatını vermesi nedeniyle, bu gerçekleştirilemeden dağıldı. Ancak, fırsat, Creeks ile yeni bir antlaşmayla Birleşik Devletler ile önceden var olan taahhütlerini teyit etmek ve sınırları içerisinde ticaret evleri ve askeri karakollar kurulması için onaylarını almak için iyileştirildi, bu sayede dostlukları ve genel barış daha etkili bir şekilde güvence altına alınabilir.

Geç oturum sırasında, Birleşik Devletler ile Britanya Majesteleri arasındaki dostluk, ticaret ve seyrüsefer antlaşmasını yürürlüğe koymak için tahsisatın kabul edildiği dönem, zorunlu olarak, o olay için belirlenen tarihten sonra teslim edilmesi öngörülen karakolların alınmasını erteledi. Ancak, Kanada Genel Valisi'ne konuyla ilgili olarak uygun bir şekilde hitap edilebildiği anda, tahliyeleri için düzenlemeler samimi ve derhal sonuçlandırıldı ve Birleşik Devletler, Oswego, Niagara, Detroit, Michilimackinac ve Fort Miami'yi kapsayan başlıcalarını ele geçirdi; buralarda gerekli görülen onarımlar ve eklemeler yapılması emredildi. 1783 tarihli barış antlaşmasında adı geçen St. Croix nehrinin hangisi olduğunu belirlemek için Birleşik Devletler ve Büyük Britanya tarafından atanan komisyon üyeleri, 3. komisyon üyesi olarak New York'lu Egbert Benson'ın seçilmesinde anlaştılar. Hepsi Ekim ayının başında Passamaquoddy Körfezi'ndeki St. Andrew'da toplandı ve anlaşmazlık konusu nehirlerde araştırma yapılması talimatını verdi; Ancak bu araştırmaların gelecek yıldan önce tamamlanmasının mümkün olmadığını düşünerek, Ağustos 1797'de Boston'da sorunun nihai kararı için bir araya geldiler.

Birleşik Devletler tarafından, Büyük Britanya ile yapılan anlaşmanın gemilerin ve diğer mülklerin ele geçirilmesi ve kamulaştırılmasıyla ilgili 7. maddesine uygun olarak atanan diğer komisyon üyeleri, geçen Ağustos ayında Londra'da
Britanya Majesteleri'nin komisyon üyeleriyle buluştular. O sırada John Trumbull, esq.,
5. komisyon üyesi olarak kurayla seçilmişti. Ekim ayında kurul
işe geçecekti. Büyük Britanya tarafından, anlaşmanın 6. maddesini yürürlüğe koymak üzere Birleşik Devletler tarafından atananlarla birleşmek üzere henüz bir komisyon üyesi bildirimi yapılmadı.

İspanya ile yapılan antlaşma, Birleşik Devletler toprakları ile Katolik Majestelerinin Doğu ve Batı Florida eyaletleri arasındaki sınır çizgisini çizecek komisyon üyelerinin, 25 Nisan'da Aranjuez'de yapılan onayların değişiminden sonraki 6 ayın sona ermesinden önce Natchez'de buluşmasını gerektiriyordu; ve Birleşik Devletler sınırları içindeki herhangi bir görevi işgal eden Katolik Majestelerinin birlikleri aynı süre içinde geri çekilecekti. Bu nedenle Birleşik Devletler komisyoneri Eylül ayında Natchez'e doğru yolculuğuna başladı ve birliklere İspanyol garnizonlarının geri çekileceği görevleri işgal etmeleri emredildi. Son zamanlarda, Katolik Majestelerinin sınır çizgisini çizmek için bir komisyon üyesi atadığına dair bilgi alındı, ancak İspanya'nın silahlı gemileri tarafından ele geçirilen vatandaşlarımızın taleplerinin ayarlanması için herhangi bir atama yapılmadı. Kongre'nin son oturumda Amerikan denizcilerinin korunması ve rahatlatılması için çıkardığı yasa uyarınca, biri Büyük Britanya'da, diğeri Batı Hint Adaları'nda ikamet edecek temsilciler atandı. Temsilciliğin Batı Hint Adaları'ndaki etkileri henüz tam olarak belirlenmedi, ancak iletilenler, önlemin yararlı olacağına inanmak için gerekçeler sağlıyor. Büyük Britanya'da ikamet etmesi gereken temsilcinin atamayı kabul etmemesiyle, iş sonuç olarak Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri bakanına devredildi ve yeni bir temsilci atanana kadar onun dikkatini çekecek. Avrupa savaşından kaynaklanan birçok gecikme ve hayal kırıklığından sonra, Cezayir Dey ve Naipliği'ne verilen taahhütlerin yerine getirilmesi için yapılan son düzenlemeler, şu anki görünümde başarıyla taçlandırılacak, ancak bu savaşın yol açtığı parasal işlemlerde büyük, ancak kaçınılmaz dezavantajlar olacak ve bu da daha fazla tedbiri gerekli kılacak. Cezayir'de tutsak olan tüm vatandaşlarımızın gerçek kurtuluşu, her türlü gönül duygusunu tatmin ederken, başlı başına tüm müzakerelerin tatmin edici bir şekilde sona ermesinin bir teminatıdır. Tunus ve Trablus Naiplikleriyle antlaşmalar yapmak için önlemler alınmaktadır.

Aktif bir dış ticaret için bir deniz kuvvetinin korunması
vazgeçilmezdir. Bu, bir Devletin kendisinin taraf olduğu savaşlar açısından açıktır. Ancak bunun dışında, kendi deneyimlerimize göre en samimi tarafsızlık bile savaştaki ulusların yağmalarına karşı yeterli bir koruma değildir. Tarafsız bir bayrağa saygıyı güvence altına almak, onu hakaret veya saldırıdan korumak için organize edilmiş ve hazır bir deniz kuvveti gerektirir. Bu, savaşan güçleri tarafsız tarafın haklarını ihlal etmekten caydırarak savaşa girme zorunluluğunu bile önleyebilir, çünkü ilk veya son olarak başka seçenek bırakmayabilir. Edinebildiğim en iyi bilgilere göre, Akdeniz'e yaptığımız ticaretin bir koruyucu güç olmadan her zaman güvensiz olacağı ve vatandaşlarımızın daha yeni kurtuldukları felaketlere maruz kalacağı anlaşılıyor. Bu düşünceler, Amerika Birleşik Devletleri'ni araçlara bakmaya ve kademeli olarak bir donanma oluşturmaya davet ediyor. Seyrüseferlerinin artan ilerlemesi, onlara çok uzak olmayan bir zamanda gerekli denizci tedarikini vaat ediyor ve diğer açılardan araçları bu girişimi destekliyor. Aynı şekilde, özel durumlarının ellerindeki orta düzeyli bir deniz gücüne ağırlık ve etki kazandıracağı da bir teşvik. Öyleyse, savaş gemilerinin inşası ve donatılması için malzemeleri gecikmeden sağlamaya ve depolamaya başlamak ve kaynaklarımızın bunu uygun hale getirmesi ve Avrupa'nın gelecekteki bir savaşının ticaretimizi şu anda bulunduğu gibi korunmasız bir durumda bulmaması için, işi derece derece ilerletmek tavsiye edilmez mi? Kongre, tekrar tekrar ve başarısızlıkla sonuçlanmadan, dikkatini üretimin teşvikine yöneltti. Amaç, uygun görünen her şekilde çabalarının devam etmesini sağlamak değil. Genel bir kural olarak, kamu hesabına üretimler uygunsuzdur; ancak bir ülkedeki durum, savaş zamanında kamu gücünün sağlanması ve donatılması için gerekli nitelikte olduklarında, belirli üretim dallarının uzun süre elde edileceğine dair çok az umut bırakıyorsa, bunları kamu hesabına tedarik eden kuruluşlar, ulusal politikanın güçlü değerlendirmeleri tarafından genel kurala bir istisna olarak önerilen kamu hizmetine yönelik olağan talep ölçüsünde değil midir? Ülkemiz bu gibi durumlarda, kesintiye uğrama olasılığı nedeniyle dış tedarike bağımlı, güvencesiz mi kalmalı? Bu şekilde gerekli madde, barış zamanında daha pahalıya mal olursa, bundan kaynaklanan güvenlik ve bağımsızlık yeterli bir tazminat oluşturmaz mı? Bu tür kuruluşlar, yalnızca barış zamanında kamu hizmetinin çağrılarıyla orantılı olarak, savaş zamanında Hükümetin ihtiyaçlarıyla orantılı olarak kolayca genişletilebilir ve hatta belki de vatandaşlarımızın genelinin arzı için bir fazlalık sağlamak üzere yapılabilir, böylece ticaretlerinin kesintiye uğramasından kaynaklanan yoksunluklar hafifletilebilir. Kabul edilirse, plan ülkede halihazırda kurulmuş olan veya yakında kurulması muhtemel olan tüm dalları hariç tutmalı, böylece bireysel endüstrinin faaliyetlerine müdahale tehlikesi olmamalıdır.

Tarımın bireysel veya ulusal refah açısından birincil öneme sahip olduğu konusunda şüphe yoktur.
Uluslar nüfus ve diğer olgunluk koşulları bakımından ilerledikçe bu gerçek daha belirgin hale gelir ve toprağın işlenmesini giderek daha fazla kamu himayesinin konusu haline getirir. Bunu teşvik eden kurumlar, kamu kesesi tarafından desteklenerek büyür; ve hangi amaca daha uygun bir şekilde adanabilir?

Bu amaçla kullanılan araçlar arasında, bilgi toplamak ve yaymakla görevli ve primler ve küçük parasal yardımlarla keşif ve gelişme ruhunu teşvik etmek ve desteklemek için yetkilendirilen (uygun kişilerden oluşan) kurulların kurulmasından daha büyük bir başarıyla takip edilen olmamıştır. Bu tür bir kuruluş, girişimciliği ve deneyi teşvik ederek ve bireysel beceri ve gözlemin sonuçlarını her yerde ortak bir merkeze çekerek ve bunları oradan tüm ulusa yayarak gelişmenin artmasına iki kat daha fazla katkıda bulunur. Buna göre deneyim, bunların muazzam ulusal faydalar sağlayan çok ucuz araçlar olduğunu göstermiştir.

Daha önce Kongre'nin değerlendirmesine ulusal bir üniversite ve ayrıca bir askeri akademi kurmanın uygunluğunu önerdim. Bu iki kurumun da arzu edilirliği, konuya ilişkin edindiğim her yeni bakış açısıyla o kadar sürekli arttı ki, bunlara bir kez ve sonsuza dek dikkatinizi çekme fırsatını kaçıramam.

Kendimi hitap ettiğim meclis, gelişen bir sanat ve bilim durumunun ulusal refaha ve itibara ne kadar katkıda bulunduğunun tamamen farkında olmamak için fazla aydınlanmış durumda.

Ülkemizin, onuruna, çok tekrarlanabilir ve yararlı birçok öğrenme semineri içerdiği doğrudur; ancak bunların dayandığı fonlar, düşünülen kurum için liberal bilginin farklı bölümlerindeki en yetenekli profesörleri yönetmek için çok dardır, ancak mükemmel yardımcılar olabilirler.

Böyle bir kurumun nedenleri arasında, her yerden gençlerimizin bir kısmının ortak eğitimiyle ülke insanlarımızın ilkelerinin, görüşlerinin ve tavırlarının özümsenmesi dikkat çekicidir. Vatandaşlarımız bu ayrıntılarda ne kadar homojen hale getirilirse, kalıcı birlik olasılığımız o kadar büyük olacaktır; ve böyle bir ulusal kurumun birincil amacı, gençlerimizin hükümet bilimi konusunda eğitilmesi olmalıdır. Bir cumhuriyette hangi bilgi türü eşit derecede önemli olabilir ve yasama organı için ülkenin özgürlüklerinin gelecekteki koruyucuları olacak kişilere iletilmesi için bir planı desteklemekten daha acil bir görev olabilir mi? Bir askeri akademi kurulması da ikna edici nedenlerle önerilir. Bir ulusun genel politikası ne kadar barışçıl olursa olsun, acil durumlar için yeterli bir askeri bilgi stoğundan
asla yoksun olmamalıdır. İlki, karakterinin enerjisini zayıflatır ve her ikisi de savaş kaçınılmaz olduğunda güvenliğini tehlikeye atar veya onu daha büyük kötülüklere maruz bırakır; bunun dışında, savaş genellikle kendi seçimine bağlı olmayabilir. Barışçıl ilkelere uyulması bir ulusu askeri sanatın kurallarını uygulama zorunluluğundan muaf tutabileceği ölçüde, bu sanatın bilgisini uygun kuruluşlarla koruma ve iletme konusundaki özeni olmalıdır. Belirli örneklerden yüzeysel olarak bakıldığında ne tür bir argüman çıkarılırsa çıkarılsın, konunun kapsamlı bir incelemesi, savaş sanatının hem kapsamlı hem de karmaşık olduğunu, çok daha önceden çalışılmasını gerektirdiğini ve en gelişmiş ve mükemmel haliyle sahip olunmasının bir ulusun güvenliği için her zaman büyük önem taşıdığını ortaya koyacaktır. Bu nedenle, bu her hükümetin ciddi bir ilgisi olmalıdır ve bu amaçla düzenli bir eğitim kursunun verildiği bir akademi, farklı ulusların başarıyla kullandığı açık bir çözümdür. Birleşik Devletler memurlarına çeşitli durumlarda ve en önemli görev yerlerinde bile tazminat ödenmesi, yasal revizyon gerektiriyor gibi görünüyor. Kusurlu bir düzenlemenin sonuçları Hükümet için ciddi bir öneme sahiptir. Özel servet, kamusal intikamın kusurunu giderecekse, görev için karakter seçiminin yapılacağı alanı büyük ölçüde daraltacak ve hem yetenekli hem de dürüst adamların seçilme olasılığını orantılı olarak azaltacaktır. Bunun dışında, yetenek ve erdemi, servetle birlikte olmadığı sürece, kamu vakıflarından fiilen dışlamak, Hükümetimizin hayati ilkelerine aykırı olmalıdır.

Dış ilişkilerimizde bazı ciddi rahatsızlıklar ve
sıkıntılar aşılmış ve diğerleri azaltılmış olsa da, son zamanlarda çok istenmeyen
doğadaki koşulların meydana geldiğini büyük bir acı ve derin bir pişmanlıkla belirtiyorum. Ticaretimiz, Batı Hint Adaları'nda Fransız Cumhuriyeti'nin kruvazörleri ve temsilcilerinden büyük zararlar gördü ve görüyor ve buradaki bakanından, ticaretimizin otoritesi tarafından daha fazla sekteye uğraması tehlikesini gösteren ve diğer açılardan hiç de hoş olmayan
iletişimler alındı.

Ulusumuzun isteğine uygun olarak, o Cumhuriyetle samimi bir uyum ve mükemmel bir dostluk anlayışı sürdürmek benim sürekli, samimi ve içten dileğimdi. Bu istek azalmadan devam edecek ve ülkemizin haklarına ve onuruna karşı adil ve vazgeçilmez bir saygıyla tutarlı olacak şekilde onu yerine getirme çabasında ısrar edeceğim; ayrıca Cumhuriyet'in adalet, dürüstlük ve dostluk ruhunun sonunda başarıyı garantileyeceği beklentisini kolayca beslemekten vazgeçmeyeceğim.

Ancak bu yolu izlerken, Hükümetimizin ve ulusumuzun karakterine veya ülkemin insanlarının sağduyusuna, vatanseverliğine, öz saygısına ve metanetine duyulan tam ve eksiksiz güvene borçlu olduğumu unutamam.

Bu ilginç konu hakkında daha ayrıntılı bir iletişimi özel bir mesaj için saklıyorum.

Temsilciler Meclisi Beyefendileri:

Bir sonraki yılın hizmeti için gerekli olan ödeneklerin tahmininin, bir hesabın hazırlanabileceği en son döneme kadar kamu gelirleri ve giderleri göz önünde bulundurularak, ilgili Bakanlıktan sunulmasını emrettim. Size memnuniyetle bildirebilirim ki
Birleşik Devletler'in gelirleri giderek iyileşmeye devam ediyor.

Kamu borcumuzun ödenmesine yönelik mevcut hükümlerin güçlendirilmesi
geçtiğimiz oturumun açılışında yaptığım konuşmada dile getirilmişti. Bu konuda bazı
ön adımlar atıldı ve bunların vadesi şüphesiz
şu anda sizin gayretli ilginizi çekecektir. Sadece şunu ekleyeceğim ki
bize borcun hızla ortadan kaldırılması olasılığını
sağlayacak bu tür ek tedbirlere katılmak
benim için yürekten bir memnuniyet sağlayacaktır. Gelecek nesiller, bu değerli amaca ulaşmak için herhangi bir sebepten dolayı
huzur aralıkları iyileştirilmeden bırakılırsa pişmanlık duyabilirler.

Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri:

Amerika Birleşik Devletleri milislerinin etkili bir şekilde
kurulması konusundaki isteğim o kadar sık ​​ve o kadar hararetle dile getirildi ki
bu konuyu şu anki görüşünüze ancak hatırlatacağım,
aynı zamanda limanlarımızın yeterince güvenli olup olmadığını da sorgunuza sunacağım.

Şu anda, Birleşik Devletler halkının temsilcilerinin arasında son kez durduğum durum, doğal olarak, mevcut hükümet biçiminin yönetiminin başladığı dönemi hatırlatıyor ve sizi ve ülkemi deneyin başarısı için tebrik etme fırsatını kaçırmam, ayrıca Evrenin Yüce Hükümdarı ve Milletlerin Egemen Hakemi'ne, O'nun tedbirli bakımının Birleşik Devletler'e de uzatılması, halkın erdeminin ve mutluluğunun korunması ve özgürlüklerinin korunması için kurdukları Hükümetin kalıcı olması için ateşli yakarışlarımı tekrarlamam.

GİT. WASHINGTON

George Washington'ın Birlik Durumu Konuşmaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

***** This file should be named 5010.txt or 5010.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/1/5010/

Produced by James Linden.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

