*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses of Thomas Jefferson
Yazar: Thomas Jefferson
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of State of the Union Addresses of Thomas
Jefferson, by Thomas Jefferson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses of Thomas Jefferson

Author: Thomas Jefferson

Posting Date: November 21, 2014 [EBook #5012]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002
Last Updated: December 16, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: James Linden. HTML versiyonu: Al Haines.

Thomas Jefferson'ın Birlik Durumu Konuşmaları

Adresler üç yıldız işaretiyle ayrılmıştır: ***

Thomas Jefferson'ın bu e-Kitaptaki konuşmalarının tarihleri:

8 Aralık 1801
15 Aralık 1802
17 Ekim 1803
8 Kasım 1804
3 Aralık 1805
2 Aralık 1806
27 Ekim 1807
8 Kasım 1808

***

Birlik Durumu Konuşması
Thomas Jefferson
8 Aralık 1801

Senato ve Temsilciler Meclisi'ndeki Değerli Vatandaşlar:

Ülkemizin büyük konseyiyle bir araya geldiğimde, kardeş uluslarımızı uzun yıllardır etkileyen savaşların ve sıkıntıların sonunda sona erdiğini makul bir kesinlikle duyurabildiğim için içten bir memnuniyet duyuyorum ve barış ve ticaret iletişimlerinin bir kez daha aralarında açıldığını.
Onlara uzlaşma ve bağışlama ruhunu
üflemekten memnuniyet duyan hayırsever Varlığa içtenlikle teşekkür ederken,
kendi barışımızın bu kadar tehlikeli bir mevsimde
korunmuş olması ve kendimize
yeryüzünü sessizce işlememize ve konforumuzu
artırmaya yönelik sanatları uygulamamıza ve geliştirmemize izin verilmiş olması nedeniyle O'na minnettar olmak zorundayız. Gerçekten de, ilkesel ilişkilerimiz olan tüm güçlerden aldığımız dostça tavırlar, onlarla olan barışımızın
bozulmayacağına dair bir güven
vermişti. Ancak tarafsız ulusların ticaretini etkileyen düzensizliklerin ve bunların yarattığı rahatsızlık ve zararların sona ermesi, bu güvene katkıda bulunmaktan başka bir şey yapamaz ve aynı zamanda, koşulların baskısı altında suçsuz dostlara yapılan haksızlıkların artık dürüstçe gözden geçirileceği ve geçmiş için haklı bir intikam iddiası ve gelecek için yeni bir güvence olarak kabul edileceği umudunu güçlendirir. Hintli komşularımız arasında da genel olarak bir barış ve dostluk ruhu hakimdir ve size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, aralarına tarım aletlerini ve uygulamalarını ve ev sanatlarını tanıtmak için devam eden çabalar başarısızlıkla sonuçlanmamıştır; giyim ve geçim için bu bağımlılığın, avlanma ve balıkçılık gibi güvencesiz kaynaklara göre daha fazla farkına varıyorlar ve zaten savaşları ve ihtiyaçları nedeniyle sayılarının sürekli azalması yerine, bazılarının nüfus artışı yaşamaya başladığını duyurabiliyoruz. Bu genel barış durumuna, bize bahşedilen tek bir istisna vardır. Berberi Devletleri'nin en önemsizi olan Trablus,
haklı veya sözleşmeye dayanmayan taleplerle öne çıkmış ve
belirli bir günden önce uymamamız nedeniyle savaş ilan etme izni vermişti. Talebin tarzı yalnızca bir cevaba izin veriyordu.

Akdeniz'e küçük bir firkateyn filosu gönderdim,
bu güce barış içinde kalma konusundaki samimi arzumuzu güvence altına aldım, ancak ticaretimizi tehdit edilen saldırıya karşı koruma emri verdim. Önlem
zamanında ve yararlıydı. Bey çoktan savaş ilan etmişti. Kruvazörleri
dışarı çıkmıştı. İkisi Cebelitarık'a ulaşmıştı. Akdeniz'deki ticaretimiz
abluka altına alınmıştı ve Atlantik'teki ticaretimiz tehlike altındaydı.

Filomuzun gelişi tehlikeyi ortadan kaldırdı. Trablus kruvazörlerinden biri, Teğmen Sterret komutasındaki küçük yelkenli Enterprise ile çarpışıp onunla çarpışınca, bizim daha büyük gemilerimize hizmet eden bir gemiye binmiş ve adamlarının büyük bir katliamından sonra, bizim tarafımızdan tek bir kayıp olmadan ele geçirilmişti. Vatandaşlarımızın bu konuda gösterdiği cesaretin, dünyaya, barışlarını aramamızı sağlayan şeyin o erdemin eksikliği değil, ulusumuzun enerjilerini insan ırkının çoğalmasına ve yok olmasına değil, yönlendirme yönündeki vicdani bir arzu olduğunun kanıtı olacağına inanıyorum. Anayasa tarafından yetkilendirilmemiş, Kongre'nin onayı olmadan, savunma hattının ötesine geçmek için, gemi, daha fazla düşmanlık yapmaktan
etkisiz hale getirilerek, mürettebatıyla birlikte serbest bırakıldı.

Yasama Meclisi, şüphesiz, saldırı önlemlerine de yetki vererek, gücümüzü rakiplerininkiyle eşit bir zemine
getirip getirmeyeceğini değerlendirecektir. Bu konu hakkındaki tüm önemli bilgileri iletiyorum,
Anayasa tarafından Yasama Meclisi'ne emanet edilen bu önemli işlevin
uygulanmasında, yargıları yalnızca her türlü ağırlık koşulunun
bilgisi ve değerlendirmesine dayanabilir.

Diğer tüm Berberi Eyaletleriyle olan durumumuzun
tamamen tatmin edici olduğunu söyleyebilmeyi isterdim. Bizim tarafımızdan öngörülen bazı maddelerin
uygulanmasında bazı gecikmeler yaşandığını keşfettikten sonra, bunları yerine getirmek için derhal önlemler alarak,
onların tarafında hükümden sapmanın etkisini
düşünme hakkımızı kendimize savunmanın görevim olduğunu düşündüm. Önünüze konulacak belgelerden, anlaşmalarımızın onlar tarafından taleplerinin ölçüsünü belirleyen bir şey olarak mı yoksa güçleri dahilindeki gemilerimizi kuvvet kullanımından koruyan bir şey olarak mı görüldüğünü yargılayabilecek ve işlerimizi şu anki durumlarında onlara bırakmanın ne kadar güvenli ve uygun olacağını düşünebileceksiniz.

Son zamanlarda sakinlerimizin nüfus sayımının sonucunu, şimdi temsil ve vergi oranını azaltacağımız bir uyumla önünüze koyuyorum. Son 10 yılda geometrik oranda ilerleyen sayıların artışının, 22 yıldan biraz daha uzun bir süre içinde bir tekrarı vaat ettiğini göreceksiniz. Bu hızlı büyümeyi ve bize sunduğu olasılığı, gelecekte başkalarına yapabileceği zararlar açısından değil, sınırlarımız içinde hâlâ boş kalan geniş ülkenin, mutluluğa yatkın, düzen sevgisiyle eğitilmiş, kendini yönetmeye alışmış ve nimetlerini her şeyden üstün tutan insanların çoğalması için yerleşmesini düşünerek düşünüyoruz. Sayıların artmasıyla birlikte diğer koşullar, tüketimden kaynaklanan gelirin, nüfusun tek başına sağladığı orandan çok daha fazla bir oranda artmasını sağladı; ve dış ilişkilerdeki değişimlerin tüm dünya için şu anda çok arzu edilir bir şekilde gerçekleşmesi, bir süreliğine bu gelir dalını etkileyebilir, ancak hem gider hem de gelir olasılıklarını tartarak, artık tüm iç vergilerden, ÖTV, pullar, müzayedeler, lisanslar, arabalar ve rafine şekerler dahil olmak üzere, bilginin ilerlemesini kolaylaştırmak için gazetelerdeki posta ücretlerinin de eklenebileceğine dair makul bir güven zemini vardır ve kalan gelir kaynakları, Hükümetin desteğini sağlamak, kamu borçlarının faizini ödemek ve yasaların veya genel beklentinin öngördüğünden daha kısa süreler içinde anaparaları ödemek için yeterli olacaktır. Savaş, gerçekten de, ve olumsuz olaylar bu şeylerin görünümünü değiştirebilir ve vergilerin karşılayamayacağı harcamaları gerektirebilir; ancak sağlam ilkeler, ne zaman ve hangilerinin olmayacağını bilmediğimiz savaşlar için hazine biriktirmek amacıyla vatandaşlarımızın çalışkanlığına vergi koymamızı haklı çıkarmayacaktır.

Ancak, yükümüzü azaltma konusundaki bu görüşler, alışılmış harcamalarımızda makul ve aynı zamanda yararlı bir
azalmanın gerçekleşebileceği beklentisi üzerine oluşturulmuştur. Bu amaçla, sivil Hükümet, Ordu ve Donanma'nın harcamalarının gözden geçirilmesi gerekecektir. Bu Hükümetin yalnızca bu Devletlerin dış ve karşılıklı ilişkileriyle görevli olduğunu; Devletlerin kendilerinin kişilerimiz, mülklerimiz ve itibarımızla ilgili temel bakıma sahip olduğunu, insan endişelerinin büyük alanını oluşturduğunu düşündüğümüzde, örgütümüzün çok karmaşık, çok pahalı olup olmadığından; ofislerin ve memurların gereksiz yere ve bazen de teşvik etmeleri gereken hizmete zarar verecek şekilde çoğaltılıp çoğaltılmadığından şüphe edebiliriz.

Çeşitli kamu görevlerinde Hazine'den veya vatandaşlarımızdan para çekenlerin ifadesine yönelik bir denemeyi önünüze sereceğim. Zaman, ofisin sonuçlarının ilk denemede tamamen izlenemeyecek kadar çoğalmış ve uzak olması nedeniyle mükemmel bir sayım yapılmasına izin vermedi.

Yürütme takdirine bağlı olanlar arasında, gereksiz görülenlerin azaltılmasına başladım. Diplomatik temsilciliğin masrafları önemli ölçüde azaltıldı. Kurumun hesap verebilirliğini engellediği tespit edilen iç gelir müfettişleri
işten çıkarılmıştır. Yürütme makamları tarafından, yine onlar tarafından belirlenen maaşlarla oluşturulan çeşitli kurumlar
bastırılmıştır ve bu yetkinin yasayla düzenlenmesinin uygunluğunu, böylece uygulamalarının yasama denetimine ve yaptırımına tabi tutulmasını önermelidir.

Aynı türden diğer reformlar,
elde edilenlere zarar vermemek için, yararsız şeyleri ortadan kaldırmak için gerekli olan ihtiyatla takip edilecektir.
Ancak kamusal ofislerin büyük çoğunluğu yasayla kurulmuştur ve bu nedenle
sadece yasayla kaldırılabilir. Yasama Meclisi bu listeyi gözden geçirmeyi ve tüm bölümlerini kamu yararı testine tabi tutmayı uygun görürse, Yürütme
bilgisinin sağlayabileceği her türlü yardım ve ışıktan emin olabilirler.

Görevleri ve bağımlılıkları çoğaltma ve masrafları vatandaşın taşıyabileceği en yüksek yüke kadar artırma eğilimini göz önünde bulundurarak, ek ücreti kaldırmak için ortaya çıkan her fırsatı değerlendirmemiz gerekir; böylece burada, Hükümetin geçimini sağlayabileceği gelirinin en küçük kısmını çalışmaya bıraktıktan sonra, korumak için kurulduğu şeyin tüm kalıntısını kendisi tüketeceği asla görülmemelidir. Ayrıca, bize emanet edilen kamu katkılarının bakımında, bunların israfına karşı engelleri çoğaltmak, her belirli amaca özgül olarak tanımlanabilen belirli miktarları tahsis etmek; tahsis edilen amaçtan farklı veya miktar olarak onu aşan tüm para uygulamalarına izin vermemek ihtiyatlı olacaktır; Tanımlanmamış olasılıklar alanını daraltarak ve böylece para üzerindeki takdir yetkisini sınırlayarak ve parayla ilgili tüm hesap verebilirlikleri tek bir departmana geri getirerek, incelemelerin hızlı, etkili ve tekdüze olabileceği bir yerde.

Hazine Bakanı tarafından hazırlanan, geçen yılın gelir ve giderlerinin bir hesabı, her zamanki gibi, önünüze serilecektir.
Kamu arazilerinin geç satışlarına eşlik eden
başarı, bunların dikkatle ele alındığında önemli bir gelir kaynağı haline getirilebileceğini göstermektedir.
Ödemeler arasında, ulusal borcun anapara ve faizinin ödenmesi için yapılanlar, kamu güveninin tam olarak korunduğunu gösterecektir.
Bunlara, takip eden yıl için gerekli olan tahsisatların bir tahmini eklenecektir. Bu sonuncusu, elbette, uygun olduğunu düşündüğünüz gider sistemindeki değişikliklerden etkilenecektir.

Savaş Bakanı tarafından, garnizonların uygun olacağı tüm mevkiler ve istasyonlar ile her garnizon için gereken adam sayısı hakkında olgun bir değerlendirme yapılarak bir bildiri oluşturulmuştur. Tüm miktar, mevcut askeri kuruluştan önemli ölçüde düşüktür. Fazlalık için özel bir kullanım gösterilemez. İstilaya karşı savunma için sayıları hiçtir ve barış zamanında bu amaçla daimi bir ordunun bulundurulması gerekli veya güvenli olarak düşünülmemektedir. Çevremizde bir düşmanın bizi istila etmeyi seçebileceği belirli bir noktadan her zaman emin olmamamız gerektiği gibi, her noktada hazır ve onlara karşı koymaya muktedir olan tek güç, bir milis olarak oluşturulmuş komşu vatandaşların topluluğudur. Bunlara, istilacı güce orantılı sayılarda en uygun yerlerden toplanarak, yalnızca ilk saldırıyı karşılamak için değil, kalıcı olma tehlikesi varsa, düzenli birlikler onları rahatlatmak için görevlendirilene kadar savunmayı sürdürmek için güvenmek en iyisidir. Bu düşünceler, milisleri düzenleyen yasalarda zaman zaman ortaya çıkan kusurları, yeterince mükemmel olana kadar her oturumda düzeltmeye devam etmemizi önemli hale getirir. Şimdi veya herhangi bir zamanda, kapımızda bir düşman olsaydı milisler için yapabileceğimiz her şeyi yaptığımızı söyleyene kadar ayrılmamalıyız.

Eldeki askeri malzeme tedariki, hala gerekli olan
ekstraları yargılayabilmeniz için önünüze serilecektir.

Deniz hazırlıklarımızın ne ölçüde ortaya çıkması beklendiğine ilişkin olarak, ancak Birliğin her bir parçasının koşullarına adil bir şekilde dikkat etmek
şüphesiz hepsini uzlaştıracaktır. Muhtemelen Akdeniz'de fiili hizmet için küçük bir kuvvete ihtiyaç duyulmaya devam edecektir. Deniz hazırlıkları için uygun olduğunu düşündüğünüzden daha fazla olan yıllık meblağ, israf veya tüketim olmadan saklanabilen ve herhangi bir zorunluluk onları kullanmaya çağırdığında hazır olan
maddeleri sağlamak için daha iyi kullanılabilir. Şimdi iletilen belgelerde görüleceği üzere, yasa tarafından yönlendirildiği şekilde 74 toplu gemiler için malzeme sağlamada ilerleme kaydedilmiştir.

Yasama Meclisi'nin deniz amaçlı sahalar tedarik etme ve kurma yetkisinin ne kadar mükemmel bir şekilde anlaşıldığı ve uygulamada ne kadar takip edildiği konusunda bazı şüpheler var. Bu konu için halihazırda yapılmış olan harcamaların bir beyanı şimdi önünüze konuluyor. Yasama Meclisi'nin öngörülen kadar çok tersanenin gerekli olup olmadığını belirleyebilmesi için bazı durumlarda bu harcamaları askıya aldım veya gevşettim.

Buradaki çalışmalar devam etmesine izin verilenler arasındadır ve buraya getirilip yatırılması emredilen 7 firkateynin 5'i buraya getirildi ve yatırıldı. Burada, konumlarının güvenliğinin yanı sıra, Yürütme İdaresi'nin ve temsilcilerinin gözü altındalar ve sizler de zaman zaman gerekli olabilecek yasama hükümlerindeki kendi görüşünüzle yönlendirileceksiniz. Bunlar, gemiler ve onlara ait olan her şey gibi, her zaman kısa bir uyarıyla denize açılmaya hazır olacak şekilde muhafaza edilir. Diğer ikisi ise, onları da sağlam bir duruma getirmek için gereken onarımları aldıktan sonra henüz yanaştırılmayı bekliyor. Her tersanede bir gözetmen memuruna ihtiyaç duyulacağından, Yürütme Kurulu tarafından bugüne kadar belirlenen görevleri ve ücretleri, mevzuat için daha uygun bir konu olacaktır. Ayrıca, satılması emredilen gemilerle ilgili yasanın uygulanmasında kaydettiğimiz ilerleme hakkında da bir bildirimde bulunulacaktır. Limanlarımızın tahkimatları, az ya da çok gelişmiş, büyük zorluk
düşünceleri sunmaktadır. Bazıları konumlarının avantajlarına, korumalarının etkinliğine ve içindeki noktaların önemine göre yeterince orantılıyken, diğerleri o kadar kapsamlıdır ki, ilk dikimlerinde o kadar çok maliyete, bakımlarında o kadar çok maliyete neden olur ve onları garnizon olarak kullanacak o kadar çok güce ihtiyaç duyarlar ki, şu anda yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğu şüpheli hale gelir. Başlamış veya planlananların, halihazırda yapılmış masrafların ve öngörülebildiği kadarıyla gelecekteki maliyetlerinin tahminlerinin bir beyanı önünüze serilecektir ki, bu konuyla ilgili yasalarda herhangi bir değişiklik yapılmasının gerekli olup olmadığına karar verebilesiniz. Tarım, imalat, ticaret ve denizcilik, refahımızın dört sütunu, bireysel girişimlere en fazla serbest bırakıldıklarında en çok gelişir. Ancak, bazen günlük utançlardan korunma zaman zaman araya girebilir. Gözlemleriniz veya soruşturmalarınız sırasında anayasal yetkilerimiz dahilinde herhangi bir yardıma ihtiyaç duyuyorlarsa, bunların önemine dair hissiniz, bunların dikkatinizi çekeceğine dair yeterli bir güvencedir. Aslında, hepimiz, taşımacılık ticaretimizin yakında içine düşeceği zorluklar için endişeli bir endişe
duyuyoruz. Zaman dışında ne kadar hafifletilebileceği, önemli bir konudur. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı sistemi ve özellikle yakın zamanda inşa edilen kısmı, elbette Kongre'nin değerlendirmesine sunulacaktır ve kurumun yapması gereken iş üzerindeki oranı hakkında karar verebilmeleri için, çeşitli eyaletlerden temin ettirdim ve şimdi Kongre'ye mahkemelerin ilk kuruluşundan bu yana karar verilen tüm davaların ve ek mahkemeler ve yargıçlar yardımlarına getirildiğinde bağlı olanların kesin bir ifadesini sunuyorum. Yargı örgütlenmesi konusunda, jürilerin paha biçilmez kurumunun korumasının, kişilerimizin ve mülkümüzün güvenliğini içeren tüm davalara genişletilip genişletilmediği dikkate değer olacaktır. Tarafsız seçimleri de değerleri için önemli olduğundan, bunların bir icra memuru tarafından atandığı veya mahkeme veya onlara bağlı memurlar tarafından atandığı eyaletlerde yeterince güvence altına alınıp alınmadığını daha fazla düşünmeliyiz. Vatandaşlığa geçiş konusundaki yasaların gözden geçirilmesini önermeden geçemem. İnsan hayatının olağan şanslarını göz önünde bulundurarak, 14 yıllık bir ikametgahla vatandaşlığın reddedilmesi, bunu talep edenlerin büyük bir oranına reddedilmiş olmaktır ve bu eyaletlerin birçoğu tarafından ilk yerleşimlerinden beri izlenen ve hala refahları için önemli olduğuna inanılan bir politikayı kontrol eder; ve sıkıntıdan kaçan talihsiz kaçaklara, vahşi doğanın vahşilerinin bu topraklara gelen atalarımıza gösterdiği misafirperverliği reddedecek miyiz? Ezilen insanlık bu dünyada sığınacak bir yer bulamayacak mı? Anayasa gerçekten de akıllıca bir şekilde, önemli güven gerektiren bazı makamlara kabul için karakter ve tasarım geliştirmeye yetecek kadar bir ikametgahın gerekli olduğunu hükme bağlamıştır. Ancak bir vatandaşın genel karakteri ve yetenekleri, hayatını ve servetini kalıcı olarak bizimle birlikte yaşamaya yönelik iyi niyetli bir amaç gösteren herkese, belki de kısıtlamalarla, bayrağımızın hileli gaspına karşı korunmak için güvenli bir şekilde iletilemez mi? Bu suistimal, gerçek vatandaş için çok fazla utanç ve kayıp ve ulus için savaşa girme tehlikesi getirir ve onu tespit etmek ve bastırmak için hiçbir çabadan kaçınılmamalıdır? Bunlar, sevgili vatandaşlar, şu anda dikkate almanız gerektiğini düşündüğüm ulusun durumuyla ilgili konulardır. Daha az önemli veya henüz iletilmeye hazır olmayan diğer bazıları ayrı mesajların konusu olacaktır. Hükümetimizin zorlu işlerini Birliğin toplu bilgeliğine emanet etme fırsatından mutluluk duyuyorum. Yasama kararını elimden geldiğince bildirmek veya bu kararı sadık bir şekilde uygulamak için hiçbir şey eksik olmayacaktır. Tartışmalarınızın sağduyusu ve ılımlılığı, kendi duvarlarınız içinde rasyonel sonuca çok yakın olan uzlaşmayı teşvik edecek ve örneğiyle seçmenlerimiz arasında onları amaç ve iradede birleştirme eğiliminde olan görüş ilerlemesini teşvik edecektir. Herkesin herhangi bir şey düzeniyle tatmin olması beklenemez; ancak, vatandaşlarımızın büyük bir kısmının, Genel ve Eyalet Hükümetlerini anayasal biçim ve dengelerinde korumak; yurtdışında barışı, yurtiçinde ise yasalara düzeni ve itaati sağlamak; özgürlük ve mülkiyetin güvenliğine uygun yönetim ilkeleri ve uygulamaları oluşturmak ve harcamaları Hükümetin yararlı amaçları için gerekli olana düşürmek amacıyla dürüst ve tarafsız çabalara içtenlikle katılacağına dair hoş bir kanaate kapılıyorum. ***

Birliğin Durumu Konuşması
Thomas Jefferson
15 Aralık 1802

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Sevgili vatandaşlar, sevgili ülkemizin durumunu ele almak için bir araya geldiğimizde, ilk önce, iyiliğinden
kaynaklandıkları o Varlığın iyiliğini ve O'nun lütfu için borçlu olduğumuz büyük şükran duygusunu işaret eden hoş koşullara dikkatimizi çekeriz. Bir yıl daha geldi ve hala yurtdışında barış ve dostlukla; yurtiçinde kanun, düzen ve din; Hintli komşularımızla iyi sevgi ve uyumla; yüklerimiz hafiflemiş, ancak gelirimiz kamu ihtiyaçları için yeterli ve yılın ürünü emsalsiz derecede büyük. Bunlar,
vatandaşlarım, karşılaştığımız koşullardır ve biz, İlahi takdirin gülümsemeleri altında, vatandaşlarımızın kendi işlerini kendi yollarıyla ve kendi kullanımları için, aşırı düzenlemeden
rahatsız olmadan, mali zorlamalardan baskı görmeden yönetme becerisi, çalışkanlığı ve düzeninden kaynaklananları özel bir memnuniyetle belirtiyoruz.

Avrupa'da barışın yeniden sağlanması üzerine, savaş sırasında payımıza düşen genel taşıma ticaretinin o kısmı, savaşan güçlerin geri dönen
rekabetiyle kısaltıldı. Bu bekleniyordu ve adildi. Ancak buna ek olarak, Avrupa'nın bazı bölgelerinde, vergiler biçiminde, kendi ürünlerimizi kendi gemilerimizde oraya taşımamızı etkili bir şekilde yasaklama eğiliminde olan tekelci ayrımcılıklar görüyoruz. Mevcut dostluklardan ve adalet ruhundan, dostça tartışmaların adil ve yeterli bir karşılıklılık üretmesi umulmaktadır. Ancak yanlış çıkar hesaplamaları umudumuzu boşa çıkarırsa, yasama organının yurtdışındaki eşitsizlikleri yurtiçinde telafi eden eşitsizliklerle mi karşılayacaklarına yoksa kötülüğü başka bir şekilde mi telafi edeceklerine karar vermesi gerekir.

1794 antlaşması uyarınca izin verilen vergilerin ve telafi edici vergilerin karşılıklı olarak kaldırılmasını yetkilendirecek şekilde bu konuyu önceden öngören İngiliz Parlamentosu'nun bir yasasını önünüze koymaktan memnuniyet duyuyorum. Bu, onların tarafında, tüm uluslarla birlikte geliştirmemiz gereken bir adalet ve dostça uzlaşma ruhu olduğunu gösteriyor. Bunun iki ülke arasındaki seyrüseferde gereken eşitliği sağlayıp sağlamayacağı sizin değerlendirmeniz gereken bir konudur.

Seyrüseferimizin kaynağını doğrudan etkileyen bir diğer durum da denizcilerin ve özellikle yurtdışına satılan gemilere ait olanların iadesini öngören yasanın kusuru veya ihlalidir. Bunlardan birçoğu, yabancı limanlarda serbest bırakılmış olarak, onları sıkıntılarının onları sürükleyebileceği tehlikelerden kurtarmak ve ülkelerine geri göndermek için bazı durumlarda onları kamu masrafıyla geri göndermeyi gerekli gören konsoloslarımızın eline atılmıştır.

Son savaş sırasında gerçekleşen, İspanyol Louisiana Eyaletinin Fransa'ya devredilmesi, yürürlüğe konulursa, dış ilişkilerimizin görünümünde, şüphesiz ki Yasama Meclisinin bu konuyla ilgili herhangi bir müzakeresinde haklı bir ağırlık taşıyacak bir değişiklik yapacaktır.

Kısa bir süre önce, Trablus'la girdiğimiz savaşın başka bir Berberi
Gücü tarafından üstlenilebileceğinden endişe etmek için sebep vardı. Bu nedenle, orada bulunan gemilere derhal takviye gönderilmesi emredildi. Ancak daha sonraki bilgiler bu endişeleri şimdilik ortadan kaldırdı. O denizdeki ticaretimizi en küçük güçle güvence altına almak için Trablus limanını sıkı bir şekilde gözetlemenin en iyisi olduğunu düşündük. Yine de kıyılarının sığlığı ve tarafımızdan daha küçük gemilerin olmaması bazı kruvazörlerin fark edilmeden kaçmasına izin verdi ve bunlardan birine ne yazık ki bir Amerikan gemisi av oldu. Kaptan, bir Amerikan denizcisi ve diğer iki renkli kişi, daha önce Bashaw ile yapılmış bir anlaşma uyarınca takas edilmediği sürece onlarla birlikte esir olarak kalmaya devam ediyor. Bashaw'a, bu anlaşmaya güvenerek, esir aldığı tebaasından bazıları iade edilmişti. Georgia Eyaleti ile yapılan sözleşme yasama organları tarafından onaylandı ve sonuç olarak Talasscee ülkesinin bir kısmı Creeks'ten geri satın alındı. Bu satın alma işlemine Oconee ve Oakmulgee nehirlerinin çatalındaki toprakların bir kısmı da dahil edildi. Sözleşmenin ayrıntıları, iletişim için uygun bir duruma geldiklerinde Kongre'ye sunulacaktır.

Hintli komşularımızla olası her türlü anlaşmazlık zeminini ortadan kaldırmak için, onlarla anlaşma ve aramızdaki sınırları belirleme işine giriştim. Choctaw Ulusu ile sınır bir parçada sabitlendi ve kısa bir süre içinde tamamına ulaşacak. Devrimden önce haklarının sona erdirildiği ülke, Kongre'nin muhtemelen sınırlar ilan edilir edilmez teşvik etmenin uygunluğunu göreceği çok saygın bir nüfusu almaya yeterlidir. Bu konumu, güçlü komşularla çevrili ve desteğinden uzak, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir karakolu olarak görmeliyiz; ve nüfusu engelleyen tekelin burada ne kadar korunacağı ve gerçek yerleşimin mülkiyetin devamı için bir koşul haline getirilmesi sizin değerlendirmeniz gereken bir konu olacaktır. Ayrıca, bu bölgedeki tüm mevcut hak ve taleplerin hızlı bir şekilde çözüme kavuşturulması, ön bir operasyon olarak kendini göstermektedir.

Indiana Bölgesi'nin Vincennes'i de içeren bölümünde, komşu kabilelerle birlikte belirlenen hatlar, unvanlarının sona ermesini doğudan batıya 24 lig genişliğinde ve Wabash'ı da içeren ve ona paralel yaklaşık aynı uzunlukta sabitler. Ayrıca, nehrin ağzına yakın tuz kaynakları da dahil olmak üzere 4 mil karelik bir alanı da devretmişlerdir. Maliye Bakanlığı'nda, son 12 aydaki dış vergi gelirlerinin önceki herhangi bir yılın gelirlerini aştığını ve artış oranının da normalden daha fazla olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum. Bu, hükümetin tüm düzenli zorunluluklarına cevap vermemizi, Hazine'den bir yıl içinde 8 milyon doların üzerinde, banka hisselerinin satışı ile ödenen 1 milyon doların üzerindeki hariç, anapara ve faizi ödememizi ve toplamda yaklaşık 5,5 milyon dolarlık bir anapara indirimi yapmamızı ve şu anda Hazine'de borcun daha fazla ödenmesi ve cari talepler için uygulama aşamasında olan 4,5 milyon dolara sahip olmamızı sağladı. Ayrıca, bugüne kadarki deneyim, olağanüstü bir olay meydana gelmezse ve fiilen yapılacak masraflar Kongre'nin son oturumunda öngörülenden daha fazla olmazsa, o zaman oluşan beklentilerde hayal kırıklığına uğramayacağımıza inanmamızı yetkilendiriyor. Ancak yine de, barışın gümrük vergileri miktarı üzerindeki etkisi henüz tam olarak belirlenmediğinden, her türlü yararlı tasarrufu uygulamak ve önyargısız bir şekilde kaçınılabilecek hiçbir masrafa girmemek daha da gereklidir. Bazı eyaletlerde iç vergilerin toplanması tamamlandığından, orada çalışan memurlar elbette görevden alındı. Diğerlerinde ise çok kısa bir süre sonra görevden alınacaklar. Ancak, doğrudan vergi düzenlemelerinin geciktiği birkaç eyalette, sistemin kapanması biraz zaman alacak. Avrupa'da borçlar ve kredilerle ilgili iş yapmak için son oturumda bir yasayla yetkilendirilmiş bir aracıyı işe almanın henüz gerekli olduğu düşünülmemiştir. Aynı yasayla verilen, yeniden borç verme yoluyla dış borcu uzatma ve bunun yerine eşit miktarda iç borcu geri ödeme yetkisini de kullanmadık. Ancak, bu kadar büyük ölçekte havale yapmanın zorlukları herhangi bir zamanda bunu gerekli kılarsa, yetki yürürlüğe konulacak ve bu şekilde yurtdışında kullanılan para, bu yasaya uygun olarak, burada iç borcun eşdeğer bir şekilde ortadan kaldırılması için sadakatle kullanılacaktır.

Zaten onayladığınız planlardan bu kadar yararlı sonuçlar çıktığında;
Sadece sahte masraf nesnelerinden kaçınarak, doğrudan vergi, iç vergiler ve borçlanma olmadan kamu borcumuzun ödenmesi ve neslimizin o ölümcül kanserden kurtarılması için büyük ve etkili ödemeler yapabildiğimizde, vatandaşlar, vergilendirme yerine ekonomiyi ikame etmeye ve bulunduğumuz gibi bir ulus için yararlı olanı takip etmeye başladığımız gibi devam etmek için en yüksek düzeyde bir teşviktir, farklı koşullar altında başkaları tarafından uygulananlardan ziyade. Ve ne zaman ki ülkemizin insanlarının tüm enerjilerini harekete geçirecek olaylarla karşılaşsak, bu enerjilere en sağlam şekilde güveniriz ve bu tür çağrılar için olağanüstü kredi ve iç vergi kaynaklarını terk etmenin rahatlığını yaşarız. Bu arada, borcumuzun ana parasını ödeyerek, dış vergilerin yıllık kısımlarını serbest bırakıyoruz ve bunlardan olağanüstü kaynaklara tekrar tekrar başvurma zorunluluğunu daha da azaltmak için büyüyen bir fon oluşturuyoruz. Son yılın gelir ve giderlerinin olağan hesabı, sonraki yılın giderlerinin tahminiyle birlikte, Hazine Bakanı tarafından önünüze serilecektir.

Askeri kuruluşumuzda herhangi bir değişiklik yapılması gerekmediği için, mevcut durumu üzerinden gelecek yılın giderlerinin tahmini, ayrıca bu departmandaki tahkimatlar ve diğer nesneler için kullanılacak meblağlar Savaş Bakanı tarafından hazırlanmıştır ve size sunulacak genel tahminlerin bir parçası olacaktır.

Düzenli birliklerimizin yerel amaçlar için kullanıldığını ve milislerin büyük ve ani acil durumlar için genel güvenimiz olduğunu göz önünde bulundurarak, şüphesiz bu kurumu bir incelemeye değer bulacaksınız ve ona duyarlı bulduğunuz iyileştirmeleri yapacaksınız.

Donanma Bakanlığı tarafından bir yıl daha için hazırlanan Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tahminleri de genel tahminlerle birlikte iletilecektir. Akdeniz'de hala küçük bir kuvvet, Trablus kruvazörlerini sınırlamak için gerekli olacak ve diğer bazı Berberi Güçleriyle olan belirsiz barış süresi, sonunda bu kuvvetin artırılmasını gerektirebilir. Bu hizmet için bazı daha küçük gemiler tedarik etme zorunluluğu tahmini artıracaktır, ancak bakımlarındaki fark, bunu yakında bir ekonomi ölçüsü haline getirecektir. Durumumuzun gerektirebileceği deniz savunmasını sağlamak için her yıl uygun bir miktar harcamanın uygun görüleceğini varsayarak, bu amaç için ilk tahsisatların halihazırda sahip olduğumuz şeyleri kurtarmaya gitmesini tavsiye etmekten başka bir şey yapamam. Hiçbir kaygı, hiçbir dikkat, suda yatan ve güneşe maruz kalan gemileri hızla çürümekten koruyamaz. Bu çürümeler büyük ve sürekli onarımlar gerektirir ve devam ederse, deniz amaçlarına ayrılan paranın büyük bir bölümünü tüketecektir. Kaynaklarımızın bu şekilde israf edilmesini önlemek için, buradaki donanma tersanemize, mevcut gemilerimizin kuru ve güneşten korunaklı olarak
yatılabileceği bir rıhtım
eklenmesi önerilmiştir. Bu koşullar altında deneyim, ahşap işlerinin
zamandan neredeyse hiç etkilenmeyeceğini kanıtlamaktadır. Bu durumun sahip olduğu büyük akan su bolluğu, gelgit seviyesinin çok üzerinde yüksekliklerde, kilit navigasyonu için uygulandığı gibi kullanılırsa, gemilerimizi kuru ve korunaklı bir yatağa kaldırıp yerleştirmek için araçlar sağlar. Ve eğer bu önlem burada yararlı bulunursa, bundan sonra aynı araçları sunan diğer tersanelerde gemileri yerleştirmek ve inşa etmek ve onarmak için benzer depolar yapılabilir. Beceri ve deneyime sahip bir kişi tarafından hazırlanan işin planları ve tahminleri size gecikmeden sunulacak ve bundan, bir geminin maliyetinden biraz daha fazlasının tümünü kurtarmak için gerekli olduğu ve tamamlanması için kullanılacak yıllık meblağın, Yasama Meclisinin deniz harcamaları konusundaki görüşlerine uyarlanabileceği görülecektir. Barışı geliştirmek ve tüm yasal girişimlerinde ticareti ve navigasyonu sürdürmek; Balıkçılık alanlarımızı denizcilik fidanlıkları ve insan yetiştirme alanları olarak geliştirmek ve koşullarımıza uyarlanmış imalatları korumak; borçlarını ve sözleşmelerini tam olarak ödeyerek ulusun inancını korumak, kamu parasını kendi paramızla yapacağımız özen ve tasarrufla harcamak ve vatandaşlarımıza gereksiz hiçbir yük yüklememek; her şeyi anayasal yetkilerimiz dahilinde tutmak ve federal birliği tek güvenlik kayası olarak benimsemek - bunlar, vatandaşlar, tüm işlemlerde kendimizi yönlendireceğimiz dönüm noktalarıdır. Bunları eylemlerimizin kuralı haline getirmeye devam ederek, vatandaşlarımıza Anayasalarının gerçek ilkelerini sevdireceğiz ve onların mutluluğu ve güvenliği için eşit derecede hayırlı bir duygu ve eylem birliğini teşvik edeceğiz. Benim açımdan, kamu yararına her türlü tedbirde samimi bir 
mutabakat ve ülkeniz tarafından size verilen yüksek görevlerin yararına yerine getirmenizi sağlayabilecek sahip olduğum tüm
bilgilere güvenebilirsiniz.

TH. JEFFERSON

***

Birliğin Durumu Konuşması
Thomas Jefferson
17 Ekim 1803

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne:

Sizi, vatandaşlar, Kongre'nin son oturumunun yasasında öngörülenden daha erken bir günde bir araya çağırırken, düzenlemelerinizde beklenmedik bir değişiklikten kaynaklanan kişisel rahatsızlıklara duyarsız kalmadım, ancak büyük kamusal endişe konuları bu çağrıyı gerekli kıldı ve bu konularda hissettiğiniz çıkarlar, zihninizde tüm özel düşüncelerin önüne geçecektir.

Kongre, geç oturumunda, New Orleans limanındaki mevduat hakkımızın askıya alınmasının kamuoyunda yarattığı olağanüstü heyecana tanık oldu, antlaşmaya göre başka bir yer tahsis edilmemişti. Bu yoksunluğun devam etmesinin, herhangi bir telafi yönteminden kaynaklanabilecek sonuçlardan daha zararlı olacağının farkındaydılar, ancak yanlışı yapan memurun hükümetinin iyi niyetine güvenerek, dostça ve makul temsillere başvuruldu ve mevduat hakkı iade edildi. Ancak, bu dönemden önce, Batı ülkesinin ticaretinin bu kadar önemli bir anahtarı yabancı güç altında kaldığı sürece, barışımızın sürekli olarak maruz kalacağı tehlikenin farkındaydık. Ayrıca, topraklarımızdan çıkan ve bitişik olanlardan geçen diğer akarsuların seyri konusunda da zorluklar ortaya çıkıyordu. Bu nedenle, adil koşullar altında New Orleans'ın ve o bölgedeki diğer mülklerin egemenliğini elde etmek için öneriler yetkilendirilmişti.
Uygulanabilir olduğu ölçüde sessizliğimizi ilgilendiriyordu.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından uygulanacak ve hesaplanacak 2 milyon dolarlık geçici tahsisat, fiyatın bir parçası olarak düşünülüyordu.
Kongre'nin önerilen satın almaya onay verdiğinin kabul edildiği düşünülüyordu. Aydınlanmış Fransa Hükümeti, her iki ulus için de barışı, dostluğu ve çıkarları en iyi şekilde ve kalıcı olarak teşvik edebilecek bu tür liberal düzenlemelerin önemini adil bir anlayışla gördü ve kendilerine iade edilen tüm Louisiana'nın mülkiyeti ve egemenliği, 30 Nisan tarihli belgelerle belirli koşullar altında Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi. Bunlar Senato'nun anayasal onayını aldığında, Kongre'de Anayasa tarafından verilen yetkiler dahilindeki koşullarla ilgili olarak görevlerini yerine getirmeleri için Temsilcilere gecikmeden iletilecek. Mississippi ve sularının mülkiyeti ve egemenliği, Batı Eyaletleri'nin ürünleri için bağımsız bir çıkış ve tüm rotaları boyunca kontrolsüz bir navigasyon sağlarken, diğer güçlerle çarpışmadan ve bu kaynaktan gelen barışımıza yönelik tehlikelerden uzak, ülkenin verimliliği, iklimi ve genişliği, zamanı geldiğinde Hazinemize önemli yardımlar, gelecek nesillerimiz için yeterli bir tedarik ve özgürlük ve eşit yasaların nimetleri için geniş bir alan vaat ediyor. Kongre'nin bilgeliğiyle, ülkenin derhal işgali ve geçici yönetimi için; Birliğimize dahil edilmesi için; hükümet değişikliğini yeni evlat edindiğimiz kardeşlerimiz için bir nimet haline getirmek için; onlara vicdan ve mülkiyet haklarını güvence altına almak için; Kızılderili sakinlerine işgallerini ve özyönetimlerini teyit etmek, onlarla dostça ve ticari ilişkiler kurmak için ve elde edilen ülkenin coğrafyasını tespit etmek için gerekli olabilecek bu gizli önlemleri almak için dinlenecektir. Bu tür materyaller,
bilginize, genel olarak işleri ile ilgili olarak, bana toplamam için kısa bir süre
verdiği sürece, konu sizin değerlendirmeniz için bir duruma geldiğinde önünüze serilecektir.

Kongrenin son oturumundan bu yana bir başka önemli toprak edinimi daha yapıldı.
Hiçbir zaman aramızda bir fark olmayan, savaşlar ve vahşi yaşamın getirdiği ihtiyaçlar
sonucunda komşu kabilelere karşı kendilerini savunamayan birkaç bireye indirgenen dost canlısı Kaskaskia Kızılderilileri kabilesi, ülkelerini Amerika Birleşik Devletleri'ne devretti ve
sadece üyelerine tarımsal bir şekilde geçinmeleri için yeterli olanı ayırdı.
Şart koşulan hususlar, onlara himayemizi ve korumamızı sağlayacağımız ve onlara para, tarım araçları ve seçtikleri diğer maddeler şeklinde belirli yıllık yardımlar sağlayacağımızdır. Sınırlarımız içindeki en verimli ülkelerden biri olan bu ülke, Illinois'in ağzından Ohio'ya kadar Mississippi boyunca uzanıyor, ancak diğer kıyının satın alınmasından bu yana bir bariyer olarak o kadar da gerekli olmasa da, sakinleri gelecekteki koşullar yabancı girişimlere maruz kalırsa alt ülkeyi desteklemek için hızla inebilecekleri için hemen yerleşime açılmaya değer olabilir. Bu antlaşmadaki hükümler yalnızca her iki Meclisin yetkisinde olan konuları içerdiğinden, Senato onayını bildirir bildirmez Kongre'ye sunulacaktır. Diğer birçok Kızılderili kabilesinde tarım ve ev imalatındaki gelişmeler ilerliyor ve tüm barışımız ve dostluğumuz şimdiye kadar olduğundan çok daha sağlam temeller üzerine kuruluyor. Aralarında ticaret evleri kurma ve malları karşılığında onlara gerekli şeyleri makul fiyatlarla sağlama tedbiri, hiçbir kazanç bırakmayacak, ancak bizi zarardan koruyacak şekilde, onlar üzerinde en uzlaşmacı ve yararlı etkiye sahiptir ve onların barışını ve iyi niyetini en iyi şekilde güvence altına alacak olan şeydir. Kongre tarafından Akdeniz hizmeti için yetkilendirilen küçük gemiler o denize gönderildi ve Trablus kruvazörlerini limanlarında daha etkili bir şekilde sınırlayabilecek ve o bölgedeki ticaretimize konvoy gönderme zorunluluğunu ortadan kaldırabilecektir. Bu hizmetin masraflarını önümüzdeki yıl makul bir şekilde azaltacaklar.

Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğu ve kuzeybatı köşelerindeki zemin hakkında daha fazla bilgi, Paris antlaşmasıyla İngiliz toprakları ile bizimkiler arasında belirlenen sınırların, uygulamaya konulamayacak kadar eksik tanımlandığını ortaya koydu. Bu nedenle, iki ülke arasında var olan uyumu ve yararlı etkileşimi korumak ve beslemek için, aksi takdirde gelecekte yanlış anlaşılmalara neden olabilecek olumsuz olayları zamanında düzenlemelerle ortadan kaldırmak için dikkate değer görüldü. Bu nedenle, her iki tarafın da memnuniyeti için bu sınırların uygulanabilir bir şekilde belirlenmesini sağlayan bir sözleşmeye girildi.

30 Eylül'de sona eren yılın gelir ve giderlerinin bir hesabı, sonraki yılın hizmet tahminleriyle birlikte, son çeyreğin gelirleri daha uzak eyaletlerden geri döndüğünde Hazine Bakanı tarafından önünüze konulacaktır. Hazine'ye o yıl için ödenen miktarın 11 milyon ila 12 milyon dolar arasında olduğu ve aynı dönemde tahakkuk eden gelirin cari giderlerimiz için yeterli sayılan ve kamu borcunu daha önce önerilen süre içinde söndürmeye yetecek tutarı aştığı zaten tespit edilmiştir. Aynı yıl için ödenen borç miktarı, faiz hariç yaklaşık 3,1 milyon dolar olup, bir önceki yılın ödenmesiyle birlikte, tahakkuk eden faizin yanı sıra, bu borcun anaparasının 8,5 milyon dolardan fazlasının tasfiyesini sağlar; ve Hazine'de yaklaşık 6 milyon dolar kalır. Bunlardan 880 bin dolar, 8 Ocak 1802 tarihli İngiliz konvansiyonu uyarınca ödenmesi gereken ilk taksitin ödenmesi için ayrılmıştır ve 2 milyon dolar daha önce Kongre tarafından New Orleans ve edinilen diğer bölgelerin bedeline yönelik Başkan'ın yetkisi ve sorumluluğu altında verildiği belirtilen miktardır; dokunulmadan kalan bu bölgeler hala bu amaç için geçerlidir ve bunun için finanse edilecek tutardan düşmektedir. Louisiana'nın edinimi anayasal olarak onaylanır ve yürürlüğe girerse, yaklaşık 13 milyon dolar kamu borcumuza eklenecektir; bunun çoğu on beş yıl sonra ödenebilir ve bu süreden önce mevcut borçların tamamı batık fonun yerleşik işleyişiyle kapatılacaktır. Nüfus ve servetin artmasıyla vergilerin olağan yıllık artışını, aynı gelirin yeni edinime genişletilmesiyle artırılmasını ve kamu harcamalarımıza hala getirilebilecek ekonomileri düşündüğümüzde, Kongre'nin kaynaklarını gözden geçirirken, yeni vergilere başvurmadan ve bu amaca yalnızca gelirimizin olağan ilerlemesini uygulayarak bu ek borcun ara faizini karşılamanın yollarını bulmasını ummaktan başka bir şey yapamıyorum. Dış savaş zamanlarında olağanüstü artışı, tarafsız konumumuzda bu durumun gerekli kıldığı herhangi bir güvenlik veya önlem önlemi için uygun ve yeterli fon olacaktır. Dış borcumuzun taksitleri için yapılan ödemelerin kayıpsız olarak uygulanabilir olduğu görüldüğünden, Kongre'nin daha önceki bir yasasıyla verilen, yeniden borç verme ve bunun yerine eşit miktarda iç borcu geri ödeme yetkisinin kullanılmasının uygun olmadığı düşünülmüştür, ancak bu düzenlemeyi elde etmekte hiçbir zorluk yaşanmamıştır. Kongre tarafından top botları sağlamak için tahsis edilen 50 bin dolarlık meblağ harcanmadan kaldı. Mississippi'deki olumlu ve barışçıl gidişat, bu yasanın derhal yürürlüğe girmesini gereksiz kıldı ve gücümüzün bu kolunun kurulmasının deneyimle en çok onaylanan modellere göre başlaması için zaman isteniyordu. Aynı olaylar, daha mutlu yollarla gerçekleştirilen amaçlar için düşünülen 1,5 milyon dolarlık tahsise başvurulmasıyla ortadan kalktı. Savaş alevlerinin Avrupa'da yeniden yakıldığını ve en dostça ve yararlı ilişkilerimizin olduğu ulusların karşılıklı yıkıma girdiğini samimi bir endişeyle gördük. Başkalarının dahil olduğu sefaletlerden üzüntü duyarken, en büyük haksızlıkların aciliyeti altındayken bilgelik ve ılımlılıkla ilham veren ve bizi kanlı mücadeleye aceleyle girmekten koruyan ve sadece seyretmemizi ve tahribatına acımamızı sağlayan o nazik İlahi Takdire şükranla eğilelim. Bunlar, hemen katılanlar için en ağır olacak. Yine de barışı arayan uluslar tüm kötülüklerden muaf olmayacak. Bu çatışma sırasında, her türlü adalet ve masum nezaket eylemiyle savaşan ulusların dostluğunu geliştirmek, silahlı gemilerini denizin sıkıntılarından misafirperverlikle karşılamak, ancak kimseye rahatsızlık vermemek bizim çabamız, çıkarımız ve arzumuz olsun; Limanlarımızda kanun ve düzeni sağlayacak bir polis
kurmak; vatandaşlarımızın ülkelerinin hiçbir şekilde katılmadığı bir savaşa bireysel olarak
girmesini engellemek; bayrağımızı hak sahibi olmayan gemiler için gasp eden, gerçek Amerikalılara şüpheyle yaklaşan ve bizi kendimize ait olmayan haksızlıkların giderilmesi için tartışmalara sürükleyen kişileri, vatandaşları veya yabancıları
ağır bir şekilde cezalandırmak; her milletten, gemilerimize ve vatandaşlarımıza karşı tüm medeni insanların kabul ettiği ilke ve uygulamaların gözetilmesi talep etmek; adil bir milletin karakterini hak etmek ve her sonucu hakaret ve alışılmış haksızlığa tercih ederek bağımsız bir milletin karakterini korumak. Kongre, mevcut yasaların vatandaşlarımızla her yerde ve yargı yetkimiz sınırları içindeyken diğerleriyle bu yolu etkili bir şekilde sürdürmemizi sağlayıp sağlamadığını
değerlendirecek ve bu amaçlar için gerekli olan yeni değişiklikleri onlara sağlayacaktır. Bazı hak ihlalleri hem yargı yetkimiz sınırları içinde hem de açık denizlerde zaten gerçekleşti. Hükümetlerin, temsilcilerinden kaynaklandıkları dostça tavırları, bilgelikleri ve adalete olan saygıları, bunların gelecekte düzeltileceği ve önleneceği konusunda makul bir beklenti içinde olmamızı sağlıyor ve dostça ilişkilerimizi bozmakla tehdit eden hiçbir eyleme göz yummayacaklar. Avrupa uluslarından ve onları birbirine bağlayan siyasi çıkarlardan, ticaretimizi ve dostluğumuzu onlara, onlarınkini de bize yararlı kılan üretimlerden ve ihtiyaçlardan geniş bir okyanusla ayrılmış durumdayız. Bize saldırmak kimsenin çıkarına olamaz, bizim de onları rahatsız etmemizin. Doğanın bizi yerleştirdiği konumun eşsiz nimetlerini, bize yabancı çekişmelerden uzakta, sanayi, barış ve mutluluk yollarını takip etme, genel dostluk geliştirme ve çıkar çatışmalarını kuvvetten ziyade aklın hakemliğine getirme fırsatını bir kenara atarsak gerçekten de çok akılsızca davranmış oluruz. O halde, bizimki gibi bir Hükümette, vatandaşlarının ülkelerinin izlemesi gereken görüşleri, çıkarları ve davranışları bireysel olarak benimsemelerini, yararlı dostlukları azaltan ve bizi Avrupa'nın felaketli sahnelerine sürükleyen tutkulardan ve tarafgirliklerden arınmalarını görmek ne kadar da arzu edilir olmalı. Vatandaşlarım, tarafsız davranışların gözetilmesinde tarafsız tutumların önemini gerektiği gibi takdir edeceğinize, önümüze serilmiş kanlı arenaya şefkatle bakmanın ne kadar bizim görevimiz olduğunun farkında olacağınıza eminim, ancak tek isteğim onu ​​kapatmak olduğu için, aranızdaki tüm tartışmalarda ve seçmenlerinizle olan tüm iletişimlerde bu tutumları içtenlikle benimseyeceğinize ikna oldum; ve size şimdi emanet edilen büyük çıkarların size sağlama fırsatı vereceği bilgelik ölçülerini memnuniyetle bekliyorum, ve bana da ülkeme olan sadakatimle onaylama ve uygulama fırsatı.

TH. JEFFERSON

***

Birliğin Durumu Konuşması
Thomas Jefferson
8 Kasım 1804

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi:

Diğer ulusların mutluluğunu ve refahını içtenlikle arzulayan bir halka, vatandaşlara; Kendi refahlarının, ilişkide bulundukları ulusların refahı tarafından ilerletildiğini haklı olarak hesaplayanlar için, son görüşmemizden biraz önce Avrupa'da yakılan savaşın henüz alevlerini diğer uluslara yaymadığını veya savaşın ayak izlerini bazen lekeleyen felaketlerle işaretlenmediğini gözlemlemek memnuniyet verici olacaktır. Genellikle tarafsız ulusların ticaretini rahatsız eden okyanustaki düzensizlikler de, uzak bölgelerde, bizimkini öncekilere göre daha az rahatsız etti; ancak Amerikan denizlerinde, özel nedenlerden dolayı daha büyük oldular ve hatta limanlarımız ve yargı yetkimiz dahilinde, yasaların otoritesine yönelik ihlaller yapıldı ve bunlar ciddi dikkat gerektirdi. Bu eylemlerin memurlarından ve tebaasından gelen Hükümetlerin dostça davranışları, diğer açılardan ve daha fazla gözlem ve kontrolleri altında olan yerlerde, bu konudaki temsillerimizin uygun şekilde değerlendirileceğine dair bize güven veriyor. Başkaları tarafından okyanusta yapılan usulsüzlükleri fark ederken, kendi tarafımızdan yapılanlar ihmal edilmemeli veya karşılanmadan bırakılmamalıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden kişilerin, ticaret gemilerini silahlandırmayı ve belirli limanlara ve ülkelere, bu ülkelerin yasalarına aykırı olarak zorla ticaret yapmaya
başladıkları yönünde şikayetler alınmıştır. Bireylerin, ülkelerinin otoritesinden bağımsız olarak özel savaş başlatmaya
girmeleri, iyi düzenlenmiş bir toplumda izin verilemez.
Diğer ulusların yasalarına ve haklarına saldırı üretme ve kendi barışımızı tehlikeye atma eğilimi o kadar açıktır ki, gelecekte bunu etkili bir şekilde engellemek için önlemler alacağınızdan şüphem yok.

Geçtiğimiz oturumda, Mobile sularında bir bölge ve giriş limanı kurulmasını yetkilendiren yasanın kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, amacının İspanya tarafından yanlış anlaşıldığını öğrendik. Dürüst
açıklamalar derhal yapıldı ve İspanya ile tartışma ve düzenleme konusu olarak o çeyrekteki iddialarımızı saklı tutarak, bu arada iki ulus arasındaki barış ve dostlukla çelişen hiçbir eylemin düşünülmediği ve bu niyetlere uygun olarak kanunun uygulanmasının olacağı yönünde güvenceler verildi. Hükümet,
ancak, 1802 sözleşmesinin onaylanmasını askıya almayı uygun görmüştü; ancak kısa bir süre sonra kendilerine ulaşacak açıklamalar ve daha da fazlası, liman ve bölgeyi kuran belgenin içeriğiyle bunların onaylanması, sözleşmeyi başlangıçta dikte eden tüm konunun düzenlemelerinde ve görüşlerinde bunların yerini alması makul olarak beklenebilir. Size, o Hükümetin Louisiana ülkesine ilişkin unvanımızın geçerliliğine karşı ileri sürdüğü itirazların geri çekildiğini, ancak kesin sınırlarının hala aramızda kararlaştırılmayı beklediğini bildirmekten memnuniyet duyuyorum; ve buna, 30 Nisan 1803 tarihli Paris sözleşmesinin uygulanmasıyla oluşturulan stokun, o ülkenin devri karşılığında hazırlanıp teslim edilmesiyle birlikte, Fransa Hükümetinden, o şartın yerine getirildiğine dair usulüne uygun bir onay aldığımızı eklemek isterim.

Genel olarak Avrupa uluslarıyla dostluğumuz ve ilişkilerimiz
rahat ve özellikle savaşan güçlerin hükümetlerinden, dürüst bir tarafsızlığa ve buna uygun olarak sunabileceğimiz iyi hizmetlere haklı olarak layık olan dostça tezahürler almaya devam ediyoruz.

Akdeniz'de kullanılan küçük kuvvetin faaliyeti ve başarısı, bu denize gönderilen takviyeler ve çeşitli gemilerde komuta eden subayların enerjisi, savaşın acılarıyla Trablus barbarlarını uygun şartlarda barış arzusuna düşürecektir. Ancak, ödüllerin karar için getirilmesi gereken mesafeden ve denize elverişli olmayanları buraya getirmenin pratik olmamasından dolayı, hem kendimize hem de ilgili diğerlerine büyük zararlar
vermektedir.

Tunus Bey'i, anlaşmamızca yetkilendirilmemiş taleplerde bulunmuş olduğundan, bunları reddetmesi onda bazı hoşnutsuzluk ifadeleri oluşturmuştur, ancak haksız taleplere uymanın bize bir savaştan daha azına mal olup olmayacağını hesaplamamızı bekleyenlere, haksız taleplerden çekilmenin onlara bir savaştan daha azına mal olup olmayacağını bir hesaplama meselesi olarak bırakmalıyız. Savaşla birbirimize çok mantıklı zararlar verebiliriz, ancak barışın karşılıklı avantajları bunu her ikisinin de en iyi çıkarı haline getirir.

Aynı kıyıda bulunan diğer güçlerle barış ve ilişkiler, antlaşmayla kuruldukları temelde devam eder.

Louisiana'nın geçici hükümetini öngören yasa uyarınca, Orleans Bölgesi için gerekli memurlar, görevlerini Ekim ayının ilk gününde yerine getirmeye başlamak üzere zamanında atandılar. Ancak, bazılarının uzaklığı ve daha önceki zorunlu düzenlemeler, bazı kısımlarında başlamasını geciktirmiş olabilir. Böylece sağlanan hükümet biçimi, geçici olarak kabul edildiğinden ve oradaki kardeşlerimizin koşulları hakkında daha fazla bilginin önerebileceği gelecekteki iyileştirmelere açık olduğundan, elbette sizin değerlendirmenize tabi olacaktır.

Louisiana bölgesinde, eski hükümeti altında kurulmuş olan alt bölgelere bölünmenin benimsenmesinin en iyi olduğu düşünülmüştür. Bunların sayısı beş olduğundan, yasanın hükümlerine göre her birine bir komutan atandı ve
yerlerine vardıkları anda o bölge de uygun örgütlenme durumuna gelecek. Bu arada,
yerleri orada komuta etmeden önce subaylar tarafından
sağlanıyor ve Indiana valisi ve yargıçlarının görevi başladıktan sonra, hükümetin yeni
biçiminde ilerlediğini varsayıyoruz. O bölgedeki kurşun madenleri o kadar zengin bir kurşun kaynağı sunuyor ki dikkat çekmeye değer. Şimdi iletilen rapor,
sizi onların durumu ve meslekleri ve unvanları hakkında
derhal soruşturma yapılmasının gerekliliği hakkında bilgilendirecektir.

Yeni edindiğimiz sınırlar içinde yerleşmiş Kızılderili kabileleriyle, aramızda iyi bir anlayış ve komşuluk ilişkileri kurmak amacıyla konferanslar açmayı gerekli gördüm.
Şimdiye kadar öğrendiğimiz kadarıyla,
genel olarak olumlu ve dostça bir eğilime sahip olduklarına inanmak için nedenlerimiz var; ve onların bu tutumlarıyla, onların barışını ve dostluğunu korumak için elimizde başarısızlığa uğramayacak araçlar var. Onlara karşı tek tip bir adalet yolu izleyerek, durumlarını iyileştirebilecek tüm iyileştirmelerde onlara yardımcı olarak ve özellikle de onlara avantaj sağlayacak ve sadece bize zarar vermeyecek şartlarda bir ticaret kurarak ve kendimizden veya başka bir ulustan hiçbir kundakçının adil ve dostça görevlerimizin doğal etkilerini bozmasına izin verilmeyecek şekilde düzenleyerek, kendimizi onların rahatı ve refahı için o kadar gerekli hale getirebiliriz ki, vatandaşlarımızın düzensiz üyelerinden korunması onların çıkarı ve gönüllü bakımı haline gelecektir. Bu nedenle, sınırımızın genişlemesine orantılı bir askeri güç artışı yerine, onlarla barışı ve iyi komşuluğu korumak için daha etkili, ekonomik ve insani bir araç olarak bu ticarette kullanılan sermayenin ılımlı bir şekilde genişletilmesini öneriyorum. Mississippi'nin bu yakasında Delaware'lerden önemli bir yerel mülkiyet feragati alındı. Halklarındaki avcılık ruhunu söndürmek ve gereksiz toprakları ellerinde tuttukları şeyleri geliştirme araçlarına dönüştürmek isteyen bu kabile, Wabash ve Ohio arasındaki ve Vincennes'e doğru akarsulardan geçen yolu da içeren tüm ülkeyi bize devretti. Bu sayede hayvanlar ve tarım için aletler ve diğer ihtiyaçlar için yıllık ücret alacaklar. Bu edinim, yalnızca genişliği ve verimliliği açısından değil, Ohio'da üç yüz mil ve Wabash'ta ise bunun neredeyse yarısı kadar bir alanı kaplaması açısından da önemlidir. Bu nehirlerden aşağı inen yerleşik ülkenin ürünleri artık Kızılderili sınırının incelemesinden geçmeyecek, ancak küçük bir bölümünde geçecek ve Kaskaskialar tarafından daha önce yapılan devretmeyle, Ohio'nun kuzeyindeki mülklerimizi Erie Gölü'nden Mississippi'ye kadar oldukça saygın bir genişlikte neredeyse sağlamlaştırıyor. Piankeshaw'ların Delaware'ler tarafından devredilen ülke üzerinde bir hak iddiası olduğu için, adil bir satın alma yoluyla bunu yatıştırmanın en iyisi olduğu düşünülmüştür. Bu konudaki antlaşmalar anayasal yaptırımlarını alır almaz her iki meclise sunulacaktır.

28 Şubat 1803 tarihli, bir dizi top teknesi inşa etmek ve kullanmak için Kongre yasası, şu anda orada öngörülen ölçüde yürürlüğe girmektedir. Bu yapının gemilerinin deniz liman kentlerimiz için sunduğu deniz teşebbüsüne engel, sularımızda yasaların yetkisini desteklemedeki faydaları, ihtiyaç duydukları anda bölgedeki denizciler ve milisler tarafından ne kadar çabuk donatılacakları, sahilin farklı yerlerinden normalden daha fazla güçle ihtiyaç duyulan herhangi bir noktaya toplanma kolaylığı, fiili hizmette olmadıklarında bakım ve bozulmadan korunmalarının ekonomisi ve mali kaynaklarımızın bu savunma tedbirlerini yeni bir yük olmadan karşılama yeterliliği, Kongre'nin, deneyimin faydalılıklarını test edeceği şekilde, her yıl sayılarını artırmanın uygunluğuna karar verirken gereken ağırlığı taşıyacak hususlardır, ta ki tüm önemli limanlarımız, bu ve yardımcı araçlarla, yasalara hakaret ve muhalefetten korunana kadar. Son oturumunuzdan bu yana düzenli askeri gücümüzün artırılmasını gerektiren hiçbir durum ortaya çıkmadı. Milis sisteminde herhangi bir iyileştirme olursa, bu her zaman uygun olacaktır. Geçtiğimiz yılın gelir ve gider hesapları, sonraki yıla ilişkin tahminlerle birlikte her zamanki gibi önünüze serilecektir.

Finansal durumumuz beklentilerimizi karşılamaya devam ediyor. 30 Eylül'de sona eren yıl boyunca alınan 11,5 milyon dolar, yılın tüm olağan giderlerini karşıladıktan sonra, faiz hariç 3,6 milyon doların üzerinde kamu borcunu ödememizi sağladı. Bu ödeme, önceki iki yılın ödemeleriyle birlikte, o dönemde 12 milyon dolardan fazla anaparayı ve daha fazla miktarda faizi söndürdü ve faizin orantılı olarak azaltılmasıyla, anaparanın ödenmesine uygulanan yıllık artan miktarın etkisini şimdiden hissedilir hale getirdi. Ayrıca, geçen yıl tahakkuk eden gelirin öncekinden fazla olduğu ve takip eden yılın muhtemel gelirlerinin, Hazine'de bulunan miktarla birlikte, yılın tüm cari taleplerini karşılamak, İngiliz ve Fransız sözleşmeleri uyarınca üstlenilen 3,5 milyon dolardan fazla yükümlülüğü ödemek ve finanse edilen borcun daha da hızlı bir şekilde ödenmesini sağlamak için yeterli olduğu güvenle kabul edilebilir. Bunlar, vatandaşlarım, şu anda dikkate almanız ve dikkatinize sunmam gerektiğini düşündüğüm temel konulardır. Oturum sırasında önünüze başkaları da konulacak; ancak ülkemizin size emanet ettiği büyük görevlerin yerine getirilmesinde, yasama alanına daha geniş bir bakış açısıyla yaklaşacaksınız. Tarım, imalat, ticaret veya denizciliğin büyük çıkarlarının, anayasal yetkilerinizin sınırları içinde, herhangi bir ilişkilerinde desteklenip desteklenemeyeceği; eksik oldukları tüm durumlarda yasaların sağlanıp sağlanmadığı; sağlananların tam olarak olması gerektiği gibi olup olmadığı; bunların yönetiminde veya kamu gelirlerinin yönetiminde herhangi bir suistimal olup olmadığı; kamu görevlilerinin veya kamu gücünün organizasyonunun tüm bölümlerinde mükemmel olup olmadığı; kısacası, genel iyiliği ilerletmek için bir şey yapılıp yapılamayacağı, işlevlerinizin sınırları dahilindeki sorulardır ve bunlar zorunlu olarak dikkatinizi çekecektir. Ülkemizin iyiliği için bilgeliğinizle önerebileceğiniz bu ve diğer tüm konularda, içten işbirliğime ve sadık uygulamama güvenle güvenebilirsiniz.

TH. JEFFERSON

***

Birliğin Durumu Konuşması
Thomas Jefferson
3 Aralık 1805

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi:

Avrupa uluslarının birbirine karşı ayaklanıp silahlandığı, başlıca ilişki içinde olduğumuz kişilerin genel mücadeleye girdiği ve bazılarının barışçıl ülkemize olan bakışının, genel tiyatroda olup bitenlerden etkilenmeden kalamayacağı tehdidini taşıdığı bir anda, Kongre'nin her iki Meclisinde ulus temsilcilerinin bir araya gelmesi her zamankinden daha arzu edilir hale geldi. Ülkemizin her kesiminden gelen bu temsilciler, yanlarında bütünün duygularını ve bilgilerini getiriyor ve bütünün iradesi ve bilgeliğinin onaylayıp destekleyeceği kamu işlerine bir yön verebilecekler.

Ülkemizin durumuna baktığımızda, ilk olarak, son zamanlarda kıyılarımıza ara sıra gelen ölümcül ateşin etkisi altındaki iki şehrimizin son sıkıntısını fark ediyoruz. İlahi takdir, bu durumda ona erken bir son verdi ve genellikle daha önce düşen kurbanların sayısını azalttı. Bu hastalığın birkaç kez görülmesi sırasında, hastalığın kesinlikle yerel olduğu, şehirlere özgü olduğu ve yalnızca gelgit sularında görüldüğü, ülkedeki hastalığa yakalanmış kişiler veya hastalıklı yerlerden taşınan mallar tarafından bulaştırılamadığı; sonbaharda ulaştığı ve erken donlarla ortadan kalktığı ortaya çıktı. Zaman ve mekanın dar sınırları içindeki bu kısıtlamalar, yılın üç çeyreğinde deniz şehirlerimize ve ülkeye her zaman güvenlik sağlıyor. Bu gerçeklerden gereksiz görünse de, yabancı ulusların korkularını ve henüz sınırları kendileri için bilinmeyen bir tehlikede şikayet edilmemeleri yönündeki uyarılarını tatmin etmek için, gümrük başındaki memurlara, yabancı bir limana giden her gemi için, gittiği yerdeki bu ateşle ilgili sağlık durumunu kesin bir şekilde belgelendirmelerini kesin bir şekilde emrettim. Gerçeği belgelendirmek için her türlü karakter ve görev nedeniyle, bu emri sadakatle yerine getirdiklerinden şüphem yok. Ancak, bu salgınla özdeşleşme ve her zaman ve her ülkede bilinen ve asla bulaşıcı olarak kabul edilenler arasına yerleştirilmemiş çok farklı türdeki ateşleri aynı adla anma eğilimi nedeniyle çok fazla gerçek zarar meydana geldi. Bu hastalık hakkındaki bilgimizde ilerledikçe, gerçekler bireylerin bu hastalığı aldığı kaynağı geliştirdikçe, halk sağlığıyla ilgilenen eyalet yetkilileri ve genel ticaretle ilgilenen Kongre, bu departmanlardaki kendi işlevlerini etkili bir şekilde düzenleyebilecekler. Karantinaların yükü hem yurt içinde hem de yurt dışında hissediliyor; etkinlikleri incelenmeye değer. Eyaletlerin sağlık yasalarının Kongre tarafından şu anda revize edilmesine gerek olmadığı görülse de, ticaret
bunların her zaman uyanık olması gerektiğini iddia ediyor.

Son toplantımızdan bu yana dış ilişkilerimizin görünümü önemli ölçüde değişti. Kıyılarımız istila edildi ve limanlarımız özel silahlı gemiler tarafından gözetlendi, bazıları komisyonsuz, bazıları yasadışı komisyonlu, diğerleri yasal formda ancak komisyonlarının yetkisinin ötesinde pratik eylemlerde bulunuyorlar. Limanlarımızın girişinde ve açık denizlerde sadece bizimle ticaret yapmaya gelen dostlarımızın gemilerini değil, bizimkileri de ele geçirdiler. Yasal yargılama bahanesiyle onları kaçırdılar, ancak bir adalet mahkemesine yaklaşmaya cesaret edemediler, onları yağmaladılar ve yollarda veya kendilerine karşı hiçbir kanıt bulunamayacak karanlık yerlerde batırdılar, mürettebata kötü muamele ettiler ve onları açık denizde veya çöl kıyılarında yiyecek veya giyecek olmadan terk ettiler. Egemenlerinin herhangi bir kontrolüyle erişilemeyen bu korkunçluklar nedeniyle, kendi denizlerimizde seyir yapacak bir kuvvet donatmayı, Körfez Akıntısı sınırları içindeki kıyılarımızda bu tür gemileri tutuklamayı ve suçluları korsan olarak yargılamak için getirmeyi gerekli buldum. Aynı şekilde, düşman arama kisvesi altında kıyılarımızda ve limanlarımızda dolaşma sistemi, ticaretimizin büyük bir sıkıntısına ve baskısına yol açarak kamuya açık silahlı gemiler tarafından da sürdürüldü. Yeni ilkeler de uluslar hukukuna dahil edildi, bunlar ne adalete ne de ulusların kullanımına veya kabulüne dayanıyordu. Bunlara göre, bir savaşan taraf kendi düşmanıyla bir ticaret yapar ve tarafsız bir tarafa savaşta düşmana yardım ettiği gerekçesiyle bunu reddeder; ancak akıl böyle bir tutarsızlığa isyan eder ve tarafsızın savaşan tarafla eşit haklara sahip olması, seçmenlerimizin çıkarları ve aklın otoritesini sürdürme görevi, adil uluslar arasındaki tek hakem, bize barışçıl ulusların haklarına bu kadar zarar veren bir doktrine etkili ve kararlı bir muhalefet sağlama yükümlülüğünü yükler. Gerçekten de, başkalarının adaletine olan güvenimiz, bu haklara ilişkin daha sağlam bir görüşün kendiliğinden her savaşan tarafın bunlara daha doğru bir şekilde uymasını sağlayacağı umudunu hala destekler. İspanya ile anlaşmazlıkların çözümü için yaptığımız müzakereler tatmin edici bir sonuca ulaşmadı. Kendisinin sorumlu olduğunu kabul ettiği eski bir savaş sırasındaki yağmaların tazmin edilmesi reddedildi ancak
bunlarla hiçbir şekilde bağlantısı olmayan diğer iddiaları etkileyen koşullarla. Yine de
aynı uygulamalar mevcut savaşta yenileniyor ve halihazırda büyük miktarda. Mobile'da, o nehirden geçen ticaretimiz keyfi vergiler ve can sıkıcı aramalarla engellenmeye devam ediyor. Louisiana sınırlarının dostça ayarlanmasına yönelik öneriler kabul edilmedi.
Ancak, hak henüz kesinleşmemişken, yeni görevler alarak veya tartışmalı bölgelerde kendimizi güçlendirerek durumu değiştirmekten kaçındık, böylece diğer gücün ters bir davranışla bizi örnek almaya zorlamayacağı ve kolayca kontrol edilemeyen yetki çatışmalarını tehlikeye atmayacağı umuduyla. Ancak bu umutla artık güvenimizi azaltmak için bir nedenimiz var.

Son zamanlarda Orleans ve Mississippi Topraklarına girildi, vatandaşlarımız ele geçirildi ve malları yağmalandı, ki bunlar aslında İspanya tarafından teslim edilmişti ve bu da o Hükümetin düzenli subayları ve askerleri tarafından yapıldı. Bu nedenle, sınırda bulunan birliklerimize vatandaşlarımızı korumaya ve gelecekte benzer saldırıları silahla püskürtmeye hazır olmaları için uzun uzadıya emir vermeyi gerekli buldum. Bu ülke ile diğer ülke arasındaki durum hakkında tam bilgi sahibi olmanız için gereken diğer ayrıntılar başka bir iletişimin konusu olacaktır. Savaşan güçlerden bazılarının verdiği bu zararları incelerken, Yasama Meclisinin ılımlılığı, kararlılığı ve bilgeliği harekete geçirilecektir. Zamanın ve daha doğru bir çıkar ve karakter tahmininin, beklemek zorunda olduğumuz adaleti sağlayacağını ummalıyız. Ancak herhangi bir ulus yanlış hesaplamalarla kendini aldatır ve bu beklentiyi boşa çıkarırsa, hangi tarafın diğerine en çok zararı verebileceğini denemenin faydasız yarışmasına katılmalıyız. Bu zararlardan bazıları belki de barışçıl bir çözüme izin verebilir. Bu yeterliyse, her zaman en çok istenen şeydir. Ancak bazıları yalnızca güçle karşılanacak niteliktedir ve hepsi buna yol açabilir. Bu nedenle,
bu tür hazırlıkları ancak koşulların gerektirdiği şekilde tavsiye edebilirim.

İlk amaç, deniz liman kentlerimizi
hakaret tehlikesinden uzak tutmaktır. Onlara yaklaşan silahlı gemilere karşı savunmalarının bir parçası olabilecek kara bataryalarının hizmeti için ağır toplar sağlamak için önlemler zaten alınmıştır.
Bunlara yardımcı olmak için, yeterli sayıda topçu teknesine sahip olmamız arzu edilir ve yeterli olmak için sayının önemli olması gerekir. Hemen başlatılırsa, bir sonraki sezonun açılışında hizmete hazır olabilirler.

Kara kuvvetlerimizi artırmanın gerekli olup olmayacağı, muhtemelen oturumunuz sırasında meydana gelen olaylara göre kararlaştırılacaktır. Bu arada, bir barış durumu için olduğu kadar savaş durumu için de milisleri, herhangi bir acil durumda yaşlılar ve aileleri olanlarla yükümlü olmayan genç kesimlerin hizmetlerini çağırmamızı sağlayacak şekilde örgütlemenin veya sınıflandırmanın uygun olup olmayacağını düşüneceksiniz. Son nüfus sayımının artık sınırlarımız dahilinde sayabileceğimizi gösterdiği 18 ila 26 yaşları arasındaki üç yüz binden fazla sağlam erkek, ihtiyaç duyulabilecek her noktada saldırı veya savunma için yeterli bir sayı sağlayacak ve gerekliliği kesinleştikten sonra düzenli kuvvetler toplamak için zaman tanıyacaktır; ve tüm aktif hizmetlerinin yaşamın erken dönemine indirilmesi, hem şimdiki hem de gelecekteki genç vatandaşlarımız için, daha ileri yaşlarda ailelerinin koynunda sessiz ve rahatsız edilmeyen bir dinlenmeyle sonuçlandığı için, kaçınılmaz olarak arzu edilir. O halde, milis sistemimizi, daha aktif kısmı daha az aktif olandan ayırarak, gerektiğinde gerçek ve aktif hizmete uygun ve düzenli rotasyonla çağrılabilecek verimli bir birlik çekebileceğimiz şekilde değiştirmenin uygunluğunu erken değerlendirmenize içtenlikle tavsiye edebilirim. Kongre'nin eski yetkilileri tarafından 74 toplu savaş gemilerinin inşası için önemli miktarda malzeme sağlanmıştır. Bu malzemeler Yasama Meclisi'nin daha fazla iradesine tabidir.

Silah ve mühimmat ihracatının derhal yasaklanması da sizin kararınıza sunulmuştur.

Bu hoş olmayan şiddet ve haksızlık görüşlerinden uzaklaşarak, Trablus kıyılarında mahsur kalan ve savaş esiri haline getirilen vatandaşlarımızın kurtuluşundan dolayı sizi tebrik ediyorum. Herkesin iradesine dayanan bir hükümette, her bir vatandaşın hayatı ve özgürlüğü herkes için ilginç hale gelir.

Bu nedenle, o Devletle savaşımızı sonlandıran anlaşmada, vatandaşlarımızın fidyesi için bir madde kabul edilmiştir. Ülkemizin eski Başavu'sunun birlikleriyle birlikte, küçük bir grup vatandaşımız ve diğerlerinin karadan gerçekleştirdiği bir operasyon, merhum konsolosumuz Eaton tarafından yiğitçe yönetildi ve Derne şehrindeki başarılı girişimleri, şüphesiz barışı sağlayan izlenime katkıda bulundu ve bunun sonucu, Trablus'a gidecek filomuzun subay ve adamlarının, geçen yılki saldırıda kardeşlerinin sergilediği yiğitlik eylemlerini taklit etmek için yararlanacakları fırsatları engelledi. Akdeniz hizmetinde fırsat buldukça sergilenen seçkin cesareti büyük bir memnuniyetle düşünerek, kaptan ve teğmenlerden oluşan barış kurumumuzu genişleterek mevcut terfi için bir fırsat yaratmanın hem yararlı bir teşvik hem de adil bir ödül olacağını düşünüyorum. Tunus'la ilgili henüz yeterince açıklanmamış bazı yanlış anlaşılmalar ortaya çıktı, ancak yakın zamanda gelen büyükelçileriyle yapılan dostça görüşmeler ve adil ve makul olan her şeyi yapma yönündeki karşılıklı eğilim, bunları ortadan kaldırmaktan geri kalamaz, böylece o kıyıdaki barışımızı, genel olarak, daha önceki herhangi bir zamanda olduğu kadar sağlam bir zeminde sayabiliriz. Yine de, tüm gücümüzü o denizden hemen çekmek uygun olmayacaktır.

Bir deniz barış tesisini öngören yasa, barış zamanında sürekli hizmette tutulacak firkateyn sayısını belirler ve bunların denizci ve sıradan denizcilerden oluşan toplam sayısının üçte ikisinden fazla olmayacak şekilde donatılmasını öngörür. Bir firkateynin, uygun mürettebatının yalnızca üçte ikisine emanet edilip edilemeyeceği, kendisine verilen hizmetin niteliğine bağlı olmalıdır; bu, bazen hem onun güvenliği hem de amacını garanti altına almak için tam bir mürettebat gerektirebilir. Kongre bu konuya değinirken belki de bu durumda Yürütme takdir yetkisi üzerindeki en iyi sınırlamanın, gemi sayısından ziyade tüm hizmette istihdam edilebilecek denizci sayısıyla olup olmayacağını düşünecektir. Küçük gemilerin istihdamı için fırsatlar büyük gemilerden daha sık ortaya çıkar ve bunları tercih edilen şekilde istihdam etmek için yetkilendirilmek riski ve masrafı azaltır. Denizci sayısının ima ettiği sınırlama, hizmete en iyi şekilde uyarlanmış bir dizi geminin kullanılmasına izin verecektir. Hintli komşularımız ilerliyor, birçoğu ruhla ve diğerleri tarım ve ev üretimiyle uğraşmaya başlıyor. Dünyanın ormandan daha az emek ve daha fazla kesinlikle geçim sağladığının farkına varıyorlar ve zaman zaman fazla ve boş arazilerinin bir kısmını, işgal ettikleri kişileri iyileştirmek ve çiftliklerini hazırlarken ailelerini geçindirmek için elden çıkarmayı kendi çıkarlarına buluyorlar. Son oturumunuzdan bu yana Kuzey kabileleri bize Connecticut Rezervi ile eski Kızılderili sınırı arasındaki toprakları ve aynı sınırdan Ohio'daki toprakları akıntılara ve iç kesimlere doğru önemli bir derinliğe kadar sattılar. Chickasawlar ve
Cherokeeler bize Tennessee'nin iki bölgesi arasındaki ve bitişiğindeki ülkeyi, Creekler ise Ocmulgee'nin çatalındaki Ulcofauhatche'ye kadar olan topraklarının kalan kısmını sattılar. Önceki üç satın alma, yerleşik ülkemizin
ayrık kısımlarını birleştirdiği ve ilişkilerini güvenli hale getirdiği için önemlidir; ve ikincisi, özellikle, bu zamana kadar Piankeshawlar tarafından devredildiğini beklediğimiz nehirdeki küçük noktayla birlikte, Ohio'nun her iki yakasının tamamının kaynağından ağzına yakın kısmına kadar olan kısmını ele geçirmemizi tamamlar ve bu nehrin seyri, geniş sularında yerleşik ve yerleşik olmayan vatandaşlarımız için sonsuza dek güvenli hale gelir. Creeklerden yapılan satın alma da bir süredir Georgia Eyaleti için özellikle ilgi çekici olmuştur. Bahsedilen çeşitli antlaşmalar, kendi işlevlerini yerine getirmek üzere her iki Kongre Meclisine sunulacaktır.

Missouri ve Mississippi'nin ötesindeki diğer bölgelerde yaşayan çeşitli Kızılderililerden gelen ve şu anda Hükümet merkezine doğru yola çıkan heyetler, bizimle kurdukları yeni ilişkilerden, barışımızı ve dostluğumuzu geliştirme eğilimlerinden ve bizimle ticari ilişkiye girme arzularından memnuniyet duyduklarına dair güvencelerle
yüklü olarak geliyorlar. O ülkenin başlıca nehirlerini keşfetme yolundaki ilerlememizin durumu ve bu nehirler hakkında bugüne kadar elde ettiğimiz bilgiler, yakında beklememiz gereken bazı ek ilişkiler alır almaz tarafımıza iletilecektir.

Hazine'nin geçen yılın 30 Eylül'ünde sona eren yıldaki gelirleri 13 milyon doları aştı ve bu da yıl başında Hazine'de yaklaşık 5 milyon dolar olmasına rağmen, diğer talepleri karşıladıktan sonra, İngiliz antlaşması ve sözleşmesi uyarınca sözleşmeye bağlanan borcun yaklaşık 2 milyon dolarını, kamu borcunun 4 milyon dolardan fazla anaparasını ve 4 milyon dolar faizini ödememizi sağladı. Bu ödemeler, önceki üç buçuk yılda yapılanlarla birlikte, finanse edilen borcun yaklaşık 18 milyon dolarını söndürdü. Kongre, 10 Kasım 1803 tarihli yasasıyla, Fransa ile yapılan sözleşme uyarınca vatandaşlarımızın üstlendiği talepleri karşılamak için 1,75 milyon dolar borç almamızı yetkilendirdi. Ancak, bu yetkiyi kullanmadık çünkü geçen 30 Eylül günü Hazine'de kalan 4,5 milyon dolarlık meblağ, gelecek yıl için hesaplayabileceğimiz gelirlerle birlikte, finanse edilen borca ​​tahsis edilen yıllık 8 milyon dolarlık meblağı ödemenin ve beklenebilecek tüm mevcut talepleri karşılamanın yanı sıra, Fransız sözleşmesinin varsaydığı 3,75 milyon dolarlık meblağın tamamını ödememizi ve yine de serbestçe kullanabileceğimiz yaklaşık 1 milyon dolarlık bir fazlalık bırakmamızı sağlayacaktır. Zamanın koşullarının önerdiği silah ve silahlı gemi hükümlerine katılırsanız, bu fazlalık bunu yapmanın araçlarını sağlayacaktır. Seçmenlerimin tercihiyle ikinci bir yönetim dönemine girdiğimden beri Kongre'ye hitap ettiğim bu ilk fırsatta, yürütme bölümünü sadakatle yönetmek için elimden gelenin en iyisini yapacağıma ve vatandaşlarımızın özgürlüğünü, mülkiyetini ve kişisel güvenliğini güvence altına almaya yönelik her türlü önlemde sizinle gayretle işbirliği yapacağıma dair bu kamu güvencesini verme fırsatını değerlendiriyorum ve Hükümetimizin cumhuriyetçi biçimlerini ve ilkelerini pekiştireceğim. Oturumunuz sırasında, kamu işlerinin yürütülmesi için verebileceğim tüm yardımı ve ülkemizin çıkarları ve başkalarının bize duyduğu güvenin iletilmesini kabul edeceği müzakereleriniz için gerekli tüm bilgileri alacaksınız. 

TH. JEFFERSON

***

Birliğin Durumu Konuşması
Thomas Jefferson
2 Aralık 1806

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi:

Sizinle toplantı anında, son ayrılığınız sırasında dış ilişkilerimizdeki zorlukların dostça ve adil bir şekilde sona erdirildiğini duyurmaktan büyük memnuniyet duyardım. Onları böyle bir sona erdirme olasılığı en yüksek olan önlemleri almakta hiç vakit kaybetmedim; başarısızlık durumunda ılımlılığımız veya hoşgörümüze hiçbir suçlama bırakmayacak yetki ve talimatlarla donatılmış özel misyonlar aracılığıyla. O zamandan beri İngiliz Hükümeti ile müzakerelerimizde yaşanan gecikmeler, oturum sırasında size nihai konuyu sunmama olanak verileceği beklentisini engellemeyen nedenlerden kaynaklanmış gibi görünüyor. İspanya ile aramızdaki anlaşmazlıkları çözmek için yapılan müzakerelerin ne olacağı, son gönderilerin yapıldığı tarihte gerçekleşen hiçbir şey
bize telaffuz etme olanağı sağlamaz. Mississippi'nin batı yakasında önemli bir güçle ilerledi ve Red River'daki Bayou Pierre yerleşiminde mevzi aldı. Bu köy başlangıçta Fransa tarafından iskan edilmişti,
Louisiana'yı elinde tuttuğu sürece Fransa tarafından tutulmuştu ve İspanya'ya yalnızca Louisiana'nın bir parçası olarak teslim edildi. Küçük, izole edilmiş ve uzak olduğundan, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yeniden teslim edildiği anda orada konuşlanmış yarım düzine kişilik bir muhafızı
devam ettirdiği gözlemlenmedi. Ancak, başkomutanımız tarafından son zamanlarda, müzakerelerimizin konusu öğrenilene kadar Sabine Nehri'nin iki ulusun birlikleri arasında geçici bir ayırma hattı olarak kabul edilmesi yönünde bir teklifte bulunulması üzerine, İspanyol komutan bunu üstüne iletti ve bu arada kuvvetlerini Sabine Nehri'nin batı yakasına çekti. Bu konu hakkında şimdi iletilen yazışmalar, o bölgedeki mevcut durumu daha ayrıntılı olarak ortaya koyacaktır.

O ülkenin doğası, orada kullanılan kuvvetin alışılmadık bir oranının süvari veya atlı piyade olmasını kaçınılmaz olarak gerektirir. Bu nedenle, komutanın etkili bir şekilde hareket edebilmesi için, kendisine Orleans ve Mississippi valilerinden beş yüz gönüllü süvari birliği talep etme yetkisi verdim.
Önerdiği geçici düzenleme belki de bunu gereksiz kılabilir; ancak bu Bölgelerin sakinlerinin ülkelerini savunmak için hizmetlerini ne kadar hızlı sunduklarını büyük bir memnuniyetle bildiriyorum. Bu, kendilerine onur kazandırdı, Birliğin her yerindeki vatandaşlarının güvenini kazandı ve ortaya çıkabilecek her koşulda onları etkili bir şekilde koruma konusundaki genel kararlılığı güçlendirmelidir.

Birleşik Devletler'in başka bir yerinde çok sayıda özel kişinin bir araya gelerek, yasalara aykırı olarak silahlanıp örgütlenerek İspanya topraklarına karşı askeri bir sefer düzenledikleri bilgisini aldıktan sonra, bu teşebbüsü önlemek ve bastırmak, gemilere, silahlara ve diğer araçlara el koymak ve faillerini ve suç ortaklarını tutuklayıp adalete teslim etmek için ilan ve özel emirlerle önlemler almanın gerekli olduğunu düşündüm. Kamusal ve özel işlemlerde her zaman eylem kuralı olması gereken iyi niyetten, kamu gücü kesinlikle savunmada ve sadece vatandaşlarımızı saldırıdan korumak için hareket ederken, özel kişilerin ülkeleri için barış mı yoksa savaş mı sorusuna aktif ve yetkisiz düşmanlıklar başlatarak karar verme yönündeki suç girişimlerinin derhal ve etkili bir şekilde bastırılmasının iyi düzen ve düzenli hükümetten kaynaklandığını düşündüm. Düzenli kuvvetlerimizi genişletmemizin gerekip gerekmediği İspanya ile yaptığımız müzakerelerin sonucuna bağlı olacak; ancak bu sonucun ne zaman öğrenileceği belirsiz olduğundan, bunun için gereken geçici önlemler ve o bölgede meydana gelebilecek herhangi bir baskıyı karşılamak için alınacak önlemler sizin için erken bir değerlendirme konusu olacak. Mississippi'nin her iki yakasının da ele geçirilmesi, o nehrin, sularının ve komşu ülkenin savunmasını tek bir noktaya indirgediğinden, o noktaya daha yeterli bir güvenlik sağlamak son derece gerekli hale geliyor. Nehrin ağzının üstünde, nehrin geçişini kontrol eden bir mevzi, orada savunma için konuşlandırılabilecek silahlı gemileri örtmek ve onlarla birlikte geçmeye çalışan herhangi bir kuvvete aşılmaz bir engel oluşturmak için yeterince güçlü hale getirilmelidir. Doğu bölgesinden New Orleans şehrine yaklaşımlar da incelenmeli ve daha etkili bir şekilde korunmalıdır. Ülkenin iç desteği için, New Orleans'a yakın olan Mississippi'nin batı yakasında güçlü bir yerleşimin teşvik edilmesi Yasama Meclisi'nin değerlendirmesine değer olacaktır.

Geçtiğimiz oturumda bir yasayla yetkilendirilen silahlı botlar o kadar gelişmiştir ki, önümüzdeki baharda hizmete hazır olacaklardır. Koşullar, daha sağlam inşaları için gereken zamanı bize tanıdı.
Çok daha fazla sayıda kişi hala deniz liman kasabalarımızı ve sularımızı bizim yetkin olduğumuz ve onların hak ettiği savunma durumuna getirmek isteyeceğinden, önümüzdeki yıl için onlar için daha fazla tedarik için benzer bir tahsisat yapılması önerilir.

Ayrıca, halihazırda kurulmuş olan tahkimatların onarılması ve düşmanın deniz liman kasabalarımıza yaklaşmasını veya önlerinde kalmasını engellemede gerçek etkisi olabilecek diğer yapıların inşası için de daha fazla tahsisat gerekecektir.

Anayasası halkın iradesinden türetilen, doğrudan özgür oylarıyla ifade edilen; başlıca yürütme organı ve yasama organı görevlilerinin kısa sürelerle yenilendiği; jüri üyeleri niteliği altında yargı yetkilerinin en büyük bölümünü şahsen kullandıkları; yasaların bu nedenle herkese eşit ağırlık ve kayırma sağlayacak şekilde oluşturulduğu ve yönetildiği, dürüst çalışma peşinde koşan hiç kimseyi kısıtlamadığı ve elde edilen mülkü herkese güvence altına aldığı bir ülkede, kamu barışı veya otoritesi üzerinde ayaklanma veya girişimlere karşı herhangi bir güvenceye ihtiyaç duyulabileceği düşünülemez. Ancak yasalar, bunların yalnızca ahlaki kısıtlamalara güvenilmemesi gerektiğinin farkında olarak, bu suçlar işlendiğinde akıllıca bir şekilde ceza sağlamıştır. Ancak, bunların işlenmesini önlemenin yollarını da vermek yararlı olmaz mıydı? Bir girişim, özel kişiler tarafından Birleşik Devletlerle dostluk içinde yabancı bir ülkeye karşı düşünüldüğünde, yasalar tarafından bir dereceye kadar önleme yetkileri verilir. Girişimin hazırlanması Birleşik Devletlere karşı olduğunda da makul ve yararlı olmaz mıydı? Bu hukuk dalına değinirken, yabancı ülkelere karşı düşünülen girişimlerde, barış ve iyi davranışın gözetilmesiyle ilgili olağan sürecin, Birleşik Devletler'in yargı yetkisi dışında yapılacak eylemlere genişletilebileceğini, suçlunun, kendisine şu anda yasa tarafından verilen yetkilerin kullanılmasını gerektirebilecek amacının her türlü belirtisini göz ardı edebildiği bazı durumlarda etkili olacağını gözlemlemek uygundur.

Berberi kıyısındaki eyaletler şu anda genel olarak barışımıza ve dostluğumuza saygı göstermeye meyilli görünüyor; yalnızca Tunus'ta biraz belirsizlik
kalmaktadır. Onlarla barışımızı eşit şartlarda sürdürmemizin veya hiç sürdürmememizin bizim çıkarımıza olduğuna ikna olarak, Akdeniz'e zamanı geldiğinde takviye birlik göndermeyi öneriyorum, ancak daha önceki bilgiler bunun gereksiz olduğunu göstermezse. Hintli komşularımızın artan bağlılığının ve tüm çıkarlarını Amerika Birleşik Devletleri'nin himayesi altına alma eğilimlerinin kanıtlarını almaya devam ediyoruz. Bu eğilimler, adaletimize olan güvenlerinden ve onların refahı için duyduğumuz samimi endişeden ilham alıyor; ve bu yüce ve onurlu işlevleri, yalnızca bize devam etme hakkı verebilecek dürüstlük ve iyi niyetle yerine getirdiğimiz sürece, onların barış ve dostluklarında adil ödülü biçmeyi bekleyebiliriz. Bay Lewis ve Clarke'ın Missouri nehrini keşfetme seferi ve oradan Pasifik Okyanusu'na en iyi iletişim beklenebilecek tüm başarıyı elde etti. Missouri'yi neredeyse kaynağına kadar takip ettiler, Columbia'dan Pasifik Okyanusu'na indiler, kıtamız boyunca bu ilginç iletişimin coğrafyasını doğru bir şekilde belirlediler, ülkenin karakterini, ticaretini ve sakinlerini öğrendiler; ve Bay Lewis ve Clarke'ın
ve cesur arkadaşlarının bu zorlu hizmetle ülkelerini hak ettiklerini söylemek adildir.

Bay Freeman'ın yönetiminde Kızıl Nehir'i keşfetme girişimi,
tüm onayı hak eden bir şevk ve ihtiyatla yürütülmüş olsa da,
aynı derecede başarılı olmadı. Yaklaşık altı yüz mil kadar, yani ülke onların elindeyken Fransız yerleşimlerinin uzandığı mesafeye kadar ilerledikten sonra, coğrafyacılarımız
çalışmalarını
tamamlamadan geri dönmek zorunda kaldılar.

Ayrıca, Mississippi hakkındaki bilgilerimize, onu kaynağına kadar tırmanan ve
seyahatinin ayrıntılarını veren günlüğü ve haritası yakında Kongre'nin her iki Meclisine iletilmek üzere hazır olacak olan Teğmen Pike tarafından çok faydalı eklemeler yapıldı. Bay Lewis, Clarke ve Freeman'ınkilerin sindirilmesi ve hazırlanması için daha fazla zamana ihtiyaç duyulacak. Bu önemli araştırmalar, daha önce elde edilenlere ek olarak, Mississippi ve batı sularının doğru bir haritasının çıkarılması için gerekli materyalleri sağlar. Ancak, bazı ana nehirler hala keşfedilmeyi bekliyor ve bunlar için Kongre'nin ılımlı tahsisatlarla yetkilendirilmesi gerekecek.

Sizi, vatandaşlar, Afrika'nın suçsuz sakinlerine karşı uzun süredir devam eden ve ülkemizin ahlakının, itibarının ve en iyilerinin uzun zamandır yasaklamaya istekli olduğu insan hakları ihlallerine daha fazla katılımdan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını geri çekme yetkisini anayasal olarak kullanabileceğiniz dönemin yaklaşması nedeniyle kutluyorum. Çıkarabileceğiniz hiçbir yasa 1808 yılının ilk gününe kadar yasaklayıcı bir etki gösteremese de, aradaki süre o günden önce tamamlanamayan seferleri zamanında bildirimle önlemek için çok uzun değildir.

Geçtiğimiz Eylül ayının 30. gününde sona eren yıl boyunca Hazine'deki gelirler yaklaşık 15 milyon dolara ulaştı ve bu da bize, mevcut talepleri karşıladıktan sonra, Louisiana'nın fiyatının bir kısmı olan 2,7 milyon dolarlık Amerikan alacaklarını ödeme; finanse edilen borcun 3 milyon doların üzerinde anapara ve yaklaşık 4 milyon dolar faizini ödeme ve ayrıca, mevcut ay içerisinde yaklaşık 2 milyon dolarlık %5,5 hisse senedini geri ödeme olanağı sağladı. Bu ödemeler ve finanse edilen borcun geri ödemeleri, önceki dört buçuk yılda yapılanlarla birlikte, mevcut yılın sonunda 23 milyon doların üzerinde anaparayı ortadan kaldırmış olacak. Akdeniz fonunu oluşturan görevler, mevcut oturumun sonunda yasa gereği sona erecek. Ancak, bunların esas olarak lükslere uygulandığını ve hayatın bir gereği olan tuza bir vergi koyduğumuzu ve bunun serbest kullanımının aksi takdirde çok önemli olduğunu göz önünde bulundurarak, tuz üzerindeki vergilerin kaldırılmasını ve bunun yerine kısa bir süre Akdeniz fonunun devam ettirilmesini değerlendirmenize öneririm; bundan sonra bu da şu anda düşünülen herhangi bir amaç için gereksiz hale gelecektir. Bu iki gelir dalı da bu şekilde terk edildiğinde, Hazine'de sözleşmeyle ödememize izin verilen kamu borcu taksitlerinin ötesinde uzun süre para birikimi olmaya devam edecektir. Kamu alacaklılarının onayı olmadan, bu borcun ödenmesi ve gelirlerimizin tamamen serbest bırakılması için kullanılamazlar, ki bu tüm amaçların en arzu edilenidir. Ayrıca, barışımız devam ederse, başka hiçbir mevcut amaç için de eksik kalmayacaklardır. Bu nedenle şimdi şu soru ortaya çıkıyor: Bu fazlalıklar ve vergi fazlasının tamamı, kamu borcunun tamamen ödenmesinden sonra ve savaşın amaçlarının gerektirmediği sürelerde hangi amaçlar için tahsis edilecektir? Vergiyi kaldıracak ve bu avantajı yerli üretime göre yabancı üretime mi vereceğiz? Daha genel ve gerekli kullanımlara sahip birkaç
maddede, zamanı geldiğinde bastırma şüphesiz doğru olacaktır, ancak verginin ödendiği maddelerin büyük çoğunluğu, yalnızca bunları kullanmaya yetecek kadar zengin olanlar tarafından satın alınan yabancı lükslerdir.

Onların vatanseverliği, kamu eğitimi, yollar, nehirler, kanallar ve Federal yetkilerin anayasal sayımına eklenmesi uygun görülebilecek diğer kamu iyileştirme nesnelerinin büyük amaçlarına devam etmesini ve uygulanmasını kesinlikle tercih ederdi. Bu işlemlerle eyaletler arasında yeni iletişim kanalları açılacak, ayrılık hatları ortadan kalkacak, çıkarları belirlenecek ve birlikleri yeni ve çözülmez bağlarla sağlamlaştırılacaktır. Eğitim burada kamu bakımı maddeleri arasına yerleştirilmiştir, özel girişimin elinden olağan dallarını almak önerildiği için değil, eşit olduğu tüm endişeleri çok daha iyi yönettiği için, ancak bir kamu kurumu, nadiren ihtiyaç duyulsa da, çemberi tamamlamak için gerekli olan bilimleri tek başına sağlayabilir, tüm bölümleri ülkenin gelişimine ve bazılarının da korunmasına katkıda bulunur.

Konu şimdi Kongre'nin değerlendirmesi için önerilmiştir, çünkü eğer Eyalet yasama organları Federal vakıfların bu genişletilmesini müzakere edene ve yasalar çıkarılana ve bunların uygulanması için diğer düzenlemeler yapılana kadar onaylanırsa, gerekli fonlar elde olacak ve istihdam olmayacaktır.

Eyaletlerin onayıyla Anayasa'da bir değişiklik yapılmasının gerekli olduğunu düşünüyorum, çünkü şu anda önerilen hedefler Anayasa'da sayılanlar arasında değil ve kamu paralarının uygulanmasına izin veriyor.

Ulusal bir eğitim kurumunun şu anki değerlendirmesi, özellikle bu durumla da uygun hale geliyor, eğer Kongre, teklifi onaylayarak, onu bir toprak bağışı üzerine kurmaya daha uygun olduğunu düşünürse, şimdi gerekli geliri üretecek en erken olanlarla donatma yetkisine sahipler. Bu kuruluş, kendi amaçları için onlara ayrılan kaynakları talep ederek diğer iyileştirmeleri askıya alabilecek savaştan bağımsız olma avantajına sahip olacaktır. Bu, vatandaşlar, kamu çıkarlarının şu anki ve şu anda sahip olunan bilgilere göre durumudur. Ancak Avrupa uluslarının durumu ve ayrıca bazılarının içinde bulunduğumuz durum öyledir ki, oturumunuz sırasında veya ayrıldıktan sonra an be an değişebilecek olan işlerimizin şu anki yönüne kesin olarak güvenemeyiz. Bu nedenle görevimiz, olduğu gibi hareket etmek ve ne olursa olsun makul bir düzenleme yapmaktır. Ordular, ufkumuzda bir savaş lekesi
görüldüğünde toplansaydı, asla
onsuz kalmamalıydık. Kaynaklarımız, gerçekte gerçekleşecek olan
için saklanmak yerine,
asla gerçekleşmemiş tehlikeler için tüketilmiş olurdu. Deniz liman kentlerimizin ve sularımızın savunulması için istikrarlı, belki de hızlandırılmış bir hazırlık hızı; ülkemizin en savunmasız ve savunmasız bölgelerinin erken yerleşimi; etkili kısımlarının Birliğin herhangi bir noktasına çağrılabileceği şekilde organize edilmiş bir milis veya onların yerine yeterli süre hizmet edecek gönüllüler, her zaman hazır olabilecek ancak fiilen kullanılmaya başlanana kadar kaynaklarımızı asla sömürmeyecek araçlardır. Daha kalıcı bir güç hazırlık aşamasındayken kamu çıkarlarını koruyacaklardır. Ancak çok şey bu araçların ne kadar çabuk devreye sokulabileceğine bağlı olacaktır. Savaş bize dayatılırsa, ulusların adaletine uzun ve boşuna başvurularımıza rağmen, başlangıcındaki hızlı ve güçlü hareketler bizi savaşın gidişatında ve sonucunda güvence altına almaya ve yükünü akıldan kuvvete başvurmayı gerekli kılanlara yüklemeye doğru çok yol alacaktır. Müzakerelerimizin sonucu veya olası sonuçlarını çıkarsamamızı sağlayacak şekilde bu tür olaylar; Batı sınırlarımızda da savaşın orada devam edip etmeyeceğini ve müzakerelerin başka yerlerde uzayıp uzadığını gösterecek bu tür hareketler, bana ulaştıkça, sahip olduğum veya edinebileceğim diğer bilgilerle birlikte, sorumluluğunuzda olan büyük ulusal çıkarlar hakkındaki müzakerelerinize yardımcı olabilecek zaman zaman size iletilecektir.

TH. JEFFERSON

***

Birliğin Durumu Konuşması
Thomas Jefferson
27 Ekim 1807

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi:

Ülkemizin barışını ciddi şekilde tehdit eden koşullar, vatandaşlar, sizi her zamankinden daha erken bir zamanda toplamayı bir görev haline getirmiştir.
Vatandaşlarımızın bağrında çokça beslediği, kamu konseylerinin işlemlerini uzun süredir yönlendiren ve birçok haksızlığa karşı hoşgörüyü teşvik eden barış sevgisi, sanayinin sessiz arayışlarında devam etmemizi garantileyemeyebilir. Geçtiğimiz yıllarda açık denizlerde ticaretimize ve seyrüseferimize verilen birçok zarar ve tahribat, ulusların akıl ve uygulamalarıyla ilişkilerinin kuralı ve haklarının ve barışının hakemi ve güvenliği olarak belirlenen kamu hukuku ilkelerindeki ardışık yenilikler ve Londra'ya olağanüstü görevi getiren tüm koşullar sizin tarafınızdan zaten bilinmektedir. Bakanlarımıza verilen talimatlar en samimi dostluk ve ılımlılık ruhuyla çerçevelenmiştir. Buna uygun olarak, aramızdaki tüm anlaşmazlık noktalarını kucaklayıp çözebilecek, tarafsız ve ulusal haklarımız konusunda karşılıklı bir anlayışa varmamızı sağlayabilecek ve belirli bir eşitlik koşuluyla ticari bir ilişki sağlayabilecek düzenlemeler önermeye devam ettiler. Görevlerinin amaçlarını gerçekleştirmek ve talimatlarının sınırları dahilinde düzenlemeler elde etmek için uzun ve sonuçsuz çabalardan sonra, elde edilebilecekleri imzalamaya ve bunları değerlendirmeye göndermeye karar verdiler ve aynı anda diğer müzakerecilere talimatlarının aksine hareket ettiklerini ve bu nedenle Hükümetlerinin onay için taahhüt edilemeyeceğini açıkça beyan ettiler. Önerilen maddelerden bazıları bir uzlaşma ilkesiyle kabul edilebilirdi, ancak diğerleri çok dezavantajlıydı ve iki ulusun barışını sürekli olarak tehlikeye atan tahrişlerin ve çatışmaların ana kaynağına karşı yeterli bir hüküm konulmamıştı. Dolayısıyla, bir antlaşmanın bu şekilde kabul edilip edilmemesi sorusu, diğer tarafın hiçbir beyanı olmasa bile, ona olan güvenimizi zedeleyecek tek bir karara izin verebilirdi. Hala dostça bir düzenlemeye kapıyı kapatmamak için endişeliydi, yeni değişiklikler çerçevelendi ve daha önce gerekli olduğu düşünülenden daha fazla taviz yetkilendirildi; ve
bakanlarımıza bu gerekçelerle müzakerelere yeniden başlamaları talimatı verildi. Dostça bir tartışmaya dair bu yeni referansta, 22 Haziran'da bir İngiliz amiralinin resmi emriyle, uzak bir görev için limanından ayrılan Chesapeake firkateyni, misafirperverliğin hoşgörüsüyle limanlarımızda yatan gemilerden biri tarafından saldırıya uğradığında, ilerleyemez hale geldiğinde, mürettebatından birkaçının öldürüldüğü ve dördü götürüldüğünde güven içinde duruyorduk. Bu rezalet hakkında yorum yapmaya gerek yok. Bu rezaletin karakteri, vatandaşlarımızın öfkeli sesleriyle, asla aşılamayan bir vurgu ve oybirliğiyle dile getirildi. Hemen, bir bildiriyle, limanlarımızı ve sularımızı tüm İngiliz silahlı gemilerine kapattım, onlarla teması yasakladım ve düşmanlıkların ne kadar ileri götürüleceğinden emin değildim ve Norfolk kasabası, gerçekten de, ani bir saldırı tehdidi altında olduğundan, o yerin korunması için yeterli bir kuvvet emredildi ve uygun görülen diğer hazırlıklar başlatıldı ve sürdürüldü. Birleşik Devletler'e ait silahlı bir gemi, Londra'daki bakanlarımıza, bu rezaletin gerektirdiği tatmin ve güvenliği sağlamak için Hükümete başvurmaları talimatıyla gönderildi. Şimdi, size ulaştığı anda iletilecek olan cevabın gelmesi için çok kısa bir süre geçmesi gerekiyor; daha sonra, veya kamu çıkarlarının kabul ettiği
anlaşma ve bununla ilgili işlemler size bildirilecektir.

Böylece başlayan saldırganlık, İngiliz komutanları tarafından ülkenin otoritesine meydan okuyarak sularımızda kalarak, yargı yetkisini alışkanlık haline getirerek ve en sonunda Chesapeake'te zorla aldıkları kişilerden birini öldürerek devam ettirildi. Bu ağırlaştırmalar, zorunlu olarak limanlarımıza asla silahlı bir gemi kabul etmeme veya her limanda yasalara uymayı kısıtlayacak ve vatandaşlarımızın can ve mallarını silahlı misafirlerine karşı koruyacak bir silahlı kuvvet bulundurma politikasına yol açıyor; Ancak böyle bir daimi kuvvetin maliyeti ve ilkelerimizle tutarsızlığı, zorunlu olarak bunu gerektirecek nezaketleri ortadan kaldırıyor ve bizi, tıpkı bir yabancı gücün ordusu gibi, donanmasını da sınırlarımıza girmekten dışlama konusunda eşit derecede özgür bırakıyor.

Eski deniz hakları ihlallerine şimdi çok
geniş kapsamlı bir etkiye sahip bir ihlal daha eklendi. Bu ulusun Hükümeti, tarafsızların kendileriyle dost olmayan limanlar arasındaki tüm ticaretini yasaklayan bir emir yayınladı;
ve şu anda Atlantik ve Akdeniz'deki hemen hemen her ulusla savaş halinde olduğumuzdan, gemilerimizin yüklerini dokundukları ilk limanda feda etmeleri veya başka bir pazara gitme avantajı olmadan evlerine dönmeleri gerekiyor. Bu yeni okyanus yasası uyarınca, Akdeniz'deki ticaretimiz el koymalar ve kınamalarla süpürüldü ve diğer denizlerdeki ticaretimiz de aynı kaderle tehdit ediliyor.

İspanya ile aramızdaki anlaşmazlıklar hala çözülemedi, Kongre'ye son iletişimlerimden bu yana onları sona erdirmek için hiçbir önlem alınmadı. Ancak yeniden değerlendirmeyi destekleyebilecek bir durum altında, yakın zamanda baskı altına alındılar ve yakında bir tür soruna getirilebilecekleri beklentisi var. Sınırlarımızdaki tebaalarıyla yeni bir çatışma yaşanmadı veya hemen yakalanacak gibi görünmüyor. Eski şikayet gerekçelerimize, bir kopyası şimdi iletilen kararnamede göreceğiniz gibi, çok ciddi bir gerekçe daha eklendi. 21 Kasım 1806 tarihli Fransız Hükümeti'nin Kongre'ye iletilen kararına uygun olduğu iddia edilen bu kararnamenin, son iletişimlerimizin tarihinde henüz belirlenememiş olan, Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak yorumlanması ve uygulanmasıyla da uyumlu olup olmayacağı. Ancak bunlar, böyle bir uygunluğu beklemek için sebep veriyordu. Avrupa'nın diğer uluslarıyla uyumumuz kesintisiz devam etti ve ticaret ve dostça ilişkiler her zamanki gibi sürdürüldü.

Berberi kıyısındaki çeşitli devletlerle olan barışımız, daha önceki herhangi bir dönemdeki kadar sağlam ve diğer herhangi bir ulusun barışı kadar devam etme olasılığı yüksek görünüyor.

Kuzeybatıdaki Kızılderili komşularımız arasında, son olaylardan kısa bir süre sonra, barışımızın devamını tehdit eden bir miktar mayalanma
gözlemlendi. Mesajların değiş tokuş edildiği ve genellikle aralarında huzursuzluk olduğunu belirten işaretlerin geçtiği söylendi ve kışkırtıcıların karakteri, heyecanın kaynaklarına işaret etti. Bu tehlikeye karşı önlemler hemen alındı; açıklamalar talep edilmesi ve devam eden dostluğumuza dair güvencelerle kabilelere evlerinde sessiz kalmaları, kendilerine ait olmayan
kavgalara katılmamaları yönünde uyarıda bulunulması talimatı verildi. Bildiğimiz kadarıyla, sanayi faaliyetlerinde en ileri olan çevremizdeki kabileler, bizimle dostluklarına ve diğerleriyle barışlarına içtenlikle bağlı kalmaya meyillidirler; daha uzaktakiler ise askeri önlemlere ara vermemizi haklı çıkaracak kadar sessiz görünmüyorlar. Güneybatı mahallemizdeki büyük kabileler, tarım ve ev sanatlarında diğerlerinden çok daha ileri düzeydedir ve ilerlemelerine orantılı olarak görüşlerini bizimkilerle özdeşleştirmiş ve sakin görünüyorlar. Bu insanların tamamına, her mahallede, tüm komşularıyla barış ve dostluk aşılamaya ve kendi refahlarını en iyi şekilde artıracak mesleklerde ve faaliyetlerde sebat etmeye devam edeceğim. Son oturumda liman kentlerimizin ve limanlarımızın savunulması için yapılan tahsisatlar, barışımızın devam etmesinin, bu işte kendi rahatımıza göre ilerlememize izin vereceği beklentisiyle yapıldı. O zaman verilen meblağların, en açık ve en çok korunmaya ihtiyaç duyma olasılığı en yüksek olan New York, Charleston ve New Orleans'ın savunmasına uygulanması ve mevcut oturumun hükümleri açısından daha az tehlike altında olan yerlerin bırakılması daha iyi düşünülmüştür.

Zaten sağlanan top tekneleri de benzer bir ilkeye göre başlıca New York, New Orleans ve Chesapeake'e tahsis edilmiştir. Karadaki savunma çalışmalarına yardımcı olmak için bu kadar önemli olan su üzerindeki hareketli gücümüzün bu veya başka bir şekilde artırılıp artırılmaması Yasama Meclisinin bilgeliğine bırakılmıştır. Limanlarımıza yapılan ani saldırılarda bu gemileri donatmak amacıyla, Birleşik Devletler'in denizcilerinin, bulundukları limanların savunmasında görev turlarına çağrılmak üzere özel bir milis olarak oluşturulup oluşturulamayacağı, kara adamlarından oluşabilecek kısmın sağlanması düşünülmelidir.

Barışımız tehdit altına girdiği anda, dergilerimizin yeterince donatılmadığı askeri malzeme
malzemelerinin daha büyük bir tedarikini sağlamanın elzem olduğunu düşündüm. Yasanın önceden ve özel bir onayını beklemek, geri alınamayacak fırsatları kaçırmak olurdu. Bu nedenle, mevcut stoklarımıza, bizi tehdit eden acil durumlara yeterli olacak şekilde takviyeler için taahhütleri yetkilendirmekten çekinmedim ve ülkemizin güvenliği için aynı endişeyi hisseden ve bu önlemle önemli ölçüde ilerleyen Yasama Meclisinin, o zaman bir araya getirilselerdi yapılmasının çok önemli olduğunu gördükleri şeyi, yapıldığında onaylayacağına inanıyorum. Ayrıca karşılanmayan masraflar, limanlarımızın savunması için tüm silahlı botlarımızı fiili hizmete çağırma zorunluluğundan kaynaklandı; bunların hepsinin hesabı önünüze serilecek. Düzenli bir ordunun kurulup kurulmayacağı ve hangi ölçüde kurulacağı, çok yakında beklenen bilgilere bağlı olacaktır. Bu arada, eyaletleri milis kotaları için çağırdım, mevcut savunmaya hazır olmaları için ve ayrıca gönüllülerin kabulünü teşvik ettim; ve bunların Birliğin her yerinde büyük bir şevkle kendilerini sunduklarını size bildirmekten mutluluk duyuyorum. Örgütlenmeleri ve çağrılabilecekleri herhangi bir hizmete devam etmek için anında hazır olmaları emredildi ve Yürütme yetkileri dahilindeki her türlü hazırlık, erken çabaların faydasını bize garantilemek için yapıldı. Kongre'yi son oturumunda, Aaron Burr ve ortaklarının hazırladığına inanılan kamu barışına karşı girişimler, onları yenmek ve suçluları adalete teslim etmek için alınan önlemler hakkında bilgilendirdim. Girişimleri, milislerin harekete geçmeye çağrıldıkları her an vatansever çabaları, Ordunun sadakati ve başkomutanın Sabine'de ortaya çıkan zorlukları derhal düzenleme, Mississippi'de ortaya çıkan zorluklarla başa çıkma ve orada ortaya çıkan patlama planlarını dağıtma enerjisiyle mutlu bir şekilde yenilgiye uğradı. Virginia bölge mahkemesinde asıl suçluların yargılanmasıyla ilgili olarak kamuya açık olarak sergilenen davaları ve kanıtları önünüze koymayı görevim olarak görüyorum. Kusurun tanıklıkta, yasada veya yasanın uygulanmasında olup olmadığına karar verebileceksiniz; ve nerede bulunursa bulunsun, tek başına Yasama Meclisi çareyi uygulayabilir veya başlatabilir. Anayasamızın kurucuları, vatandaşlarını bu bahaneyle baskıya karşı korudukları gibi, hükümetlerini de ihanetle yıkıma karşı koruduklarını varsaydılar ve bu amaçlara ulaşılamazsa, bunların daha etkili bir şekilde nasıl güvence altına alınabileceğini araştırmak önemlidir. 30 Eylül'de sona eren yıl boyunca elde edilen gelirlerin hesapları henüz oluşturulmadığından, doğru bir açıklama bundan sonra Hazine'den iletilecektir. Bu arada, gelirlerin yaklaşık 16 milyon dolara ulaştığı ve yıl başında Hazine'de bulunan 5,5 milyon dolarla birlikte, cari talepleri ve tahakkuk eden faizi karşıladıktan sonra, finanse edilen borcumuzun anaparasının 4 milyon dolardan fazlasını ödememizi sağladığı tespit edilmiştir. Bu ödemeler, önceki beş buçuk yılın ödemeleriyle birlikte, finanse edilen borcun 25,5 milyon dolarını, yani kanun ve sözleşmelerimiz sınırları dahilinde ödenebilecek veya satın alınabilecek olan toplamını söndürdü ve Hazine'de 8,5 milyon dolar bıraktı. Bu miktarın bir kısmı, borç taksitlerini ödenebilir hale geldikten sonra belirli bir amaç olmaksızın kalacak olan gelir fazlasının birikiminin başlangıcı olarak düşünülebilir. Aslında, kısmen, ilkelerimize ve koşullarımıza uyarlanacak bir ölçekte, ülkemizin savunmasız noktalarının savunmasını tamamlamaya yönelik olarak kullanılabilir. Bu amaç, maliyemizin böyle bir durumunda şüphesiz ilk dikkate alınması gerekenlerden biridir ve ister barış ister savaş olsun, hak ettiği yerde güvenliği sağlayacaktır. Bundan geriye kalanların, gelecekteki fazlalıklarla birlikte, halihazırda yetkilendirilmiş amaçlara mı yoksa yeni yetkiler gerektiren diğerlerine mi daha yararlı bir şekilde uygulanabileceği veya başka türlü nasıl elden çıkarılacağı, Kongre'nin bilgisine sunulması gereken sorulardır; ancak, bunların yerini, şu anda başkalarının kararını bekleyen halkla ilişkilerimizdeki bir değişiklik almadığı sürece. Bu karar ne olursa olsun, ulusun en yüksek konseyi görev yerinde toplandığında ve ülkemizin iyiliği için hangi yolu izlememiz gerektiği konusunda bilgeliğinin ve yetkisinin yardımlarını vermeye hazır olduğunda, bunun öğrenilecek olması büyük bir teselli olacaktır. Daha az önemli konular gelecekteki iletişimlerin konusu olacak ve Yasama Meclisi'nin yüksek görevlerini yerine getirirken ve kamu refahı için bu kadar ilgi çekici bir anda, işlemlerine bilgi veya haber verebilecek hiçbir şey benden eksik olmayacak.

TH. JEFFERSON

***

Birliğin Durumu Konuşması
Thomas Jefferson
8 Kasım 1808

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi:

Avrupa'dan yaptığımız son iletişimler, tarafsız hakları hiçe sayan ve ticaretimizi bu kadar tahrip eden savaşçı ulusların, haksız kararnamelerini iptal etme görevi ve gerçek politikası konusunda uyandıklarını size bildirmemi sağlasaydı, vatandaşlarım, bu benim için çok büyük bir memnuniyet kaynağı olurdu. Bu yararlı etkiyi yaratmak için hiçbir yolun ihmal edilmemesi için, çeşitli ambargo yasalarının tamamen veya kısmen askıya alınmasını yetkilendiren yasadan yararlanmakta hiç vakit kaybetmedim. Londra ve Paris'teki bakanlarımıza, oradaki ilgili Hükümetlere, saldırganlıkların başlangıçta dayandığı bahaneyi geri çekecek ve her tarafın isteksizce engellendiği iddia edilen ticari ilişkinin yenilenmesinin yolunu açacak şekilde yetkiyi kullanma eğilimimizi açıklamaları talimatı verildi. Bu Hükümetlerin her biri, tarafsızların tartışılmaz hakları aracılığıyla hasmına ulaşan bir tedbiri reddetmeye hazır olduğunu taahhüt ettiğinden ve tedbir her biri tarafından diğerinin saldırganlığına karşı ileri sürülen bir onay için bir misilleme olarak varsayıldığından, her ikisinin de mesleklerinin samimiyetini ortaya koymak ve Amerika Birleşik Devletleri ticaretine meşru özgürlüğünü geri kazandırmak için bu fırsatı değerlendirmiş olması makul olarak bekleniyordu. Bakanlarımıza farklı savaşan taraflarla ilgili talimatlar, farklı durumlarına ve Fransa kararnamelerinin yürürlükten kaldırılmasından kaynaklanmayacak bir ticaret güvenliği kararnamesi gerektiren, Yürütme yetkisine yasayla eklenen koşula atıfta bulunularak zorunlu olarak değiştirildi. Dolayısıyla, böyle bir iptal durumunda ambargonun askıya alınmasına dair bir söz vermek yerine, diğer hususlarda ve özellikle bir savaşan tarafın haklı taleplerimize uyması ve diğerinin diğer tarafla ABD arasındaki ilişkilerde reddetmesiyle oluşan değişiklikte yeterli bir teşvik bulunabileceği varsayıldı. Okyanustaki gücü bu kadar üstün olan Büyük Britanya'ya, ABD ile ilgili emirlerini geri çekmesi halinde ticaretinin onunla açılacağı ve kararlarını da geri çekmemesi durumunda düşmanına kapalı kalacağı açıkça belirtilmesinin bu koşulla çelişmediği düşünüldü. Fransa'dan herhangi bir yanıt alınmadı ve kararlarında gerekli değişikliğin düşünüldüğüne dair herhangi bir gösterge de yok. Önerinin Büyük Britanya tarafından olumlu karşılanması daha az şüphe götürürdü, çünkü konsey emirleri yalnızca ABD'nin artık iddia edilmeyecek bir onayını almak için onaylanmakla kalmamış, aynı zamanda önerilen düzenleme, Fransa'nın yasadışı kararnamelerine direnirken, ayrıca İngiliz emirlerinin açıkça hedeflediği kesin avantajları da önemli ölçüde içermişti. Düzenleme yine de reddedildi. Bu açık sözlü ve liberal deney böylece başarısızlığa uğradığı ve Yürütme tarafından ambargonun askıya alınmasına izin verilen başka bir olay olmadığı için, zorunlu olarak başlangıçta kendisine verilen ölçüde kalmaya devam ediyor. Ancak, tedbirin dayattığı ve genel olarak vatandaşlarımızın vatanseverlikle katlandığı yoksunluklara karşılık, denizcilerimizi ve geniş ticari mülkümüzü kurtarmanın yanı sıra, bu vesileyle talep edilen savunma ve geçici tedbirleri uygulamak için zaman kazandırma gibi önemli etkileri olduğunu düşünmekten memnuniyet duyuyoruz. Yabancı uluslara, konseylerimizi yöneten ılımlılığı ve kararlılığı, vatandaşlarımıza ise ülkelerinin yasaları ve hakları için birleşmenin gerekliliğini gösterdi ve böylece, direnildiğinde savaşı içeren; boyun eğildiğinde ise ulusal bağımsızlığımızın hayati bir ilkesini feda eden gasp ve yağmaları uzun süre engelledi. Tarafsızların haklarını kutsayan yasalara meydan okuyarak okyanusu tehlikeyle kaplayan savaşçı tedbirlerin devamı altında, Kongre'nin böyle bir duruma en iyi şekilde uyarlanacak yola karar vermesi bilgeliğine kalacaktır; ve yanlarında, Birliğin her yerinden, seçmenlerimizin duygularını getirerek, bu kararı oluştururken, ulusun temel hakları ve çıkarlarına yanılmaz bir şekilde saygı göstererek, bir seçimin yapılacağı acı verici alternatifleri tartıp karşılaştıracaklarına dair güvenim güçleniyor. Ayrıca, diğer durumlarda vatandaşlarımızın karakterini belirleyen erdemlere, seçilen alternatifin, ne olursa olsun, krizin ilham vermesi gereken tüm cesaret ve vatanseverlikle sürdürüleceğine dair eşit bir güven beslemezsem, adaletli davranmış olmam.

Ticaretimize karşı yabancı kararnameler konusundaki yazışmaları içeren belgeler, Londra ve Paris'teki bakanlarımıza verilen talimatlarla birlikte, şimdi önünüze serildi.

Kongre'ye son oturumda yapılan bildirimler, İngiliz savaş gemisinin Chesapeake fırkateynine saldırısıyla ilgili tartışmaların kapanışının, ulusun çok onurlu bir duyarlılık gösterdiği bir konuyu nasıl bıraktığını açıkladı. Yaşananlara ilişkin her görüş, İngiliz Hükümeti'nin, özel görevde öngörülmeyen bir şeyi gerektirdiği daha da açık bir şekilde ortaya çıkan bir yanlışı düzeltmek için acil adımlar atacağına dair bir inancı yetkilendirdi. Bu amaçla hiçbir adım atılmadığı görüldü. Aksine, önünüze sunulan belgelerde, ayarlamayı engelleyen kabul edilemez ön kararın hala uygulandığı ve dahası, şimdi konseydeki emirlerin farklı ve ilgisiz durumuyla bağlantılandırıldığı görülecektir. Gerekirse, Birleşik Devletler tarafından talep edilen tazminatı kolaylaştırmak amacıyla Londra'daki bakanımıza verilen talimatlar, iletilen belgelerde yer almaktadır. Diğer Avrupa güçleriyle olan ilişkilerimiz son oturumunuzdan bu yana önemli bir
değişime uğramadı. İspanya ile olan önemli müzakereler, dönüşümlü olarak askıya alınıp yeniden başlatılmıştı ve bu, onun iç durumunu
ayıran
olağanüstü ve ilginç kriz altında zorunlu olarak bir duraklama yaşıyor.

Berberi Güçleriyle uyum içinde devam ediyoruz, ancak Cezayir Dey'inin konsolosumuza karşı
haksız bir
davası hariç. Bu davanın niteliği ve koşulları artık önünüze serildi ve
bu davanın, şimdi veya bundan sonra, Yürütme yetkisinin sınırları dahilinde olmayan herhangi bir önlemi ne kadar ileri götürebileceğine karar vermenizi sağlayacak.

Kızılderili komşularımızla kamu barışı istikrarlı bir şekilde sağlandı.
Bazı bireysel haksızlıklar, diğer zamanlarda olduğu gibi, gerçekleşti,
ancak hiçbir şekilde ulusun iradesini etkilemedi. Mississippi'nin ötesinde, Ioways, Sacs ve Alabamalar, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını öldürmekle suçlanan
kendi aralarından kişileri yargılanmak ve cezalandırılmak üzere teslim ettiler. Mississippi'nin bu yakasında Creekler aynı türden suçluları tutuklamak için çabalıyor ve Choctawlar kabilelerindeki düzensiz kişiler tarafından işlenen yağmalarla ilgili olarak dostça ve adil düzenlemelere hazır olduklarını ve arzularını ortaya koydular. Ve genel olarak, onları kendimizin bir parçası olarak gördüğümüz ve haklarını ve çıkarlarını samimiyetle koruduğumuz inancından dolayı, Kızılderili kabilelerinin bağlılığı her geçen gün güçleniyor - en yakınlardan en uzaklara doğru uzanıyor ve onlara karşı uygulanan adalet ve dostluk için bize bolca karşılık verecek. Tarım ve ev üretimi, toprak ve iklim koşulları nedeniyle Güney kabilelerinde Kuzey kabilelerinden daha hızlı ilerlemektedir ve Çeroki Ulusu'nun iki büyük bölümünden biri, artık Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığını talep etmeyi ve yasalar ve hükümette bizimle özdeşleşmeyi, en iyi olacağını düşündüğümüz ilerici bir şekilde talep etmeyi düşünmektedir. Kongre'nin son oturumunda liman kentlerimizin ve limanlarımızın güvenliği için yapılan tahsisler sonucunda, çeşitli yerlerin durumu, göreceli önemleri ve tahsis miktarının gösterdiği masraf ölçeği tarafından gerekli görülen savunma çalışmaları yapılmıştır. Bu çalışmalar, çoğunlukla New York ve New Orleans'ta yapılması gerekenler hariç, mevcut sezonda tamamlanacaktır; ve son tahsisatın büyük bir kısmı eski yere harcanmış olsa da, yine de bazı ek görüşler, deniz teşebbüslerine karşı güvenliğini tamamen yeterli kılmak için Kongre'ye sunulacaktır. Çeşitli yerlerde yapılanlar ve yapılması önerilenler hakkında bir görüş, çeşitli raporlar alınır alınmaz iletilecektir.

Geçtiğimiz Aralık ayındaki yasayla yetkilendirilen top teknelerinden, mevcut yılda yalnızca yüz üç tanesinin inşa edilmesinin gerekli olduğu düşünülmüştür.
Bunlar, daha önce sahip olunanlarla birlikte, en çok maruz kalan limanlar ve sular için yeterlidir ve sakinlerin, gerekli görüldüğünde inşaları için çok az zamana ihtiyaçları olacaktır.

Ek bir askeri güç oluşturmak için son oturumdaki yasa uyarınca, işe alım işini yürütmek için gerekli olan sayıda subay derhal atandı ve ilerledikçe başkaları eklendi. Başarılarının tatmin edici olduğuna inanmak için nedenlerimiz var,
ancak henüz size dahil olanların sayılarının bir beyanını sunmama olanak verecek kadar geri dönüşler alınmadı.

Geçtiğimiz sezonda, bu amaçla çıkarılan yasalar uyarınca herhangi bir genel milis veya gönüllü müfrezesi çağırmayı gerekli görmedim. Ancak, sonraki sezonda, hizmetlerine ihtiyaç duyulması halinde hazır olmaları gerekecektir. Kuzey sınırımızın, özel kaçış olanakları sunan kısmında ambargo yasalarını sürdürmek için bazı küçük ve özel müfrezeler gerekliydi, ancak bunlar mümkün olan en kısa sürede yeni asker gruplarıyla değiştirildi. Bunların ve diğer bölgelerde hizmete çağrılan silahlı gemilerin yardımıyla, hazırlıksız olduğumuzda erken ve makul bir etkiyle kendini gösteren itaatsizlik ve kötüye kullanma ruhu önemli ölçüde bastırıldı.

Yaşadığımız zamanların olağanüstü karakterini göz önünde bulundurarak, dikkatimizin ülkemizin güvenliğine sürekli olarak odaklanması gerekir. Özgür olan ve öyle kalmayı amaçlayan bir halk için, iyi örgütlenmiş ve silahlanmış bir milis en iyi güvenliktir. Bu nedenle, her toplantıda milislerin durumunu gözden geçirmek ve kendimize, işgale maruz kalan topraklarımızın her noktasında güçlü bir düşmanı püskürtmeye hazır olup olmadığını sormak bizim görevimizdir. Bazı eyaletler bu amaca övgüye değer bir dikkat gösterdiler, ancak diğerlerinde her derecede ihmalkarlık bulunmaktadır. Kongre, bu büyük savunma organında tekdüze bir hazırlık durumu üretme yetkisine sahip olduğundan, kendi ve ülkelerinin güvenliğinde derinden hissettikleri çıkarlar, bunu müzakerelerinin en önemli konularından biri olarak sunacaktır. 11 Mart ve 23 Nisan tarihli silahlarla ilgili yasalar uyarınca, mevcut durumda ve Avrupa'nın düzenlemeleri sırasında bunları yurtdışından tedarik etmenin zorluğu, tüm çabalarımızı iç tedarik araçlarına yöneltmemize neden oldu. Bu nedenle kamu fabrikaları genişletildi, ek makineler dikildi ve zanaatkarlar bulunup oluşturulabildiği ölçüde, zaten iki katından fazla olan etkileri, milislerin yıllık artışına ayak uyduracak şekilde artırılabilir. İkincisi tarafından tahsis edilen yıllık meblağlar, özel silah fabrikalarının teşvikine yönlendirildi ve bireysel girişimcilerle neredeyse ilk yılki tahsisat miktarına yakın sözleşmeler yapıldı. Savaşan güçlerin adaletsizliği ve vatandaşlarımızın buna bağlı kayıpları ve fedakarlıkları sonucu oluşan dış ticaretimizin askıya alınması haklı bir endişe konusudur. Bu şekilde içine zorla sokulduğumuz durum, endüstrimizin ve sermayemizin bir kısmını iç üretim ve iyileştirmelere ayırmamızı gerektirmiştir. Bu dönüşümün kapsamı her geçen gün artmaktadır ve daha ucuz malzemeler ve geçim kaynakları himayesinde kurulan ve kurulmakta olan kuruluşların, bizimle birlikte vergilendirmeden ve vergileri ve yasakları korumaktan muaf olmasının kalıcı hale geleceğine dair çok az şüphe vardır. Kendi sınırlarımız içindeki Kızılderililerle olan ticaretin de aynı iç kaynaktan bol miktarda besin alması muhtemeldir ve onlara barışı ve medeniyetin ilerlemesini, her ikisine de düşmanca uygulamalar tarafından rahatsız edilmeden sağlayacaktır. 30 Eylül'de sona eren yıldaki gelir ve gider hesapları henüz oluşturulmadığından, bundan sonra Hazine'den doğru bir açıklama iletilecektir. Bu arada, gelirlerin yaklaşık 18 milyon dolara ulaştığı, yıl başında Hazine'de bulunan 8,5 milyon dolarla birlikte, cari talepleri ve tahakkuk eden faizi karşıladıktan sonra, finanse edilen borcumuzun anaparasının 2,3 milyon dolarını ödememize olanak sağladığı ve o gün Hazine'de yaklaşık 14 milyon dolar bıraktığı tespit edildi. Bunlardan 5,35 milyon doları, gelecek Ocak ayının 1'inde vadesi gelecek olan tutarı ödemek için gerekli olacak ve bu da %8'lik hisse senedinin geri ödemesini tamamlayacak. Bu ödemeler, önceki altı buçuk yılda yapılanlarla birlikte, finanse edilen borcun anaparasının 33,58 milyon dolarını, yani yasa ve sözleşmelerimiz sınırları dahilinde ödenebilecek veya satın alınabilecek olan toplam tutarı tüketmiş olacak ve böylece ödenen anapara miktarı, geliri yaklaşık 2 milyon dolarlık faizden kurtaracak ve bu tutarı her yıl elden çıkarılabilir fazlaya ekleyecektir. Ticaret özgürlüğümüz ve güvenliğimiz yeniden sağlandığında kamu borcunun ödenmesine uygulanabilecek olanın ötesinde gelir fazlasının muhtemel birikimi Kongre'nin değerlendirmesini hak ediyor. Kamu kasalarında verimsiz mi kalacak? Gelir mi azaltılacak? Yoksa Kongre'nin halihazırda sahip olabileceği yetkiler veya Eyaletler tarafından onaylanabilecek Anayasa değişikliği kapsamında yolların, kanalların, nehirlerin, eğitimin ve diğer büyük refah ve birlik temellerinin iyileştirilmesine tahsis edilmeyecek mi? İşlerin gidişatından emin olmamakla birlikte, zaman, en iyisi düşünülürse, bir iyileştirme sistemi için gerekli yetkileri elde etmek için avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Yasama Meclisi'nin iki Meclisine toplantılarında hitap etme fırsatını bulacak son fırsattan yararlanarak, yönetime çağrıldığımdan beri kendileri ve selefleri tarafından bana gösterilen tekrarlanan güven
kanıtları ve ellerinden deneyimlediğim birçok hoşgörü için samimi şükranlarımı ifade etmeyi ihmal edemem. Aynı minnettarlık
kabulleri genel olarak vatandaşlarıma aittir,
onların desteği tüm sıkıntılarıma rağmen bana büyük cesaret vermiştir.
Onların işlerini yaparken hata yapmaktan kaçamazdım. Bu bizim
kusurlu doğamızın bir parçasıdır. Ancak dürüstçe söyleyebilirim ki hatalarım
anlayıştan kaynaklanmıştır, niyetten kaynaklanmamıştır ve
onların haklarının ve çıkarlarının ilerlemesi her tedbirin sürekli nedeni olmuştur.
Bu düşünceler üzerine onların hoşgörüsünü rica ediyorum. Gelecekteki kaderlerine endişeyle bakarken, onların istikrarlı karakterlerinde, zorluklardan sarsılmamış olmalarında, özgürlük sevgilerinde, yasaya itaatlerinde ve kamu otoritelerine desteklerinde Cumhuriyetimizin kalıcılığının kesin bir garantisini görüyorum; ve onların işlerinin sorumluluğunu üstlenmekten çekilerek, Cennetin sevgili ülkemiz için uzun yıllar refah ve mutluluk sakladığına dair kesin bir inancın tesellisini yanımda taşıyorum.

TH. JEFFERSON

Thomas Jefferson'ın Birliğin Durumu Konuşmaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Thomas Jefferson
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

***** This file should be named 5012.txt or 5012.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/1/5012/

Produced by James Linden.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

