*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses of James Madison (James Madison'ın Birlik Durumu Konuşmaları)
Yazar: James Madison
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5013
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of State of the Union Addresses of James
Madison, by James Madison

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses of James Madison

Author: James Madison

Posting Date: November 21, 2014 [EBook #5013]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002
Last Updated: December 16, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Linden tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

James Madison'ın Birlik Durumu Konuşmaları

Adresler üç yıldız işaretiyle ayrılmıştır: ***

James Madison'ın bu e-Kitaptaki konuşmalarının tarihleri:

29 Kasım 1809
5 Aralık 1810
5 Kasım 1811
4 Kasım 1812
7 Aralık 1813
20 Eylül 1814
5 Aralık 1815
3 Aralık 1816

***

Birlik Durumu Konuşması
James Madison
29 Kasım 1809

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Yurttaşları:

Son toplantımızda, başlıca savaşan uluslardan biriyle, kendi başına oldukça önemli ve daha da önemlisi daha uzun süreli bir uzlaşmanın habercisi olan bir ayarlamayı iletmenin memnuniyetini yaşadım. Şimdi size, İngiliz Hükümeti'nin tam yetkili bakanının eylemine uymayı reddetmesi ve yerine gönderilen bakanın yazışmalarından da anlaşılacağı üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik politikasının olumlu beklentileri gölgelediğini derin bir endişeyle bildirmek istiyorum. Diplomatik görevliler tarafından oluşturulan taahhütlerin reddi için hangi talepler ileri sürülebilirse sürülsün, taahhütlerin şartlarına göre karşılıklı bir onay saklı tutulduğu veya o sırada talimatlardan sapma bildirimi yapılmış olabileceği veya olağanüstü durumlarda esasen eşitlik ilkelerini ihlal eden durumlarda, böyle bir bildirim veya ihlalin olmadığı, böyle bir onayın saklı tutulmadığı ve özellikle, şu anda kanıtlandığı gibi, verilen talimatlarda böyle bir onay olmaksızın yürütülecek bir taahhüdün düşünüldüğü ve bunun iyi niyetle Birleşik Devletler tarafından derhal yürürlüğe konulduğu bir durumda, bir reddden söz edilemez. Bu düşünceler, İngiliz Hükümeti'ni, konsey kararlarının iptal edileceği düzenlemeyi reddetmekten alıkoymamış ve ticari ilişkilerin yenilenmesini yetkilendiren olay gerçekleşmemiş olduğundan, bu ilişkiyi yasaklayan yasanın yasal olarak yürürlükte kalıp kalmayacağı konusu zorunlu olarak eşit derecede acil ve önemli bir soru haline geldi. Bu soru, gerekli müzakerelerden sonra olumlu olarak karara bağlanınca, bu yönde bir bildiri yayınlandı. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri tarafından düzenlemenin uygulanmasından sonra yaşanan durumdan bu duruma geri dönmenin zorluklar içermesi kaçınılmazdı. Bunları mümkün olduğunca azaltmak amacıyla, Hazine Bakanı'nın şimdi önünüze koyduğu talimatlar çeşitli limanların tahsildarlarına iletildi. İngiliz gemilerinin kendi limanlarına gitmemeleri için teminat vermeden ayrılmalarına izin verilmesinde yasal yetkinin sıkı bir şekilde takip edilmediği görülürse, bunun öngörülemeyen bir olaydan dolayı hiçbir bireyin zarar görmemesi yönündeki endişeli arzuya atfedilmesi gerekir; ve Kongre'nin vatandaşlarımızın hakkaniyetli çıkarları için, istemsizce verilen cezaların genel olarak affedilmesi için gerekli olabilecek ek hükümleri benimsemesine güveniyorum. Reddedilen bakanın geri çağrılmasının ardından bir halefin atanmasıyla, yeni görevin ortaya çıkan hayal kırıklığını hafifletmeye ve iki ulusun iyi anlayışını uzun süredir zora sokan nedenleri ortadan kaldırmaya katkıda bulunacağı umutları yeşerdi. En azından atılan adımın uzlaştırıcı açıklamaları ve reddedilen düzenlemenin yerine geçecek önerilerle suçlanacağından şüphe edilemez. Bu beklenti ne kadar makul ve evrensel olsa da, gerçekleşmedi. Yeni bakanın ilk resmi açıklamalarından, reddedilen düzenlemenin herhangi bir dalı ile ilgili açıklamalarda bulunma yetkisi almadığı ve İngiliz emirlerini konseyde ilgilendiren o dala ilişkin teklifleri ikame etme yetkisi almadığı ve son olarak, diğer dala, Chesapeake firkateynine yönelik saldırıya ilişkin tekliflerinin, Amerika Birleşik Devletleri tarafından tekrar tekrar kabul edilemez olduğu beyan edilen bir varsayıma dayandığı, ayarlamaya yönelik ilk adımın onlardan geldiği, tekliflerin aynı zamanda katil saldırıdan sorumlu subaya atıfta bile bulunmaması ve İngiltere yasalarına ve uygulamalarına, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilkelerine ve yükümlülüklerine aykırı bir iddiada bulunması anlaşılmıştır. Dışişleri Bakanlığı ile bu bakan arasındaki yazışmalar, başlangıcında sunulan özelliklerin ilerlemesinde ne kadar temelsiz bir şekilde değiştiğini gösterecektir. Ayrıca, tüm hükümetlere karşı gösterilmesi gereken saygıyı unutarak, kendisinden başka hiçbir iletişim alınmamasını gerektiren bu konuda suçlamalarda bulunmaktan kaçınmadığını gösterecektir. Bu adımın gerekliliği, Londra'daki Birleşik Devletler'in tam yetkili bakanı aracılığıyla Britanya Majestelerine bildirilecektir; ve bu, kendi temsilcisinin suistimalinin burada görüldüğü gibi görüleceği sonucuna varmaması için, yakınlardaki dışişleri bakanlarının ne yapması gerektiğini çok iyi anlayan ve uygulayan bir Hükümetin, hak ettiği güvenin eksikliğini gösterecektir. İngiliz Hükümeti, aynı zamanda, değiştirilebilecek herhangi bir kanal aracılığıyla yapılan iletişimlere hazır bir dikkat gösterileceğini öğrenecektir. Bu konudaki değişimin, Birleşik Devletler'e karşı uzun süredir izlenen düşmanca politikanın olumlu bir şekilde gözden geçirilmesiyle birlikte olması mutlu olacaktır. Ticari haklarımıza tecavüzleri uzun zamandır haklı itirazlarımızın konusu olan diğer savaşan taraf Fransa ile ilişkilerimizin duruşu, Amerika Birleşik Devletleri'nin olumlu bir değişiklik yapmak için aldığı önlemlerle uyuşmuyor. Kongre tarafından Yürütme'ye verilen yetkiler uyarınca Hükümetine yapılan çeşitli iletişimlerin sonucu, şu anda önünüze sunulan Paris'teki bakanımızın yazışmalarında yer almaktadır. Diğer savaşan taraflardan bazıları, adil ve dostane kararlar almalarına rağmen, ticaretimizi önemli ölçüde etkileyen zararlar gerektiği gibi kontrol edilmedi veya bastırılmadı. Bu durumlarda, tarafımızdan uygun görülen müdahaleler ihmal edilmedi. Ancak, Amerikan bayrağının hem güvenliğinin hem de onurunun, Amerikan ismine layık olmayan kişiler tarafından, dürüst vatandaşlarının ticaretinin maruz kaldığı gerçek veya sözde şüpheleri çok fazla
tatlandıran
işbirlikçi fuhuşuna karşı yeterli hükümlerle ne kadar dikkate alınabileceği Yasama Meclisi tarafından dikkate alınmayı fazlasıyla hak ediyor.

Berberi kıyılarındaki güçlerle ilgili olarak, mevcut dostluğun devamı konusunda güvenden çok güvensizlik
uyandıran hiçbir şey olmadı. Kızılderili komşularımızla, onlara karşı devam eden adil ve hayırsever sistem, barışı da korudu ve
medeniyetleri ve mutlulukları için
olumlu alışkanlıkları giderek daha da ilerletti.

Savaş Bakanı tarafından yapılacak bir açıklamadan, deniz sınırımızdaki tahkimatların birçok limanda tamamlandığı, öngörülen savunmayı sağladığı ve New York limanındaki ve diğer bazı yerlerdeki çalışmaların tamamlanması için daha fazla zamana ihtiyaç duyulacağı görülecektir. Çalışmaların genişletilmesi ve kamu silah depolarında daha fazla sayıda işçinin istihdam edilmesiyle, artan kalitedeki küçük silahların tedariki, özel sözleşmeyle yapılanlarla birlikte, kamusal ihtiyaçların karşılanması yönünde çok daha ileri gitmesi beklenen bir oranda yıllık olarak artıyor gibi görünüyor. Savaş gemilerimizin teçhizatını sağlayan Kongre yasası tamamen yürürlüğe girdiğinden, bu konuda uygun olabilecek bilgiler için Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın açıklamasına atıfta bulunuyorum. Bu açıklamaya, son oturumdan önceki yasayla yetkilendirilen tahsisatların transferleri ve transferlerin yapıldığı gerekçeler eklenmiştir. Askeri kuruluşlarımız konusundaki müzakerelerinizin seyri ne olursa olsun, güvenliğimizin en büyük kalesi ve gücümüzün kaynağı olan milislerimize, Birleşik Devletler'in hazırlıklı olması gereken olası durumlara en iyi şekilde uyum sağlayabilecek bir organizasyon olan milislerimize önem vermenin önemini ciddi dikkatinize sunmamak görevimi yerine getirmemem gerekir.

Daha önce Hazine'de biriktirilen meblağlar, geçen yılın 30 Eylül'ünde sona eren yıldaki gelirlerle birlikte (ve 9 milyon dolardan fazla) tüm taahhütlerimizi yerine getirmemizi ve herhangi bir krediye başvurmadan Hükümetin cari giderlerini karşılamamızı sağladı. Ancak ticaretimizin güvensizliği ve bunun sonucunda kamu gelirlerinin azalması muhtemelen gelecek yılın gelirlerinde bir eksikliğe yol açacaktır; bu konuda ve diğer ayrıntılar için Hazine'den iletilecek beyanlara atıfta bulunuyorum.

İşlerimizin büyük partilerle birlikte felaketle sonuçlanan ve uzayan bir savaşa sürüklendiği, tarafsız bir ulus olarak Amerika Birleşik Devletleri için eşit derecede zararlı ve adaletsiz bir şekilde sürdürülen bir durumda, Ulusal Yasama Meclisi'nin bilgeliği, önlerindeki alternatifler hakkında önemli karara tekrar çağrılacaktır. Bunların, hem doğruluğunun hem de haklarının bilincinde olan ve hem onuruna hem de barışına dikkat eden bir ulusun meclislerine layık bir ruhla karşılanacağına dair tam bir güvenim var; ve sonucun, duruma uygun bir oybirliğiyle damgalanacağından ve vatandaşlarımızın her bir kesimi tarafından deneyimle aydınlanmış ve güçlendirilmiş bir vatanseverlikle destekleneceğinden şüphe edilmemelidir.

Dış nedenlerden kaynaklanan haksızlıklar ve sıkıntılar ortasında,
yurt içimizdeki durumdan kaynaklanan refah ve mutluluk için kutlamaya çok yer var.
Sağlık nimeti hiç bu kadar evrensel olmamıştı. Mevsimlerin meyveleri, özellikle de olağan fazlalıklarından uzak olan maddeler ve bölgeler olsa da, ihtiyaçlarımız ve konforlarımız için fazlasıyla yeterlidir. Ülkemizin yüzü her zaman övgüye değer girişimin, kapsamlı sermayenin ve kalıcı iyileştirmenin kanıtlarını sunar. Malzemelerin yetiştirilmesinde ve faydalı üretimlerin genişletilmesinde, özellikle de ev kumaşlarına genel uygulamada, yabancı kaynaklara olan bağımlılığımızda hızlı bir azalma görüyoruz. Ayrıca, uğraşlarımızdaki ve alışkanlıklarımızdaki bu devrimin, birbirleriyle ticaretimizi engellemeye çalışan, birbirleriyle mücadele eden ulusların, kendi üretim ve üretimlerimizin yerini aldığı üretim ve üretim araçlarımızı şimdiye kadar kısıtladıkları o politik olmayan ve keyfi kararnamelerin bir sonucu olması da düşünmeye değer. Zamanın mutsuz ruhu tarafından başkalarının mahkûm edildiği durumdan bizi ayıracak her türlü avantaj için, bu yükselen ulusa bu kadar dikkat çekici bir şekilde iyiliği uzatılmış olan İlahi Takdire borçlu olduğumuzu her zaman hatırlayarak, dindar bir şükran beslememiz ve aynı her şeye gücü yeten kaynaktan sevgili ülkemizin refahı için yapılacak olan istişareler ve önlemler için bir bereket dilememiz gerekir. ***

Birliğin Durumu Konuşması
James Madison
5 Aralık 1810

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları:

Dış ilişkilerimizde hakim olan ve Kongre'nin müzakerelerini bu kadar meşgul eden sıkıntılar, sizinle bir araya geldiğimizde ulusal işlerimizin bu kolunda meydana gelen her şeyi iletmemizi birincil görevimiz haline getiriyor.

Kongre'nin son oturumunun, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya ve Fransa ve bunların bağlı ülkeleri arasındaki ticari ilişkilerle ilgili yasası, tarafsız ticaretimize karşı kararnamelerinin yeni bir şekilde sona erdirilmesini gerektirdiğinden, yasanın kopyaları derhal Londra ve Paris'teki bakanlarımıza iletildi, amacının Fransız ve İngiliz Hükümetlerinin erken dikkatini çekebilmesi amacıyla.

Paris'teki bakanımız aracılığıyla alınan iletişimden, Fransız Hükümeti'nin yasayı öğrenmesinin ardından Berlin ve Milano kararnamelerinin iptal edildiği ve takip eden 1 Kasım günü yürürlükten kalkacağı yönünde bir bildiri yayınlandığı anlaşılıyor. Bunlar, yasanın tanımı dahilinde Fransa'nın bilinen tek kararnameleri olduğundan ve bunların iptali o tarihte tarafsız ticaretimizi ihlal etmeyi bıraktığından, yasanın öngördüğü şekilde, 2 Kasım tarihli bir bildiriyle duyurulmuştur. Fransa'nın bu işlemle işaret ettiği uzlaşmacı görüşlerle, bunları şu anda Amerika Birleşik Devletleri ile uyumsuz kalan tüm haklı şikayet gerekçelerine genişletmek iyi olurdu. Özellikle, onlara yönelik adil düzenlemelerin daha fazla kanıtı olarak, misilleme ilkesinin yanlış uygulanması ve Amerika Birleşik Devletleri yasasının yanlış yorumlanmasıyla birlikte vatandaşlarımızın mülkünün derhal iade edilmesi bekleniyordu. Bu beklenti yerine getirilmedi.

İngiliz Hükümeti'nden yasanın konusuyla ilgili hiçbir bildirim alınmadı.
Londra'daki bakanımızdan, Fransız Hükümeti'nin Berlin ve Milano kararnamelerini iptal ettiğine dair bir bildirime,
Fransız kararnamelerinin yürürlükten kaldırılmasının fiilen yürürlüğe girmesi ve tarafsız uluslar arasındaki ticaretin bu kararnamelerin yayımlanmasından önceki durumuna geri döndürülmesiyle birlikte İngiliz sisteminin derhal terk edileceği yanıtını aldık. Bu taahhüt, zorunlu olarak önemli olmasa da, konseydeki diğerleriyle birlikte, tarafsız ticaretimizi kesintiye uğratma etkisine sahip olan yeni ablukaların uygulamasından vazgeçme niyetini dışlamaz ve Birleşik Devletler'e daha fazla adalet sağlanması, söz konusu ablukaların, Büyük Britanya'nın resmen tanıdığı abluka kurallarıyla tutarsız olduğu kadar yerleşik uluslar hukukuna da aykırı olması nedeniyle, konseydeki emirlerin temeli olarak ileri sürülen misilleme iddiasından başka iddia edilen bir temeli olamayacağı için daha çok aranmalıdır. Kasım 1807'deki orijinal emirlerin Nisan 1809'daki emirlere dönüştürülmesiyle, emirler ve ablukalar arasında gerçekten de isimsel bir ayrım yoktur. Mayıs 1806 tarihli bu gayrimeşru ablukalardan biri, hala iptal edilmediği ve konsey kararlarında fiilen kapsandığı açıkça beyan edilmiş olduğundan, Kongre yasasının kapsamına o kadar açık bir şekilde dahil edildi ki, buna uymanın gerekliliklerinin açıklanmasında kapsanmadı. Bu nedenle, İngiliz Hükümeti, yakındaki bakanımız tarafından konunun bu şekilde ele alınması gerektiği konusunda bilgilendirildi.

Amerika Birleşik Devletleri ile Hükümet arasında önemli olan diğer konularda, erken ve tatmin edici bir sonuca güvenilebilecek bir ilerleme kaydedilmedi. Bu güçlerle olan ilişkilerimizin bu yeni pozisyonunda, Kongre'nin değerlendirmesi, yukarıda belirtilen yasanın açıklanmasında ve uygulanmasında ortaya çıkabilecek şüphelerin giderilmesine uygun şekilde yönlendirilecektir.

Şimdiye kadar özellikle Danimarka bayrağı altında ahlaksız kruvazörler tarafından çokça rahatsız edilen Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'nın kuzeyiyle olan ticareti, son zamanlarda yeni ve kapsamlı yağmalarla karşı karşıya kalmıştır. Yaralı vatandaşlarımız adına alınan önlemler adaleti sağlayamadığından, Danimarka Hükümeti ile daha ileri ve daha resmi bir müdahale düşünülmektedir. Bu Hükümet tarafından tarafsız ticaretle ilgili olarak sürdürülen ilkeler ve Danimarka Majestelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik dostça ifadeleri, başarılı bir konu lehine değerli taahhütlerdir.

İspanyol Monarşisi'nin durumundan kaynaklanan olaylar arasında, dikkatimiz, Birleşik Devletler'e ait bir hak olmasına rağmen, İspanya'nın elinde kalan ve onlara fiili teslimatı için müzakerelerin sonucunu bekleyen Batı Florida'nın o kısmında gelişen değişime buyurgan bir şekilde çekildi. İspanyol otoritesi
altüst edildi ve ülkeyi, Birliğin haklarını ve refahını esasen etkileyebilecek
başka olaylara maruz bırakan bir durum ortaya çıktı. Böyle bir durumda, Birleşik Devletler unvanının uzandığı ve Orleans Bölgesi için öngörülen yasaların
uygulandığı Perdido Nehri'nin batısındaki bölgenin işgali için gereken müdahaleyi geciktirmedim. Bu görüşle, bir kopyası önünüze konulan bildiri, yürürlüğe konulmak üzere o Bölgenin valisine emanet edildi. İzlenen yolun yasallığı ve gerekliliği, bana Yasama Meclisi'ne kendisini sunacağı olumlu ışık ve Amerikan ailesinin bağrına
böylece getirilen insanların temel hakları ve hakkaniyetli çıkarları için gerekli olabilecek her türlü hükmü sağlayacakları sürat konusunda güvence veriyor.

Tunus'ta yakın zamanda gerçekleşen ve açıklaması yeni alınan bir olay hariç, Berberi güçleriyle olan dostluğumuz
kesintiye uğramamış ve daha sağlam bir şekilde kurulmuş gibi görünüyor.

Kızılderili kabileleriyle de Birleşik Devletler'in barışı ve dostluğu o kadar uygun bulunuyor ki, her ikisini de korumaya yönelik genel eğilim güçlenmeye devam ediyor.

Ülkemizin iç görünümünün bize önemli ve artan refahının minnettar kanıtlarını sunduğunu belirtmekten özellikle memnuniyet duyuyorum. Gelişen bir tarıma ve bununla ilgili iyileştirmelere, profesyonel mesleklerin ve ev endüstrisinin birleşik ürünü olan yararlı üretimlerin son derece ilginç bir uzantısı ekleniyor. Gerçekten de, dış ticaretle bugüne kadar elde edilen tedariklerin yerine geçen bu ikamelerdeki ekonomi ve politika deneyimi öyledir ki, ulusal bir görüşte, bu değişimin, kendi başına, genel olarak başarılması için gereken itici gücü sağlayan yabancı adaletsizlikten kaynaklanan yoksunluklar ve kayıplar için bir telafi olmaktan daha fazlası olarak görülmesi haklıdır. Ticari tarife düzenlemeleriyle emeğin dağıtımındaki bu iyileştirmenin başlangıcını korumak ne kadar uygun olabilir, vatansever düşüncelerinize kendini hatırlatmaktan geri kalamayacak bir konudur. Ayrıca, özellikle kendi topraklarımızın önemli ve hacimli ürünlerini taşımada, yabancı gemilerle rekabet edecek bir seviyeye getirecek düzenlemelerle navigasyonumuza tedbirli ve adil bir teşvik verilip verilmeyeceği Kongre'nin değerlendirmesine kalacaktır. Bu konudaki mevcut düzenlemelerde eşitlik ve karşılıklılığın başarısızlığı, limanlarımızda yabancı rakiplere prim olarak işlemektedir ve bu rahatsızlık, daha elverişli koşullar altında, ülkelerinin yasalarının kendilerine verdiği fazlasıyla telafi edici teşviklerle çarpıldığında artacaktır.

İyi eğitimli bir halkın tek başına kalıcı olarak özgür bir halk olabileceği evrensel olarak kabul edilmiş olsa da ve yararlı bilgiyi yayma ve geliştirme araçlarının ulusal amaçlar için yapılan harcamaların çok küçük bir oranını oluşturduğu açık olsa da, çeşitli eyaletlerin sağladığı eğitim araçlarına, Ulusal Yasama Meclisi tarafından kendi münhasır yargı yetkileri sınırları içinde kurulan bir öğrenim seminerinin eklenmesinin avantajlarına dikkatinizi çekmenin yersiz olduğunu varsayamam; bu seminerin masrafları, bu sınırlar içinde ulusa kalmış olan boş arazilerden karşılanabilir veya geri ödenebilir.

Böyle bir kurum, yasal niteliği bakımından yerel olsa da, yararlı etkileri bakımından evrensel olacaktır. Görüşleri aydınlatarak, vatanseverliği genişleterek ve bu bilim tapınağına başvuranların ilkelerini, duygularını ve tavırlarını özümseyerek, zamanı geldiğinde toplumun her yerine yeniden dağıtılacak olan kıskançlık ve önyargı kaynakları azaltılacak, ulusal karakterin özellikleri çoğaltılacak ve toplumsal uyuma daha fazla yer verilecektir. Ancak, her şeyden önce, ulusun merkezinde iyi kurulmuş bir ilahiyat okulu, buradan çıkan ek eğitimin, özgür ve mutlu hükümet sistemimizin yapısını süslemekten daha az temelleri güçlendirmeye katkıda bulunmayacağı düşünülerek tavsiye edilmektedir. Amerikan bayrağı altında hala işlenen ticari suiistimaller arasında ve bu konuya ilişkin eski referansımı yürürlükte bırakarak, Amerikan vatandaşlarının köleleştirilmiş Afrikalıların ticaretini yürütmede etkili olduğu, hem insanlık yasalarını hem de kendi ülkelerinin yasalarını ihlal ettiği görülmektedir. Bu suç teşkil eden davranışa karşı yürürlükte yasaklama getiren aynı adil ve hayırsever nedenler, Kongre tarafından kötülüğü bastırmak için daha fazla yol tasarlarken şüphesiz hissedilecektir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük çıkarlarıyla zorunlu olarak bağlantılı belirsizliklerin ortasında, ihtiyatlılık savunma ve ihtiyati düzenlememizin devam etmesini gerektirir. Savaş Bakanı ve Deniz Kuvvetleri Bakanı, Kongre'ye kara ve deniz kuvvetleri için sonraki hükümlerinde yardımcı olabilecek ifadeleri ve tahminleri sunacaktır. İkincinin ifadeleri, deniz harcamalarındaki tahsisat transferlerine ve bunların yapıldığı gerekçelere ilişkin bir görüş içerecektir.

Deniz sınırımızın savunması için yapılan tahkimatlar 1808'de belirlenen plana göre yürütülmüştür. Bazı istisnalar hariç çalışmalar tamamlanmış ve mühimmatla donatılmıştır. New York şehrinin güvenliği için olanlar tamamlanmaya doğru çok ilerlemiş olsa da daha fazla zaman ve ödenek gerektirecektir. Bu, tamamlanmamış veya onarıma ihtiyaç duyan birkaç başkası için de geçerlidir.

Hem kamu cephaneliklerinde hem de özel fabrikalarda top ve küçük silahların üretiminde yapılan kalite ve nicelik iyileştirmeleri, bu kaynakların kamu ihtiyaçlarını karşılama konusundaki yeterliliğine daha fazla güven duyulmasını garanti eder.

Milisleri silahlandırmaya yönelik bu hazırlıklar şimdiye kadar Kongre'ye verilen güç tarafından kamu güvenliğinin o büyük kalesi açısından düşünülen nesnelerden birini sağladıktan sonra, diğer düşünülen örgütlenme ve disiplin nesneleri için daha fazla düzenlemenin gerekli olup olmadığı onların değerlendirmesine sunulmuştur. Bu büyük fiziksel ve ahlaki güç kütlesine hak ettiği ve alabileceği verimliliği vermek için, yönetilecekleri kurallar konusunda eğitilmeleri ve pratik yapmaları
zorunludur. Bu önemli çalışmanın tamamlanmasına doğru, Kongre'nin değerlendirmesi için, ilk etapta kamu harcamalarıyla ve belirli bir süre için görevli ve astsubayların belirli kısımlarını sahaya çağıracak bir sistem kurulmasının uygunluğunu öneriyorum. Böylece edinilen eğitim ve disiplin, milislerin tamamına, takip edilmesi gereken büyük amaçlar olan pratik bilgi ve aktif hizmete hazır olma becerisini yavaş yavaş yayacaktır. Deneyim, bir ordunun bu kısımlarında, onu yerine getirmesi gereken son görevlere hazırlamak için yetkin askeri becerinin gerekliliği veya etkinliği konusunda hiçbir şüphe bırakmamıştır.

Mühendisler Birliği, Askeri Akademi ile birlikte Kongre'nin erken dikkatini çekmeye hak kazanmıştır. Mevcut Akademi için yasayla belirlenen merkezdeki binalar, gerekli konaklamayı sağlayamayacak kadar çürümüş durumdadır. Ancak, esas olarak bu tür kurumların avantajlarının daha geniş bir şekilde geliştirilmesi ve yaygınlaştırılması amacıyla, tüm gerekli askeri eğitim dalları için profesörlükler sağlanarak ve Hükümet merkezinde veya başka bir yerde ek bir akademi kurularak yasanın gözden geçirilmesi önerilir. Savaşın, hem savunma hem de saldırı için yürütüldüğü araçlar, bu daha bilimsel operasyon okullarını her yeterli sistemin vazgeçilmez bir parçası haline getiriyor. Büyük daimi orduları ve sık sık savaşları olan uluslar arasında bile, düzenli bir çalışma ve deney süreci gerektiren askeri bilim dallarının hak ettiği şekilde elde edilmesi için bu kurumların vazgeçilmez olduğu görülmektedir. Diğer fırsatlardan
mutlu bir şekilde yoksun bir hükümette, savaş sanatının temel prensiplerinin fiili savaş olmadan ve kapsamlı ve daimi orduların masrafı olmadan öğretilebileceği ilahiyat okulları, dış tehlikelere karşı temel bir hazırlığı, iç güvenliğe yönelik titiz bir bakış açısıyla birleştirme gibi değerli bir avantaja sahiptir. Muhtemelen, kamu savunması için eşit etkili bir düzenleme, bu kadar az masrafla veya kamu özgürlüğüyle daha tutarlı bir şekilde başka hiçbir şekilde yapılamaz.

Geçtiğimiz 30 Eylül'de sona eren yıl boyunca Hazine'ye giren gelirler (ve 8,5 milyon dolardan fazla olan) kamu borcunun faizi de dahil olmak üzere Hükümetin cari giderlerini aştı. Yıl sonunda 3,75 milyon dolarlık anaparanın geri ödenmesi amacıyla, yasa tarafından yetkilendirildiği şekilde bir kredi
bu tutara müzakere edilmişti, ancak o zamandan beri 2,75 milyon dolara düşürüldü,
Hazine Bakanlığı'nın izniyle, yıl sonunda 2 milyon dolar olarak tahmin edilen bir bakiye kalacak. Gelecek yılın muhtemel gelirleri ve diğer ayrıntılar için Hazine'den iletilecek ve sonraki yıllar için hangi ek hükümlerin gerekli olabileceğini değerlendirmenizi sağlayacak beyanlara atıfta bulunuyorum.

Oturum sırasında dikkatinizi çekebilecek diğer iletişimleri gelecekteki durumlar için saklı tutarak, bu sunumu, İlahi Takdirin lütfu altında, ülkemizin refahı için birleşik konseyler ve esnek çabalar gerektiren bir dönemde önlemlerinizi yönlendirecek olan yargı ve vatanseverliğe olan güvenimi ifade ederek ve işbirliğimin sağlanacağı sadakat ve çevikliğe sizi temin ederek kapatıyorum. ***

Birliğin Durumu Konuşması
James Madison
5 Kasım 1811

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları:

Sizi evlerinizden ayrılmanız gerekeceğinden daha erken bir zamanda bir araya çağırırken, dışişlerimizin duruşundan kaynaklanan düşüncelere boyun eğdim ve toplantınızın zamanını belirlerken, savaşan güçlerin bu ülkeye yönelik politikalarının daha fazla gelişme olasılığına dikkat edildi; bu da ulusal konseyleri izlenecek önlemlerde daha fazla birleştirebilirdi.

Kongre'nin son oturumunun sonunda, tarafsız ticaretimizi ihlal ettikleri ölçüde Fransız kararnamelerinin sona ermesinin art arda onaylanmasının, Büyük Britanya Hükümeti'ni konsey kararlarını iptal etmeye ve böylece Birleşik Devletler ile ticaretine yönelik mevcut engellerin kaldırılmasına yetki vermeye
yönelteceği umuluyordu.

İki ulus arasındaki memnuniyet ve dostluğa doğru atılan bu makul adım yerine, emirler en az beklendiği anda daha sıkı bir şekilde yürürlüğe konuldu; ve yeni gelen İngiliz elçisi aracılığıyla, Fransa'nın İngiliz Hükümeti'ne resmen bildirdiği fermanlarının iptalinin gerçekleşmediği bildirilirken, İngiliz emirlerinin iptalinin vazgeçilmez bir koşulunun, tarafsızlara ait olduğunda Büyük Britanya'nın üretim ve imalatlarının, düşmanı tarafından kendilerine kapatılan pazarlara girmesine izin verecek bir zemine geri getirilmesi olduğu bildirildi; bu arada, ithalat yasağı yasasının devam etmesinin misilleme önlemlerine yol açacağı Amerika Birleşik Devletleri'ne anlatıldı. Daha sonraki bir tarihte, İngiliz Hükümetine, tarafsız ticaretimize karşı Fransız kararnamelerinin iptaline dair yeni kanıtların iletildiği bir bildirimin, devam eden tartışmalarda tam olarak dikkate alınması için buradaki İngiliz yetkilisine iletildiği yönünde bir bildirimle takip edildiği ortaya çıktı. Bu bildirimin alınmamış gibi görünüyor; ancak buraya iletilmesi, emirlerin fiili olarak iptaline veya iptalin gerçekleşeceğine dair güvencelere dayanmak yerine, İngiliz kabinesinde etkili bir değişikliğe güvenmemize izin vermeyecektir. Böyle bir değişikliğin tatmin edici kanıtlarını samimiyetle karşılamaya hazır olmak ve bu arada önlemlerimizi o bakan aracılığıyla açıklanan görüşlere uyarlamaya devam etmek, tüm görevimizi en iyi şekilde göz önünde bulunduracaktır. Bu ifşaların dostça olmayan ruhunda, diğer haksızlıkların tazmini ve telafisi saklanmaya devam etti ve kıyılarımız ve limanlarımızın ağızları, ticaretimizin düzenli seyrine yönelik sıkıntıdan daha az olmayan, ulusal haklarımızın en değerlisine karşı aşağılayıcı sahnelere tekrar tanık oldu. Kıyılarımızda dolaşan İngiliz savaş gemilerinin davranışlarıyla ortaya çıkan olaylar arasında, bunlardan biriyle Kaptan Rodgers komutasındaki Amerikan firkateyni arasında, Kaptan Rodgers'ın sebepsiz yere başlattığı bir yangın nedeniyle kaçınılmaz hale gelen bir karşılaşma da vardı. Bu nedenle, Kaptan Rodgers'ın komutanı, Amerikan bayrağının onurunu korumak için talihsizce dökülen kandan tek başına sorumludur. Kaptan Rodgers tarafından talep edilen bir soruşturma mahkemesinin işlemleri, Dışişleri Bakanı ile Britanya Majestelerinin elçisi arasındaki olayla ilgili yazışmalarla birlikte iletilmektedir. Bunlara, İngiliz emirleri konusunda konseyde geçen çeşitli yazışmalar ve her ikisine de Floridas'la ilgili yazışmalar eklenmiştir; bu yazışmalarda, Kongre, Büyük Britanya Hükümeti'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin ilerlemesine karşı yapmayı uygun gördüğü müdahaleden haberdar edilecektir. Birleşik Devletler'in Fransa'ya karşı hem kararnamelerinin iptalinden önce hem de sonra gösterdiği adalet ve hakkaniyet, hükümetinin bu tedbiri makul taleplerimiz ve dostça ifadeleri tarafından dikte edilen diğer tüm tedbirlerle takip edeceği beklentisini yetkilendirdi. Ancak, Birleşik Devletler'e yapılan diğer haksızlıkları telafi etme ve özellikle tarafsız ilişkilerimizi etkilemese de, Birleşik Devletler ile diğer savaşan taraflar arasındaki sorunlara girmese de, tazminatın derhal ve yeterli olması gereken
bu tür adaletsiz ilkelere dayanan kararnameler uyarınca ele geçirilen ve mahkûm edilen büyük miktardaki Amerikan mülkünü geri verme niyetine dair henüz hiçbir kanıt sunulmamıştır. Bu ve o ulusa yönelik diğer katı hak taleplerine ek olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransız topraklarıyla ticaretinin tabi tutulduğu katı ve beklenmedik kısıtlamalardan memnun olmamak için çok nedeni var ve bu kısıtlamalar durdurulmazsa, en azından Fransa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan ithalatlara karşılık gelen kısıtlamalar gerektirecek. Tüm bu konularda, yakın zamanda Paris'e gönderilen tam yetkili bakanımız gerekli talimatları beraberinde getirdi ve bunların sonucu size iletilecek, Fransız Hükümeti'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik gizli politikası belirlenerek, Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'ya yönelik politikasına uyum sağlamanız sağlanacaktır. Diğer dış ilişkilerimiz olumsuz değişiklikler olmadan devam ediyor. Rusya ile en iyi dostluk zeminindeler. İsveç limanları, o ülkenin meclislerinde ticaretimize karşı dostça tutumların kanıtlarını sağladı ve özel bakanımızın Danimarka'ya verdiği bilgiler, misyonun, mülkleri Danimarka bayrağı taşıyan kruvazörler tarafından çok kapsamlı bir şekilde ihlal edilen ve tehlikeye atılan vatandaşlarımız için değerli etkilerle karşılandığını gösteriyor. Dikkat çeken uğursuz belirtiler altında, genel güvenliği sağlamak için yürütme departmanına taahhüt edilen araçları kullanmak bir görev haline geldi. Deniz sınırımızdaki savunma çalışmaları, en önemlilerinin tamamlanması için eklenecek çok az şey bırakan bir faaliyetle gerçekleştirildi ve özellikle acil durumlarda işbirliğine uygun olduğu için, özellikle silahlı botların bir kısmı, limanların kullanılması için emredildi. Daha önce göreve gelen savaş gemileri, bir firkateynin eklenmesiyle, kıyılarımızın haklarına karşı bir seyir muhafızı olarak kullanıldı ve kara kuvvetlerimizin en uygun ve en önemli hizmetleri vaat ettiği düşünülen bir düzenleme yapıldı. Bu düzenlemeye, Indiana Bölgesi'nde bulunan ve kuzeybatı sınırımıza doğru yürüyen düzenli birlikler ve milislerden oluşan bir kuvvet dahil edildi. Bu önlem, Kızılderililer tarafından işlenen birkaç cinayet ve yağmalama, ancak daha da önemlisi, Şavan kabilesinin bir fanatiğinin etkisi ve yönlendirmesi altında Wabash'ta bir araya gelenlerin tehdit edici hazırlıkları ve görünümü nedeniyle zorunlu hale getirildi. Bu istisnalar dışında, Kızılderili kabileleri bize karşı barışçıl düzenlemelerini ve olağan arayışlarını sürdürüyorlar. Şimdi, ulusal hakların yasama koruyucularından, bunları sürdürmek için daha kapsamlı hükümler sistemi talep eden dönemin geldiğini eklemeliyim. Titiz adalet, uzun süreli ılımlılık ve Amerika Birleşik Devletleri'nin iki ülkenin barışına yönelik biriken tehlikelerin yerine yeniden tesis edilen dostluk ve güvenin tüm karşılıklı avantajlarını koyma yönündeki artan çabalarına rağmen, İngiliz kabinesinin yalnızca uzun süredir ve yüksek sesle talep ettiği diğer haksızlıklar için bir çareyi saklamakla kalmayıp, aynı zamanda mevcut koşullar altında yasal ticaretimiz üzerinde savaş niteliği ve etkisi olan tedbirleri topraklarımızın eşiğine kadar getirerek uygulamada ısrar ettiğini gördük. Bağımsız hiçbir ulusun vazgeçemeyeceği hakları çiğnemede düşmanca bir esneklik göstermediğine dair bu kanıtla, Kongre Amerika Birleşik Devletleri'ni krizin gerektirdiği ve ulusal ruh ve beklentilerle uyumlu bir zırh ve tutuma sokma görevini hissedecektir. Buna göre, düzenli birliklerin saflarını doldurmak ve askerliklerini uzatmak için yeterli tedbirlerin alınmasını öneriyorum; Daha sınırlı bir süre için bir yardımcı kuvvetin devreye alınması için; vatanseverlik şevki acil hizmetlere katılımı teşvik edebilecek gönüllü birliklerin kabulü için; milislerin diğer bölümlerinden ihtiyaç duyulabilecek müfrezeler için ve büyük birliğin yararlılığını içsel kapasitelerine oranlayacak şekilde hazırlanması için. Ayrıca bu fırsat, her durumda askeri kuruluşumuzun değerli ve tutumlu bir parçası olacak olan askeri seminerlerin önemini size hatırlatmaktan geri kalamaz.

Top ve hafif silahların üretimi gereken başarıyla ilerledi ve tüm gerekli mühimmatın stokları ve kaynakları acil durumlar için yeterlidir. Ancak Kongre'nin bunların genişletilmesine izin vermesi uygunsuz olmayacaktır.

Elbette, en iyi şekilde uyarlanabileceği hizmetler için gerekli olabilecek deniz kuvvetlerimiz konusundaki hükümlere dikkatinizi çekeceğiz. Kongre'ye, doğaları gereği yok edilemez olan veya hemen elde edilemeyen malzemelerin stokunu artırma yetkisinin de uygunluğunu sunuyorum.

Bu önemli dönemi ayıran sahneleri düşünürken ve bunların dikkatimizi çekme taleplerini tahmin ederken, kendi yarımküremizin güney kısmını işgal eden ve mahallemize kadar uzanan büyük topluluklar arasında kendilerini geliştirenleri göz ardı etmek imkansızdır. Genişletilmiş bir hayırseverlik ve aydınlanmış bir öngörü, ulusal konseylere kaderlerine derin bir ilgi gösterme, karşılıklı iyi niyet duygularını besleme, olayların ilerleyişini izleme ve nihayetinde kurulabilecek her türlü şeye hazırlıksız olmama yükümlülüğünü empoze etmede hemfikirdir.

Durumumuzun bir başka yönüne göre, Kongre'nin erken ilgisi, ticari yasalarımızın ihlallerine ve kaçamaklarına karşı daha fazla önlem almanın uygunluğundan kaynaklanacaktır. Her yerde iğrenç olan ve özellikle özgür hükümetlerde suç teşkil eden kaçakçılık uygulaması, yasaların herkesin iyiliği için yapıldığı, her bireye ve devlete karşı bir dolandırıcılık yapıldığı, aşağılayıcı bir kazanç elde etme peşinde koşmakla, suçluların kendi ülkelerinin politikasına aykırı bir dış politikaya haince bir şekilde boyun eğmesiyle birleştiğinde en büyük suçluluğuna ulaşır. O zaman, halkın erdemli öfkesi, en yetkili yasaların düzenli olarak reddedilmesiyle kendini gösterebilmelidir. Ticaret bayrağımıza ve kapsadığı dürüst çıkarlara daha fazla saygı göstermek için, vatandaşlarımızın, diğer Amerikan vatandaşlarına karşı yasadışı olarak yasakladıkları bir ticaret için yabancı hükümetlerden lisans almalarının veya sahte renkler veya herhangi bir tür kağıt altında ticaret yapmalarının cezalandırılabilir hale getirilmesi de uygundur. Vatandaşlarımızın ABD ile ticarette kullanılmak üzere özel lisansları kabul etmesine ve ABD'nin belirli limanlarına yalnızca belirli limanlarla ticaret yapma yetkisi olan yabancı ülkelerden gelen gemilerin girmesine karşı da aynı şekilde bir yasaklama talep edilmektedir.

Diğer konular müzakerelerinizde daha acil bir şekilde baskı yapsa da,
bir kısmı, kalıcı olmayan nedenlerin etkisiyle imalatlarımızın elde ettiği ve hala elde etmeye devam ettiği başarıyı güvence altına almanın adil ve sağlam politikasına ve şu anda adil kapsamı yabancı hükümetlerin eşitsiz düzenlemeleri tarafından kısıtlanan navigasyonumuza iyi bir şekilde bağışlanabilir.

İmalatlarımızı, koşulların değişmesinin onlara getirebileceği fedakarlıklardan kurtarmanın makul olmasının yanı sıra, ulusal çıkar, en azından savunmamıza ve temel ihtiyaçlarımıza ait olan bu tür maddelerle ilgili olarak, dış kaynaklara gereksiz yere bağımlı bırakılmamamızı gerektirir. Ve yabancı hükümetler limanlarında bizim seyrüseferimize karşı mevcut ayrımcılıklara bağlı kalırken ve limanlarımızdaki seyrüseferleri eşit veya daha az ayrımcılıktan yararlanırken, bu etki yanılmamalıdır, çünkü bu etki bizim nakliye çıkarlarımız tarafından ciddi şekilde hissedilmiştir; ve bu gerçekleştiği oranda ürünlerimizin yabancı pazarlara bağımsız bir şekilde taşınmasının ve tehlike zamanlarında ülkelerine hizmet etmek üzere meslekleri tarafından eğitilmiş büyüyen bir denizci grubunun avantajları azaltılmalıdır.

Geçtiğimiz Eylül ayının 30. gününde sona eren yıl boyunca Hazine'ye giren gelirler 13,5 milyon doları aştı ve cari giderleri, kamu borcunun faizi de dahil olmak üzere karşılamamızı ve son oturumun yasasıyla yetkilendirilen krediye tekrar başvurmadan ana paranın 5 milyon dolardan fazlasını geri ödememizi sağladı. 1810 yılının sonlarında alınan geçici kredi de geri ödendi ve bu tutara dahil değil.

Ticaretimizin durumundan kaynaklanan gelir azalması ve gerekli olan ve olabilecek olağandışı masraflar, gelecek yıl için uygun tedbirler alınırken dikkate alınmalıdır; ve en azından hükümetin olağan giderlerini karşılamak ve kamu borcunun faizini, yetkilendirilebilecek yeni krediler de dahil olmak üzere ödemek için yeterli yıllık gelir sağlamanın uygunluğunu değerlendirmenize öneririm. Bu iletişimi, içinde bulunduğunuz krize ilişkin derin hissiyatımı, müzakerelerinizin akıllıca ve onurlu bir sonuca varacağına olan güvenimi ve işbirliği görevlerimin sadık bir gayretle yerine getirileceğine dair güvencelerimi ifade etmeden, aynı zamanda sevgili ülkemize ve haklarını savunmak ve refahını ilerletmek için kullanılabilecek tüm araçlara Cennetin bereketini dile getirmeden bitiremem. ***

Birliğin Durumu Konuşması
James Madison
4 Kasım 1812

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları:

Mevcut toplantımızda, ülkemizin sakinlerine dağıttığı olağandışı sağlık
derecesi ve yeryüzünün kendisine verilen emekleri ödüllendirdiği
zengin bollukta deneyimlediği ilahi lütuflara dikkatinizi çekmek benim ilk görevimdir. Diğer sanayi kollarının başarılı bir şekilde
yetiştirilmesinde ve ulusal refaha uygun genel iyileştirmenin ilerlemesinde, karşılıklı tebrik ve şükranlarımızı sunmamız için de haklı bir sebep vardır.

Bu nimetlere, Amerika Birleşik Devletleri'nin adaletsizlik ve saldırganlık sisteminde yabancı bir gücün ısrarı
ile içine zorlandığı savaş durumuna bağlı baskılar ve iniş çıkışlar da zorunlu olarak karışır. İlanından önce, tedbir ve öngörü ölçüsü olarak, Michigan Bölgesi'ne, genel olarak güvenliği ve savaş durumunda, Büyük Britanya'nın vahşiler üzerindeki düşmanca etkisini durduracak, Kanada'nın o kısmının sınırını oluşturan gölün komutasını ele geçirecek ve diğer bölgelere karşı en uygun şekilde kullanılabilecek kuvvetlerle işbirliği ilişkilerini sürdürecek operasyonlar için önemli bir kuvvet yerleştirilmesinin uygun olduğu düşünülüyordu. Tuğgeneral Hull, bu geçici hizmetle görevlendirildi ve emri altında Ohio Eyaleti'nden düzenli askerlerden ve gönüllülerden oluşan bir birlik vardı. Savaştan haberdar olduktan sonra hedefine ulaştıktan sonra ve saldırgan bir şekilde hareket etme yetkisine sahip olarak, kolay ve muzaffer bir ilerleme umuduyla düşmanın komşu bölgesine geçti. Ancak sefer, ne yazık ki, yalnızca Detroit kasabasına ve kalesine geri çekilmeyle değil, aynı zamanda her ikisinin ve o subayın komuta ettiği yiğit birliklerin teslim olmasıyla sona erdi. Bu acı dolu geri dönüşün nedenleri bir askeri mahkeme tarafından araştırılacak.

Bu olumsuz olaydan önce ve sonra gerçekleşen operasyonlardaki ayırt edici bir özellik, düşmanın etkisi altındaki acımasız vahşileri kullanmasıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nin hayırsever politikası, insan ırkının bu sefil kesiminde her zaman barışı tavsiye ederken ve medeniyeti teşvik ederken ve onları savaşta herhangi bir tarafı tutmaktan caydırmak için çaba sarf ederken, düşman, ne yaş ne de cinsiyet ayırt etmediği bilinen o katliam ve işkence araçlarının dehşetleriyle silahlanmış acımasız vahşetini yardımına çağırmaktan çekinmedi. Şerefli savaş yasalarına ve insanlığa kutsal olan duygulara karşı bu
hakaret içinde, İngiliz komutanlar misilleme çağrısına başvuramazlar,
çünkü bu bizim örneğimiz karşısında işlenmiştir. Bunu, silahlı adamlara karşı bir kendini savunma olarak adlandırarak hafifletemezler,
çünkü bu, savunmasız ailelerin en
şok edici katliamlarını kapsar. Ayrıca, vahşilerin öfkelerinin kontrol edilemeyeceği bilgisine ve hatta tehditlerine sahip oldukları için, işlenen vahşetlerden sorumlu olmadıkları da iddia edilemez. Dini ve ahlakıyla övünen bir ulusun yetkili makamlarının, aydınlanmış bir çağa sunmaktan
alıkoyamadığı manzara budur.

Ancak Detroit'teki talihsizlik, teselli edici bir etki yaratmadan da değildi.
Bunun ardından, ulusal ruhun üzerindeki baskıya göre
yükseldiğine dair belirgin kanıtlar geldi. Önemli bir görev yerinin ve onunla birlikte teslim olan cesur adamların kaybı her yerde yeni bir şevk ve kararlılık yarattı. En uzak eyaletlerde ve bölgelerde, bunu öğrendikten hemen sonra her vatandaş, düşmanın geniş bir sınırda serbest bıraktığı kana susamış vahşilere karşı kardeşlerini korumak ve kısmi bir felaketi canlandırılmış çabaların kaynağına dönüştürmek için silahlarıyla birlikte kaçmaya hazırdı. Heyecanlandırmaktan ziyade sınırlandırılması gereken bu vatanseverlik şevki, Kentucky ve Ohio eyaletlerinden ve Pensilvanya ve Virginia'nın bazı bölgelerinden gelen geniş bir gücü temsil ediyordu. Birkaç düzenli askerin eklenmesiyle, aralarında vatandaşlar, bazıları saflarda gönüllü olan, kişisel meziyetlerinden daha az siyasi konumları ile ayırt edilmeyen, asker arkadaşlarının tüm güvenine sahip olan Tuğgeneral Harrison'ın komutası altına yerleştirildi. Bu kuvvetin büyük bir kısmı, önemli bir sınır karakolunu rahatlatmak ve vahşilerden oluşan düşman kabilelerine karşı birkaç tesadüfi operasyonda ilerlemektedir; bu kabileler, düşman tarafından baştan çıkarılmış olmaları nedeniyle vazgeçilmez hale gelmiştir; bu baştan çıkarma, kendisine boyun eğenlere karşı ihtiyati şiddet zorunluluğunu dayatmaktan geri kalamayacağı için daha da acımasızdır. Yakın bir tarihte, New York Eyaleti milislerinden Tümgeneral Van Rensselaer komutasındaki düzenli ve diğer kuvvetlerin bir müfrezesi tarafından Niagara yakınlarındaki bir düşman karakoluna bir saldırı düzenlendi. Saldırı, birliklerin şevkine uygun olarak emredildi, onlar da saldırıyı seçkin bir kahramanlıkla gerçekleştirdiler ve bir süre muzaffer oldular; ancak beklenen desteği alamadıkları için, İngiliz düzenli ve vahşi birliklerinin takviyelerine boyun eğmek zorunda kaldılar. Kaybımız önemliydi ve derinden yas tutulmalıdır. Düşmanın kaybı, daha az
tespit edilse de, daha fazla hissedilecektir, çünkü öldürülenler arasında, aynı zamanda Eyalet valisi olan ve deneyimsiz askerlerden oluşan kıdemli birlikler tarafından desteklenen komutan general de bulunmaktadır; bu askerlerin günlük olarak görevlerini geliştirmeleri gerekir. Detroit'ten Kanada'yı işgal ederek Göller'in komutasını ele geçirme beklentimiz hayal kırıklığına uğrayınca, onlara düşmanınkinden daha üstün bir deniz kuvveti sağlamak için derhal önlemler alındı. Bu amaçla görevlendirilen subayın yeteneklerinden ve faaliyetlerinden yapılabilecek her şey beklenebilir. Mevcut sezon tam bir başarıya izin vermezse, kaydedilen ilerleme, vahşilerle kalıcı barış ve kontrolümüz için elzem olan bir deniz üstünlüğünün bir sonraki sezon için güvence altına alınmasını sağlayacaktır. Savaş önlemlerine ilişkin olaylar arasında, Maine ve Connecticut valilerinin deniz sınırının savunulması için gerekli milis müfrezelerini sağlamayı reddetmelerine değinmek zorundayım. Reddetme, milislerle ilgili Anayasa hükümlerinin yeni ve talihsiz bir açıklamasına dayanıyordu. Önünüze sunulacak yazışmalar, konuyla ilgili gerekli bilgileri içermektedir. Açıktır ki, Birleşik Devletler'in kamu savunması için milisleri göreve çağırma ve komuta etme yetkisi, ilan edilmiş bir savaş durumunda ve elbette savaştan önceki işgal endişeleri altında bile bu şekilde engellenebilirse, en çok ihtiyaç duyulan amaç için tek bir ulus değillerdir ve kamu güvenliğinin, özgür hükümetimizin ilkeleri tarafından yasaklanan ve milislerin anayasal bir siper olması gereken büyük ve kalıcı askeri kuruluşlardan başka bir kaynağı olamaz. Kıyılarda ve okyanusta savaş, erken aşamalarından ayrılamayan koşulların vaat edebileceği kadar başarılı olmuştur. Kamu gemilerimiz ve özel kruvazörlerimiz, faaliyetleriyle ve fırsat olduğunda, korkusuzluğuyla, düşmanı, karşılıklı yakalamalar ile onların kendi taraflarında uzun süre tutulması arasındaki farkı hissettirmiştir. Ticaretimiz, çok az istisna dışında, limanlarımıza güvenli bir şekilde ulaştı, Komodor Rodgers komutasındaki bir firkateyn filosunun izlediği rota sayesinde çok daha avantajlıydı ve beceri ve cesaretin düşmanla daha çok sınandığı durumda Amerikan bayrağı uğurlu bir zafer kazandı. Kaptan Hull komutasındaki firkateyn Constitution, yakın ve kısa bir çatışmanın ardından bir İngiliz firkateynini tamamen etkisiz hale getirdi ve ele geçirdi, bu subay ve gemideki herkes için, yalnızca gerçekten elde edilen zafer için değil, aynı zamanda cesarete en yüksek karakterini veren ve kuvvete tam etkisini uygulayan komuta yeteneklerinin hızlı ve soğukkanlı bir şekilde gösterilmesi nedeniyle, daha fazlasını gerektiren bir mücadelede daha fazlasının yapılabileceğini kanıtlayan bir övgü kazandı. Bir savaş halinin muaf tutulamayacağı kötülükleri azaltmak için endişeli olarak, ilan edildikten sonra İngiliz Hükümetine, resmi ve nihai bir barışın gecikmesini beklemeden, ilerlemesinin durdurulabileceği şartları iletmekte hiç zaman kaybetmedim ve Londra'daki maslahatgüzarımız aynı zamanda bunlara dayalı bir ateşkesi kabul etmeye yetkiliydi. Bu şartlar, konseydeki emirlerin, kabul edilen kuralları ihlal eden ablukaların yeniden canlandırılması olmaksızın, Amerika Birleşik Devletleri'ni etkilediği için yürürlükten kaldırılmasını ve Amerikan denizcilerinin İngiliz gemilerinden derhal tahliye edilmesini ve Amerikan gemilerinden zorunlu askerliğe son verilmesini, her bir ülkenin denizcilerinin diğerinin gemilerinden hariç tutulmasının sağlanması ve ateşkesin, bağımlı anlaşmazlıkların kesin ve kapsamlı bir şekilde ayarlanması şeklinde iyileştirilmesini gerektiriyordu. Bu hükümetin görüşlerini karşılayan açıklamalara açık emirlerin yürürlükten kaldırılması, bu barışçıl ilerleme Büyük Britanya'ya iletilmeden önce gerçekleşmiş olmasına rağmen, ilerleme, ateşkes sırasında zorunlu askerlik uygulamasının askıya alınmasına yönelik açık bir itirazdan ve denizcilerle ilgili önerilen düzenlemenin kabul edileceğine dair hiçbir imada bulunulmadan reddedildi. Bu Hükümetin, Büyük Britanya'nın konuyu yeniden gözden geçirmesine fırsat veren sonraki iletişimlerinin daha olumlu bir şekilde mi yoksa daha hoşgörülü bir şekilde mi karşılanacağı henüz bilinmiyor. Böyle bir sonuç varsayımıyla önlemlerimizi herhangi bir şekilde gevşetmek akıllıca olmaz.

Dışişleri Bakanlığı'nın bu konuyla ilgili belgeleri, burada alınan ateşkes önerilerine, bunlardan birinin Halifax ve Kanada'daki yetkililerden, diğerinin Amiral Warren aracılığıyla İngiliz Hükümeti'nden ve ikisinin de kabul edilemeyeceği gerekçelere de bir bakış açısı sunacaktır.

Fransa ile olan ilişkilerimiz, size yaptığım son iletişimlerde benimsedikleri duruşu korumaktadır. Yürüyerek yapılan görüşmelere erken ve olumlu bir sonuç verilmesi yönündeki yetkili beklentilere rağmen, bunlar en son tarihe ertelenmiştir. Dikkat çeken tek olay, Berlin ve Milano kararnamelerinin kesin olarak yürürlükten kaldırılmasını amaçlayan bir Fransız kararnamesinin yayımlanmasıdır. Bu işlem, İngiliz emirlerinin yürürlükten kaldırılmasının gerekçesi olarak gösterilmiş olsa da, zaman ve biçimi nedeniyle birçok itiraza açıktır. Özel bakanımızın Danimarka'ya yaptığı son bildirimler, görevinin olumlu etkilerine ve Danimarka Hükümeti'nin dostane tutumuna dair daha fazla kanıt sunmaktadır. Rusya'dan, devam eden dostluğa dair güvenceler almanın ve bunun Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki kopuştan etkilenmeyeceğine dair memnuniyet duyuyoruz. İsveç de mevcut uyum için olumlu duygular besliyor. Cezayir hariç, Berberi Güçleriyle işlerimiz olağan seyrinde devam ediyor. O Naiplik'te ikamet eden başkonsolos, orada bulunan tüm Amerikan vatandaşlarıyla birlikte aniden ve sebepsiz yere sürgüne gönderildi. Bunun kaprisli despotizmin geçici etkisi mi yoksa önceden belirlenmiş düşmanlığın ilk eylemi mi olduğu tespit edilememiştir.
Konsolos, ikinci varsayım üzerine önlemler almıştır.

Yabancı kışkırtmalar altında olmayan Kızılderili kabileleri barış içinde kalır ve
kendilerine çok faydalı olduğu kanıtlanmış olan uygarlaştırıcı ilgiyi alırlar.

Ulusal yeteneklerimizin yeterli olduğu savaşın bu güçlü şekilde yürütülmesi amacıyla, Kongre'nin dikkati özellikle askeri kurumu doldurmak için mevcut hükümlerin yetersizliğine çekilecektir. Ülkemizin geçim kolaylığından ve her meslek türü için yüksek ücretlerden kaynaklanan mutlu durumu öyledir ki, son oturumda sağlanan artırılmış teşviklere rağmen, asker alım hizmetinde sadece kısmi bir başarı elde edilmiştir.
Bu eksiklik, sefer sırasında zorunlu olarak düzenli birlikler dışındaki birlikler tarafından, onlara bağlı tüm rahatsızlıklar ve masraflarla birlikte
doldurulmuştur. Çözüm, özel asker için tazminatı ile askere alınma süresi arasındaki oranı daha elverişli bir şekilde belirlemektir ve bu, çok erken veya çok ciddi bir şekilde ele alınamayacak bir konudur.

Aynı yetersizlik, son oturumda yapılan bir yasayla gönüllüler için yapılan düzenlemelerde de deneyimlenmiştir. Bu durumda talep edilen hizmet için tazminat, diğerinde olduğundan daha az çekicidir ve vatanseverlik tek başına bu türden değerli birlikleri sahaya göndermiş olsa da, fedakarlığı karşılayabilen tek kişilerin bu dürtüye boyun eğmesi makul bir şekilde beklenebilir.

Ayrıca, sınır birliklerimizin güvenliğine yardımcı olarak, hizmetlerinin kendilerine uygun belirli bölgelerle sınırlandırılmasıyla avantajlı bir şekilde örgütlenip örgütlenemeyeceği ve benzer bir örgüt altında deniz liman kentlerinde denizcilerin ve diğerlerinin yerel ve ara sıra hizmetlerinin savunma araçlarına tedbirli bir katkı olup olmayacağı da dikkate alınmayı hak edecektir.

Ordunun genel subaylarının artırılması için bir hüküm öneriyorum, bunun eksikliği savaşın seyri ve hizmetin avantajının gerektirdiği ayrı komutaların sayısı ve mesafesiyle gösterilmiştir.

Ve Yasama Meclisinin en erken dikkatini, çeşitli departmanlarının ilişkilerini ve sorumluluklarını daha belirgin ve kesin hale getirmek amacıyla personel kuruluşunun yeniden düzenlenmesinin önemine fazlaca zorlayamam. Ordu ve savaşla ilgili konularda hem ekonomiyi hem de başarıyı önemli ölçüde teşvik edecek iyileştirmeler için yer olduğu, diğer ülkelerin örnekleri ve kendi deneyimimizle de eşit şekilde aşılanmıştır.

Milis yasalarının, onları daha sistematik hale getirmek ve savaşın acil durumlarına daha iyi adapte etmek amacıyla revize edilmesi şu anda özellikle arzu edilir.

Hizmete girmesi yetkilendirilen ek gemilerden ikisi kısa süre sonra yelken açmaya hazır olacak, üçüncüsü onarımda ve kalanın onarımında gecikme önlenecektir. Gemi inşası için malzeme satın almak için ayrılan ödeneklerin büyük kısmı bu amaca harcanmıştır ve satın alma işlemi bakiyeyle devam edecektir.

Deniz kuvvetlerimizi karakterize eden girişimci ruh ve hem kıyılarımızdaki hakaret ve yağmaları engellemede hem de düşmana karşı misillemede elde ettiği başarı, bu gücün genişletilmesini tavsiye etmekten geri kalmayacaktır.

İngiliz lisanslarının kabulünü yasaklayan yasanın, bunların düşmanın çıkarları ve görüşleri için uygun amaçlarla kullanılmasına karşı yeterli bir koruma olmadığına inanmak için sebepler olduğundan, bu konuda daha fazla hüküm oldukça önemlidir. Ayrıca, düşmanla ihanete varmayan ve henüz herhangi bir yasal hükümle kapsanmayan yolsuz ve hain ilişki durumları için cezai düzenlemelerin sağlanması da daha az önemli değildir.

Konsey kararlarının iptali gerçekleştiğinde İngiltere'de bulunan önemli sayıda Amerikan gemisi, ithalat yasağı yasasının derhal faaliyete son vereceği ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşacağı yönündeki yanlış bir izlenimle İngiliz üretimleriyle yüklüydü. Bu büyüklükteki öngörülemeyen vakalarda, Hazine Bakanlığı'na verilen müsadereleri azaltma yetkilerinin, Kongre'ye konuyla ilgili uygun gördükleri düzenlemeyi yapma fırsatı verilmeden kullanılması uygun görünmüyordu. Kararlarında, şüphesiz, hakkaniyetli değerlendirmeler ve kamu yararı açısından neyin gerekli olduğunu eşit şekilde değerlendireceklerdir. Geçtiğimiz 30 Eylül'de sona eren yıl boyunca Hazine'ye gelen gelirler 16,5 milyon doları aştı ve bu miktar, Hazine'nin o güne kadarki tüm taleplerini karşılamaya yetti. Buna, kamu borcunun yaklaşık 3 milyon dolarlık anaparasının geri ödenmesi de dahil. Bu makbuzların içinde yaklaşık 5 dolarlık bir meblağ yer alıyor. 85 milyon,
geçen oturumun eylemleriyle yetkilendirilen krediler nedeniyle alındı; krediden fiilen elde edilen toplam tutar 11 milyon dolardır,
geri kalanı, geçen 30 Eylül'den sonra alınacak olduğundan, cari gelirle birlikte, bu yılın tüm
giderlerini karşılamamızı sağlayacaktır.

İngiliz imalatlarının son zamanlarda beklenmedik ithalatlarına uygulanan vergiler, sonraki yılın gelirini
öngörülenden daha üretken hale getirecektir.

Ülkemizin durumu, vatandaşlar, zorluklardan uzak değildir, ancak burada sunulan parasal kaynaklarımıza ilişkin görüş, canlandırıcı düşüncelerle doludur.
Birden fazla ulusla ciddi ve çözümlenmemiş anlaşmazlıklarımız var ve savaş araçları ve alışkanlıkları bakımından güçlü olan biriyle savaş halindeyiz. Ulusun ruhu ve gücü yine de tüm haklarını desteklemeye ve tüm sınavlarından geçirmeye eşittir. Bunlar o güvenle karşılanabilir. Her şeyden önce, içinde bulunduğumuz savaşın ne hırs ne de boş şan savaşı olmadığını; başkalarının haklarını ihlal ederek değil, kendi haklarımızı korumak için yürütüldüğünü; bunun, sonu gelmeyen haksızlıklara karşı örneksiz bir sabırla başladığını ve İngiliz asasının eski konseylere tutunan yeni ellere devredilmesiyle onu önleme umudunun tamamen ortadan kalkmasına kadar ve ticari haklarımıza ve deniz bağımsızlığımıza karşı düşmanca kararnamelerin iptal edilmeyeceğine dair beyanlar son saate kadar tekrarlanana kadar ilan edilmediğini bilmenin paha biçilmez tesellisine sahibiz; hayır, Büyük Britanya'nın diğer güçlere ve kendi çıkarlarına olan yükümlülüklerini ihlal etmeden iptal edilemezlerdi.

Bu koşullar altında erkeksi direnişten geri çekilmek, en iyi ve en gururlu umutlarımızı
parçalayan bir aşağılanma olurdu; bizi babalarımızın erdemli mücadelelerinin bizi yerleştirdiği yüksek rütbeden
vururdu ve gelecek nesillere emanet ettiğimiz muhteşem mirasa ihanet etmiş olurduk. Yaşadığımız dünyanın dörtte üçünü oluşturan ve tüm bağımsız ulusların eşit ve ortak haklara sahip olduğu bu topraklarda, Amerikan halkının bağımsız bir halk değil, sömürgeciler ve vasallar olduğunu kabul etmiş olurdu.

Tam da bu anda ve böyle bir alternatifle savaş seçildi.
Ulus bunun gerekliliğini hissetti ve bunu istedi. Buna göre, olaylar zincirini ve ulusların kaderini elinde tutan Adil ve Her Şeye Gücü Yeten Varlığa haklı bir dava için başvuruda bulunuldu.

Geriye sadece, kendimize sadık, diğer güçlerin görüşleriyle hiçbir bağlantıya sahip olmayan ve barışı adaletin elinden kabul etmeye her zaman hazır olarak, barış elde edilene ve onu hızla elde etmenin İlahi lütfu altındaki tek araç olana kadar birleşik danışmanlarla ve ulusun geniş yetenekleriyle savaşı sürdürmek kalır.

***

Birliğin Durumu Konuşması
James Madison
7 Aralık 1813

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları:

Şu anki ilginç durumda sizinle karşılaştığımda, barışı yeniden sağlamak için müzakerelerle görevli misyona olumlu bir sonuç iletebilseydim, çok
memnun olurdu. Bu, onları arabuluculuk teklifiyle davet eden seçkin Hükümdar'a duyulan saygıdan, davetin Birleşik Devletler tarafından kabul edilmesindeki isteklilikten ve Meclislerinin bir kararında bulunan, tam yetkili temsilcilerinin müzakerelere cömertçe katılacağı taahhüdünden, İngiliz Hükümeti'nin kan dökülmesini durdurmak için bu deneyi benimsemekte zaman kaybetmeyeceği yönündeki haklı bir beklentiydi. O tarafta arabuluculuğun hızlı ve samimi bir şekilde kabul edilmesi daha az şüpheye yol açıyordu, çünkü bu, her iki tarafın da haklarını veya iddialarını bir hakemin kararına tabi tutmak değil, her ikisine de tartışmak ve mümkünse her ikisinin de çıkarları doğrultusunda ayarlamak için onurlu ve arzu edilir bir fırsat sağlamaktı. İngiliz kabinesi, ya barış isteğimizi İngiliz gücünden korkmakla karıştırdı ya da diğer yanıltıcı hesaplamalarla yanıltıldı, bu makul beklentiyi boşa çıkardı. Elçilerimizden hiçbir iletişim bize ulaşmadı, bu kaynaktan konuyla ilgili hiçbir bilgi alınmadı; ancak arabuluculuğun ilk etapta reddedildiği biliniyor ve zaman geçmesine rağmen, İngiliz konseylerinde bir değişiklik olduğuna veya beklendiğine dair hiçbir kanıt yok. Böylesi koşullar altında, haklarından gurur duyan ve gücünün bilincinde olan bir ulusun, birini diğerini desteklemek için kullanmaktan başka seçeneği yoktur.

Bu kararlılığa en büyük teşvik, Yüce Tanrı'nın hem karada hem de suda kollarımızı kutsamasından
memnun olduğu başarıdan kaynaklanmaktadır.

Kamu ve özel kruvazörlerimizin okyanustaki girişim ve becerilerinin kanıtları devam ederken ve muzaffer komutanın adına ün kazandıran bir eylemden sonra bir İngiliz'in bir Amerikan savaş gemisi tarafından ele geçirilmesiyle elde edilen bir ganimet, düşmanın da karşılaşacağı büyük iç sular, deniz silahlarımızın, sonuçları açısından önemli olduğu kadar karakterleri açısından da parlak başarılar sergiledi.

Erie Gölü'nde, Kaptan Perry komutasındaki filo, üstün güçteki İngiliz filosuyla karşılaştığında, kanlı bir çatışma, tümünün ele geçirilmesiyle sona erdi. O subayın, hem becerikli hem de cüretkar olan ve yoldaşları tarafından da çok iyi desteklenen davranışı, haklı olarak ülkelerinin hayranlığını ve minnettarlığını hak ediyor ve donanma yıllıklarında erken bir sayfayı, büyüklüğü ne kadar büyük olursa olsun, asla geçilemeyecek bir zaferle dolduracak. Ontario Gölü'nde, İngiliz komutanın ihtiyatı, beklenmedik durumlarla birlikte, Amerikalı komutanın kesin bir eylemde bulunma çabalarını engelledi. Ancak, Kaptan Chauncey, o önemli alanda bir üstünlük kurmayı ve mümkün olan her şeyi yapma biçimiyle, yalnızca kendi yeteneklerinin ve komutası altındakilerin yiğitliğinin daha parlak bir şekilde sergilenmesi için fırsatların istendiğini kanıtlamayı başardı. Erie Gölü'ndeki başarı düşman topraklarına bir geçit açtıktan sonra, Kuzeybatı ordusuna komuta eden subay savaşı oraya taşıdı ve vahşi ortaklarıyla birlikte kaçan düşman birliklerini hızla takip ederek genel bir eyleme zorladı ve bu da İngilizlerin yakalanması ve vahşi kuvvetin dağıtılmasıyla sonuçlandı. Bu sonuç, askeri yetenekleriyle hazırlandığı Tümgeneral Harrison için; düşman saflarına kesin bir darbe indiren ani hücumlarıyla Albay Johnson ve atlı gönüllüleri için ve sahnede ilginç bir rol oynayan, aynı derecede cesur ve vatansever gönüllü milislerin ruhu için; özellikle de, ülkesinin bağımsızlığını kuran savaşta kahramanlığıyla işaretlenen, ileri yaşta haklarını ve güvenliğini korumak için zorluklara ve savaşlara katılmak isteyen Kentucky baş yargıcı için son derece onurludur. Bu başarıların etkisi, Michigan sakinlerini, onları yabancı bir güce tabi tutan teslimiyetin ağır ihlalleriyle ağırlaşan baskılarından kurtarmak; çok sayıda kabilenin vahşilerini, kendilerini hayal kırıklığına uğratan ve terk eden düşmandan uzaklaştırmak ve ülkenin geniş bir bölgesini, sınırlarını harap eden ve vatandaşlarına en rahatsız edici hizmetleri dayatan acımasız bir savaştan kurtarmak olmuştur. Ontario Gölü'ndeki deniz üstünlüğümüzün ve bunun kuvvetlerimizi su yoluyla yoğunlaştırma fırsatının sonucu olarak, geçici olarak planlanan operasyonlar, St. Lawrence'taki düşmanın mülklerine karşı başlatıldı. Ancak, ilk etapta olağandışı şiddet ve sürekliliğin olumsuz hava koşulları ve ordunun son hareketlerine eşlik eden koşullar nedeniyle oluşan gecikme o kadar büyüktü ki, bir zamanlar bu kadar elverişli olan olasılık gerçekleşmedi. Düşmanın, felaketlerini hafifletmek için karşılıklı rekabet arzusunda olan bir ulusla savaşa vahşileri dahil etmesindeki zulüm, herhangi bir bölgeyle sınırlı kalmadı. Bize karşı çevrilebilecekleri her yerde, bunu gerçekleştirmek için hiçbir çabadan kaçınılmadı. Güneybatı sınırımızda, ısrarcı çabalarımıza boyun eğen ve giderek daha medeni alışkanlıklar edinen Creek kabileleri, baştan çıkarmanın talihsiz kurbanları haline geldi. O bölgede bir savaş, yakın zamanda aralarında yayılan kanlı bir fanatizmden öfkelenerek sonuç oldu. Böyle bir savaşın, bitişik kabileler arasında yayılmadan ve düşmanın o civardaki girişimlerini desteklemeden önce ezilmesi gerekiyordu. Bu görüşle, Georgia ve Tennessee eyaletlerinden bir kuvvet, en yakın düzenli birlikler ve Massachusetts Bölgesi'nden diğer birliklerle birlikte, vahşileri cezalandırıp mevcut barışa getirmekle kalmayıp korkuları üzerinde kalıcı bir etki bırakabilirdi. Seferin ilerleyişi, bilindiği kadarıyla, benimsenen askeri şevkle örtüşmektedir ve tatmin edici bir sonuca ilişkin en iyi umutlar, General Coffee'nin cesur komutası altında, Tennessee'li gönüllü milislerin bir müfrezesi tarafından, düşman vahşilerden oluşan bir topluluğa karşı iyi planlanmış bir girişimin yürütülmesinin tam başarısı ve vatanseverliği ve askeri yetenekleriyle eşit derecede seçkin bir subay olan Tümgeneral Jackson'ın doğrudan komutası altında, daha büyük bir topluluğa karşı kazanılan daha da önemli bir zaferle yetkilendirilmiştir. Düşmanın, vahşilerin yardımını her yerden istemedeki sistematik ısrarı, onların olağan savaş eğilimlerini, Amerika Birleşik Devletleri'ne en iyi şekilde eğilimli olanlar arasında bile, bizim tarafımızda kullanılmasa bile, bize karşı kullanılmaya hazır olan bir tutkuya dönüştürmenin doğal etkisine sahipti. Böylece, onların sunduğu hizmetleri kabul etmek için gösterdiğimiz uzun süreli tahammülden ayrılmak zorunda kaldık. Ancak, buna boyun eğmekle, hem kapsamı hem de niteliği bakımından, mümkün olduğunca misilleme hafifletildi, düşman örneğinden çok uzak duruldu. Düşman, savaşta ara sıra elde ettiği avantajları, esas olarak vahşi arkadaşlarının sayısına borçludur ve onları, savunmasız sakinlere yönelik ayrım gözetmeyen katliam uygulamaları veya esirlere yönelik, insanlık ve onurlu savaşın tüm yasalarıyla korunan İngiliz silahlarına paralel olmayan katliam sahnelerinden uzak tutamamıştır. Bu büyüklüklerden düşman, ister onları önleme gücüne sahip olsunlar, ister iradeleri olmasınlar, isterse güç eksikliğinin bilincinde olsunlar, bu tür araçlardan hâlâ yararlanırlar. Diğer açılardan, düşman, insanlığa en çok zarar verecek sonuçları tehdit eden bir yol izliyor. Büyük Britanya'nın yürürlükteki bir yasası, iyi bilindiği gibi, tüm yabancıları, ABD'nin gerektirdiğinden daha kısa bir süre ile sınırlı koşullara uymaları koşuluyla vatandaşlığa kabul eder ve vatandaşlığa kabul edilen kişiler, yerli kişilerle birlikte, hükümetince savaşta istihdam edilir. Bitişik bir İngiliz Eyaletinde, savaşın başlangıcından bu yana çıkarılan yönetmelikler, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını belirli koşullar altında silah taşımaya zorlarken, Eyalet nüfusunun çoğunu oluşturan Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen yerli göçmenlerden bazıları, sınırları içinde Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silah taşıdı, bunlardan bazıları bunu yaptıktan sonra savaş esiri oldu ve şu anda bizim elimizde. Bununla birlikte, o Eyaletteki İngiliz komutanı, hükümetinin onayıyla, Amerikan savaş esirleri arasından seçim yapmayı ve iki ulus arasındaki savaş durumundan çok önce İngiliz hakimiyetlerinden göç etmiş, Büyük Britanya'nın yasaları ve uygulamaları tarafından tanınan yöntemlerle siyasi toplumumuza dahil olmuş ve evlat edindikleri ülkelerinin bayrakları altında savaş esiri olmuş, hakları ve güvenliği için savaşmış bir dizi kişiyi suçlu olarak yargılanmak üzere Büyük Britanya'ya göndermeyi uygun gördü. Bu vatandaşların etkili bir müdahaleye ihtiyaç duyması nedeniyle, aynı sayıda İngiliz savaş esiri, Büyük Britanya'ya gönderilen Amerikan savaş esirlerine yönelik herhangi bir şiddete maruz kalacakları bildirilerek hapse atıldı. Büyük Britanya'nın tedbirsizce attığı bu adımın gerekli sonucunun, hükümetini davranışlarındaki tutarsızlıkları düşünmeye yönelteceği ve Amerikalı olmasa bile İngilizlere sempati duymanın, bu örnekle açılan acımasız kariyeri durduracağı umuluyordu. Ne yazık ki durum böyle değildi. Hem tutarlılığa hem de insanlığa aykırı olarak, burada hapsedilen İngiliz askerlerinin iki katı kadar Amerikan subayları ve astsubayları, Büyük Britanya'ya yargılanmak üzere gönderilen savaş esirlerine yönelik bir ölüme misilleme yapılması durumunda, hapsedilen subayların da öldürüleceği resmi bildirimiyle yakın hapse atıldılar. Aynı zamanda, kıyılarımızdaki İngiliz filolarının ve ordularının komutanlarına, aynı durumda kasabalarımıza ve sakinlerine karşı yıkıcı bir
şiddetle ilerlemeleri talimatı verildiği bildirildi.

Düşmanın bize dayatılan misilleme yoluna bağlılığımızın şüphe götürmemesi için, elimizdeki savaş esiri olan bir dizi İngiliz subayı, düşman tarafından hapsedilenlerin kaderine katlanmak üzere derhal sıkı bir şekilde hapsedildi ve İngiliz Hükümeti, bu Hükümetin meşru savaş biçimlerine aykırı olarak bize karşı herhangi bir başka işlemde misilleme yapma kararlılığından haberdar edildi.

Amerika Birleşik Devletleri için şanslı olan şey, bu acınası mücadelede düşmanla karşılaşma gücünün olması ve buna katılmamaları, ancak en buyurgan yükümlülükler altında ve yerleşik savaş geleneklerine geri dönmeyi sağlamak gibi insani bir amaçla, onlar için onurlu olmasıdır.

Fransız Hükümeti'nin uzun süredir müzakerelere bağlı olan konular hakkındaki görüşleri, son oturumunuzun kapanışından bu yana hiçbir açıklama almadı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Paris'teki tam yetkili bakanı, talimatlarında belirtildiği gibi görevinin amaçlarını zorlamak için uygun fırsatlarla donatılmamıştı. Milisler her zaman özgür eyaletler için büyük bir savunma ve güvenlik kalesi olarak kabul edilmeli ve Anayasa, bu gücün güvenli olmayan bir askeri kuruluşa karşı en iyi önlem olarak kullanılmasını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kapsamına ve maruziyetine sahip bir ülkeye özgü bir kaynak olarak ulusal otoriteye akıllıca bir şekilde taahhüt etmiş olduğundan, Kongre'ye, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne bağlı olarak istihdam edilen ve görevlendirilen tüm müfrezelerin hizmetlerini daha etkili bir şekilde güvence altına almak amacıyla milis yasalarının gözden geçirilmesini öneriyorum. Kongre, milis yasalarındaki diğer iyileştirmeler arasında, adaletin, ulusal hizmete çağrılan müfrezelerin ilk toplanması ve sonraki hareketlerine ilişkin masrafların karşılanması için, gerekli önlemler alınarak bir düzenlemeyi gerektirip gerektirmediğini de değerlendirmeyi hak edecektir.

Savaş gemilerimize, kamu ve özel, seyirlerinde gereken avantajı sağlamak için, hem kendileri hem de ödülleri için, dost güçlerin limanlarını ve pazarlarını kullanma hakkına sahip olmaları çok önemlidir. Bu görüşle, Kongre'ye, Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanlarıyla savaşan diğer güçlerin kruvazörlerine, bu güçlerin Amerikan kruvazörlerine tanıdığı ayrıcalıklara karşılık gelen Amerikan limanlarını kullanma izni vermek için, Yürütme otoritesinin kusurlarını giderebilecek veya şüphelerini giderebilecek yasal hükümlerin uygunluğunu öneriyorum.

Geçtiğimiz 30 Eylül'de sona eren yıl boyunca Hazine'ye giren gelirler 37,5 milyon doları aştı, bunun yaklaşık 24 milyon doları kredilerden geldi. Kamu hizmeti için tüm talepleri karşıladıktan sonra o gün Hazine'de yaklaşık 7 milyon dolar kaldı. Geçtiğimiz 2 Ağustos tarihli yasada yer alan 7,5 milyon dolar borçlanma yetkisi kapsamında, bu meblağ, mevcut yıl içerisinde yapılan önceki kredilerden daha uygun şartlarda ABD için elde edildi. Aynı şekilde, önümüzdeki yıl önemli miktarda daha fazla meblağın elde edilmesi gerekecek ve ülkenin artan sermayesinden, kamu taahhütlerinin yerine getirildiği sadakatten ve kamu kredisinin sürdürülmesinden, gerekli parasal kaynakların eksik olmayacağı haklı olarak beklenebilir. Mevcut yılın giderleri, içine düşen çoğaltılmış operasyonlardan dolayı, zorunlu olarak kapsamlı olmuştur; Ancak, bunların çoğunun katıldığı kampanyanın adil bir tahminine göre, maliyet, elde edilen avantajlarla orantısız bulunmayacaktır. Kampanya, aslında, bir çeyrekte son aşamalarında beklenenden daha az elverişli olmuştur, ancak deniz başarımızın önemine ek olarak, kampanyanın ilerlemesi Amerikan silahları için son derece onurlu olaylarla doludur. Düşmanın Craney Adası, Fort Meigs, Sacketts Limanı ve Sandusky'deki saldırıları güçlü ve başarılı bir şekilde püskürtülmüştür; ayrıca, hazırlıksız veya savunmasız bireylerin veya köylerin barışçıl yerleşimlerine yöneltildikleri durumlar dışında, hiçbir durumda her iki sınırda da başarılı olamamıştır. Öte yandan, Amerikan Ordusunun hareketlerini York'un ve Forts George, Erie ve Malden'in azaltılması izlemiştir; Detroit'in geri alınması ve Batı'daki Kızılderili savaşının sona ermesiyle ve Yukarı Kanada'nın büyük bir bölümünün işgali veya komutası ile. Savaşlar ayrıca St. Lawrence sınırlarında da yapıldı, ki bu savaşlar tüm amaçlarını yerine getirmese de, askerlerimizin disiplini ve kahramanlığı üzerindeki onuru yansıtıyor, nihai zaferin en iyi işaretleri. Aynı ölçekte, Güney'deki, Kızılderili kabilelerinin en güçlülerinden biri olan ve aynı zamanda en düşmanca olanlarından birine karşı kazanılan son başarılar da yer alacaktır.

Bu iletişimi, herkesin bolluk için, iç huzurumuzu korumak ve özgür kurumlarımızın istikrarı için ve her şeyden önce ilahi gerçeğin ışığı ve her insanın vicdanının bundan zevk alırken korunması için birleşmesi gereken bir şükran duygusunu ifade etmeden kapatmak uygunsuz olacaktır. Ve
her ne kadar
nimetlerimiz arasında savaşın kötülüklerinden muafiyet sayamasak da,
bunlar asla özgürlüğün ve ulusların haklarının dostları tarafından
en büyük kötülükler olarak görülmeyecektir. Ülkemiz daha önce onları, ulusal bağımsızlığımızı doğuran davaya kılıç çekildiğinde alternatif olan aşağılanmış duruma tercih etti ve bu görkemli olayın büyüklüğünü düşünen ve değerini hisseden hiç kimse, Amerikan halkını yerleştirdiği yüksek ve mutlu zemini korumak için verilen mücadeleden geri adım atmayacaktır. Tüm iyi vatandaşlar için, haksızlıklara ve gasplara direnmenin adaleti ve gerekliliği, savaş durumundan ayrılamaz olan yoksunluklardan ve fedakarlıklardan yeterince ağır basacaktır. Ancak, savaşlar genellikle iç gelişmeler ve bunlara katılan ulusların kalıcı refahı üzerindeki zararlı etkileriyle daha da kötüleşirken, Amerika Birleşik Devletleri'nin tercih edilen durumu, girmeye zorlandıkları mücadelenin felaketlerinin, mücadelenin kendisinin kaynağı olduğu gelişmeler ve avantajlarla hafifletilmesidir. Savaş ticaretimizin kesintiye uğramasını artırdıysa, aynı zamanda üretimlerimizi besledi ve çoğalttı, böylece bizi daha temel dallar için diğer tüm ülkelerden bağımsız hale getirdi, ki bu dallar için hiçbirine bağımlı olmamalıyız ve hatta onlara gelecekte yabancı pazarlarla olan ilişkilerimizde ek temeller yaratacak bir kapsam bile sağlıyor.

Çok fazla hazine harcanmış olsa da, bunun önemli bir kısmı
değerleri açısından dayanıklı ve kalıcı güvenliğimiz için gerekli olan nesnelere harcanmamıştır.

Savaş bizi okyanusta artan yağmalara ve karada yağmacı saldırılara maruz bıraktıysa, ilkine misilleme yapmanın ve ikincisine karşı koruma sağlamanın ulusal yollarını geliştirdi, deniz bağımsızlığımıza yönelik her darbenin deniz gücümüzün büyümesini hızlandıran bir dürtü olduğunu herkese gösterdi.

Askeri disiplin ve eğitim unsurlarını ulusun büyük bir kısmına yayarak; Gelecekteki kullanıma uygun savaş hazırlıklarını artırarak ve dağıtarak; bunların kullanılacağı şevk ve cesareti ve her gerekli yükün taşınacağı neşeyi göstererek, haklarımıza daha fazla saygı ve gelecekteki barışımızın daha uzun bir süresi, ulusal karakter ve kaynakların bu kanıtları olmadan beklenebilecek olandan daha fazla vaat edilmektedir. Savaş ayrıca, diğer özgür hükümetler gibi, özgür Hükümetimizin, ilk hareketlerinde yavaş olsa da, ilerlemesinde özgürlüğüne orantılı bir güç kazandığını ve bu Eyaletlerin birliğinin, herkesin ve her birinin özgürlüğünün ve güvenliğinin koruyucusu olarak, onu sınayan her fırsatta güçlendiğini kanıtlamıştır. Sonuç olarak, savaş, tüm iniş çıkışlarıyla, Birleşik Devletler'in büyük, gelişen ve güçlü bir ulus olma kapasitesini ve kaderini, diğerleriyle geliştirmeye meyilli olduğu dostluğa layık olduğunu ve kendi örneğiyle herkesten adalet ve karşılıklılık yasalarına uyulmasını talep etme yetkisine sahip olduğunu göstermektedir. Bunların ötesinde, onların iddiaları asla genişlememiştir ve bunlar için mücadele ederken, ulus genelinde artan uyumun günlük tanıklıklarında tebriklerimiz için bir konu görüyoruz ve böylesine haklı bir dava için güvenimizi alçakgönüllülükle Cennet'in gülümsemelerine koyabiliriz. ***

Birliğin Durumu Konuşması
James Madison
20 Eylül 1814

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları:

Bu yılki oturumunuz için belirlenen erken güne rağmen,
Hazine'nin ihtiyaçları için mevcut düzenlemelerdeki herhangi bir yetersizliğin giderilmesi ve
Büyük Britanya ile yapılan müzakerelerin sonucunun sağlanmasında gecikme olmaması için sizi daha erken bir zamanda bir araya toplamaya karar verdim, ister barışın geri dönmesine yönelik düzenlemeler, isterse savaşı sürdürmek için daha ileri ve daha etkili düzenlemeler gereksin.

Bu sonuç henüz bilinmiyor. Bir yandan, Amerikan gemilerinden zorla asker alma uygulamasının yapıldığı fırsatı geri çeken konsey emirlerinin iptali ve Avrupa'daki genel barış, barış ve dostluğun yeniden tesis edilebileceği beklentilerini öne sürüyorsa, diğer yandan, İngiliz Hükümeti'nin Rusya İmparatoru'nun teklif ettiği arabuluculuğu kabul etmeyi reddetmesi, doğrudan müzakere önerisinin yürürlüğe konulmasındaki gecikmeler ve her şeyden önce, savaşın şu anda açıkça sürdürüldüğü ilkeler ve tarz, bu ülkenin haklarına ve refahına karşı her zamankinden daha şiddetli bir düşmanlık ruhunun beslendiği sonucuna varmamızı gerektiriyor. Bu artan şiddet, Avrupa'daki büyük denge yarışının, tüm Devletlerini herhangi birinin hırsına karşı güvence altına alan, Büyük Britanya'nın okyanus üzerindeki baskıcı gücüne hiçbir denetim olmaksızın sona erdirilmesi ve elinde tek kullanımlık silahlar bırakmasıyla en iyi şekilde açıklanabilir. Bu silahlarla, özgür bir halkla uzak bir savaşın zorluklarını unutarak ve gözlerinin önünde büyük bir kurbanın örneği varken, başarının sarhoşluğuna yenik düşerek, uygar ve ticari dünyanın huzuruna yönelik suistimallerinde zaten korkutucu olan bir gücü daha da büyütme umutlarını besliyor. Fakat düşmanı bu daha şiddetli amaçlara iten ne olursa olsun, bağımsızlığını korumak için ihtiyaç duyduğundan daha yetenekli olan ve ona olan bağlılığı, nimetlerinin deneyimiyle daha ateşli bir şekilde sağlanan bir ulusun kamu konseyleri, savaşın artık bize karşı sürdürülebileceği abartılı görüşleri veya haksız tutkuları yenmek için en etkili araçlar dışında asla karar veremez. Mevcut kampanyanın olaylarında, düşman, tüm artırılmış araçları ve bunları pervasızca kullanmasıyla, bu metropol ve komşu İskenderiye kasabasına karşı son girişimlerinin başarısında bunu hissedemediği sürece, sevinmek için pek az nedene sahiptir; her ikisinden de geri çekilmeleri, girişimleri cesur ve talihli olduğu kadar aceleciydi. Atlantik sınırımıza yaptığı diğer saldırılarda, komşu vatandaşların savaşçı ruhu tarafından sık sık engellenen ve cezalandırılan ilerlemesi, meşru bir savaşın herhangi bir amacını teşvik etmektense, bireyleri üzmede ve silahlarına saygısızlık etmede daha fazla etki yarattı; ve bahsi geçen iki örnekte, bizim tarafımızdan ne kadar derinden pişmanlık duyulursa duyulsun, hükümetin merkezindeki sıradan işleri bir anlığına kesintiye uğratan geçici başarısında, özel mülkiyeti ihlal etmesi ve medeni savaş yasaları tarafından sanat anıtları olarak korunan kamu binalarını tahrip etmesiyle dünyayla yaşadığı karakter kaybını telafi edecek hiçbir şey bulamayacaktır. Bizim tarafımızda, Amerikan silahlarına yeni bir parlaklık kazandıran bir dizi başarıya başvurabiliriz. Harekatın küçük operasyonlarındaki parlak olayların yanı sıra, Tümgeneral Brown ve Tuğgeneraller Scott ve Gaines komutasındaki Amerikan kuvvetlerinin Niagara'nın Kanada tarafında kazandığı muhteşem zaferler, bu kahramanlar ve onları taklit eden yoldaşları için en solmaz defneleri kazandırdı ve Amerikan askerlerinin ilerici disiplinini muzaffer bir şekilde test ettikten sonra, düşmana düşmanca çabalarını ne kadar uzatırsa, son yenilgisinin o kadar kesin ve kesin olacağını öğretti. Güney sınırımızdaki zafer de Amerikan standardını takip etmeye devam etti. Tümgeneral Jackson'ın, özellikle Tennessee olmak üzere, en uzak eyaletlerin milislerinden çekilen birlikleri yöneten cesur ve becerikli operasyonları, düşman vahşilerin başlıca kabilelerini bastırdı ve onlarla yakın ve örnek bir cezalandırmayla birlikte bir barış kurarak, ülkemizin o bölgesine karşı planlanabilecek İngiliz girişimleriyle işbirliklerinin zararlarına karşı en iyi şekilde korundu. Kuzeybatı sınırımızdaki önemli Kızılderili kabileleri de onları Birleşik Devletler'in çıkarlarına bağlayan ve düşmanımızı da kendi çıkarları olarak görmelerini sağlayan şartları kabul ettiler.

Düşmanın Baltimore şehrine yönelik son girişiminde, milisler ve gönüllüler tarafından savunulan, küçük bir düzenli ve denizci birliği tarafından desteklenen, gemilerine hızla geri çekilmesini sağlayan bir ruhla karşılandı,
büyük bir filonun eş zamanlı saldırısı ise kalenin ve karşısına çıkan bataryaların istikrarlı ve iyi yönlendirilmiş ateşiyle başarıyla karşılandı.

Plattsburg'daki birliklerimize yönelik güçlü bir kuvvetin yakın zamanda yaptığı bir başka saldırıda, düzenli birliklerin sadece bir parçası olduğu, düşman saatlerce süren bir ısrarın ardından, sonunda cesur birliklerimizin üzerlerine
basması nedeniyle aceleyle geri çekilerek güvenliği aramaya zorlandı.

Savaş boyunca çokça çekişme yaşanan Göller'de, komuta için bizim tarafımızdan yapılan büyük çabalar iyi bir şekilde geri ödendi. Ontario Gölü'ndeki filomuz şu anda ve bir süredir düşmanın filosunu kendi limanıyla sınırlayacak ve kara kuvvetlerimizin o sınırdaki operasyonlarını destekleyecek bir durumda.

Erie Gölü'ndeki filonun bir kısmı Huron Gölü'ne kadar genişletildi ve
bu gölde de komutamızı gösterme avantajını sağladı. Seferin bir amacı Mackinaw'ın küçültülmesiydi ve bunu birkaç cesur adamın kaybı izledi, bunların arasında cesurca başarılarıyla haklı olarak öne çıkan bir subay da vardı. Hem kara hem de deniz komutanları tarafından yetenekli bir şekilde yürütülen sefer, etkileri açısından oldukça değerliydi.

Bir süredir üstünlüğümüzün tartışılmaz olduğu Champlain Gölü'nde,
İngiliz filosu son zamanlarda Yüzbaşı Macdonough komutasındaki Amerikalı filoyla birlikte harekete geçti. Düşmanın tüm
gemilerinin ele geçirilmesini sağladı. Bu subay ve korkusuz yoldaşları için en büyük övgü, onun zaferinin, başka bir subayı ölümsüzleştiren ve kritik bir anda başka bir göle komutamızı kuran
şanlı zafere benzetilmesidir.

Okyanusta donanmamızın gururu yeterince desteklenmişti. İkinci bir firkateyn gerçekten de düşmanın eline geçti, ancak kayıp,
savunulduğu kahramanlık ateşinde gizlidir.
Bu gemiye komuta eden ve önceki kariyeri cüretkar girişimleri ve dehasının verimliliğiyle öne çıkan
Kaptan Porter, biri kendisininkinden üstün ve diğer ciddi dezavantajlar altında olmak üzere iki gemiye karşı kanlı bir mücadele sürdürdü, ta ki insanlık, yiğitliğin direğe çaktığı renkleri sökene kadar.
Bu subay ve cesur yoldaşları, Amerikan bayrağının yükselen ihtişamına çok şey kattılar ve ülkelerinin haklarının ve güvenliğinin şampiyonlarına her zaman vermeye hazır olduğu tüm minnettarlık duygularını hak ettiler.

İki küçük savaş gemisi de düşmana ganimet oldu, ancak komutanlarının itibarını yeterince haklı çıkaran bir kuvvet üstünlüğüyle, biri Kaptan Warrington, diğeri Kaptan Blakely tarafından komuta edilen diğer ikisi ise aynı sınıftaki İngiliz gemilerini, kendilerine ve arkadaşlarına ülkelerinin övgüsünde haklı bir pay hakkı veren bir yiğitlik ve iyi davranışla ele geçirdiler. Düşmanın kıyılarımızda biriktirdiği deniz gücüne rağmen, özel kruvazörlerimiz de ticaretini rahatsız etmekten ve zengin ganimetlerini limanlarımıza getirmekten vazgeçmediler, böylece diğer kanıtlarla birlikte, ilan edilmesi tarafsız güçlerin ABD ile ticaretini rahatsız etmek ve caydırmak için bahane olarak kullanılan bir ablukanın yetersizliğini ve yasadışılığını göstermeye katkıda bulundular. Düşmanın benimsediği genişletilmiş ve çeşitlendirilmiş savaşa cevap verebilmek için, halkın savunması için büyük milis birlikleri hizmete sokuldu ve büyük masraflar yapıldı. Savunmanın her yerde hem daha elverişli hem de daha ekonomik olabilmesi için, Kongre, Düzenli Ordu saflarını doldurmak için acil önlemler alınması ve milislerden beklenenden daha uzun süreler boyunca görev yapacak özel birliklerin, atlı ve atsız, sağlanmasının genişletilmesinin gerekliliğini görecektir. Aynı zamanda, milis sisteminde, en hızlı ve en aktif hizmet için en yetenekli kısımların sınıflandırılması ve disiplin altına alınmasıyla, kamu güvenliği için bu büyük kaynağa gereken tüm enerji ve verimliliği sağlayacak değişikliklere ilişkin bir öneriyi içtenlikle yeniliyorum.

Geçtiğimiz 30 Haziran günü sona eren dokuz ay boyunca Hazine'ye gelen paralar 32 milyon dolara ulaştı; bunun yaklaşık 11 milyon doları kamu gelirlerinden, kalanı ise kredilerden elde edildi. Aynı dönemde kamu harcamaları için yapılan ödemeler 34 milyon doları aştı ve Temmuz ayının ilk gününde Hazine'de yaklaşık 5 milyon dolar kaldı. Mevcut yılın geri kalanında Kongre tarafından yetkilendirilen talepler ve savaş operasyonlarının uzatılmasıyla ilgili masraflar, bunları karşılamak için büyük meblağların sağlanmasını gerekli kılacaktır. Ulusal meselelere ilişkin bu bakış açısından Kongre, gecikmeden parasal tedarik konusunu ve askeri gücü ele almaya teşvik edilecektir ve bu, savaşın aldığı boyut ve karakterle orantılı bir ölçekte olacaktır. Ülkemizin durumunun en büyük çabaları gerektirdiği gizlenmemelidir. Düşmanımız, hem insan hem de para bakımından, karada ve suda güçlüdür. Tesadüfi avantajlardan yararlanarak, bölünmemiş gücüyle büyüyen refahımıza, belki de ulusal varlığımıza ölümcül bir darbe indirmeyi amaçlamaktadır. Medeni savaşın kurallarını çiğneme amacını ilan etti ve özel mülkün yağmalanması ve keyfi tahribatı için bunun teminatını verdi. Deniz hakimiyetinin gururu ve ticari tekelleşme arzusuyla, denizciliğimizin ve imalatlarımızın ilerlemesine karşı tuhaf bir düşmanlıkla saldırıyor. Barbarca politikası, ülkemizin bebek metropolünü zenginleştirdiği ve süslediği sanat anıtlarını ve zevk modellerini bile esirgemedi. Böyle bir düşmanca düşmanlıktan, en büyük gücüyle ve en kötü biçimleriyle, beklenebilir. Amerikan halkı, devrimci mücadelelerinde onun haksız projelerini yenen yılmaz ruhla karşı karşıya gelecektir. Tehditleri ve barbarlıkları, dehşet yerine, her göğüste, bu tür zalim istilacıların felaketi ve kovulması dışında söndürülemeyecek bir öfkeyi ateşleyecektir. Ulusal Yasama Meclisi, gerekli araçları sağlarken, seçmenlerinin kahramanca ve aydınlanmış vatanseverliğine güvenmeyecektir. Onlar, ulusun güvenliği ve onurunun gerektirdiği her türlü yükü neşeyle ve gururla taşıyacaklardır. Onları, vergilerini, doğrudan ve dolaylı olarak, en büyük sürat ve çeviklikle öderken her yerde gördük. Tehlike ve görevin çağırdığı yerlere coşkuyla koştuklarını görüyoruz. Kanlarını sunarak, başka hiçbir haraçtan
kaçınılmayacağına dair en kesin sözü veriyorlar. Diğer saldırılara yaklaşık bin Amerikan gemisinin ele geçirilmesi ve binlerce Amerikan denizci vatandaşının askere alınması ekleninceye ve Büyük Britanya Hükümeti tarafından ticaretimize yönelik düşmanca emirlerinin ancak imkansız ve adaletsiz koşullar altında iptal edileceğine dair nihai bir bildiri yayınlanıncaya kadar savaş ilan etmekten kaçınmış olması, bu emirlerin aksi takdirde ancak yaklaşık yirmi yıl süren ve o zamanki görünümlere göre daha uzun süre devam edebilecek bir savaşla sona ereceği biliniyorken; Her fırsatta ve her uygun şekilde kan dökülmesini durdurmak ve düşmanımızla adalet ve uzlaşma temelinde karşılaşmak için samimi bir arzu
göstermiş olan sevgili ülkemiz, onun
sürekli düşmanlığına tüm enerjisiyle karşı koyarken, onurlu şartlarda barış ve dostluğa olan azalmayan eğilimiyle, tarafsız dünyanın
iyi dileklerini ve her şeye gücü yeten ve şefkatli bir İlahi Takdirden gelecek en iyi destek umutlarını beraberinde getirmelidir.

***

Birliğin Durumu Konuşması
James Madison
5 Aralık 1815

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları:

Mevcut toplantımızda, Cezayir Naipliği tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı başlatılan
savaşın başarılı bir şekilde
sonlandırıldığını duyurabildiğim için memnuniyet duyuyorum. Komodor Decatur komutasındaki filo, Akdeniz'e vardıktan sonra o denizde seyreden düşmanın deniz kuvvetlerini aramak için bir an bile kaybetmedi ve Cezayir amirali tarafından komuta edilen ana gemi olan iki gemisini ele geçirmeyi başardı. Amerikan komutanının yüksek karakteri, kendi gemisini rakibinin gemisiyle yakın çatışmaya soktuğu olayda ve fiilen savaşan tüm subay ve askerlerin alışılmış yiğitliğiyle mükemmel bir şekilde desteklendi. Amerikan becerisi ve kahramanlığının bu gösterisiyle yolu hazırladıktan sonra, barışın muzaffer gücüne hemen teslim edildiği Cezayir limanına aceleyle gitti. Belirlenen şartlarda, Amerika Birleşik Devletleri'nin hakları ve onuru, Dey'in onlardan haraç alma iddialarından sürekli olarak vazgeçmesiyle özellikle dikkate alındı. Böylece elde edilen izlenimler, seferin başkomutanı Komodor Bainbridge komutasındaki daha büyük bir gücün ortaya çıkması ve onun o bölgede bıraktığı ihtiyati tedbirlerle Tunus ve Trablus Naiplikleriyle yapılan sonraki işlemlerle güçlendirilmiş olup, Berberi kruvazörlerinin ulaşabileceği mesafeden geçen ticaretimizin değerli kısmı için gelecekte makul bir güvenlik olasılığı sunmaktadır. Büyük Britanya ile yapılan barış antlaşmasının, iki ülkenin tam yetkili temsilcileri tarafından imzalanan ticaret konusundaki bir sözleşmeyle değiştirilmiş olması da memnuniyet verici bir başka kaynaktır. Bu sonuçta, o ulusun Amerika Birleşik Devletleri'nin 
tasarımına uygun bir 
tasarımı ortaya çıkmıştır ve bu 
tasarımın, tarafların karşılıklı çıkarları olan veya gelecekteki uyumlarını tehlikeye atabilecek diğer konularda liberal düzenlemelere dönüştürülmesi umulmaktadır. Kongre, Amerikan denizcilerinin Amerikan denizcileriyle sınırlandırılması tedbirini yürürlüğe koyarak böyle bir devamın teşvik edilmesinin uygunluğuna karar verecektir. Bu tedbir, uzlaşmacı bir eğilime sahip olabileceği gibi, denizciliğimizin bağımsızlığını ve deniz savunmamız için kaynaklarımızı artırma avantajına da sahip olacaktır. Gent antlaşmasının Kızılderililerle ilgili maddelerine uygun olarak ve batı ve kuzeybatı sınırlarımızın huzurunu sağlamak amacıyla, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanlık içinde olan çeşitli kabilelerle derhal barış sağlamak için tedbirler alındı. Detroit'e davet edilenler, eski dostluk antlaşmalarının yenilenmesine kolayca razı oldular. Mississippi'deki bir istasyona davet edilen diğer kabilelerin çoğu da kendilerine teklif edilen barışı kabul ettiler. Daha uzak kabilelerden veya kabile parçalarından oluşan kalıntılar, daha fazla açıklamayla veya nihai olarak ortaya koyabilecekleri eğilimlere uyarlanabilecek başka araçlarla getirilmeyi bekliyor. Güney sınırında ve sınırında bulunan, acımasız bir savaş nedeniyle bizi cezalandırıp barışa zorlayan Kızılderili kabileleri, son zamanlarda barışı bastırmak ve barışın şartlarını yürürlüğe koymakla görevli komisyon üyelerini korumak için hazırlık önlemleri alınmasını gerektiren bir huzursuzluk gösterdiler. Askeri barışın kurulmasını sağlamak için çıkarılan yasanın yürürlüğe girmesi, şu anda bile ancak yasama yardımıyla üstesinden gelinebilecek zorluklarla birlikte geldi. Subayların seçimi, savaşa katılan birliklerin ödenmesi ve terhis edilmesi, alıkonulan birliklerin ödenmesi ve ayrı ve uzak istasyonlardan yeniden bir araya gelmeleri, Quartermaster, Komiserlik ve Cephanelik bölümlerindeki kamu mallarının toplanması ve güvenliği ve hastanelerde ve garnizonlarda sürekli tıbbi yardım, yasanın 1 Mayıs'ta, yani daha acil olarak düşünülen dönemde tam olarak uygulanmasını imkansız hale getirdi. Ancak, koşullar izin verdiğinde ve kamu çıkarlarıyla tutarlı bir şekilde uygulanabilir olduğu ölçüde, Ordunun azaltılması gerçekleştirildi; ancak maaşı ve askeri hizmetin diğer dalları için tahsisatlar yetersiz kaldığından, bu konuya en erken dikkat gösterilmesi gerekecektir; ve barışın kurulmasına şu ana kadar geçici olarak tutulan personel subaylarının devam ettirilmesinin uygunluğu da Kongre'nin değerlendirmesine sunulmaktadır. Bu vesileyle Yürütme görevinin yerine getirilmesinde, geç savaş sırasında Amerikan Ordusunun meziyetlerine karşı adil bir duyarlılık eksikliği olmamıştır; ancak etkili bir askeri barış tesisi kurma konusundaki bariz politika ve tasarım, yaşlı ve sakatları geçmiş hizmetleri nedeniyle veya yaralı ve sakatları şu anki acıları nedeniyle ayırt etme fırsatı sağlamamıştır. Gerçekten de, indirimin kapsamı kaçınılmaz olarak her rütbeden birçok liyakatli subayın ülkelerinin hizmetinden dışlanmasını gerektirmiştir; ve dikkate alınacak iddialar o kadar eşit ve o kadar çoktu ki, karşılaştırmalı liyakat standardına göre bir karara nadiren varılabiliyordu. Ancak, genel bir olumlu değer standardına göre dürüstçe yargılandığında, Ordu Sicili'nin kuruma onur kazandıracağına inanılırken, isimleri bu sicile dahil olmayan subayların durumu, gazilere ve engellilere destek ve teselli sağlamak, hükümetin iyiliğini ve adaletini göstermek ve gelecekteki her acil durumda kamu hizmeti için bir savaşçı şevki
esinlemek için en iyi şekilde hesaplanmış hükümler için yasama yetkisine en güçlü ilgiyle devredilir.

Kongre'nin tatil edilmesinden bu yana tek tip bir ulusal para biriminin olmamasından kaynaklanan utançlar azalmamış olsa da, kamu kredisinin yeniden canlandırılması ve kamu kaynaklarının verimliliği düşünüldüğünde büyük bir memnuniyet elde edilmiştir. 30 Eylül'de sona eren dokuz ay boyunca çeşitli gelir dallarından Hazine'ye gelen gelirlerin 12,5 milyon dolar olduğu tahmin edilmektedir; Aynı dönemde her mezhepten Hazine bonosu ihraçları 14 milyon dolara ulaştı ve aynı dönemde 9 milyon dolar tutarında borç da alındı, bunun 6 milyon doları nakit olarak, 3 milyon doları ise Hazine bonosu olarak taahhüt edildi.

Bu araçlarla 1 milyon dolara eklendi. 5 milyon, 1 Ocak'ta Hazine'deki bakiye para olduğundan, 1 Ocak ile 1 Ekim arasında önceki ve mevcut yılın tahsisatları (krediye abone olunan Hazine bonoları tutarı ve vergi ve harçların ödenmesinde kullanılan tutar hariç) nedeniyle toplam 33,5 milyon dolar ödenmiştir ve Hazine'de o sırada 3 milyon dolar olarak tahmin edilen bir bakiye kalmıştır. Ancak askeri hizmetler ve tedarikler için ödenmesi gereken gecikmelerden bağımsız olarak, 1 Ocak'ta ödenmesi gereken kamu borcunun faizi de dahil olmak üzere 5 milyon dolar daha, mevcut yılın harcamalarını tamamlamak için Hazine'den talep edileceği ve mevcut yol ve araçların bunu yeterince karşılayacağı varsayılmaktadır. 1 Ekim'de tespit edildiği üzere, ulusal borç, toplamda 120 milyon dolar tutarında olup, son savaştan önce yapılan borcun geri ödenmemiş bakiyesi (39 milyon dolar), savaş sonucunda yapılan fonlanmış borç miktarı (64 milyon dolar) ve çeşitli Hazine bonoları da dahil olmak üzere fonlanmamış ve yüzen borç miktarı olan 17 milyon dolardan oluşuyordu; bu miktar kademeli olarak ödeniyor. Muhtemelen, çeşitli taleplerin tasfiyesi üzerine kamu borcuna bir miktar ekleme yapılacak ve Kongre'nin uzlaştırıcı bir kararı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin önceden onayı veya yetkisi olmadan çeşitli eyaletler tarafından yapılan milis harcamalarının adil bir şekilde düzenlenmesine onurlu ve avantajlı bir şekilde yol açabilir; Ancak borcun hem eski hem de yeni kısmının ulusal hakların ve bağımsızlığın savunulmasında yapıldığı ve kamu harcamalarının yalnızca geçici nitelikteki kişilere verilmediği, Amerikan Donanması'nın sayısında ve teçhizatında, limanlarımızın ve sınırlarımızın savunulması için yapılan askeri çalışmalarda ve cephaneliklerimizin ve dergilerimizin tedariklerinde uzun süre görüleceği düşünüldüğünde, bu miktar elde edilen hedeflerle ve ülkenin kaynaklarıyla tatmin edici bir karşılaştırmaya sahip olacaktır. Kalıcı bir barış kuruluşunun gelirleri ve giderleri açısından mali düzenlemeler, Kongre'nin mevcut oturumdaki müzakerelerine zorunlu olarak dahil edilecektir. Kamu gelirinin iyileştirilmiş durumunun, yalnızca Hükümetin alacaklılarına olan güvenini
dokunulmaz bir şekilde sürdürme ve
en liberal politikanın önlemlerini başarıyla uygulama araçlarını sağlamakla kalmayacağı,
aynı zamanda savaşın zorunluluklarının getirdiği yüklerin derhal hafifletilmesini de haklı çıkaracağı doğrudur.

Ancak, maliyedeki her değişiklik için, tek tip bir ulusal para biriminin faydalarının
topluluğa geri verilmesi esastır. Değerli metallerin yokluğunun, geçici bir kötülük olacağına inanılıyor, ancak bunlar tekrar genel değişim aracı haline gelene kadar, Kongre'nin, Birlik genelindeki vatandaşların güvenini
eşit şekilde artıracak ve ihtiyaçlarını karşılayacak bir ikame
sağlaması bilgeliğine düşüyor. Eyalet bankalarının işleyişi bu sonucu üretemezse, ulusal bir bankanın muhtemel işleyişi dikkate alınmayı hak edecektir; ve bu çözümlerden hiçbiri etkili görülmezse, Hükümetin banknotlarının (artık kredi aracı olarak gerekmeyen) genel politika gerekçeleriyle ortak bir dolaşım aracı olarak ihraç edileceği koşulların belirlenmesi gerekebilir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin barışa olan sevgisinde ve diğer ulusların haklarına sürekli saygısında gelecekte huzur bulma güvencesi bulmasına rağmen, zamanın karakteri özellikle tehlikeyi önlemek veya savuşturmak için ona hazırlıksız olmamamız gerektiği dersini aşılamaktadır. Bu değerlendirme, Kongre'ye, hem sabit hem de yüzen savunma çalışmalarının derhal genişletilmesi ve kademeli olarak tamamlanması için cömert bir düzenleme ve iç sınırımızın belirli kısımlarının maruz kalmaya devam edebileceği tehlikelere karşı korunması için yeterli bir düzenleme önerecektir. Askeri kuruluşumuzda bir iyileştirme olarak, Kongre'nin, bir sakatlar birliğinin, mevcut kuruluştan yaş veya sakatlıklar nedeniyle dışlanan liyakatli kişilere destek sağlamak ve halka sabit hizmetlerinden ve örnek disiplinlerinden fayda sağlamak için hemen organize edilip istihdam edilip edilemeyeceğini değerlendirmesini hak edecektir. Ayrıca, halihazırda kurulmuş olan Askeri Akademi'nin genişletilmesini ve Birliğin diğer bölümlerinde başka akademiler kurulmasını öneriyorum; Kongre'nin dikkatini, milislerin özgür bir devletin güvencesi haline gelmesini en etkili şekilde sağlayacak şekilde sınıflandırılması ve örgütlenmesi konusunda fazla zorlayamam. Deneyim, milislerin son muhteşem başarılarında bu kaynağın kamu savunması için değerini göstermişse, aynı zamanda silah kullanma becerisinin ve yürürlükteki yönetmeliklerden beklenemeyecek temel disiplin kurallarına aşinalığın önemini de göstermiştir. Bu konu, yasaların her açıdan, Birliğin siyasi otoritesinin Anayasa tarafından belirlenen durumlarda Birliğin fiziksel gücünü derhal ve etkili bir şekilde kullanmasını sağlama büyük amacıyla uyumlu hale getirilmesi gerekliliğiyle yakından bağlantılıdır. Donanmamızın sunduğu sinyal hizmetleri ve ulusal savunmada başarılı bir işbirliği için geliştirdiği kapasiteler, tüm hükümetlerin sürekli uyanık olmasını gerektiren bir çağda, kamu gücünün bu bölümüne Kongre'nin gözünde tam değerini verecektir. Gemileri şu anda sağlam bir durumda tutmak, halihazırda düşünülenleri tamamlamak, hızlı artışlar için bol miktarda bozulmaz malzeme sağlamak ve mevcut düzenlemeleri savaş gemilerinin inşası, onarımı ve güvenliği için daha avantajlı tesislere dönüştürmek en sağlam politika tarafından belirlenir. İthalat vergilerini gelir nesnesine göre ayarlarken, tarifenin imalatçılar üzerindeki etkisi zorunlu olarak dikkate alınacaktır. Bireylerin endüstrilerinin ve kaynaklarının uygulanmasını sağduyusuna ve çıkarlarına bırakan teori ne kadar akıllıca olursa olsun, bu ve diğer durumlarda genel kuralın istisnaları vardır. Teorinin kendisinin diğer uluslar tarafından karşılıklı benimsenmesi koşulunun yanı sıra, deneyim, özellikle daha karmaşık türdeki üretim tesislerinin tanıtılması ve olgunlaştırılmasında çok sayıda koşulun bir araya gelmesi gerektiğini, bir ülkenin yeterince gelişmiş ve hatta bazı açılardan bunları başarıyla yürütmek için özellikle uygun olmasına rağmen, uzun süre onlarsız kalabileceğini öğretiyor. Üretim endüstrisine güçlü bir ivme kazandıran koşullar altında, aramızda bir ilerleme kaydetti ve girişimci vatandaşların çıkarları şu anda tehlikede olduğu için, onlara hak ettiğinden daha fazla bir koruma sağlamadığı takdirde, kısa bir süre sonra yalnızca yurtdışından gelen ara sıra gelen rekabetlere karşı güvenli olmakla kalmayıp, aynı zamanda yerel zenginlik ve hatta dış ticaret kaynağı olacağı inancını haklı çıkaran bir verimlilik sergiledi. Kamu himayesine daha özel olarak hak kazanan dalları seçerken, Birleşik Devletler'i, her zaman rastlantısal başarısızlıklara maruz kalan, dış kaynaklara bağımlılıktan kurtaracak olanlar tarafından, kamu savunması için gerekli olan veya bireylerin temel ihtiyaçlarıyla bağlantılı olan
maddeler için açıkça bir tercih talep edilmektedir. Bu, malzemelerinin büyük ölçüde tarımımızdan sağlandığı ve dolayısıyla ulusal refah ve bağımsızlığın o büyük fonuna ödüllendirilmemesi mümkün olmayan bir teşvik sağlayan belirli imalatlar için ek bir öneri olacaktır. Kamu çıkarını ilerletmenin araçları arasında, Kongre'nin dikkatini, ülkemiz genelinde ulusal otorite altında en iyi şekilde yürütülebilecek yollar ve kanallar kurmanın büyük önemine çekmek için uygun bir fırsattır. Siyasi ekonomi çemberindeki hiçbir nesne, kendilerine verilen masrafı bu kadar zengin bir şekilde geri ödemez; faydası daha evrensel olarak tespit edilen ve kabul edilen hiçbir şey yoktur; bilge ve geniş vatanseverliği onları gerektiği gibi takdir eden hükümetlere daha fazla onur veren hiçbir şey yoktur. Ayrıca, doğanın, insanın kendi işini kendi uyumu ve yararı için tamamlaması için sanatını daha fazla davet ettiği bir alan sunan hiçbir ülke yoktur. Bu düşünceler, ayrıca, bu iletişim olanaklarının, genişleyen konfederasyonumuzun çeşitli bölümlerini daha sıkı bir şekilde bir araya getirme ve bağlama konusundaki siyasi etkisiyle güçlenmektedir. Eyaletler, tek tek, övgüye değer bir girişim ve taklitle, yeni yollar, seyrüsefer edilebilir kanallar ve seyrüsefer edilebilir akarsuları iyileştirerek yerel avantajlarından yararlanırken, Genel Hükümet, bu kadar paha biçilmez bir işi sistematik olarak tamamlama olasılığıyla, ulusal bir yargı yetkisi ve ulusal araçlar gerektiren benzer girişimlerde bulunmaya daha fazla teşvik edilmektedir; ve karşılaşılabilecek herhangi bir anayasal otorite eksikliğinin, Anayasanın kendisinin tedbirli bir şekilde işaret ettiği bir şekilde giderilebilmesi mutlu bir düşüncedir.

Ayrıca, Columbia Bölgesi içinde ve Genel Hükümetin otoritesine tabi olarak, oradaki mülkten elde edilen araçlarla ulusal bir öğrenim seminerinin kurulmasını tekrar gündeme getirmek için de şu an uygun bir zamandır. Böyle bir kurum, bilginin ilerlemesi için gösterdikleri ilginin bir anıtı olarak Kongre'nin himayesini talep eder, ki bu olmadan özgürlüğün nimetleri tam olarak tadına varılamaz veya uzun süre korunamaz; diğer ilahiyat okullarının oluşumunda öğretici bir model olarak; aydınlanmış eğitmenlerin kreşi ve ülkelerinin her yerinden gençliğin ve dehanın merkezi bir sığınağı olarak, dönüşlerinde o ulusal duyguların, o liberal duyguların ve Birliğimize çimento ve o büyük siyasi yapının gücüne katkıda bulunan o hoş tavırların örneklerini yayarlar. Bu iletişimi kapatırken, ülkemizin mutlu kaderine ve bunun için borçlu olduğumuz bir gözetmen İlahi Takdirin iyiliğine katılacağınız bir duyarlılığı bastırmamalıyım. İnsanlığın diğer kesimleri savaşın sıkıntıları altında ezilirken veya başka biçimlerde zorluklarla mücadele ederken, Amerika Birleşik Devletleri müreffeh ve onurlu bir barışın dingin tadını çıkarıyor. Bu barışa
ulaşıldığı sahneleri gözden geçirdiğimizde, insan hakları üzerine kurulu ve bunların korunması için çerçevelenmiş siyasi kurumlarımızın, savaşın en çetin sınavlarına eşit olduğu ve aynı zamanda olağan dinlenme dönemlerine uyarlandığı kanıtlarına sevinebiliriz. Bu deneyimin ve Amerikan silahlarının karada ve suda kazandığı itibarın meyveleri olarak, ulus kendisini yurtdışında giderek artan bir saygı ve kendine karşı haklı bir güvene sahip olarak buluyor ki bunlar barışçıl kariyeri için en iyi taahhütler arasındadır. Ülkemizin diğer yönleri altında, gelişen durumunun en güçlü özellikleri, üretken olduğu kadar geniş bir bölgede hızla artan bir nüfusta; bol ödüllerini bulan genel bir endüstri ve verimli yaratıcılıkta ve kamusal yükün azaltılmasını sağlayan, kamu kredisini sürdürme, kamu borcunu kademeli olarak ödeme, gerekli savunma ve önlem amaçlı kurumları sağlama ve vatandaşlarımızın toplam zenginliğine ve bireysel rahatlığına katkıda bulunan her türlü yetkili girişimde bulunma araçlarını geri çekmeden zengin bir gelirde görülmektedir. Kamu refahının koruyucularının, Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik bu duyguların geri dönmesini davet eden diğer uluslara karşı adalet ve iyi niyette ısrar etmeleri; güvenliklerini ve sivil ve dini özgürlüklerini garanti eden kurumları benimsemeleri; ve
serbest bir dış ticaret sistemiyle ulusal avantajların iyileştirilmesini ve
son derece kayrılmış ve mutlu ülkemizin bağımsız kaynaklarının korunmasını ve genişletilmesini birleştirmek.

Bu tür amaçlara sahip tüm önlemlerde sadık işbirliğim sağlanacaktır.

***

Birliğin Durumu Konuşması
James Madison
3 Aralık 1816

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları:

Ülkemizin mevcut durumunu incelerken, dikkatimizi
çok genel olarak dünyanın yıllık armağanlarını bozan ve belirli bölgelerde kıtlık tehdidi oluşturan
özel mevsimlerin yarattığı etkiden alıkoyamayız. Ancak, toprakların, iklimlerin ve geniş sınırlarımız içindeki ürünlerin çeşitliliği öyledir ki, geçim için toplam kaynaklar toplam ihtiyaçlar için fazlasıyla yeterlidir. Ve
tüketim ekonomisinin, her zamankinden daha fazla gerekli olabileceği ölçüde,
Minnettarlığımız, bir telafiden çok daha fazlası olan,
bu yılı farklı kılan olağanüstü sağlık için İlahi Takdire borçludur.

Avrupa'nın ve Birleşik Devletler'in Büyük Britanya ile barışının ardından gelen avantajlar, aramızdaki sanayinin genel canlanması ve ticaretimizin genişlemesi, bunun değeri ticari uluslara giderek daha fazla kendini gösteriyor,
üretimimizin belirli dallarında ve seyrüseferimizin bir kısmında bir durgunluk yaşanması üzücüdür. Birincisi, esas olarak kendi eğiliminde bir frenleme olan ithal malların fazlalığından kaynaklandığı için,
şu anki boyutundaki sebep çok uzun süreli olamaz. Ancak Kongre, imalat işletmelerinin çok fazla batmasına veya çok uzun süre çürümesine izin verilirse, nedenler ortadan kalktıktan sonra yeniden canlanamayacağını ve insan işlerinin iniş çıkışlarında, vazgeçilmez tedarikler için yabancı kaynaklara bağımlılığın en ciddi sıkıntılardan biri olabileceği durumların tekrarlanabileceğini hatırlamadan bu kötülüğü görmeyecektir.

Navigasyonumuzun durgun durumu, önemli ölçüde, ticarette bizimle en fazla bağlantılı olan ülkenin sömürge limanlarından dışlanmasına ve bu dışlanmanın dolaylı işleyişine atfedilmelidir.

Londra'da Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında yapılan son sözleşmeden önce, iki ülkenin navigasyon yasalarının göreceli durumu, 1794 antlaşmasından kaynaklanan, İngiliz navigasyonuna Amerikan limanları ile Avrupa'daki İngiliz limanları arasındaki ilişkide Amerikan'a göre önemli bir avantaj sağlamıştı. Londra Sözleşmesi, bu limanlarla ilgili olarak iki ülkenin yasalarını eşitledi ve limanlarımız ile İngiliz kolonilerinin limanları arasındaki ilişkileri, daha önce olduğu gibi, tarafların ilgili düzenlemelerine tabi bıraktı. İngiliz Hükümeti, kolonileri ile Amerika Birleşik Devletleri arasında Amerikan gemileriyle ticaret yapılmasını yasaklayan düzenlemeleri yürürlüğe koyarken, İngiliz gemileriyle ticaret yapılmasına izin veriyor, buna bağlı olarak Amerikan denizciliği zarar ediyor ve bu zarar, bizim limanlarımız ile Avrupa'daki İngiliz limanları arasındaki denizcilikte, birinin yaptığı ve diğerinin yapmadığı dolambaçlı yolculuklar nedeniyle, İngilizlerin Amerikanlara karşı rekabetinde elde ettiği avantajla artıyor. Ticari ilişkinin bir koluna uygulanan karşılıklılık kuralının makullüğü, her iki kol için de eşit derecede geçerli olduğu yönünde tarafımızca baskı altına alındı; ancak İngiliz kabinesinin konuyla ilgili her türlü müzakereyi reddettiği, ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin şikayet ettiği düzenlemelere karşı çıkabileceği herhangi bir karşıt düzenlemeyi olumsuz bir şekilde görme eğilimini reddettiği tespit edildi. Yasama Meclisinin bilgeliği, bu koşullar altında, iki ulus arasındaki dostane ilişkilere ve Birleşik Devletler'in haklı çıkarlarına ortak bir bakış açısıyla belirlenen yola karar verecektir.

Genel olarak, yabancı güçlerle dostluğumuzu sürdürmekten memnuniyet duyuyorum.

Meksika Körfezi'nde, İspanyol Hükümeti tarafından onaylanırsa, bu güç açısından bir istisna oluşturabilecek bir olay yaşandı. O istasyondaki deniz komutanımızın raporuna göre, kamuya açık silahlı gemilerimizden biri, İspanyol bir komutan komutasındaki aşırı güçlü bir güç tarafından saldırıya uğradı ve Amerikan bayrağı, subayları ve mürettebatı, derhal tazminat gerektiren bir şekilde hakarete uğradı. Bu talep edildi.
Bu arada, ticaretimizi korumak için bir firkateyn ve daha küçük bir savaş gemisi Körfez'e gönderildi. Katolik Majestelerinin Birleşik Devletler'deki temsilcisinin, hükümetinden hiçbir düşmanca emir çıkamayacağına ve davanın niteliği ve iki ülkenin dostça ilişkilerinin gerektirdiği her şeyi yapmaya hazır olduğuna dair en güçlü güvenceleri vermekte hiç vakit kaybetmediğini belirtmek uygunsuz olur. Cezayir ile ilişkilerimizin şu anki durumu bilinmemektedir. Dey, Birleşik Devletler'in cevaplayamayacağı koşullardan bahaneler çıkararak, bu Hükümete, kendisiyle yapılan son anlaşmanın bizim ihlalimizle iptal edildiğini bildiren ve alternatif olarak savaş veya eski anlaşmanın yenilenmesini sunan bir mektup gönderdi. Bu anlaşma, diğer şeylerin yanı sıra yıllık bir haraç öngörüyordu. Birleşik Devletler'in haraçtan ziyade savaşı tercih ettiğini açıkça belirten cevap, haraç ve esir vatandaşlarımızın köleliğini ortadan kaldıran son yapılan anlaşmanın tanınmasını ve uygulanmasını gerektiriyordu. Cevabın sonucu henüz alınmadı. Ticaretimize karşı savaşını
yenilerse, Akdeniz'deki deniz kuvvetlerimizde bulacağı korumaya güveniyoruz.

Diğer Berberi Devletleriyle olan ilişkilerimiz hiçbir değişikliğe uğramadı.

Sınırlarımız içindeki Kızılderili kabileleri de barış içinde kalmaya istekli görünüyor. Bunlardan birkaçından toprak satın alımları, sınır yerleşimlerimizin istekleri ve güvenliği ile
ulusun genel çıkarları için özellikle uygun hale getirildi. Bazı durumlarda, gerekli kanıtlarla desteklenmemiş ve bir kabileninkilerle diğerinin iddiaları çatışmış olsa da, unvanlar çift satın alımlarla ortadan kaldırıldı, Amerika Birleşik Devletleri'nin hayırsever politikası, artan masrafı, adaletsizlik yapma tehlikesine veya kan dökmeyi içeren veya tehdit eden araçlarla zayıf ve eğitimsiz bir halka karşı adaleti uygulamaya tercih etti. Kabileler arasında ve onlarla kendi halkımız arasında yeniden sağlanan huzurun, bazı kabileler arasında cesaretlendirici bir ilerleme kaydeden medeniyet çalışmalarının yeniden başlamasını destekleyeceğini ve şu anda yalnızca taşınır mallarda var olan bölünmüş ve bireysel mülkiyetin toprağa genişletilmesi ve böylece kültürün ve gelişimin vahşilerin alışkanlıklarından toplumsal yaşamın sanatlarına ve konforlarına geçiş için gerçek temeli oluşturma olanağının arttığını eklemekten mutluluk duyuyorum. Ulusal refah için en yüksek öneme sahip bir konu olarak, Kongre'nin milislerin, yaşam dönemlerine göre askeri hizmetlere daha fazla veya daha az uyarlanmış sınıflara ayrılacak bir plan üzerinde yeniden düzenlenmesini tekrar ciddiyetle tavsiye etmeliyim. Verimli bir milis, Anayasa tarafından yetkilendirilmiş ve tasarlanmıştır ve özgür hükümetin ruhu ve güvenliği tarafından gereklidir. Milislerimizin mevcut örgütlenmesi, olması gerekenden daha az etkili olarak kabul edilir ve hiçbir örgütlenme, ülkenin savunmasında en önde gelen yeri, faaliyeti ve canlandırmasıyla kendi standardına en iyi şekilde katılmalarını sağlayacak vatandaş kesimine atayacak bir sınıflandırmadan daha iyi hesaplanamaz. Barış zamanının, değişimin en rahat ve adil şekilde yapılabileceği zaman olduğu düşüncesinin yanı sıra, milislerin çok ilginç bir rol oynadığı yakın tarihli bir savaşın deneyimi de şimdi buna yardımcı olacaktır. Kongre, Anayasa tarafından da öngörülen ağırlık ve ölçülerin tekdüzeliği için henüz yeterli bir düzenleme yapılmadığını hatırlayacaktır. Doğası gereği sabit ve ondalık oranlar kuralına dayanan bir standardın büyük faydası yeterince açıktır. Hükümeti erken bir aşamada bunu tanıtmak için hazırlık adımlarına yönlendirdi ve işin tamamlanması halkın minnettarlığına adil bir unvan olacaktır. Bu Bölge'de Amerikan ulusuna layık bir ölçekte ve amaçlar için bir üniversite kurulmasına verdiğim önem, beni Kongre'nin olumlu değerlendirmesi için bu konudaki tavsiyemi yenilemeye yöneltiyor. Ve özellikle, mevcut yetkilerini kullanmanın ve gerektiğinde, bunları genişletmek için öngörülen yönteme başvurmanın uygunluğuna, ülkemizin her yerini daha yakın bir şekilde bir araya getirecek, ilişkileri ve gelişmeleri teşvik edecek ve ulusal refahın ortak stoğundaki her bölümün payını artıracak kapsamlı bir yol ve kanal sistemi oluşturmak için tekrar dikkatlerini çekmeye davet ediyorum. Ceza adaletinin dağıtımına ilişkin yasal hükümlerin, ulusal otoritenin münhasır yetkisi altındaki yerler ve kişiler açısından yetersiz olduğunu gösteren olaylar yaşanmış olduğundan, bu tür davaları kapsayan bir yasa değişikliği, Yasama Meclisi'nin en erken dikkatini çekecektir. Ayrıca, Anayasa'da veya tüzüklerde belirtilen ve hiçbir cezanın eklenmediği veya yeterli kesinlikte eklenmediği suçlar için cezalar sağlamada yasal müdahalenin ne kadar daha gerekli olabileceğini sorgulamak için de uygun bir fırsat olacaktır. Ve Kongre'nin bilgeliğine, ceza kanununun daha kapsamlı bir şekilde revize edilmesinin, daha hoşgörülü bir politikayı haklı çıkaran ve öneren deneyler ve örneklerden önce eklenen cezaları hafifletmek amacıyla uygun olup olmadığını sunuyorum. Afrika yerlilerinin köleliğe taşınmasını yetkileri dahilinde ilk kaldıran, kölelerin getirilmesini yasaklayan ve vatandaşlarını köle ticaretine katılanları cezalandıran Birleşik Devletler, diğer ulusların bu kadar büyük bir kötülüğün genel olarak bastırılması yönündeki eş zamanlı çabalarıyla kaydedilen ilerlemeden memnuniyet duymaktan başka bir şey yapamaz. Aynı zamanda kendi düzenlemelerine en üst düzeyde etkinlik kazandırmak için daha fazla endişe duymalılar. Bu bakış açısıyla, Kongre'nin müdahalesi, yabancı bayraklar altında ve yabancı limanlarla köle ticaretine karışan ve komşu limanlar ve bölgeler aracılığıyla Birleşik Devletler'e kölelerin gizlice ithal edilmesiyle değersiz vatandaşlara yüklendiği öne sürülen ihlaller ve kaçınmalar nedeniyle gerekli görünüyor. Konuyu Kongre'ye, yasa değişikliğiyle sağlanabilecek tüm çareleri uygulama eğiliminde olduklarına dair tam bir güvenceyle sunuyorum. Birkaç eyalet arasındaki ticarette benzer nitelikteki suistimallere karşı korumayı amaçlayan düzenlemeler, insani amaçları için daha etkili hale getirilmelidir.

Bu önerilere, Kongre'nin değerlendirmesi için, yargı kurumunun yeniden düzenlenmesinin ve Hükümetin yürütme kolunda ek bir departmanın uygunluğunu ekliyorum.

İlk öneri, Federal mahkemelerin görevlerini zorunlu olarak artıran artan iş ve adaletin dağıtılacağı büyük ve genişleyen alan tarafından talep edilmektedir. Yüksek Mahkeme üyeleri için, bir kısmının her zaman ulaşacağı yaşla ve konumlarına ve ülkelerinin hukuki itibarına bağlı araştırma ve hazırlıklarla bağdaşmayan, seyahat yorgunluğundan kurtulma taleplerinin zamanı gelmiş gibi görünüyor. Ve aynı derecede ikna edici düşünceler, yargıçların sayısında veya masrafında itiraz edilebilir bir artış olmadan gerçekleştirilebilecek olan alt mahkemelerin daha uygun bir şekilde organize edilmesini gerektirir.

Ülkemizin ilerlemesi ve büyüyen nüfusuyla birlikte artan yürütme işlerinin kapsamı ve çeşitliliği, şu anda diğer departmanları aşırı yükleyen görevlerle görevlendirilecek ve hiçbir departmana eklenmemiş olanlarla birlikte ek bir departman gerektirir.

Deneyim süreci, yürütme kuruluşunda bir başka iyileştirme olarak, Hükümet merkezinde ikamet eden, onunla resmi bağlantıları olan ve yargı önündeki kamu işlerinin yönetimi olan Başsavcının makamının sağlanmasının, mesleki ücretlere kapsamlı bir katılımı engellediğini,
hizmetlerine ve feragatlerine daha uygun hale getirilmesini ve makul bir şekilde barındırılması ve resmi görüşlerinin ve işlemlerinin uygun bir şekilde saklanması amacıyla, hükme kamu görevine ilişkin olağan eklerin dahil edilmesini önermektedir.

Yasama organının dikkatini mali duruma çekerken, barışın geri dönmesinden bu yana geçen kısa süre içinde bile gelirin Hazine'ye yönelik tüm mevcut talepleri çok aştığını ve ticaretin iniş çıkışlarının gelecekteki yıllık ürünlerinde olası bir azalmaya neden olması durumunda kamu borcunun etkili ve erken bir şekilde söndürülmesi için yeterli bir fon sağlayacağını görmek büyük bir memnuniyet konusudur. 1816 yılı boyunca Hazine'deki gerçek gelir gelirlerinin, yıl başındaki bakiye dahil ve krediler ile Hazine bonoları hariç, yaklaşık 47 milyon dolar tutarında olacağı; aynı yıl içerisinde Hazine'deki gerçek ödemelerin, Savaş Bakanlığı'nın gecikmiş ödemeleri ve yıllık tahsisatların ötesinde önemli bir fazlalığın ödenmesi dahil, yaklaşık 38 milyon dolar tutarında olacağı ve sonuç olarak yıl sonunda Hazine'de yaklaşık 9 milyon dolar tutarında bir fazlalık olacağı tahmin edilmektedir. Hazine'nin faaliyetleri, ulusal para biriminin durumundan kaynaklanan zorluklar nedeniyle engellenmeye devam etti, ancak yine de kamu borcunun azaltılmasında ve kamu kredisinin kurulmasında faydalı bir ölçüde etkili oldular. Hazine bonoları ve geçici kredilerin dalgalı borcu yakında tamamen ödenecektir. 1776 ve 1812 savaşları sırasında oluşan borçlardan oluşan fonlanan borcun toplamı, bir sonraki Ocak ayına göre 110 milyon doları geçmeyen bir miktar olarak tahmin edilmiştir. Hükümetin tüm kurumlarının, sivil, askeri ve donanmanın bakımı için olağan yıllık giderleri 20 milyon dolardan fazla bir miktar olarak tahmin edilmiştir ve mevcut tüm kaynaklardan elde edilecek kalıcı gelir 25 milyon dolar olarak tahmin edilmiştir. Konunun bu genel görünümüne göre, Hükümetin mali refahı için tek eksiğin tek bir değişim aracının yeniden sağlanması olduğu açıktır. Kongre'nin kurduğu sistemde sergilenen kaynaklar ve ulusun inancı, hem yurt içinde hem de yurt dışında saygı ve güveni garanti eder. Yerel gelir birikimleri, Hazine'nin çoğu eyaletin yerel para biriminde kamu taahhütlerini karşılamasını zaten sağlamıştır ve aynı nedenin Birlik genelinde aynı etkiyi yaratması beklenmektedir; ancak toplumun genel çıkarları ve Hazine'nin amaçları için, ülkenin dolaşımda olduğu her yerde eşit değerde, kredi ve kullanımda bir para birimine sahip olması esastır. Anayasa, Kongre'ye bu tür bir para birimini oluşturma ve düzenleme yetkisini vermiştir ve yetkinin uygulanması için geçen oturumda alınan önlemler her türlü başarıyı vaat etmektedir. Amerika Birleşik Devletleri Bankası en uygun şekilde düzenlenmiştir ve bu önlemlere önemli bir yardımcı olmaktan geri kalamaz. Kamu maliyesinin daha geniş bir görünümü için, Hazine Bakanlığı'nın merhum Bakan'ın istifasından önce aldığı önlemlere ilişkin olarak, o memurun son raporundan bir alıntı iletiyorum. Kongre, bu raporda ulusun mali refahının dayandığı sağlam temelin bol miktarda kanıtını görecek ve Bakanlığın görevlerinin zorluklar ve kendine özgü şaşkınlıklar açısından dikkat çekici bir
dönemde yerine getirildiği seçkin yetenek ve başarılı çabalara adaletli davranacaktır. Kamu hizmetinden emekli olmam çok yakın olduğundan, vatandaşlarıma onlardan aldığım sürekli güven ve nazik destek hakkındaki derin hissiyatımı ifade etmek için bundan daha uygun bir fırsat bulamayacağım. Bu seçkin
saygılarının olumlu işaretlerini minnettarlıkla hatırlamam asla sona ermeyecek ve ülkeme daha büyük bir yetenekle hizmet etmemiş olsam bile, samimi bir bağlılıkla hizmet ettiğim bilinciyle,
bitmez tükenmez bir memnuniyet kaynağı olarak bana eşlik edecek.

Neyse ki, halk tiyatrosundan, ülkelerini en çok sevenlerin en iyi takdir edeceği
başka kaynakları da yanımda taşıyacağım.
Yurt içinde huzur ve refahla, yurt dışında ise barış ve saygıyla
kutsanmış olarak göreceğim. Amerikan halkının bağımsız bir ulus olarak 40. yılını güven ve başarıyla tamamlamış olması; neredeyse bir nesil boyunca, rahatsız edilmeyen müzakerelerinin ve özgür seçimlerinin ürünü olan mevcut Anayasalarını deneyimlemiş olmaları; Anayasanın hem olumsuz hem de müreffeh koşulların denemelerine dayandığını; federal ve seçimli ilkelerin birleşiminde, kamu gücüyle bireysel özgürlüğün, ulusal hakların savunulması için ulusal gücün, adaletsizlik, hırs ve kibir savaşlarına karşı, savaşın tüm sorularını ulusun kendi iradesine tabi kılan temel hükümde bir güvenlikle uzlaştırılmasını içerdiği konusunda gururlu düşüncelere kapılabiliyorum; ulus, maliyetlerini ödeyecek ve felaketlerini hissedecektir. Bu Anayasanın, hepimiz için çok değerli olan, kendine özgü bir mutluluğu da, hayati enerjilerini kaybetmeden, kendisinin yararına kurulduğu toplumun artması ve genişlemesiyle geniş bir bölgeye yayılma yeteneğine sahip olmasıdır. Ve Amerikan halkının karakterinde, gerçek özgürlüğe ve onun paladyumu olan Anayasaya olan bağlılıklarında okuyacağım bu hoş manzaraya, ülkemin kaderinin, tek amacı kamu yararını gözeten ve araçlarını tüzüğünde kutsanmış büyük ilkelerle ve çok iyi bağlı oldukları ahlaki ilkelerle düzenleyen bir Hükümet sergileyeceğini kesinlikle haber veriyor; seçimlerin saflığını, konuşma ve basın özgürlüğünü, jüri tarafından yargılanmayı ve din ile devlet arasındaki tecavüzlere ve anlaşmalara karşı eşit yasaklamayı gözeten bir Hükümet; kamu inancının ilkelerini, kişilerin ve mülkün güvenliğini ihlal edilemez bir şekilde koruyan ve kamu özgürlüğüne kalıcılığını ve bu nimete sahip olanlara gerçek anlamda bundan yararlanmayı garanti eden bilginin genel yayılmasını her yetkili şekilde teşvik eden; diğer ulusların iç huzuruna müdahalelerden kaçınan ve onları kendi huzurundan uzaklaştıran; tüm uluslara, onlardan adalet talep ettiği kararlılıkla eşit bir hazır bulunuşlukla adalet sağlayan; ve iç yasalarını, aydınlanmış bir çağın emirleriyle ve erdemli bir halkın duygularıyla uyuşmayan her bileşenden arındırırken, akla başvurarak ve cömert örnekleriyle, medeni dünyayı yöneten yasaya, savaşın felaketlerini azaltabilecek veya sınırlayabilecek ve barışın toplumsal ve hayırlı ilişkilerini iyileştirebilecek bir ruh aşılamaya çalışan; tek kelimeyle,
içeride ve dışarıdaki davranışları en asil hırsları dile getirebilecek bir Hükümet -- yeryüzünde barışı ve insanlara iyi niyeti teşvik etmek.

Günlerimin kalanını tatlandıran bu tefekkürler, sevgili ülkemin mutluluğu ve bu mutluluğun tadını çıkardığı
kurumların sürekliliği için dualarımı canlandıracak.

James Madison'ın James Madison'daki Birlik Durumu Konuşmaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

***** This file should be named 5013.txt or 5013.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/1/5013/

Produced by James Linden.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

