*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Doomsday Eve (Kıyamet Arifesi)
Yazar: Robert Moore Williams
Yayın Tarihi: October 5, 2015 [EBook #50138]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50138
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Doomsday Eve, by Robert Moore Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Doomsday Eve

Author: Robert Moore Williams

Release Date: October 5, 2015 [EBook #50138]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOOMSDAY EVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Kıyamet Arifesi

ROBERT MOORE WILLIAMS tarafından

ACE BOOKS
A. A. Wyn, Inc.'in bir bölümü
23 West 47th Street, New York 36, N. Y.

Kıyamet Arifesi

Telif Hakkı 1957, A. A. Wyn, Inc.

Tüm Hakları Saklıdır

ABD'de basılmıştır

[Yazıcının Notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

* * * * *

DÜNYANIN SONUYLA BİR SANİYEDE YARIŞ!

Savaşın ortasında --insanlığın tamamen yok olmasıyla tehdit eden o korkunç çatışmada-- "yeni insanlar" aniden ortaya çıktı. Sessizce inanılmaz işler başaran, istedikleri zaman ortadan kaybolan bu kişiler her iki taraf için de bir bilmeceydi. Kurt Zen, onları kökünden kazımak için gönderilen birçok kişiden biri olan Amerikalı bir istihbarat subayıydı.

Onları buldu. Gizli inlerinde esir alınmış, düşman süper füzeyi fırlatmaya hazırlanırken bekledi, tüm bombaları ve tüm yaşamı sona erdirecek bombayı.

Keşke yeni insanların gücünün kaynağını bulabilseydi, Kurt tek başına
Dünya'nın yok olmasını önleyebilirdi....

* * * * *

KARAKTERLER

KURT ZEN

Sadakati sevgisinden daha büyüktü.

NEDRA

O "yeni" bir insan olabilirdi, ama eski duyguları vardı.

CUSO

Doğu'nun kurnazlığını Batı'nın yaratıcılığına karşı koydu.

SAM WEST

Arkadaşlarına yardım etmek veya düşmanlarına zarar vermek için garip güçlerini kullanmazdı.

JAL JONNER

Ya bir efsaneydi ya da bir deli.

GRANT

Kurtarılması bir mucizeydi--ama buna mit diyorlardı.

I

Yeni insanlar etrafında kümelenen efsaneler savaştan önce başladı,
grubu başlatan adam, yaşlı Jal Jonnor hayattayken, ancak
en büyük tirajlarını çatışma sırasında aldılar.

Savaş uzun ve çatışmalar çetinse, taraflardan hiçbiri zafer veya önemli bir avantaj elde edemiyorsa, askerler sonunda
ölüm yaklaştığında görülen manzaralar, yıkımdan mucizevi teslimatlar, Dünya'nın üzerinde görülen imkansız gemiler ve hatta yanlarında savaşan insan olmayan müttefikler hakkında garip hikayeler anlatmaya başlarlar.
Sadece görebildikleri, hissedebildikleri, duyabildikleri
veya ölçebildikleri şeylere inanmaya meyilli psikologlar, genellikle bu hikayeleri uzun süreli stresten kaynaklanan halüsinasyonlara veya insan olmayan müttefikler söz konusu olduğunda derin bir güvensizlik hissinden kaynaklanan basit, hayalci düşüncelere bağlamışlardır. Hangi psikolog bir meleğin
düşen bir savaş uçağının kontrolünü aniden ele geçirip, gemiyi doğrultup, yaralı pilotun sürünerek uzaklaşmasını sağlayan
ve ardından pilotun aldığı yarayı iyileştiren
bir acil inişle Dünya'ya indirdiğine inanmaya istekliydi?

Kızıl Köpek Jimmie Thurman bunun başına geldiğine yemin etti. Kuzey kutbunun üzerinden sıcak, yüksek irtifalı bir bombardıman uçağına eşlik eden
bir Asyalı avcı grubuyla
mücadele etmişti. Bu, savaşın ilk günlerindeydi, o zamanlar bu tür bombardıman uçakları
ara sıra savunmaları
geçebiliyordu. Kızıl Köpek Jimmie Thurman
silahlarından çıkan tek bir atışla avcı uçaklarından birini yakalamıştı ve
jetini tam tepedeki bombardıman uçağının yumuşak karnına doğru itiyordu ki, görmediği bir Asyalı avcı uçağından gelen bir mermi sağ kanadının yarısını kopardı. Patlayan merminin bir parçası
sağ omzuna çarptı ve etini ve kemiğini parçaladı.

Bir kasırgada defalarca savrulan bir yaprak gibi dönen
uçak, aşağıdaki kutup buz örtüsüne doğru uzun bir dalışa başladı.
Jimmie, kırık kolu nedeniyle koltuk fırlatma mekanizmasını çalıştıramadı.

Gemi düşmeden hemen önce, kokpitte kendisiyle birlikte başka birinin daha olduğunu ve kontrolü ele geçirmek için mücadele ettiğini fark etti. Jimmie hala koltukta olduğundan, bu kolay değildi, ancak bir şekilde diğeri sadece kontrolleri ele geçirmeyi başarmakla kalmayıp, gemiyi bir acil inişle aşağı indirmeyi de başarmıştı. Diğeri Jimmie'yi yanan enkazdan çıkardı. Sonra, Jimmie'nin kırık, ezilmiş omzunu keşfederek, "o" onu iyileştirmişti.

En azından Red-Dog Jimmie Thurman'ın bir helikopter onu alıp üssüne geri götürdükten sonra anlattığı hikaye buydu.
Bu konuda çok inatçıydı, meydan okurcasına uçağı başka birinin
indirdiğini iddia ediyordu. Jimmie'nin kokpitte onunla birlikte olan diğer kişi hakkında ulaşabildiği tek sonuç -erkek mi kadın mı olduğunu bilmiyordu- yeni insanlardan biri olduğuydu.

Psikopatlar ona, binlerce fit yükseklikteyken başka bir insanın
düşen bir uçağa nasıl binebildiğini sorduğunda, Jimmie'nin verebileceği tek cevap, yeni insanların sıradan bir ölümlünün gücünün ötesinde başarılar elde edebildiklerinden, muhtemelen insan olmadıklarını belirtmekti.

Bu yorum onu ​​uçuş görevi için kalıcı olarak uygunsuz hale getirmişti.
Jimmie bunun üzerine yüreğini dağlamaya başladı, çünkü uçmayı gerçekten seviyordu.
Sonra, yeni insanların -var olduklarını varsayarak- akıl sağlığı pahasına hayatını neden kurtardıklarını merak etmeye başladı. Bir yıl sonra tepeden aşağı
gitti.

Spike Larson için durum farklıydı. Larson, Basra Körfezi'nde faaliyet gösteren atom enerjili bir denizaltının komutanıydı. Kıyıya yakın olması gereken şişman bir konvoyu beklerken, üç muhrip onu kokladı. Larson,
onları nasıl gördüklerini asla tam olarak
öğrenemedi, ancak sığ sudaydı ve
ilk derinlik bombaları ateşlendiğinde, derinliklere doğru yönelmesi gerektiğini biliyordu.

Sol taraftaki bombalar plakalarını gıcırdatırken,
kanala doğru yöneldi. Tarama ışını tam önlerinde kayalar olduğunu bildirdi.
Çabucak haritalarını kontrol ederek, böyle kayaların olmadığını keşfetti.

Küfür ederek, Larson haritaları odanın bir köşesine fırlattı. Ya
yanılıyorlardı ya da buradaki dip kaymıştı. Öndeki bir patlama ona bunun bir
fark yaratmadığını söyledi. Kaçışı, kanaldaki bir muhrip tarafından kesilmişti.

"Onu yukarı alıp yüzeyde savaşacağız," dedi yanındaki teğmene.

Subayın yüzü emir üzerine bembeyaz oldu. Ama o bir donanma adamıydı.
"Evet, efendim," dedi.

"Başka türlü tavsiye ederim, komutan," dedi başka bir ses.

Larson ve teğmen donup kaldılar. Kontrol odasında başka kimse yoktu. Larson sonunda başını çevirmeyi başardığında, kontrol odasında başka kimsenin olmadığına dair inancının yanlış olduğunu fark etti.

Hikayeyi daha sonra bir deniz soruşturma kuruluna anlattığını söyledi. "Tam yanımda duruyordu, bembeyazdı, gördüğüm
en güzel kadındı. Hareket edemeyecek kadar sersemlemiştim, düşünemeyecek kadar
şaşkındım. Gemimde bir kadın! Ve ne kadın! Ben
aptal gibi orada dururken, o kontrollere doğru ilerledi. 'İzninizle, komutan, kıyıya yakın yeni bir kanal var,
haritalarda görünmüyor. Buradaki dip, bu alanın
son haritalanmasından bu yana oldukça fazla kaymış. Muhripler,
bir taraftaki kayalardan ve diğer taraftaki kum setlerinden kaynaklanan tehlike nedeniyle,
varlığını bilseler bile, bizi yeni kanala kadar takip etmeye cesaret edemezler. Eğer
gemiyi dolandırmama izin verirseniz--'"

"Tek yapabildiğim başımı sallamaktı," diye raporladı Larson soruşturma kuruluna. "Sonuç olarak, bu hayatım boyunca verdiğim son emirdi.
Altın yetmiş derecelik burnunu çevirdi, dürbünü içeri çekti,
derinlik bulucuları ve sonarı kapattı ve bizi yüzeye neredeyse
çıkana kadar yukarı gönderdi. Tüm bunları yaparken, aynı zamanda bizi vurması gereken iki derinlik bombasından da kaçtı. İskele pruvamızdaki boyayı, bağırsaklarımızı sökmesi gereken
bir kaya setine
sıyırdı; muhriplerin silahları altında oturan ördekler gibi asılı kalmamız gereken
sancak tarafımızdaki kumlu zeminden kaçtı, ama
bizi o delikten çıkarıp derin suya götürdü. Sonra
kontrolleri tekrar Teğmen Thompson'a çevirdi ve, 'Teşekkür ederim, komutan.' dedi. Eminim bundan sonra durumu çok iyi idare edebilirsin.'"

Soruşturma kurulu üyeleri, Larson'ın raporunun tek bir kelimesini bile kaçırmamak için sandalyelerinde öne doğru eğilmişlerdi. Larson
sözünü bitirdiğinde, kıdemli üye, bir amiral, nefes nefese sordu, "Peki sonra ona ne oldu, komutan?"

"Kayboldu," dedi Larson.

Amiral patlamış bir balon gibi çöktü.

"Teğmen Thompson söylediğim her kelimeyi destekleyecektir," diye devam etti Larson. Hala anlayamadığını belirtmek için başını salladı, ancak olaydan bu yana pek bir şey düşünmemişti.

"Sizce o kimdi, komutan?" diye sordu kurul üyelerinden biri.

"Sanırım o yeni insanlardan biriydi," diye cevapladı Larson. Sesi kararlıydı ama kurulun toplandığı odadan
çıktığında hala başını sallıyordu.

Ona kıyı görevi verdiler. Psikopatlar onun için ellerinden geleni yaptılar, ancak
beyninin içinde bir şey kopmuş gibiydi. Sekiz ay sonra firar etti.

* * * * *

Sonra Albay Edward Grant, USAF'ın hikayesi vardı. Grant, yeni Dünya uydu istasyonundaki tek kişiydi. O, o zamanlar birden fazla yolcu taşıyacak bir
uydu inşa edip fırlatmanın bir yolu
bulunmadığı için, tek kişiydi. Aslında,
böyle bir istasyonu fırlatıp yörüngesine
yerleştirmekten daha fazlasını yapmanın bir yolu
bulunmamıştı. Geri dönemezdi çünkü dönüş yolculuğu için yeterli
yakıt
taşıyamıyordu. Ek yakıt ve yiyecek tedarik edecek bir uzay gemisi inşa ediliyordu, ancak uydu fırlatıldığında bu gemi henüz tamamlanmamıştı.

Her şeyi kanatlı olarak uçuran Grant, istasyonla birlikte uçmak ve onu yörüngesine
yerleştirmek için gönüllü oldu, çünkü gücü tükendiğinde sonsuza dek uzayda mahsur kalabileceğini biliyordu.

Ancak, ne kendisi ne de başka biri mahsur kalacağını tahmin etmişti. Bu olasılık, yeni savaşın üretim talepleri kurtarma gemisinin inşasını durdurduğunda meydana gelmişti.

Albay Grant, Dünya tarihindeki en yalnız adam oldu.
Yıldızlar onun yoldaşlarıydı. Ona sadece ay eşlik ediyordu.
Savaşın sonu ona rahatlama getirecek gemiyi bitirmesine izin verene kadar, gökyüzünün yalnız Uçan Hollandalısı olarak kalacaktı.
Ya da sonsuza kadar - hangisi önce gelirse.

Asyalıların, başlarının çok üstündeki düzenli yörüngesinde geçerken onları gözetlediğini düşünmeleri kaçınılmazdı.
Gerçekte, bu tamamen saçmalıktı; herhangi bir askeri ayrıntıyı ayırt edemeyecek kadar yüksekteydi. Ayrıca, kullandığı bantlara ayarlanarak elde edilebilecek bilimsel bilgi yayınlarından tam olarak yararlanıyorlardı.

Üzerlerindeki gökyüzünden bu hayali tehdidi ortadan kaldırmak için Asyalılar uydusuna bir roket torpidosu ateşlediler.

Albay Grant, daha sonra olanları bildirirken, "O torpido yolda olmalı, küçük adam benim uydumda belirdiğinde. Bana doğru gelen roketten bahsetti. Ona bunun çok ilginç olduğunu ama bu konuda ne yapabileceğimi bilmediğimi söyledim. İstasyonun gücü yoktu ve hareket ettirilemiyordu. Bir paraşütüm bile yoktu ve olsaydı bile kullanamazdım. O yükseklikten atlayan herhangi biri, hayatını sürdürebilecek kadar havaya ulaşmadan çok önce donarak ölürdü. Küçük adamı size tarif eder misiniz? Elbette, general. Minyatür bir Musa'ya benziyordu, beyaz sakalı, parlayan gözleri ve diğer her şeyiyle. Hayır, general, Musa'yı hiç görmedim. Giysiler? Bir peştamal, general. Hayır efendim, bu mahkemenin onurunu hafife almıyorum, emrimdeki sözcüklerle kendi gözlerimle gördüklerimi anlatıyorum."

Bu noktada, albayın sesi biraz sertleşti. General
sus. Grant'in yaptığını yapan bir adam bir generalin kafasını
koparıp bundan sıyrılabilirdi.

"Sonra ne oldu? Minyatür Musa bana uyduyu indireceğini söyledi. Bu torpidoyla ıskalasalar bile tekrar deneyeceklerini söyledi, bunun tek nedeni kendi insanlarının moralini
yükseltmekti."

"Uyduyu indir, albay?" diye tekrar sordu general. "Ama anladığım kadarıyla, istasyonda elektrik yoktu!"

"Durumu doğru anlıyorsunuz, general. Ama o öyle söyledi ve öyle yaptı. Gördüğüm en düzgün inişti. Ve
inanmıyorsanız, kendiniz gidip bakabilirsiniz."

Kansas'taki bir buğday tarlasının ortasında duran uzay uydusu, göz ardı edilemeyecek bir
kanıttı. Sağlamdı, metaldi, gerçekti. Albay Grant uzayda çok uzun süre kalmanın stresinden
çıldırmış olabilirdi, ancak en azından istasyon aklı başında kalmıştı. Onu hareket ettirmek için güç
kullanılmış olmalı. Ama hangi güç?

Albay Grant, istasyona inildikten sonra minyatür Musa'ya ne olduğu sorusunu cevaplayamadı. Ellerini
açığa vurdu. "Musa, benim onu ​​görmediğim şekilde geldiği gibi gitti."

Grant'in raporuna dayanarak bir soruşturma başlatıldı. Büyük bir veri yığını toplandı, bunların bir kısmı Jal Jonnor'dan kalmaydı, ancak hemen pratik bir sonuç alınamayınca proje
en azından geçici olarak rafa kaldırıldı. İnsan gücüne başka amaçlar için acilen ihtiyaç duyuluyordu. Hayatları için savaşan adamların, gelecek.

Bu tozlu, unutulmuş veri yığını, uzun boylu, zayıf bir adam olan Kurt Zen tarafından ortaya çıkarıldı. Bu adam, her gün ölümle yüzleşen seçkin adamlar arasında bile
cesaretiyle ün salmış bir istihbarat albayıydı.

Zen, bu soruşturmaya yalnızca ünü nedeniyle değil, aynı zamanda yeni insanların hikayelerinin sayısının, biraz inandırılması gereken bir noktaya kadar
artmış olması nedeniyle atandı. Ayrıca,
içerikleri daha fantastik hale geldi. Örneğin, bir bombardıman uçağı pilotu, bir kadının gemisinin kanadında ta Asya'ya kadar
gittiğini ve Batı Çin'in yaylalarındaki uçaktan düştüğünü iddia etti. Zen, bu hikayeyi
açık bir halüsinasyon olarak değerlendirdi. Yeni insanlarla ilgili verilerin çoğu bu kategoriye aitti. Gerçeğin nerede bittiğini ve halüsinasyonun
nerede başladığını söylemenin mümkün olup olmadığını asık suratla merak etti.
Albay, işinin umduğu kadar kolay olmayacağını kısa sürede keşfetti.

Askerlerin anlattığı hikayelerin yanı sıra -ve Asyalı savaşçıların da anlatacak hikayeleri vardı- tek bir şey kesindi: Eğer yeni insanlar gerçekten varsa, çok zor bulunuyorlardı. Sadece grubu kuran adam olan yaşlı Jal Jonnor'ın mezarı hala Kaliforniya'nın yüksek Sierra'larında bulunuyordu. Zen bu mezarı aramaya gitmedi, ancak fotoğraflarını gördü. Ayrıca bu devasa ama gizemli figür hakkında derlenen biyografileri de inceledi. Mezar ve kalın dosyalar en azından bir insanın yeni bir gün hayal etmeye cesaret ettiğine dair geriye kalan tek kanıt mıydı? Zen öyle düşünmüyordu. En çok da yeni insanlardan birini sorgulamak için yakalamak istiyordu.

Sonra, Amerika'nın kalbine bir mızrak ucu saplamayı amaçlayan cesur bir darbeyle, en üst düzey Asyalı savaşçı lider Cuso ve binlerce sert Asyalı paraşütçü Britanya Kolombiyası ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki dağlara doğru süzüldüler.

Yüksek dağ sıralarında saklanan Cuso ve adamları, onları yerinden
etmek için yapılan tüm çabalara direndiler. Amerika'nın
yanında büyüyen bir diken oldular, ciddiye alınacak kadar büyük olmayan,
göz ardı edilecek kadar da küçük olmayan bir tehdit. Dağ mağaralarında o kadar derinlerde saklanmıştı ki
bombalanamadı ve arazi o kadar engebeliydi ki
paraşütçüleri tam bir ordunun saldırısına dayanabilirdi.

Adamları yiyecek ve kadın aramak için alt sıralara doğru akınlar düzenlemeye başladığında, bölgenin sakinleri dehşet içinde kaçtılar.

Kurt Zen'in bir birlik birliğine Cuso'nun gizli inine doğru
son oldukça iyi patikada eşlik ettiği durum buydu. Ne birlikler ne de Cuso onu gerçekten ilgilendirmiyordu. Onu ilgilendiren şey, tıbbi müfrezedeki bir ordu hemşiresiydi. Bu hemşirenin yeni insanlardan biri olduğundan şüpheleniyordu.

Aylarca süren sabırlı ve özenli çalışma sonucunda, bu gruba
ulaşan tek iyi ipucu oydu.

Önünde ve arkasında birlikler olan dik bir dağ patikasına tırmanıyordu ki,
başının üstünde yaralı bir aslana benzeyen bir şey öksürmeye başladı.

II

Kurt Zen, başının üstünde aslanın öksürdüğünü duydu. Yaklaşık dört dakika içinde vuracağını ve cehennemden yukarı doğru bir tünel
açıyormuş gibi görüneceğini, dağların sarsılıp titreyeceğini, havanın aynı anda bir düzine yıldırım düşmüş gibi titreyip şakırdayacağını ve sırtın eğimini zahmetle
çeviren askerlerin önemli bir kısmının öleceğini biliyordu.

Patlamanın yayacağı radyoaktivite sonucu daha fazlasının korkunç bir şekilde, uzun süre öleceğini biliyordu.

"Affedersin, Nedra," dedi hemen önündeki hemşireye.

Yukarıya bakmak için durmuştu.

"Çökün!" diye bağırdı Zen askerlere. Birkaçı gökyüzünde aslanın öksürdüğünü duymuştu ve en yakın deliğe dalmak için asla emir almaya ihtiyaç duymayan deneyimli savaşçıların
örneklerini izleyerek siper almaya başlamıştı. Bağırırken, çoktan
toprağa düşmeye başlayanların sayısının acınacak derecede az olduğunu gördü ve bunun nedenini biliyordu. Bu adamların çoğu, ilk savaş görevlerinde olan acemi askerlerdi, insan gücü için ve diğer her şey için
kemiklerine kadar kazınmış bir nüfusun derinliklerine inmenin sonuçlarıydı.
Askerler muhtemelen gökyüzüne bakıp ağızları açık bir şekilde
ölürlerdi.

"Ne oldu?" diye sordu kız. "Ne oldu?"

"Gökyüzünde o blooper'ı duymuyor musun?"

"Hayır. Yani, yukarıda bir şeyin ses çıkardığını duydum. Ama--" Yüzünde karışık
duygular hareket etti ama aralarında korku yoktu. Bunun yerine,
meraklı görünüyordu. "Ama blooper nedir?"

Bir hemşireden veya yaşayan herhangi bir Amerikalıdan böyle bir soru duymak inanılmazdı. Zen ona hayretle baktı.

"Yanlış bir şey mi söyledim, yanlış soruyu mu sordum?"

"Elbette öyle yaptın," diye cevapladı Zen. "Hadi."

"Ama nereye gidiyoruz?"

"Oraya!" Madenciler tarafından bu dağlarda kazılmış olan birçok delikten biri olan bir arama deliğine doğru başını salladı. Gökyüzünde yön değiştirdiğinde, roket patlamasının kesintiye uğradığını
duyduğu anda, hemen bir saklanma yeri aramıştı. Bu tünel,
hesabı dolduruyor gibiydi.

"Bir şey mi olacak?" diye sordu hemşire.

"İki dakikadan kısa bir sürede öğreneceksin," diye cevapladı. Uzun
bacakları onu çoktan deliğe doğru götürmeye başlamıştı. Bir an tereddüt ettikten sonra, hemşire aceleyle onu takip etti.

Arama deliği, dağın yamacına doğru on fitten daha az uzanıyordu ve keresteyle kaplı değildi. Bu iyiydi. Tepeler sallanmaya başladığında başlarının etrafına ağır kirişlerin çökmeyeceği anlamına geliyordu. Hızlı bir inceleme, çatının taşının
sağlam göründüğünü ortaya çıkardı. Zen, girişe üç fit kala durdu.

"Neden daha geriye gitmiyoruz?" diye sordu hemşire.

"Uçan metal parçalarından korunmak için yeterince uzaktayız ama
çatı çökerse kendimizi kazmak için çok da uzakta değiliz--umarım," diye cevapladı Zen.

Dışarıda bir yerde bir adam dehşet içinde çığlık attı.

Gökyüzündeki şey tekrar öksürdü, şimdi daha yakındı.
BRRROOOMMM----BrrroooMMM----BrOOOm!

Gürültü patladı.

Ses, birçok topun aynı anda ateşlenmesinin sesiydi.
Prospekt tünelinin duvarları bükülüp dalgalanıyor gibiydi. Çatıdan gevşek taşlar
düştü ve duvarlardan ince bir toz sızıyor gibiydi.
Küçük bir evin yarısı kadar büyük bir kaya parçası girişin önünden hızla geçti,
çamları kibrit çöpü gibi kırdı. Bunu gevşek kayalardan oluşan bir kayma izledi.
Uzakta, çığ boyutlarına ulaşırken gökyüzüne doğru homurdanan başka bir kayma duyulabiliyordu.

Hemşirenin parmakları Zen'in kolunu sıktı, sonra gevşedi.
Vücudundaki her sinir, onun tepkisini beklerken çelik bir tel kadar gergindi.
Parmaklarının sıkılması ve gevşemesi dışında, hiçbir tepki yoktu.
Elleri kolunda kaldı ve onunla birlikte tünelde kaldı.
Kurt Zen için bu hayal kırıklığıydı.

"Ne tür sinirlerin var? Çoğu kadın kollarımda olurdu
ve burunlarını göğsüme gömmüş olurlardı."

"Üzgünüm albay, eğer korkma konusunda aldığım eğitim ihmal edildiyse." Toza öksürdü.

"Gerçekten korkmuyor musun, Nedra?" diye sordu.

"Hayır."

"O zaman sen sıradan bir insan değilsin!" Sözcükleri
pat diye söylediği anda, konuştuğu için pişman oldu. Çok fazla şeyi çok erken
vermek mümkündü.

"O zaman ben neyim?" Sesi sakindi.

Sorusundan kaçındı. "Ölmekten bile korkmuyor musun?"

"Zaten bu kadar çok kişi ölmüşken, onlara katılmakta neden tereddüt edeyim?"
diye cevapladı hemşire. Kolunu bıraktı ve üniformasının omuzlarındaki tozu
sildi. Ona baktı ve gözlerinden bir tür radyasyon akıyormuş gibi göründü, tüm cilt yüzeyinde bir karıncalanma yaratan bir dalga. Dışarıda, daha küçük bir kaya daha
tünel girişinin önünden sekerek geçti. Ceplerinde sigara ararken Zen buruşuk bir paket buldu. Hemşireye bir tane uzattı ama hemşire ona teşekkür etti ve reddetti. Israr etmedi. Sigaralar
gerçekten onları istemeyen insanlar için harcanmayacak kadar değerliydi.
Dışarıda başka bir adam çığlık atmaya başladı. Hemşire otomatik olarak o yöne doğru hareket etti.
Kolunu yakaladı ve onu geri çekti.

"Kayalar yuvarlanmayı bırakana kadar bekle, Nedra."

İtiraz etmedi. Ona bakarak, "Beni yeni insanlardan biri sanıyorsun, değil mi?" dedi.

Zen öksürdü ve sigaraya küfür etti, tütünün
nemli olduğunu söyledi. Bu bir yalandı ve ikisi de bunu biliyordu. Ama--ne söylenecekti?
Sorusu tamamen şaşırtıcıydı. "Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu,
kelimeleri çaresizce arıyordu.

"Sadece düşünüyorum. Doğru, değil mi?"

Bir istihbarat görevlisi olarak Zen sorular sormaya alışkındı,
ama bu hemşire masayı tamamen ona çevirmişti. Sigaradan derin bir
çekim çekti. "Bilmiyorum. Sen öyle misin?" Sesini olabildiğince
rahatsız etti.

Gözleri onu inceledi. Yüzünde bir gülümseme izi belirdi ve
dudaklarının köşelerini çekiştirdi. "Sana bir soru sormamda bir sakınca var mı?"

"Devam et." Adam dışarıda çığlık atmayı bırakmıştı ama başka bir
kaya geçiyordu. Uzakta çığ durmaya çalışıyordu ama sanki milyonlarca ton kaya daha güvenli bir yere doğru hareket ediyormuş gibi geliyordu.

"Sen _yeni insanlardan biri misin?" diye sordu hemşire.

Bu sefer öksürük gerçekti. Zen şaşkınlığını gizleyemedi.

"Böyle bir soru sormana ne sebep oldu?"

"Sadece sormak istedim," diye cevapladı hemşire. "Yanılıyor muyum?"

"Yeni insanlar kim?"

"Neden, herkes onları duymuştur. Onlar, bu savaşta tüm sıradan erkekler ve kadınlar yok edildikten sonra
yeni büyümenin çekirdeğini sağlayacak olan yeni ırktır." Mor gözlerinde şaşkınlık okunuyordu.
"Onları hiç duymadığını mı söylüyorsun?"

"Ortalıkta dolaşan olağan söylentileri duydum," dedi Zen omuz silkerek.
"Ama tüm hikayeler bana bir yalanlar paketi gibi geldi. Gerçekten, bence
çoğunu düşman başlattı, savaş çabamızı gevşetmemizi sağlamak için."

"Gerçekten böyle mi düşünüyorsun?" Sesinde şaşkın bir ton vardı. "Yani, dürüstçe ve gerçekten."

"Kanıtların bana ne düşünmemi söylediğini düşünüyorum, daha azını değil. Bu durumda, sözde kanıtlardan hiçbirini görmedim. "

Omuzlarını silkerek Zen tünelin girişine doğru ilerledi, sonra
dışarıda bir kaya kütlesi düşerken geri çekildi. "Dışarıda kayalar yağıyor," dedi. "Sözde yeni insanlar hakkında ne biliyorsun?"

"Pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı.

"Çok hoş bir yalancısın, ama hoş olman seni daha az
yalancı yapmıyor," dedi Zen.
Mor gözleri ve bronz saçlarıyla çok güzeldi, ama aşırı çalışmış bir istihbarat subayı
bu şeylerle ilgilenemezdi.

"Teşekkür ederim, albay," dedi. "Ama bana yalancı denmesinden hoşlanmıyorum." Yüzünde incinmişlik vardı, tam da olması gerektiği kadar, ama aynı
zamanda gözleri ona gülüyordu. "Ancak, sanırım bu konuda yapabileceğim hiçbir şey yok, değil mi?" Bir şekilde, işlemediği bir eylemle haksız yere suçlanan küçük bir kız gibi görünmeyi başardı.

In Çığın durduğu mesafe. Şimdi, tepeden aşağı doğru
sıçrayan kayalar yoktu. Geniş, şaşkın bir sessizlik dağları tutuyordu. O sessizlikte, Zen, şu ana kadar hayatta kalmış ve
tehlikeli varoluşlarını nasıl uzatacaklarını merak eden
korkmuş adamların düşüncelerini duyabildiğini hayal etti. Ayrıca, hayatta kalmanın buna değip değmeyeceğini de merak ediyorlardı. Neden şimdi pes edip
tüm trajedilerden, tüm gözyaşlarından, geleceğe giden yolu bulmaya çalışan herkesten
vazgeçmiyoruz?

Patikanın yukarısında bir adam çığlık atmaya başladı.

Nihayet doğru yönü bulmuş bir posta güvercini gibi,
hemşire sese doğru ilerledi. Zen kolunu tekrar yakaladı.
Şaşkın bir şekilde durarak. "Lütfen, albay. Orada bana ihtiyaç var." Çığlık atan adama doğru yamaçta başını salladı.

"Muhtemelen birçok başkası da sana ihtiyaç duyuyordur," diye yorumladı.

Anlamamış gibiydi. "Ama ben bir hemşireyim. Yaralılara yardım etmek
benim görevim."

"Biliyorum." Bu dürtüye sempati duyduğunu
bulunca biraz şaşırdı. "Ama henüz değil."

"Neden olmasın?"

"Çünkü o yamaç hala güvenli olmak için çok sıcak." Sol bileğini kaldırdı. Bir saat yerine orada minyatür bir radyasyon sayacı takıyordu.
İbre kırmızı çizgiye doğru ilerliyordu.

"Radyasyon sayısı tam burada, bu arama deliğinin ağzında yaklaşık kırk," diye belirtti.

"Bu ilginç," dedi hemşire. Ses tonu bunun önemli olmadığını söylüyordu.

"Yokuşun yarısına kadar çıkınca yüze ulaşacak.
Patlamanın gerçekleştiği sırtın tepesinde, sayı bine ulaşabilir." Ona göre, yeterince şey söylemişti.

Ona göre, hiçbir şey söylememişti. "Bu
bir fark yaratmaz. Yaralı adamlar orada. Ben bir hemşireyim. Görevim benim için
açık."

"Bu koşullar altında onlara yardım etmeye çalışırsan, sen de bir
kazazede olursun."

"Peki yardıma ihtiyacı olan adamlar ne olacak?"

"Onlar sadece radyasyon bölgesinden kendileri çıkmak zorunda kalacaklar ya da
alan temizlenene ve yardım onlara ulaşana kadar bekleyecekler."

"Sen kalpsizsin!"

"Kesinlikle hayır," diye reddetti. "Onlara yardım etmek için bir şey yapılabilseydi
ben yapardım. Neler olduğunu anlamıyor musun? Patlayan bir
Asya N bombasıydı. Bir N bombasında ani etki önemsizdir.
Silahın gerçek amacı, alanı yüksek yoğunluklu
radyasyonla püskürtmek, toprağı aylarca yaşamaya elverişsiz hale getirmektir. Radyasyonun doğrudan
patlamasına yakalanan herhangi bir canlı
yaratık mahkûmdur ve
ne sen, ne ben, ne de sağlık görevlileri onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamaz--" Başka bir adam yamaçtan yukarı çığlık atmaya başlayınca sözünü kesti.

Hemşire kararsızdı. "Ama o adamın yardıma ihtiyacı var," diye belirtti.

"Elbette yardıma ihtiyacı var," diye kabul etti Zen.

"Şey--"

Zen onu dikkatle izledi. Adamın sözlerini anlıyor gibiydi ama
başka bir şey onu çok daha güçlü bir şekilde çekiyordu: yaralı adamın çığlıkları. Asker her bağırdığında, ona doğru
başladı.

"Şey, şey, teşekkür ederim, albay." Dönerek, emin adımlarla
yokuş yukarı doğru hareket etti.

Zen, fısıldayarak küfretti ve peşinden gitti, sonra
hareketi yakaladı, çünkü içinde onun hayatını neden çöpe atması gerektiği sorusu yükseliyordu. Ölümcül miktarlarda radyasyonun anlamını biliyordu.
Şüphesiz, sıcak bir bölgeye giren herhangi bir normal insana ne olacağını da biliyordu.

O halde o normal bir insan mıydı? Gerçekten de yeni insanların gerçekleştirdiği
mucizelerden birine tanıklık ediyor muydu? Eğer dağ yamacından sağ salim inerse, bu kesinlikle bir şeyi kanıtlayacaktı. Zen yine küfür etti. O, onun güvenli bir şekilde takip edemeyeceği bir yere gidiyordu. Eğer zarar görmeden dönerse, gerekirse onu dünyanın sonuna kadar takip etmeyi garantileyecek kadar
kanıtı vardı.

III

Zen'in çantasının içindeki radyo vericisi küçük ama çok güçlüydü.
Hiçbir şekilde radyo vericisine benzemiyordu; anteni yoktu ve görünürde bir güç kaynağı yoktu. Sadece minik kulaklık ve boğaz
mikrofonu gerçek doğasını ortaya koyuyordu.

Telefonu kulağına soktu, mikrofonu boğazına dayadı, sonra bir ucu kırmızı, diğer ucu yeşil olan plastik boru parçasını aldı. Bu tüpün her iki ucundan vericiyi barındıran küçük kutuya teller uzanıyordu.

"Kırmızı sağ ele gidiyor," diye mırıldandı. "Yeşil sola. Yoksa tam tersi mi?" Kırmızının sağa gittiğine karar vererek,
parmaklarını plastik tüpün uçlarına doladı, sonra vericiyi barındıran küçük kutunun üstündeki minik ölçeri izledi.

İbre kadranda hareket etti.

"Dokuz tire dokuzu çağırıyorum," dedi. "Bu, dokuz tire dokuzu çağırıyor." Çağrıyı üç kez tekrarladı, sonra bir cevap beklemek için
çömeldi.

"Altı bir gel," dedi kulaklık. "Kırmızı hangi renk?"

"Bu hafta yeşil," diye hemen cevapladı Zen.

"Geçen hafta hangi renkti?"

"Geçen hafta mı? Şey. Ah, evet. Renk yok."

"Ve bu da demek oluyor ki--"

"Beyaz. Ben Kurt Zen, albay, istihbarat, raporlama. Beni hemen General Stocker'a bağlayın."

Arayanın kimliğinden memnun olan operatör, "Bir dakika, albay, generalin sizinle konuşup konuşmayacağına bakacağım." dedi.

"Ona önemli olduğunu söyle," diye ısrar etti Zen.

"Her zaman bunu söylerler," diye iç çekti operatör. "En kısa
zamanda seni bağlayacağım."

"Kurt, oğlum, neredesin?" General Stacker'ın sesi uzaktaki bir mikrofona yankılandı. Generalin sesi her zaman yankılanırdı, her zaman canlıydı, her şey şu anda karanlık görünse de sonunda her şeyin yoluna gireceğinden her zaman emindi. Gümbür gümbür ses Zen'in kulaklığına ulaştığında, ince bir gıcırtıya dönüşmüştü. Kurt gıcırtıda rahatsız edici bir nota algıladığını düşündü ve generalin sonunda sonu görüp görmediğini ve tahmin ettiği gibi olmadığını merak etti.

"Cehenneme git, general," diye cevapladı Zen. Hemen nerede olduğunu ve ne olduğunu
anlattı. "Cuso'nun gafları, ona karşı etkili bir güç
getirebileceğimiz son geçişi de
yok etti. Bütün bu alan
radyasyonla dolu."

"Şimdi o piçi deliğinden nasıl çıkaracağız?"

"Buna personel karar verecek. Daha önemli haberlerim var."

"Evet? Konuş, Kurt ve hemen. Yani sen--"

"Evet. Yani bu hemşirenin o olabileceğini düşünüyorum. Henüz bilmiyorum." Zen
ne olduğunu açıkladı.

"Kahretsin, Kurt, eğer sağ salim geri dönerse,
radyasyona karşı bağışık olduğunu ve dolayısıyla yeni insanlardan biri olması gerektiğini mi söylüyorsun? Ama eğer ölü olarak geri dönerse veya o kadar radyasyon yüklüyse ki birkaç gün içinde ölecekse, o zaman tıpkı bizim gibi olduğunu anlayacaksın?" Zen'in kulaklığından bile generalin sesi yankılanmaya başlamıştı.

"Ben öyle görüyorum," diye cevapladı Zen.

"Ama kahretsin--Yaralı mısın, Kurt?" Generalin sesi aniden endişeli hale geldi. "İyi misin?"

"Kahretsin, aklım başımda," diye cevapladı Zen. "Patlama olduğunda bir ihtimal
deliğindeydim. Sığınacak kadar aklım yok mu?" Stocker'ın aniden endişeli tavrı onu sinirlendirdi.
"Üzgünüm, efendim," diye hemen özür diledi.

"Tamamdır, oğlum. Savaşta sinirlerin gerildiğini biliyorum.
Ama bu hemşire--"

"Ben böyle görüyorum, efendim," dedi Zen inatla. "Onu takip etmek için
izin istiyorum."

"Yani sağ salim geri gelirse?"

"Bana bu olasılığı hatırlatmayı bırakırsan çok sevinirim."

"Ah. Yani ona duygusal olarak ilgi duyuyor musun?"

"Ya ben duyuyorsam? O iyi bir çocuk."

"Hepsi öyle, oğlum. Hepsi öyle -- onları tanıyana kadar. Onu takip etmek için
izin almana gelince, sadece izin almakla kalmadın, aynı zamanda bir emir.
Bu yeni insanlar hakkında bilgi edinmeliyiz. Bunlardan biri bu sabah Başkan Wilkerson'ın özel ofisinde belirdi ve ona Asya'ya planlanan
inişi iptal etmesini söyledi."

"Gerçekten mi?" dedi Zen. "Başkanın ofisinde!"

"Ben de öyle dedim."

"Gerçekten oldu mu? Yani, orada bulunan var mıydı?"

"Başkanın sekreteri dışında kimse yok. Şu anda şoktan dolayı
ağır bir sedasyon altında. Yüce Tanrı'nın bizzat içeri girdiğini
düşündü. Yaşlı adam pek de iyi durumda değil." Stocker'ın sesi
gerginlik belirtileri gösteriyordu. "Emirlerimi bizzat Wilkerson'dan aldım ve
size iletiyorum. _Bu yeni insanları bulun!_ Eğer gerekirse o hemşireyi
cehenneme kadar takip edin."

"Tamam, efendim."

"Bir şey bildireceksen bana bildir --yani, onunla yatmanın dışında bir şey.
Çık." Zen, küçük telefonu kulağından çekerken yüzünü buruşturdu. Vericiyi tekrar çantaya koydu ve
omzuna astı. Radyasyon seviyesi düşüyordu ama
hâlâ güvenlik için çok yüksekti. Özlemle patikaya baktı. Yaralı adamlar aşağı iniyordu ama Nedra ortalıkta yoktu.

Yaralı adamlar artık savaşan bir birlik değildi, ancak bireyler haline gelmişlerdi, her biri yalnızca kendi hayatta kalma amacındaydı. Yurtseverlik
akıllarından çıkmıştı, artık ülkelerini kurtarmakla zerre ilgilenmiyorlardı, yalnızca kendi hayatlarını kurtarmakla ilgileniyorlardı.

Zen, patikanın çok yukarısında, yukarı doğru hareket eden uzun boylu bir figür görebiliyordu. Hemşire!
Omuzundan dürbünü çıkardı.
Güçlü mercekler sayesinde Nedra'nın kıvrak figürü çok netti. Onun patikanın kenarına doğru hareket ettiğini ve yokuş aşağı yürümeye cesareti olmayan
yaralı bir adamın yanında diz çöktüğünü gördü. Bir şekilde adamı ayağa kaldırdı
ve onu patika boyunca ilerletti. Adam tökezledi ve düştü.
Hemşire yine onun yanına diz çöktü ama bu sefer onu kaldırmaya çalışmadı.
Bunun yerine, kendi ayağa kalktı.

Zen, adamın düşerken öldüğüne karar verdi.

Yokuş yukarı yürümeye devam etti.

Aşağıda motorlar kükredi ve sonra durdu. Zen döndüğünde,
aşağıda bir ilk yardım istasyonunun kurulduğunu gördü. Sağlık görevlileri
hızlı çalıştı; yaralıları çoktan bir kamyonun arka tarafına yönlendiriyorlardı, orada bir muayene istasyonu kurulmuştu. Fakat, ne kadar hızlı
çalışırlarsa çalışsınlar, yaralıların büyük çoğunluğuna yardım etmek için çok geç kalmışlardı.
Çabanın boşunalığı Zen'i bunalttı, bu yüzden dikkatini
hemşireye verdi.

Hemşire yine patikanın ortasındaydı. Tam önündeki çığ, ilerlemesini
durdurmuştu. Yanında bir adam vardı.

Gözlüklerinden, adam bir dağ zirvesi kadar uzun ve engebeli görünüyordu. Asker değildi, kaskı veya başka bir başlığı yoktu.
Bir dağın tepesindeki kar kadar beyaz saçları rüzgarda uçuşuyordu.
Yüzü granitten yontulmuş bir heykele benziyordu. Zen, bu bölgenin bir sakini olduğunu, bu ücra yerlerde güvenlik arayan ve Cuso'nun radyoaktif blöfüyle saklandığı yerden
çıkarılıp ölmek için bu patikada dolaşan bir dağcı olduğunu tahmin etti. Hemşire onunla konuşuyordu.

İstemsizce, sanki kendi iradeleri varmış gibi, Zen'in bacakları onu
yokuş yukarı taşımaya başladı. Bileğindeki sayacı hatırlamadan önce bir düzine adım
atmıştı.

"Kont cehenneme!" diye düşündü. "Ben oraya gidip onu
aşağı buraya sürükleyeceğim. Ben aşağıda bir korkak gibi
gizlice dolaşırken o hayatını heba etmeyecek. Yeni insanlardan biri olup olmadığı umurumda değil. O bir insan!"

Dev adımlarla yokuşu tırmandı. Sonra Nedra'nın ona doğru
koştuğunu ve ona el salladığını gördü.

"Albay! Buraya gelemezsiniz. "

"Ben _oraya_ geliyorum!" diye bağırdı cevap olarak.

"Hayır!"

Durmayınca, ona doğru daha hızlı koştu. Engebeli adam onunla birlikte
hızlandı. Zen'e ulaştığında, kolunu yakaladı, onu çevirdi
ve onu yokuştan aşağı doğru fırlattı. "Burada olamazsın." Sesi itirazla
nefes nefeseydi.

"Bana emir mi veriyorsun?" diye homurdandı Zen. Gizlice memnundu
çünkü onun için endişeleniyordu.

"Bana izin verirseniz, albay, sanırım Nedra'nın niyeti sizin hayatınızı
kurtarmak," dedi engebeli adam. Uzaklarda çalan bir çan gibi bir sesi vardı, tatlı tonlu ve müzikaldi, ancak çok güçlü bir
tınıya sahipti.

"Ya _hayatı_?" diye sordu Zen.

"Şimdi aşağı iniyorum, albay," dedi hemşire aceleyle. "Bir
ilk yardım istasyonu kurdular. Bana orada ihtiyaçları olacak."

"Dikkatlerine ihtiyacınız olacak," dedi Zen.

"Albay, tezgah!" diye cevapladı.

İbre yüz işaretini çoktan geçmişti ve hala yükseliyordu.

"Gel, albay." Kolunu onun koluna geçiren Nedra, engebeli, kayalıklarla dolu patikada ilerlemeye başladı. Zen kıpırdamadı. Daha sert çekti.

"Hayatınız burada tehlikede, efendim," dedi engebeli adam nazikçe.

"Bu sadece beni ilgilendiriyor," diye cevapladı Zen. "Ya sizin hayatınız?"

"Albay, bir arkadaşımla tanışmanızı istiyorum," dedi hemşire hızlıca. "Albay Zen, Sam West. İlk yardım istasyonuna yürürken konuşuruz."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," dedi West elini uzatarak. Elini
sıkıca sıkıyordu ama parmaklarında ek bir güç belirtisi vardı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay West. Buralarda mı yaşıyorsun?"

"Şu tarafta," dedi engebeli adam, omzunun üzerinden belirsizce başını sallayarak.

Hemşire yine Zen'in kolunu çekti. Ayaklarını sağlam bir şekilde dağ yoluna koydu. "Hemen burada konuşalım."

"Ama Nedra'dan haksız yere faydalanıyorsun," diye itiraz etti engebeli adam. "Burası radyasyonla dolu ve atları değiştirmenin ne zamanı ne de yeri."

"O zaman siz ikiniz neden buradasınız?"

"Nedra ile karşılaştığımda olabildiğince hızlı bir şekilde bölgeden çıkıyordum," dedi West. "Yine de oradan çıkıyordum ama hızlı bir şekilde, eğer beni
durdurmuyor olsaydın."

"Seni durdurmuyorum," dedi Zen. "İşte patika. Hadi git. Sen de
değilsin," dedi Nedra'ya.

"Aptal olma, Kurt," dedi hemşire. Şimdi ona yalvarıyordu.

"Tamam. Ama bir şartla. Neden buraya geldin?
Buranın sıcak olduğunu biliyordun."

"Ben--aklımı kaybettim," dedi hemşire hemen. "Duygularım benimle birlikte
kaçtı. Ben bir hemşireyim ve yaralı adamların ilgime ihtiyacı vardı. Ben
onlara gittim. Bizimle patikadan aşağı geleceksin, değil mi?" Menekşe gözler
ona inanması için yalvarıyordu.

"Aklını kaybetmene ne sebep oldu?"

"Neden--şok, sanırım. Bu ilk kez bombalanmamdı. Ayrıca,
yaralıların çığlıkları. Gerçekten efendim, ben bir hemşireyim." Kelimeyi söyleyiş biçimi, hemşire olmanın bir şey ifade ettiğini gösteriyordu. Menekşe gözler yalvarmaktan bıkmıştı ve ona öfke kusmanın eşiğindeydi.

"Söylediğin hiçbir lanet kelimeye inanmıyorum," dedi Zen. "Aklını orada, o umut
deliğinde kaybetmedin."

"Lütfen, Kurt." Tekrar koluna sertçe vurdu. "Aşağıda seninle istediğin kadar konuşacağım. Ama beni burada kalmaya zorlama."

Zen, isteksizce kolundaki baskıya boyun eğdi. Menekşe gözlerinde bir rahatlama belirdi ve engebeli adamın yüzü, içsel bir gerginlikten aniden kurtulduğunu gösterdi. Belli belirsiz, o engebeli yüzü daha önce bir yerde gördüğünü düşündü ama zihninden geçen görüntü, üzerine bir zaman ve yer etiketi koyamadan
kayboldu. Patikadan aşağı inerken, hemşireyi sağlık görevlilerinin radyasyona maruz kalma miktarını test etmek için ekipman kurduğu bir kamyona doğru yönlendirdi. Bunu yaparken, hemşirenin onu aynı yöne yönlendirdiğini keşfetti.

"Sağlık görevlilerine ihtiyacım yok," diye itiraz etti. "İyiyim. Herhangi bir hasara
yarayacak kadar uzun süre maruz kalmadım."

"Elbette iyisin," diye cevapladı. Ses tonu, incinmiş bir
çocuğa güven veren şımartıcı bir annenin sesine benziyordu. "Yardıma ihtiyacı olan sensin," dedi. Çok uzun süre kaldığından emindi.

"İhtiyacım olursa alırım," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

Zen, arkalarında ara sıra gelen çizme seslerini duyabiliyordu. West
sessiz kalıyordu. Acelesi yok gibiydi.

Zen, Nedra ile konuşmaya başladı. Söylemek istediği şeyin düşüncesi zihninde belirsizdi ve tam olarak kelimeler bulamıyordu ama bunun dünyanın farklı olması ve insan ırkının kendini yok etmeye çalışmaması dileği ile ilgili olduğunu biliyordu. Neden bunu istiyordu? Düşüncesinin nedeni biraz daha netleşti. Dünyanın farklı olmasını ve bu sevginin hayal kırıklığı, umutsuzluk ve ölümden başka bir meyve
vermesine izin verecek koşullar altında bu hemşireyle sevişmeyi diliyordu.

Kendini bir yerlerde asmalarla kaplı bir kulübenin olmasını isterken buldu,
bir erkek ve bir kadının barış ve makul bir güvenlik içinde yaşayabileceği,
atomik radyasyonla doymuş olmayan bir dağ yamacında oynayabilecek birkaç çocuk yetiştirebileceği bir yer.

"İşte ilk yardım istasyonu," dedi hemşire. "Ve--"

"Ve ne?" diye sordu, devam etmeyince.

Kolunu sıktı. "Ve rüya için teşekkür ederim," diye fısıldadı.

Kurt Zen şaşkın bakışlarını ona doğru çevirirken, rüyasında ne gördüğünü nasıl bildiğini merak ediyordu,
yüzünde gri bir sis
görüldü.

Bilincini kaybetmiş bir şekilde, ayaklarının dibine düştü.

IV

Yere çarpmanın verdiği sarsıntı, istihbarat ajanını anında bilincine kavuşturmuş gibiydi. Nedra onun yanında diz çökmeye başladığında,
o çoktan ayağa kalkmıştı. Ayağa kalkmasına yardım etmeye çalıştı.
Elini
sildi.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi. Bu pek doğru görünmüyordu. "Ben--Ben--" Ne olduğunu
düşünmeye çalıştı. "Bayıldım. Hepsi bu. Sadece bayıldım." Ona göre, bu açıklanması gereken her şey için makul bir açıklama gibi görünüyordu.

Nedra farklı düşünüyor gibiydi. "Ama senin gibi adamlar öylece bayılmazlar," diye itiraz etti.

"Ben bayıldım."

"Bir şeyleri yoksa bayılmazlar," diye devam etti Nedra. "Bomba patlamasından sonra gecikmiş şoktan muzdarip olmadığından emin misin?
Ya da-" Sesi, aklındaki düşünceyi dile getirmekten
korkuyormuş gibi sessizliğe doğru kaydı. Arkasında, West hiçbir şey söylemedi.

"Sadece yaptım," dedi Zen, daha da öfkelenerek. "Bayıldım. Kim bunun yapılamayacağını söylüyor?" Bir yerlerde karışıklık vardı. Kafasının karışık olduğundan emindi.
Hemşirenin zorluğunu
anlatmak için başını iki yana salladı.

"Bunu yaptığını gördüm. Söylemeye çalıştığım tek şey, belki de bunun bir nedeni olabilir."

"Hayır," dedi Zen. "Yardım istasyonuna gitmiyorum. Bunun bir nedeni yok.
İyiyim. Yanlış olan dışarıdaki dünya." Bu ona mantıklı geldi.

"İyi olduğunu biliyorum," diye cevapladı Nedra. Yüzünde gerginlik vardı.
"Ama emin olmak için doktorlara kontrol ettirmek iyi bir fikir olabilir."

Yine başını iki yana sallamakla meşgul olan Zen, onu zar zor duydu.
Bir dakika içinde onun kafa karışıklığının düzeleceği izlenimine kapılmıştı. Bir şekilde, bir keresinde sinir gazı soluduktan sonra yaşadığı kafa karışıklığını hatırlattı. Bu ne zaman olmuştu? Şimdi emin değildi.
Belki de uzak geçmişte, belki de başka bir
gezegende gerçekleşmişti... aklının başka yerlerde olduğunu fark etti. Tekrar başını iki yana salladı.

"Ama gerçekten düşünüyorum, albay--"

"Sana başımı sallamıyordum," diye düzeltti Zen.

"İyi. O zaman doktora gideriz."

"Ben de öyle demek istemedim. Kafamı temizlemek için sallıyordum.
Bir sis var."

"Kafanda sis mi var?" Sesinde huzursuzluk belirdi.

"Evet. Bunda ne sorun var? Birçok erkeğin kafasında sis vardır."
Bu ona makul bir ifade gibi geldi. "Birçok erkek, kafalarındaki sislerin dağılması için
her iki haftada bir doktora gitmek zorunda."
Bir şaka yaptığını düşünerek güldü.

Nedra onun komik bir şey söylediğini düşünmedi. Kararlı bir şekilde
kolunu tuttu. "Benimle gel, albay. "Onu ilk yardım istasyonu olarak kullanılan
doktorların kamyonuna doğru götürürken bir şey oldu.

Açıkça gördü.

Her şeyi gördü.

Görme yeteneği aniden, hiçbir yerden geldi. Bir saniye yoktu.
Sonra oldu. Gözlerle görmek gibiydi, ancak
göz algısından daha iyiydi.
Bununla birlikte, yalnızca
yüzeyleri görmekle kalmıyordu, aynı zamanda şeylerin içini de görebiliyordu.
Gördüklerine dair keskin bir anlayış algıyla birlikte geldi.

Evrenin bir insan kadar uzun olduğunu, daha uzun olmadığını gördü.
Bir insan kadar geniş olduğunu, daha geniş olmadığını gördü.
Bir insan kadar geniş olduğunu, daha geniş olmadığını gördü.

İnsan ırkını bütünüyle gördü, bir insan ve tüm insanlar, tüm insanlar tek bir insanda. Aynı anda, ırkın tüm tarihini gördü,
sözde cansız maddeden, artık dışarıya bakan bir yaratık olduğu noktaya kadar yaptığı uzun yolculuğu gördü yıldızlara. Irkın kaderinin o yıldızlarda ve aralarındaki o geniş alanda yattığını gördü, eğer yıldız seviyesine ulaşma sürecinde kendini yok etmezse. Irkın tam olarak bunu yapabileceğini gördü, yani kendisini oluşturan bileşen atomlara geri
üfleyebileceğini, bu durumda atom seviyesinden yukarıya doğru uzun ve zahmetli, yürek parçalayıcı mücadelenin
yeniden başlaması gerekeceğini.

Ayrıca bu net görüşle ne yaptığını da biliyordu.

Irk zihnine dokunuyordu.

Irk alanıyla temas halindeydi.

Bilinci, ırk zihnini oluşturan o geniş, her yeri kaplayan, ancak çok incelikli kuvvet alanının seviyesine yükseltilmişti.

Bilgi, içinde aniden bir acı, kalbinin bölgesinde iğne gibi keskin bir
acıydı. Acı garipti çünkü bunu hissedebiliyor ve bunun bedeninde olduğunu biliyor olsa da, onun için hiçbir anlamı yoktu. Ondan kopmuştu, bedenini acıtıyordu ama ona acı vermiyordu veya
zarar vermiyordu.

Vücudu acıdan alarma geçmişti, nefesi hızlandı ve cildinde hafif bir ter izi belirdi. Ama alarma geçmemişti.
Vücudu
ölüp düşse bile, endişelenmezdi.

"Ne oldu, Kurt?" dedi kulakları Nedra'nın. Nedra onun
ağır nefes aldığını hissetmişti ve alarma geçmişti. "Yine mi bayılacaksın?"

"Hayır," diye cevapladı dudakları. Vücudu bu soruya güldü.
Kahkahasının hem kendisinin hem de kendisinin olmadığını duydu. Vücudu bunun bayılmayacağını biliyordu. Kahkahası boş ve yersiz geliyordu
ama bunu da umursamadı.

Önde, askerler kamyonun arka tarafında sıraya girmiş, sıralarını bekliyorlardı.

"Rütbeniz size öncelik hakkı veriyor," dedi Nedra tereddütle.

"Şu an bulunduğum yerde rütbem yok," diye cevapladı. "Sıranın sonuna geçiyorum, sıra bana geçiyor." Bu konuda oldukça inatçıydı.

Hemşire memnun görünüyordu. Önemli bir şey söyleyip söylemediğini merak etti. Ona göre, söylediği şey apaçık ortadaydı. Arkasında, West bir muammayla sarılmış sessiz bir gölgeydi. Aniden kazandığı yeni algısına, daha yüksek bir bilinç biçimiyle temasına rağmen West'i net bir şekilde algılayamıyordu. Engebeli adamda bir şey
derinlemeye ve analize meydan okuyordu.

Önündeki sıradaki adamlar sıralarını bekliyor, sağlık görevlileri muayenelerini her bitirdiğinde öne doğru kayıyorlardı. Sırada hiç kimse konuşmuyordu. Hiçbir adam homurdanmadı, hiçbir adam şikayet etmedi.

Erkekleri tanıyan Zen, bunun uğursuz olduğunu biliyordu.

Bu adamlar bunu yaşamıştı. Bunu yaşadıklarını biliyorlardı. Bu bilgi karşısında, başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Dışarıdan bakıldığında formda görünüyorlardı. İçten içe,
onlara bir şey olmuştu. Zen, vücutlarından gelen
parıltıları görebiliyormuş gibi geldi. Biri sallanıyordu. Zen, adamın üzerinden aniden yukarı doğru hareket eden
bir ışık lekesi gördü. Asker düştü.
Vurduktan sonra tek bir kasını bile oynatmadı.

Nedra ona doğru yürümeye başladı. Zen başını iki yana salladı. "Faydası yok," dedi.

"Neden olmasın?"

Zen gökyüzünü işaret etti. "O tarafa gitti."

Ne demek istediğini anlayınca yüzü bembeyaz oldu. "Emin olacağım. "

İleriye doğru hareket etti ve yere düşen adamı inceledi, nabzını yokladı ve
tekrar yokladı, sonra ayağa kalktı. Geri döndüğünde sırtı
yeni bir sarkma kazanmış gibiydi.

Bir memur kamyondan bağırdı, sesi gerginlikten pürüzlüydü.
Cevap olarak, sedye taşıyan bir ekip öne doğru hareket etti.
Yerdeki adamın cesedini incelediler, sonra onu kaldırıp patikanın
kenarına fırlattılar. Biri sedyeden bir köpek etiketi çıkardı, sonra da üzerinden bir sayaç geçirdi.
Ölü adamın bileğine kırmızı bir etiket bağlayan arkadaşına homurdandı.

"Şu tarafa doğru, çocuklar, daha fazlasını bulabilirsiniz," diye seslendi Zen,
başparmağını yokuştan yukarı doğru hızla sallayarak.

"Biz bir cenaze ekibi değiliz," diye cevap verdi.

Sıradaki askerler öne doğru ilerledi.

"Hey! "Gitti!" dedi Zen aniden.

"Ne gitti?"

"Geri döndüm," dedi Zen.

"Hiçbir yere gitmedin," dedi hemşire.

"_Gitti_ ve _Geri döndüm_ ikisi de aynı şeyi ifade ediyor," diye açıklamaya çalıştı. "Giden şey yarış alanıyla olan temasım.
_Geri döndüm_ aniden normale döndüğüm anlamına geliyor. Geri döndüm.
Gözlerimden bakıyorum. Kulaklarımla duyuyorum. Artık her şeyi bilmiyorum."

İçinde bir sersemlik vardı. Sersemlikten daha kötüsü, deneyimin hatırasının bile
gerilemesidir. Bu gerilemeyle birlikte acı da geldi. Bu deneyimin
başına gelen en önemli şeymiş gibi
görünüyordu.

Ve kayboluyordu. Hafızasından kayıp gittiğini izledi.
Onu yeniden yakalamak için
çılgınca koşmak istiyordu. Hangi yöne
koşacağı önemli değildi, sadece onu tekrar bulana kadar koştu. Koşma
dürtüsünü bastırdı. Deneyim orada değildi; tüm dünyayı
arasa bile bulunamazdı.

İçindeydi.

Nedra, West'e baktı ve konuşmaya başladı, ancak engebeli adam ona
susmasını işaret etti.

"Saul Şam yolunda," diye mırıldandı Zen. "Şam yolunda Saul'un başına böyle bir şey geldi."

"Kurt--" dedi Nedra tekrar engebeli adam ona sessiz olmasını işaret etti.
Arkadaş, sert dağcı olduğu için, bir insan
içindeki karmaşayı algılamış gibiydi ve bundan daha da fazlası, anlayış ve sempati duyuyordu.

"Irk zihniyle temasa geçtim," dedi Zen. "Bir dakikalığına, yarışın alanıyla temas halindeydim. Ama artık gitti," diye ekledi. Son sözlerle birlikte üzüntü ve alçalan bir ses geldi.

"Dürbünün önüne geç, asker," diye homurdandı arkasından bir çakıl sesi. Döndüğünde, sıradakinin kendisi olduğunu gördü. İlk yardım istasyonundan sorumlu teğmen onunla konuşmuştu. Zen'in miğferindeki kartalı görünce aceleyle özür diledi. "Özür dilerim, efendim."

"Her şey yolunda," dedi Zen. Bir an için, çelişkili fikirler
içinde ifade için yarışırken, kim olduğunu ve neden
burada olduğunu merak etti. Sonra ne olduğunu hatırladı. İyi kurulmuş tepki
örüntüleri devreye girdi ve dürbünün önünde pozisyon aldı.
Kamyonun arka tarafında bir transformatör uğulduyordu.
Hissedemese de, güçlü bir radyasyon akımının
vücudundan geçtiğini ve emdiği
radyoaktivitenin sayıldığını biliyordu. Teğmen ölçüm cihazlarını inceledi, sonra
Zen'e baktı.

"İyisin, efendim." Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Sıcak değil, ha?"

"Hayır, efendim, değilsin. Açıkçası, anlamıyorum. Ah, biraz
maruz kalmışsın ama ciddi bir şey değil."

"Patlama olduğunda eski madenlerden birindeydim," diye açıkladı Zen.

"O zaman bu açık. Çok şanslıydın, efendim. Sıradaki."

Nedra'nın kolunu yakalayan Zen, onu dürbünün önüne savurdu. Daha yüksek bilinç seviyeleriyle ilgili deneyim
zihninden zorla çıkarılmıştı ve o tamamen istihbarat subayıydı.

"Ama ben iyiyim! Yani, hiçbir sorun yok. Yine
aklını mı kaçırdın?"

"Evet," dedi Zen. "Ama aklımı kaçırmış olsam da olmasam da
kararlarımı uygulayacak rütbem var. Teğmen, şu kadına bak. Bu
bir emirdir!" Zen, bu sözleri bir tatbikat sahası çavuşunun acemileri eğitmesinin tüm hassasiyeti ve otoritesiyle söyledi. "Evet efendim," dedi şaşkın sağlık görevlisi.

Nedra'nın itirazlarını görmezden gelen Zen, ekipman çalıştırılırken onu yerinde tuttu. Arkalarında, West izliyordu. Engebeli adamın yüzünde onaylayan bir gülümsemenin en ufak izi bile vardı.

Teğmen, sayaçlarından başını kaldırdı. "O da iyi, efendim."

"Bundan emin misin?"

"Elbette eminim. Bu sayaç yalan söylemez!" Sağlık görevlisi öfkeliydi.

Nedra da öyleydi. Menekşe gözleri albaya öfke kıvılcımları fırlattı. Zen etkilenmemişti. Derinlerde, çok rahatlamıştı. Canlı
bir şekilde
inmişti! Zarar görmemişti! Bu, onun kendini
her yerinden iyi hissetmesi için yeterliydi. Ayrıca onun ne olduğunu da biliyordu. Sıradan bir ölümlü, orada olduğu süre boyunca sıcak bölgede kalıp
zarar görmeden çıkamazdı. Öfkesini umursamıyordu. Bunun yerine West'e döndü.

"Sırada sen varsın!"

Engebeli adamdan nasıl bir cevap bekleyeceğini bilmiyordu. Her şey olabilirdi. West, şaşkınlığına rağmen gülümsedi.

"Memnuniyetle, albay. Test yaptıracağımı umuyordum, böylece nerede olduğumu
öğrenebilirdim."

West tereddüt etmeden dürbünün önüne geçti. "Herhangi bir hasara
yarayacak kadar maruz kalmadığımdan emin olsam da, yine de senin örneğini takip edip emin olmak en iyisi." Derin ses nazikti, bir yerlerde ufak eğlence tonlamaları vardı.

Teğmen tekrar ölçüm cihazlarını inceledi ve tekrar yukarı baktı. Yüzünde gerçek bir şaşkınlık vardı. "Üç kez üst üste tamam. Şimdiye kadar tek bir tamam bile almadım." Bakışları bombanın
patladığı yöne doğru yokuş yukarı gitti.

"Bu iyi olduğum anlamına mı geliyor?" diye sordu West.

"Evet. Kesinlikle iyiyim," diye cevapladı teğmen. "Ve ben bunu anladığımı iddia etmiyorum."

"Ben de bir çukurdaydım," dedi West. Sadece kendisinin bildiği bir şakaya
eğlenmiş gibiydi.

Teğmen neşelendi. "O zaman anladım."

"Keşke anlasaydım," dedi Zen kendi kendine. Artık Nedra'nın yeni insanlardan biri olduğuna dair
hiçbir şüphesi kalmamıştı. West'e gelince, adam
bir muammaydı. West'in radyasyona ne kadar süre maruz kaldığını bilmediğinden,
Zen bundan kurtulmanın nasıl bir şey olduğunu bilmiyordu. Ama onda kesinlikle tuhaf bir şey vardı.

"Albay, sizinle tanıştığıma memnun oldum." West elini uzatarak ona doğru geliyordu. Zen, West isterse adamın elinin gerçek bir
ayı tuzağına dönüşebileceği izlenimine kapıldı. "Belki
tekrar
görüşürüz, efendim." Sözcükler bir soru değil, bir ifadeydi. Engebeli adamın yüzünde muammalı bir
tebessüm belirdi.

"Tekrar görüşüp görüşmeyeceğimizi kim bilebilir?" diye cevapladı Zen omuz silkerek.
"Genellikle, insanlar bu günlerde veda ettiklerinde, sonsuza dek veda etmek istiyorlar."

"Biliyorum." Engebeli, çizgili yüzünde hüzün belirdi. "Şeylerin böyle olması
çok kötü. Eh, deneyim zor bir okuldur,
ama _homo sapiens_ başka bir şekilde öğrenme yeteneğine sahip değil gibi görünüyor."

"Bu bir savaş," dedi Zen.

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim," dedi West. "Savaş sadece hastalığın bir belirtisidir, sadece insanlığın bir ifadesidir. Savaşın kendisi
suçlu değil, insandır. İnsan gerçekten de suçlu olarak görülemez, çünkü şu anda
geçirdiği şey sadece bir büyüme aşamasıdır."

Bir anlığına ırk zihniyle temasın anısı Zen'in bilincinde belirdi. "Bunu biliyorum," dedi. Sonra tereddüt etti.
"Ya da bir zamanlar biliyordum."

"Ah? Ne zaman?"

"Yokuş yukarı, biliyordum. Ama şimdi ne bildiğimi unuttum."
Zen yavaşça konuştu. Hatırlamaya çalışıyordu -ya da unutmaya-
hangisi olduğundan emin değildi.

"Ah?" diye tekrarladı West. "İyi günler, efendim. Nedra, ayrılmadan önce sizinle bir an konuşmak istiyorum. Elbette izninizle,
Albay Zen."

"Elbette," dedi Zen. Hemşirenin ve engebeli adamın patikada birkaç adım yukarı çıkmasını izledi. Onun duyamayacağı kadar düşük bir sesle konuşmaya devam ettiler, sonra ayrıldılar. West vadinin dibine indi ve vadinin diğer tarafına geçti, orada radyoaktif bölgeden olabildiğince uzak kalarak
karşı yamaca tırmanmaya başladı. Nedra kamyonun yanındaki Zen'e döndü.

"Orada mı yaşıyor?" diye sordu istihbarat ajanı.

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı hemşire. "Sanırım yaşıyor ama emin değilim."

"Yaşamak için zor bir ülke."

"Onu gördüğüm kadarıyla, neredeyse her yerde yaşayabilir gibi görünüyor."

"Onu iyi tanıyor musun?"

Menekşe gözler ona düşünceli bir şekilde baktı. "Çok fazla soru soruyorsunuz, efendim."

"Daha fazlasını soracağım."

"Telefon numaram, şüphesiz. Üzgünüm ama bir telefonum yok." Menekşe gözler düşünceli bir hal aldı. "Ama bir telefon numaram olsaydı, onu senden başka kimseye vermek istemezdim."

Onun sözleriyle sıcak bir ışıltı hissetti. Bir zamanlar milyonlarca başka erkekle paylaştığı, bir eş ve çocuk hayali, tarih kadar eski bir özlem, tekrar aklına geldi. Özgür
seçimi olsaydı, bu rüyayı takip ederdi.

Özgür bir
seçimi olmadığını biliyordu. Aslında, herhangi bir
seçimi olup olmadığından şüphe ediyordu. Başka hiçbir adamın da yoktu. Tarih, bu rüyanın gerçekleşebileceği günü
geçmişti. Kader onu sonsuza dek yok olan iyi şeylerin
bir toz yığınına süpürüyordu.

V

"Radyasyona karşı bağışık!" diye düşündü Zen, Nedra birliğine yeniden katılmak için
ayrıldığında. Bu kendi başına, en üst düzey askeri ve bilimsel beyinlerin ilgisini çekmek ve sürdürmek için yeterli bir öneme sahipti. Belki de
askerler de aşılanabilirdi. Belki de, imkansız bir şans eseri, işçilerin terk edilmiş
fabrikalara, uzun süredir kapalı olan dükkanlara ve demirhanelere geri dönmelerinin bir yolu bulunabilirdi. Bu, umutsuzca eksik olan birliklere ve muhafazakar bir tahmine göre yarıdan fazla açlık çeken sivil nüfusa yeni bir mal ve malzeme akışı anlamına gelebilirdi.

Radyasyona karşı bağışıklık kazanmış bir insan, onun tüm dikkatini
çekecek kadar önemliydi. Ayrıca, onun gizemli yeni insanlardan biri olma olasılığı çok yüksekti. Onun hakkında başka bir şey daha çok ilgisini çekiyordu. Bunun ne olduğunu
tam olarak bilemiyordu ama bunun gelecekle, bildiğinden farklı bir dünyayla veya başka bir evrenle ilgili olduğundan şüpheleniyordu.
Yine de ırk zihniyle temasının anısı bilincinde belirdi.

Şimdi Nedra söz konusu olduğunda ne yapacağını biliyordu.
Bir sonraki hamlesinin ne olacağını tahmin ediyordu. Onun bunu yapmasını
bekleyecekti.

Bir karabina bulmak zor değildi. Bu patikada, silahlar onları
almak için elde edilebilirdi. Ölü bir adamın cephane keseleri fişeklerle
doldurulmuştu. Keseleri aldı. Karabinayla birlikte,
kanyonun dibinde kendi kendine konuşan dağ deresine doğru kıyıdan aşağı kaydı.
Su berrak ve serindi ama
içinde yüzen ölü alabalıklar onu içmemesi konusunda uyardı.

Kanyonu izleyebileceği bir yer arayarak yukarı doğru hareket etti.
Burada çamların arasından belirsiz bir patika görünüyordu.

"Eski dar hatlı bir demir yolu," diye düşündü. Raylar çoktan sökülmüş, bağlar çürümüştü ve yol yatağı ağaçların arasında bir patika olmaktan
uzaktı. Aşağıdaki vadiyi izleyebileceği bir noktaya
yerleşmişti ki, eski yol yatağında bir taş
döndü.

Nedra patika boyunca geliyordu.

Onun geçmesine meydan okumadan izin verdi. Saklandığı yerden kayarak onu
takip etti.

Kıvrılıp dönerek patika yavaşça yukarı doğru tırmanıyordu.
Ormanın kenarına ulaştığında, Zen çok ileride sarı bir kayanın
kaydığını gördü, eski bir maden ocağı, bu da ona yolun neden
ilk etapta inşa edildiğini anlatıyordu. Muhtemelen ileride bir hayalet kasaba vardı.

Nedra'nın eski yol yatağı boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlediğini gördü.

"Tam olarak nereye gittiğini bilmiyorsa, o zaman tahminimi kaçırıyorum," diye düşündü, onu takip ederken. İçinde coşku yükseliyordu. O, onu doğrudan yeni insanların saklandığı yere götürüyordu.

Burada, bu dağlarda küçük bir grup sonsuza dek saklanabilirdi. Yiyecek sonunda bir sorun haline gelebilirdi, ancak dağ sıralarında bol miktarda av hayvanı vardı: geyik, geyik ve ayı ve yüksek vadilerin bazıları savaştan önce ekili alanlardı. Birkaç cesur öncü her zaman bu vahşi doğada geçimini sağlamayı başarmıştı. Bunu başarabildilerse, bu yeni grup da başarabilirdi. Elbette, Cuso'nun gezici devriyelerinden kaçıp yiyecek, erzak ve kadın için baskın yapmaları gerekecekti. Ancak bu çok da zor olmamalıydı. Hayalet kasaba görünürdeydi. Eski bir madeni, bir kırıcıyı ve bir yoğunlaştırıcıyı çevreleyen hayalet kasaba da harabe halindeydi. Birçok küçük şehrin aksine, buradaki harabe saldırıdan değil doğadan gelmişti. Kışın karları yüklerini dayanıksız çatılara yığmıştı, baharın sızıntısı keresteleri çürütmüştü, bunun sonucunda birçok ev yıkılmıştı. Kapı girişlerinde otlar
büyümüştü ve bodur sedirler sokaklarda kök salmıştı.

Nedra bir zamanlar ana cadde olan yerin ortasından yürüyordu. Adımları hala emindi ve tam olarak
nereye gittiğini biliyor gibiydi.

Yırtık pırtık adam solundaki garajın kapısında belirdi. Hemşireyle konuştu, ona seslendi. Hemşire sesi duyunca sıçradı, adama baktı, sonra yürümeye devam etti.

"Hey, bir dakika bekle, tatlım!" diye bağırdı adam, Zen'in duyabileceği kadar yüksek sesle. Kapıdan ona doğru atıldı. Zen ona doğru döndü.

Kurt Zen karabinayı kaldırdı, sonra namluyu düşürdü. Sadece Nedra'nın kendini
koruma yeteneğine büyük bir güven duymakla kalmıyordu, aynı zamanda ne olacağını görmek istiyordu.

Bir kovboyun tüm becerisiyle atılan ip halkası, sokağın
karşı tarafından geliyordu. Omuzlarına yerleşti, kollarını yana doğru sabitledi ve anında sertçe çekildi. Yere çekildi.

Garajın kapısından fırlayan adam ona doğru
atıldı. Onu yüzüstü yere yatırıp, iki elini
arkasına doğru çekti ve sonra bir silah aramaya başladı.

İpi fırlatan adam, arkadaşına yardım etmek için saklandığı yerden çıktı. Kısa boyluydu ve çarpık bacakları vardı.

Birlikte hemşireyi tuttular.

Zen karabinayı omuzlarına kaldırdı. Daha önce bu silahı
ateşlememiş olmasına rağmen, bu mesafeden ıskalayamazdı.

Kadının çığlığı kulaklarına geldi.

"Albay! Dikkat et!"

Şaşkınlıkla karabinayı omzundan kaydırdı. Kadın, adamın onu
takip ettiğini ve yakınlarda bir yerde olduğunu biliyordu!
Şaşkın eşek arıları gibi düşünceler bilincinde uçuştu. Adamın onu
takip ettiğini nasıl
bilmiş? Neden buna izin vermişti? Daha da önemlisi,
onu nereye götürüyordu? En önemlisi, kendi hayatı tehlikedeyken neden onu kurtarmaya çalışıyordu?

Onun kendisini takip ettiğini bilse bile, bu adamların burada olduğunu bilmiyordu. Onlarla buluşmaya gelmiyordu. Peki, Cuso'nun tutulduğu
dağlık bir vahşi doğanın kenarındaki orman sınırında bulunan bu eski hayalet kasabaya tırmanmasının amacı neydi?

İlk serseri dimdik duruyordu. Zen,
karabinin nişangahını yırtık
paltosunun ortasına doğrulttu.

Arkasından bir ses, "_Silahı bırak!_" dedi.

Bu emirden daha da şaşırtıcı olan, konuşan sesi tanıyor olmasıydı. Ya da tanıdığını düşünüyordu. Karabinin parmaklarından kaymasına izin verdi.

"Şimdi onları kaldır."

Ellerini kaldırdı. "Merhaba, Jake," diye seslendi.

Arkasından bir şaşkınlık ünlemi geldi. "Beni nasıl
tanıdın?"

"Sesini tanıdım," diye cevapladı Zen. "Şimdi arkamı dönebilir miyim?"

"Elbette. Elbette. Ama sen burada ne halt ediyorsun?"

Dönen Zen, onu örten otomatik tüfeği gördü. Namlusu
titriyordu ve onu tutan adam şaşkın görünüyordu. Yüzü
siyah bıyıklarla kaplıydı ve yıpranmış bir miğferin altından uzun saçlar görünüyordu.

"Jake, seni tekrar görmek gerçekten çok güzel." Sanki otomatik tüfekler
yokmuş gibi Zen elini uzatarak ilerledi. "Kurt Zen! Seni o zamandan beri görmedim---"

"Denver'ın yakalandığı gece," diye cevapladı Zen. Mile-High şehrine ne olduğunu hatırladığında dehşet
içini kapladı. O gece gökyüzünden bir bomba
atılmıştı ve Denver'ın bazı kısımları bir milden
çok daha yükseğe çıkmıştı.

"Evet. Bu kadar. Evet. O gece yakalandığını düşünmüştüm, Kurt."

"Ben de senin hakkında aynı şeyi düşündüm. Burada ne yapıyorsun? Ve
ne--Marcia'ya ne oldu?"

Zen soruyu sorduğu anda, keşke hareketsiz kalsaydım diye düşündü.
Adını duyduğu anda adamın gözlerinde bir şey oldu. Değişmeye başladılar, anlayıştan boşluğa geçtiler, sonra anlayışa geri döndüler, sonra bunu kaybettiler ve boşluğa geri döndüler. Bir an gözler Zen'e baktı ve adam bu albayı hatırladı ve sevdi. Bir sonraki an, ne gözler ne de arkalarındaki zihin onu tanımıyordu. Zen o zamanlar bir uzaylıydı, güvenilmeyen, korkulan ve muhtemelen yok edilmesi gereken bir yabancıydı. Zen onu Denver'da tanıdığında Jake genç bir havacıydı. O ve Marcia yeni evliydi ve birbirlerine
çok aşıktı.

"O--o--" Ses boğuk ve acıyla gergindi. "Radyasyon
onu
yakaladı." Bir anlığına, anı gerçekliğini korudu. Ama bu adamın yüzleşmesi için
acı anıda çok fazlaydı. Anı gitti. Sadece
acı kaldı. "Marcia? Ah, o iyi. Bir sonraki izinde, ikinci bir
balayı yapacağız." Adamın gözlerinde bir parıltı belirdi.
"Onu şimdi görebiliyorum, beni bekliyor. Benimle gelmelisin, Kurt, ve bir sonraki izinde onunla tekrar buluşmalısın."

Zen ona vurabilirdi. Tüfeği Jake'in elinden itiraz etmeden alabilirdi. Bunun yerine, hiçbir şey yapmadı. Adamın acısı
onu daha fazla incitmek için fazla gerçekti.

"Burada neler oluyor?" dedi sert bir ses.

Yırtık pırtık paltolu adamdı. Nedra ve ipi
atan adam kaybolmuştu. Nereye gittiklerine dair hiçbir belirti yoktu. Bu
adamın sakalı ince ve yırtıktı. Bir kurdun dişleri gibi dişleri vardı
ama gözlerindeki ışıklar kaymıyordu. Bunun yerine, sürekli bir düşmanlık ve şüpheyle sabit duruyorlardı.
Elinde bir hafif makineli tüfek vardı. Namlu Zen'i kaplıyordu.

"Ah, merhaba, Cal. Ben--" Jake kafası karışmıştı. "Bu benim eski bir
dostum. Onu aşağıdan tanıyordum... Onu... iyi olduğu zaman tanımıştım."

Cal'in gözleri duyduğu hiçbir şeye inanmadığını söylüyordu. Zen'i
aşağı yukarı süzdü. Silahın namlusu istihbarat ajanının
karnından kıpırdamadı. "Burada ne yapıyorsun?"

"Belki de oradaki işlerin gidişatından bıktım," diye cevapladı Zen. Yalan söylemiyordu. İşlerin gidişatından bıkmıştı. Sayısız
milyonlarcası da bıkmıştı.

Cal'ın gözleri buna inanmadığını gösteriyordu. Zen onun zihninde farklı olasılıklar
düşündüğünü görebiliyordu. Silahı
kullanmaya meyilliydi. Bir cesedi daha vadiye atmak, bir davetsiz misafir
sorununa kolay bir çözüm olurdu. "Orada işler nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Zor," dedi Zen, sesinde inançla.

"Bu sabah o taraftaki büyük patlama neydi?"

"Cuso bir hatayla bıraktı."

Cal'ın gözlerinde ilgi uyandı. "Orada bir hatanın maliyetine değecek ne vardı?"

"Cuso'nun inine doğru giden bir asker kolu," diye cevapladı Zen. "Beğenmedi."

"Sanırım hoşlanmazdı," dedi Cal. "Sen de onlarla mısın?"

"Ben de."

"Şimdi hangi yöne gidiyorlar?"

"Yokuş aşağı inip ölmek için," diye cevapladı Zen.

"Neden onlarla gitmedin?"

"Yoruldum," dedi Zen. Ellerini sallayarak, bazen bir adamın nasıl yorulup bir süreliğine dinlenmeye gittiğini açıklamaya yönelik bir hareket yaptı. Cal homurdandı. Bunu anlamıştı.

"Sıcak mısın?" diye sordu.

"Hayır. Sağlık görevlileri beni uçağa binmeden hemen önce kontrol ettiler."

"Ve aşağıda tepelere doğru gitmek isteyen başkaları var mı?"

"Çoğu çabalamak için çok lanet olası ölü. Neden
kaçıyorsun ki?"

"Hata yapan çok sayıda kişiyi aldı, değil mi?"

"Patlamanın almadığını, radyoaktivite aldı. "

"Geçit daha fazla askerin geçmesi için çok mu sıcak?"

"Tahminimce öyle."

"Tahmininiz mi? Bilmiyor musunuz?"

"Görmek için yukarı çıkmadım. O kadar da aklım başımda değil."

"Anlıyorum. Albaylar firar ediyorsa işler gerçekten zor olmalı. Bu ilginç." Cal silahı işaret etti ama namlu artık Zen'in karnına doğrultulmuyordu. "Burada ne arıyorsun?"

"Saklanacak bir yer."

"Ne kadar süre?"

"Kahretsin, bu ne kadar daha devam edebilir?" diye cevapladı Zen. "Bittiğinde bile,
aşağıya inip kafataslarının üzerinde yürümek istemiyorum."

"Kafataslarının üzerinde yürümek mi?"

"Geriye sadece bu kalacak."

"Sence Asyalılar kazanacak mı?"

"Asya'daki her şeyden daha fazla kafatasları olacağı hissine kapıldım. Hayır, kazanacaklarını sanmıyorum. Kimsenin kazanacağını sanmıyorum, saklanacak kadar aklı olanlar hariç."

Jake rüyasından çıktı ve elini Cal'ın omzuna koydu.
"Kurt iyi," dedi.

Cal'ın bu öneriyi pek beğenmediği açıktı.

"O benim dostum," diye devam etti Jake. "Bırak da bize katılsın. İyi bir
el olur. Ayrıca, ben ve o arkadaştık. Ve bir kız vardı--"
Konuşmayı bıraktı ve karısının anısı tekrar aklına gelince karanlık düşüncelere daldı.

"Bu kadınla mıydın?" diye sordu Cal.

"Hayatında hiç bu kadınla birlikte olmadı!" diye bağırdı Jake. "O benimdi, söylüyorum sana. Benim!"

"Çeneni kapa, deli."

"Söyle ona, Kurt. Ona Marcia'nın benim olduğunu söyle."

"Elbette, Jake," diye yatıştırdı Zen. "Herkes senin ve Marcia'nın öyle olduğunu biliyordu.
Cal ve ben başka bir kadından bahsediyorduk."

"Ah. Bu farklı. Ama ikinizin de Marcia'nın bana ait olmadığını
söylediğinizi duymak istemiyorum."

Kurt suratlı adam sanki Jake'e silahını kullanacakmış gibi görünüyordu.
"Sen iğrenç aptal, sen buna karışma!"

"Tek yapmaya çalıştığım sana Kurt'un benim dostum olduğunu söylemekti."

"Tamam, söyledin. Şimdi çeneni kapat." Cal tekrar Zen'e döndü.
"Bu kadın hakkında mı, albay? Birlikte miydiniz?"

"Hayır," dedi Zen.

"Ama ben ve Ed onu yakaladığımızda sana bağırdı."

"Onu duydum."

"Duydun mu?" Cal'in parmağı silahın tetiğinin etrafında dolandı.

"Evet. Onu takip ediyordum ama o bağırana kadar bunu bildiğini bilmiyordum."

"Ah." Cal parmağını tetiğe koydu. "Onu neden takip ediyordun?"

"Kahretsin, aptal olma!" diye patladı Zen. "Neden herhangi bir erkek bir kadını böyle takip eder ki?"

Bu cevap üzerine kurt suratında bir sırıtma belirdi. Cal dudaklarını yaladı. Bu anladığı bir cevaptı. "Seni bunun için suçlamıyorum. Ama neden buraya geliyordu?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Zen. "Her neyse, bunun çok da bir fark yaratacağını sanmıyorum. Gece olur olmaz--" Güneşe gözlerini kısarak baktı.

"Cuso'nun kampına gidip rapor vermek için casusluk yaptığını mı düşünüyorsun?"

Zen alt çenesinin sarktığını hissetti. Bu aklından geçmemiş bir düşünceydi. Asyalının bulabildiği her yerde casusları olduğunu çok iyi biliyordu. Cuso'nun hayatta kalması büyük ölçüde kendisine karşı kaç asker hareket ettiğini, nasıl silahlandıklarını ve hangi geçitlerden geldiklerini bilmesine bağlıydı.

"Yüzünden bunu hiç düşünmediğini anlıyorum," dedi Cal.
"O zaman burada ne işi var?"

"Bilmiyorum. Yaklaşık bir mil geride benden önde olduğunu fark ettim. Ne yaptığını sorarsanız, belki de oradaki her şeyden bıkmıştır ve
buraya gelip dağlarda yaşamaya karar vermiştir?"

"Bu vahşi doğada bir kadın mı?"

"Bazı kadınlar ilkelliğe geri dönüp
bir şeyler başarabilecekleri sanrısına kapılırlar."

"Ve belki de başka bir fikri vardı," dedi Cal.

Zen omuz silkti.

"Bunun bizim için önemli olabileceğini bilmek," dedi Cal.

"O zaman gidip ona sorsak iyi olur," dedi Zen.
Nedra'nın bir casus olabileceği düşüncesi onu hala şaşırtıyordu. Şimdiye kadar, kendisinin
darbeye dayanıklı olduğunu düşünmüştü.

"Ona sormak ister misin?" dedi Cal.

"Elbette."

"Tamam, sen sor. Ben dinlerim. Ve komik fikirlere kapılma."
Parmağı silahın tetiğinin etrafında kıvrıldı. "Unutmayın, bir devriye bir firariyi aramaya gelirse, onu sadece vuracaklardır. Onu önceden vurursam onlara iyilik yapmış olurum."

"İzlerimi örttüm," dedi Zen. "Kimse beni aramayacak."

"Bunu nasıl yaptın?"

"Bir zamanlar asker olan bir et parçasıyla köpek künyelerini takas ettim. Ne olduğunu kesin olarak söyleyebilecek kadar geriye
kalmamıştı. Gömme
görevlisi, künyelerimi vücudundan çıkaracak ve başka bir albay, çatışmada öldürülmüş olarak listelenecek. Asker, kayıp olarak listelenecek."

"Bu akıllıcaydı," dedi Cal onaylayarak. Zen, ilk kez, yırtık pırtık adamın ses tonlarında bir hayranlık
senini hissetti.

Nedra, bir zamanlar garajda bir çalışma tezgahı olan şeye yaslanmıştı. Miğferi çıkarılmıştı, saçları dağılmıştı ve tuniği neredeyse vücudundan
kopmuştu. Zen kapıdan içeri girdiğinde yüzünde saf bir minnettarlık ifadesi belirdi. Dudaklarında küçük bir sevinç çığlığıyla ona doğru yürüdü. Gözleri, hayatında hiç kimseyi
gördüğü kadar mutlu olmadığını söylüyordu.
Bu uzun, zayıf albayı gördüğünde.

Yanında çarpık bacaklı küçük adam vardı. Zen içeri
girdiğinde mutlu görünmüyordu. "Dur," diye hırladı kıza. "Sen kimsin lan?"

Bu sözler üzerine Nedra, vücudunu banka yaslanacak şekilde bıraktı.

"Ed, bu Kurt," dedi Cal. "Bize katılıyor."

Ed'in gözlerindeki bakış saf bir zehirdi. "Bize katılabilir ama uzun
kalmaz. Bu kadın benim. Onu ilk ben gördüm."

Zen, karabininin tekrar elinde olmasını içtenlikle diledi.
Bazı haşereler yaşamayı hak etmiyordu. Ama Jake'in o silahı vardı.
Muhtemelen karabini Jake'ten alabilirdi ama Cal'in elindeki silah
çok sabitti.

"O benim değil, biliyorsun," dedi Ed'e. "Benim açımdan,
sen de ona hoş geldin."

"Oh, o farklı," dedi Ed rahatlayarak.

Zen'in sözleri Ed'i rahatlattıysa da, Nedra üzerinde tam tersi bir etki yarattı.
Nedra, onunla konuşmak için ağzını açtı, sonra da hiçbir kadının kullanmaması gereken
sözleri söylemek için belli bir çabayla ağzını kapattı.

Cal güldü. "Ed kadınları konusunda çok hassastır. Ama bunun seni
engellemesine izin verme. Ona burada ne yaptığını sor?"

"İkiniz de, sizin de umurunuzda değil," diye cevapladı Nedra.

Zen omuzlarını silkti ve ellerini Cal'ın durumu
görmesini umduğunu gösteren bir hareketle iki yana açtı. Cal başını salladı. "Daha sonra öğreniriz." Davranışları, öğrenmek istediği şeyi öğreneceğinden şüphe duymadığını gösteriyordu. "Şimdi yemek vakti. Jake, işe koyul."

Jake döndü ve sokağın karşısındaki başka bir eve doğru yürüdü. Cal arkadan gelirken, diğerleri Jake'i takip etti. Ed, Nedra'nın kolunu tuttu ve onu sokağın karşısına geçirdi. Bunu gören Kurt Zen, bir kez daha keşke bir silahı olsaydı diye düşündü.

VI

Yemek, Jake'in eski bir odun sobası üzerinde büyük bir tencerede hazırladığı dana yahniydi. Hepsi mutfak masasının etrafında yediler.

"Burada çok sayıda yabani sığır var," diye açıkladı Cal. "Burası eskiden iyi bir otlaktı, biliyorsun. Eski sığır sürülerinin kalıntıları hala varlığını sürdürüyor, yani aslanlardan nasıl kaçacaklarını veya onları nasıl kırbaçlayacaklarını öğrenenler."

Zen, Nedra ve Ed'i izlemekle meşguldü. Küçük cüce, onun yaptığı her hareketi takip ediyor ve ona olabildiğince yakın duruyordu. O
masada onun yanına oturmakta ısrar etti ve her fırsatta ona dokunmaya çalıştı.

Zen sessiz kaldı. İçten içe çok rahatsızdı. Gece çoktan
dağların üzerine gölgeler düşürüyordu. Karanlık çöktükten sonra ne olacaktı? Bu tür düşünceleri aklından uzak tutmaya çalışırken,
cırcır böceğinin boynunu çıplak elleriyle kırıp kıramayacağını merak etti. Bunu yapabileceğine ve bunu
yapmak istediğine, ama sonrasında da hayatta kalmak istediğine karar verdi.

"Dağlarda yürüyüşe çıkan kızlar, başlarına gelenlere
katlanmak zorundadır," dedi.

Nedra onu görmezden geldi. Ed ona sert sert baktı. Cal kıkırdadı ama
konuşmadan yemeye devam etti. Jake sanki ne yaptığını veya nerede olduğunu bilmiyormuş gibi
yedi. Bazen kuzeybatıya doğru baktı
ve yumruğunu o yöne doğru salladı. Zen, Jake'in hasta zihninin derinliklerinde Asyalılara neler yapacağını hayal ettiğini biliyordu. Marcia'yı hatırlayan Zen onu suçlamadı.

Ed, hemşireyi odadaki harap kanepeye doğru yönlendirmeye çalıştı ama hemşire ondan kaçtı ve cücenin bariz iğrenmesine
rağmen boş bir toz kutusunun üzerine oturdu. İki kişi aynı toz kutusunun üzerine oturamazdı. Jake
mutfakta tabakları şıkırdattı ve hayali Asyalılarla dövüştü. Cal köşede bir koltuk buldu, odadaki herkesi izleyebileceği bir yer. Gece vakti bir baykuş öttü.

Ed sese sıçradı, Nedra'nın elini yakaladı ve onu
bir tür tavan arasına çıkan bir merdivene doğru sürüklemeye çalıştı. Cal ayağa kalktı
ve kapıya doğru yürüdü.

"Kes şunu!" dedi Nedra, Ed'e.

"Ama tatlım, buradan çıkmalısın," diye ısrar etti Ed. Cüce paniğin eşiğindeydi.

"Neden?"

"Çünkü o baykuş ötüşü bir işaretti. Gelen adamlar seni benden alacaklar," diye açıkladı Ed.

"Tamam," dedi Nedra, yüzü aydınlanarak. "Sonuçta dünyada adalet var. Tanrı zavallı çalışan kıza bakıyor."
Sesi bundan şüphe etmeye başladığını gösteriyordu.

"Ama bu adamların kim olduğunu bilmiyorsun," diye itiraz etti Ed.

"Kim oldukları umurumda değil. Şeytan bile şu anda bana hoş geldi." Sözler Ed'e yönelikti ama konuşurken Kurt Zen'e bakıyordu. Zen ima ettiği suçlamaya cevap vermeye çalışmadı.

"Kahretsin, seni benden almalarına izin vermeyeceğim!" diye bağırdı Ed.
Bir kez daha hemşirenin elini tuttu ve onu merdivene doğru sürükledi.
Kadın onun ağzına vurdu.

Öfkeyle yumruklarını sıkmış bir şekilde cüce ona doğru yürümeye başladı. Zen'in arkasına
kaçtı.

"Onu rahat bırak, Ed," diye emretti Cal.

"Ama o bana ait!" diye bağırdı Ed. "Onu ilk gördüğümü biliyorsun. Bunu
kendin söyledin!" Küçük adam hayal kırıklığı ve öfkeyle kendinden geçmişti.

"Eğer teğmen onu istediğine karar verirse, muhtemelen ilk ölen sen olacaksın," diye yorumladı yırtık pırtık adam. Sonra omuz silkti. "Ancak, bu
senin cenazen, benim değil. Sadece senin cenazen olmayacak."

Bu sefer evin hemen dışından baykuş ötüşü tekrar duyuldu. Cal
kapıyı açtı. Bir teğmen ve dört asker içeri girdi. Zen kirli üniformalara ve kirli sarı yüzlerdeki çekik gözlere bir
baktı ve bunların Cuso'nun adamları olduğunu anladı. Odaya giren teğmen
komuta etti.

"Bu kim?" Zen'e doğru başını kısa bir şekilde sallayarak talep etti. Kurt'ün arkasında olan Nedra'yı henüz fark etmemişti.

"Aklın ışığını görüp yanımıza gelen bir albay," diye cevapladı yırtık pırtık adam hemen.

"İyi. Cuso onunla konuşmaktan çok memnun olacak." Teğmenin yüzündeki sırıtış, sözlerinin ardında yatan anlam konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Cuso'nun herhangi bir kişiden bilgi alma yöntemleri, eline düşecek kadar dikkatsizdi, iyi biliniyordu.

"Asya kuvvetlerinin büyük lideriyle konuşmak bir ayrıcalık olacak," dedi Zen. Her iki kolunun altından terler akmaya başladığını hissetti. Teğmen belirir belirmez, Cal'ın Cuso'ya bilgi sağlayan bir casus olduğunu anlamıştı.

"Cuso'nun bunu göreceğinden eminim," dedi teğmen. Albayın arkasında Nedra'yı gördüğünde yüzündeki sırıtış kayboldu. Ellerindeki
tüfek yukarı çıktı. "O kim?" diye sordu.

"Bize katılan bir hemşire," diye aceleyle açıkladı Cal.

"Arkasında ne yapıyor?"

"Ed onu yukarı çıkmaya zorluyordu ve o bu adamın arkasına saklandı," diye açıkladı Cal. Yırtık pırtık adamın sağ yanağında bir tik belirmişti.

"Oh," dedi teğmen. Sırıtışı yeniden belirdi. "Çık dışarı, pliz."

Nedra Zen'in yanına adım attığında, teğmenin sırıtışı genişledi. Nefesini
çekti. "Evet. Ah ama evet. Cuso onunla konuşmak isteyecektir. Bundan çok eminim."

Yüzü katran kadar siyah olan Ed itiraz etmeye başladı. Asyalının elindeki tüfeğe bir kez daha baktı ve hemen fikrini değiştirdi. Dişlerinin
takırtısı odanın her yerinden duyulabiliyordu. "Neden o sesi çıkarıyorsun?" dedi teğmen, ona bakarak.

"Burası çok soğuk," diye kekeledi Ed.

Cüce domuz konuşurken, Zen büyük odadaki sıcaklığın makul görünenden çok daha fazla düştüğünü fark etti.
Kapının açılması ve serin gece havasının içeri girmesi bile odadaki ani üşümeyi açıklamaya yetmiyordu.

Bu soğukluk Zen'in daha önce deneyimlediği her şeyden farklıydı.
Sanki kemiklerin merkezinden başlayıp dışarıya doğru ilerliyordu,
son olarak da deri yüzeyine ulaşıyordu ve orada karıncalanma hissi yaratıyordu.

"Yemek istiyorum," dedi teğmen.

"Elbette," dedi Cal hemen kabul etti. "Jake! Beyefendi için yemek."

Gözleri bulanık Jake, mutfağa açılan kapıda duruyordu.
Yüzündeki ifade, Asyalılara doğru
saldırmak üzere olduğunu gösteriyordu.

"Şu mutfağa gir!" Cal bağırdı.

"Oh, tamam," diye cevapladı Jake, görüş alanından uzaklaşarak. Ayrılışının ardından gelen tencere ve tavaların çarpması somurtkan bir sese sahip gibiydi.

"Bu kafada değil," dedi Asyalı subay.

"Sadece aptal," dedi Cal savunmacı bir tavırla.

Teğmen dudaklarını büzdü. "Adamlarımın bazılarını
dışarıda bıraktığımı söylemeyi unuttum."

"Onları içeri getirin," dedi Cal hemen. "Muhtemelen onlar da aç. Ve
üşüyorlar."

"Sanırım onları oldukları yerde bırakacağım," dedi teğmen kararlı bir şekilde. "Onları nöbette bıraktım. Sokağın kenarına monte edilmiş bir makineli
tüfek koymuşlar."

"Anlıyorum," dedi Cal.

"Silah bu evi koruyor," diye devam etti subay.

"Oh," dedi Cal. Vücudundan aniden bir ürperti geçti. Teğmenin ona
ne söylediğini gayet iyi biliyordu.

Kurt Zen'e göre odanın sıcaklığı on derece daha düşmüştü. O da, kemiklerin iliğinden başlayıp dışarıya doğru yayılan o garip soğuğun etkisinden titriyordu.

Odadaki herkes arasında, Nedra soğuğun etkisinden
acı çekmiyor gibi görünen tek kişiydi. Gözleri parlaktı ve
yüzü sıcak bir parıltıya sahipti. Zen gözlerinin ucuyla onu izliyordu.
Ed'den kaçıp Cuso'nun adamlarının şefkatli merhametine düştüğünü bilmiyor muydu?

"Sana ne oldu?" diye fısıldadı ona.

Ona doğru döndüğünde, gözlerinde aniden içlerinde yanan bir ışıktan gelen bir parıltı vardı. Parıltı mordan
mora, sonra da ultraviyole oldu. Bundan sonra Zen artık parıltıyı göremiyordu, ancak daha da yüksek seviyelere ulaştığından şüpheleniyordu. Daha
şaşırtıcı olan şey, artık korkmuyor olmasıydı. Kendine güven aniden, sanki hiçbir yerden çıkmış gibi geldi.

"Bana ne olduğunu düşünüyorsun?" Sesi de değişmişti. Tüm
gerginlik gitmişti. Çatışmanın pürüzlü kenarları kaybolmuştu.
Durumun hakimi ve bunu biliyormuş gibi görünüyordu.

Jake mutfaktan geldi. "Titreşimleri alıyorum," diye duyurdu, sesi tizdi.

"Mutfağa gir," diye emretti Cal, teğmen silahını kaldırırken.

"Ama sana sadece bir şey söylemeye çalışıyorum."

"Sana bir şey söylüyorum, mutfağa geri dön!" diye emretti Cal.

Jake'in bakışları odanın etrafında bulanık bir şekilde dolaştı ama orada bulunan insanlardan çok, içerideki bir görüntüye veya sese daha fazla dikkat ettiği açıktı.

"Çök," diye bağırdı Cal.

Jake kapıdan geri çekildi.

Teğmen silahın namlusunu indirdi. Yanındaki adamlara bir emir
bağırdı, onlar da sırtlarını duvara yasladılar. Subay ateşe doğru ilerledi ve orada bir sandalyeye oturdu.

"Sen," dedi. "Çizmelerimi çıkar!"

Zen'le konuşuyordu. Kurt, teğmenin çenesine olan mesafeyi
ölçtü. Göz ucuyla Asyalı askerlerin pozisyonlarını fark etti.

"Olasılıklar çok yüksek," diye düşündü. "Şimdi hayatta kal. Belki sıra sana gelir."

Diz çökmeye başladığında, çoktan yerde yatan ve subayın çizmelerini
çözen Nedra'ya çarptı. "Eğer bunu yapmak isterseniz, ben sizin yapmanızı tercih ederim," dedi teğmen sırıtarak.

"Bu bir ayrıcalık, efendim," dedi kız. Ağır botu çıkardı
ve kalın çorabını çıkarmaya başladı.

Kurt Zen'in hayatını kurtarmış olma olasılığı çok yüksekti. Kendi çaresizliğine karşı bir öfke dalgası hissetti.

Kemiklerinin iliğindeki soğukluk hissi tekrar beliriyordu.
Şimdi daha güçlüydü. Cal'in ellerinin titrediğini fark etti.
Duvara yaslanmış askerlerden birinin dişleri duyulabilir şekilde
takırdadı. İkinci bir asker sanki uyumak üzereymiş gibi görünüyordu.

Zen esnerken kendisinin de uykuya daldığını fark etti.
Kemiklerinden dışarı doğru yayılan soğukla ​​birlikte, uykuya çok yakın bir
zihinsel bulanıklık hissi vardı. Tam önünde oturan teğmen başını sallıyordu.

Herkes uykuya dalmaya başlamıştı! Neden? Odaya hafif, kokusuz bir gaz mı sokulmuştu? Hangi gaz? Kim sokmuştu?

_Çat!_

Başını sallayan askerin elindeki tüfek elinden kaydı ve
zemine çarparak patladı. Kurşun duvarda bir delik açtı ve teğmenin başının bir ayak yakınından geçti.

Asyalı subay anında ayağa kalktı. Sese doğru döndü.

Tüfeği düşüren asker öne doğru kaydı ve
orada horlayarak yattı.

Olanları görünce, teğmenin yüzü asık bir
maskeye dönüştü. Taşıdığı otomatik silahın tetiğine bastı.
Silah şiddetle geğirdi. Uyuyan asker ağır kurşunlar vücuduna çarptığında sarsıldı. Burnundan akan küçük bir kan
sızıntısı yerde küçük bir gölcükte toplandı. Adam yattığı
yerde öldü.

"_Yen thotem ke vos!_" diye hırladı teğmen. Askerlerden ikisi
duvara yaslandıkları yerden ayrılıp ölü yoldaşlarının cesedini kaldırdılar. Üçüncüsü, ölü adamı dışarı taşırken
duvara yaslanmış hareketsiz kaldı.

"Eğer üzerimde uyursan!" dedi teğmen, üçüncü askere.
Ne demek istediği açıktı. Asker başını iki yana salladı. Subayının ne demek istediğini anlamıştı.
İçinde dehşet vardı. Ama içinde başka bir şey daha vardı.

Zen, askerin başka bir şeyle mücadele etmesini izledi. Yavaşça, tüfeğinin dipçiğini yere bıraktı. Silahı
düşürmeyecek kadar zekası ve gücü kalmıştı. Duvara dayadı. Sonra yanına oturdu.

Uykuya direnmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu ama
yapabildiği her şeye
rağmen bu mücadeleyi kaybediyordu. Yavaşça, bir seferde bir santimin kesri kadar, başı öne doğru kaydı. Sonunda dizlerinin üzerinde kavuşturduğu
kollarının üzerine düştü. Horlamaya başladı.

Teğmenin yüzü, Assam ormanlarının derinliklerinden gelen
korkmuş bir kaplanınki gibiydi. Silahın namlusu uyuyan askeri örtmek için sallandı. Bu Asyalının atalarına katılmanın eşiğinde olduğu bir an geçti.

Sonunda bu adamın uyanık kalamamasından sorumlu tutulamayacağını
anlayan teğmen ateşini tuttu.
Odanın etrafına bakmak için başını kaldırdı.
Yüzünde, bir tuzağa
yakalandığından şüphelenen ama henüz
tuzağa düştüğü cihazın doğasından emin olmayan bir kaplan vardı. Gözleri
Cal'a odaklandı.

"Yemin ederim--" Yırtık pırtık adamın sesi, pek fazla anlam ifade etmeyen kalın bir mırıldanmaydı. Cal da uykuluydu!

"Burada ne yaptın?"

"Ben--hiçbir şey. Ben hiçbir şey yapmadım--ve hiçbir şey bilmiyorum--ben de senin kadar
şaşırdım."

"Sen bir yalancısın!"

"Hayır. Doğruyu söylemek gerekirse--" Cal'ın başı göğsüne doğru eğilmişti
ve sesi daha kalın ve daha sersem oluyordu. Bir irade çabasıyla
başını hızla kaldırdı. "Ben--bilmiyorum. Bir şey... Evet! Daha
önce hiç böyle bir şey duymamıştım... Kahretsin, teğmen, beni de
çok etkiliyor!"

Cal'ın başı göğsünde öne doğru eğildi. "Çok uykulu... çok yorgun...
biraz uyumalıyım..." Dizleri sarkan Cal yere uzandı.
Başını bir koluna yasladı. Teğmen konuştu, ancak dudaklarından çıkan homurtu bir
hırıltı değildi. Kısa süre sonra o da derin bir uykuya daldı.

Kurt ve Nedra uyanık kalabilen tek iki kişiydi. Hemşire bu garip
uykululuğa direnmek için çaresizce çabalıyordu. Ayaklarının üzerinde sallanarak Zen'e doğru döndü. Zen onu
kollarıyla yakaladı.

"Neler oluyor?" Yorgun küçük bir kız gibi geliyordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Zen.

"Neden herkes uyumaya gidiyor? Yatma vakti mi?"

"Olmalı."

"Sen de uykulu musun?" Sesi yorgun bir fısıltıydı.

"Hayatımda hiç bu kadar uykulu olmamıştım," diye yanıtladı Kurt.

"O zaman neden--sadece biraz kestirmiyoruz?" diye mırıldandı Nedra. Konuşma şekline bakılırsa, bu şimdiye kadar yapılmış en makul öneriydi. Kollarına çökerek, eğer onu
yakalamasaydı düşecekti. Yavaşça onu yere yatırdı. Göğsü düzenli bir ritimle inip kalkıyordu.

Kurt'un yapmak istediği tek bir şey varsa o da yere uzanıp uyumaktı. Vücudundaki her organ, her hücre, her molekül uykuya ihtiyaç olduğunu haykırıyordu. Dizlerinin
çökmeye başladığını, başının düştüğünü hissetti. Vücudundaki tüm gücün
gittiğini, kaslarının artık onu dik tutamayacağını hissetti.

"Uyanık kal!" diye hırladı biri. Sözcükleri
kendi sesinin söylediğini fark edince irkildi. Ses tonlarındaki
öfke onu daha da irkiltti.

Dizleri çökmeye devam etti. Bunu engellemek için elinden gelen her şeye rağmen vücudu yere doğru yoluna devam etti. Uzun
bacaklarındaki kaslar sanki kauçuğa dönüşmüştü. Dizlerinin üzerine
çöktü ama kendini ellerinin üzerinde yakaladı.

Zemine kadar kalan yolu devam ettirme dürtüsü bir
gelgit dalgası gibiydi. Zihnindeki her düşünce uykunun arzu edilirliği üzerineydi.
Bir şekerleme yapmak, dinlenmek, rüya görmek, bir daha uyanmamak ne kadar harika olurdu.

Umutsuzluktan doğan bir güçle bu dürtüye karşı koydu.
Vücudunun içinde bir
savaş başladı, her beyin hücresini ve her sinir ucunu ve sonunda her kas grubunu içeren bir çatışma.
Kas kasla savaşırken, sinir hücresi sinir hücresiyle savaşırken, beynin bir kısmı diğer kısmıyla savaşırken
acı
geldi.
Vücudunu tekrar ayağa kalkmaya
zorlamaya çalıştı.

Yapabildiği tek şey homurdanmaktı.

"Ayağa kalk!" diye hırladı kendine.

Vücudu titredi ve büküldü ama hareket etmedi. Emri kendi kendine tekrarladı.
Etkisi çatışmayı artırmaktı. Ve acıyı.
Daha önce böyle bir acıyı hiç bilmemişti. Bir dizi
gelgit dalgası gibi içinden geçti.

_Klik!_

Olanlar o kadar ani oldu ki sanki zamanın dışında gerçekleşmiş gibiydi.

VII

Anında, tık sesi duyulur duyulmaz, vücudunun dışındaydı ve ona bakıyordu.
Acı gitmişti. Çelişkili kas çekişleri gitmişti. Ya da artık bunların farkında değildi. İkincisinin gerçek
açıklama olduğunu anlamıştı.

"Ayağa kalk," dedi vücuduna.

Vücudu bu emre itaat etti. Elleri ve dizleri üzerinde doğruldu ve
ayaklarının üzerinde durdu.

Bu gerçek Kurt Zen'i şaşırtmadı. Bunun olacağını biliyordu. İşler böyleydi. Onun özü, vücudun üstündeki bilinç asla şaşırmazdı.

"Titremeyi bırak," dedi sessizce vücuduna.

Titremeler anında kayboldu. Vücut efendisini tanıdı.

Kurt Zen artık bir seçeneği olduğunu da biliyordu. O vücuda geri dönebilirdi.
Ya da başka bir yere. Ama en çok nerede ihtiyaç duyulduğunu biliyordu.

_Tık!_

Bedenine geri dönmesi bir düğmeye basmak gibiydi. Bir an, içerideydi, gözleriyle bakıyor, kulaklarıyla duyuyordu.

Hızla hareket etti, silahı teğmenin elinden kaptı.
Bir an sonra askerlerin silahlarına kavuştu. Bunları
köşeye fırlattı. Sonra Cal'ın silahını, yırtık pırtık adamın düşürdüğü yerden aldı.

Bu noktada, Nedra'nın oturduğunu ve onu izlediğini gördü.
Yüzündeki ifade, sabah uyanan uykulu küçük bir kızın ifadesiydi. Sadece bu küçük kız uyuyormuş gibi görünmeyi başaramadı. Gözleri çok açıktı ve çok fazla uyanık görünüyordu.

"Merhaba," dedi Zen. "Yani sahtekarlığı iptal etmeye karar verdin." Düşünce aklına geldi ve kelimeler ağzından çıktı, onları durduramadan.

"Biliyor muydun?" diye soludu.

"Elbette biliyordum," diye ısrar etti Zen. "Uyuduğunda, bunun beni de uykulu olduğuma inandırmak için tasarlanmış bir
hile olduğunu biliyordum."

"O zaman neden yapmama izin verdin?"

"Ne kadar ileri gidebileceğini görmek istedim," diye cevapladı. "Hadi. Hadi
çıkalım buradan."

"Peki ya onlar? Onlar da sahtekarlık mı yapıyor?" Yerdeki cesetleri işaret etti.

"Yukarıdalar, izliyorlar," dedi tavanı işaret ederek.
Güldü.

Baykuş gibi ona baktı. "Aklını kaçırdığına inanıyorum,
albay."

"Yardımcı olur," dedi. "Hadi. İz bırakalım."

"Harika bir fikir, albay. Tek bir şey hariç."

"Bu ne?"

Uyuyan teğmeni işaret etti. "Birkaç adama makineli tüfek bıraktığını söyledi."

"Kahretsin! Bunu unutmuşum. Ancak bu çözülebilecek bir
sorun."

"Nasıl?"

"Bu şekilde." Pencereye monte edilmiş ağır makineli tüfeğe doğru hareket etti, böylece namlusu sokağı kaplıyordu. Parmağı tetikteydi
ve sokağı ararken, kolunu çektiğini ve onunla konuştuğunu fark etti. "Ne?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı. Sesi çok kararlıydı.

"Aklını mı kaçırdın?" diye sordu.

"Onları vurmak zorunda değiliz," diye cevapladı.

"Neden olmasın?"

"Çünkü onlar zaten halledildi."

"Eh? Nereden biliyorsun?"

"Biliyorum."

"O zaman buradaki adamların nasıl uyutulduğunu da biliyorsun?" Sesi
taş üzerindeki çelik sesi gibiydi.

Korkmadan ona baktı. "Evet."

"Sen mi yaptın?"

"Hayır."

"O zaman kim yaptı?"

"Gel de sana göstereyim."

"Hunh!" diye homurdandı Zen. Kararını tereddüt etmeden verdi.
Arka kapıya doğru
yürürken, onun önden çıktığını keşfetti.
"Ama o kapı muhtemelen kapalıdır," diye itiraz etti.

Kapıyı, onun itirazına cevap vermeden açtı. Zen, kapıdan geçerken
dışarıdaki gecenin olması gerekenden çok daha soğuk olduğunu düşündü.
Nedra tereddüt etmeden hareket etti. Evden elli metre ötede, sokakta bir tripoda monte edilmiş bir makineli tüfek kurulmuştu.
Yanında yerde iki adam yatıyordu. Sessiz gecede, Zen onların horladıklarını duyabiliyordu.

"Tamam," dedi. "Ne hakkında konuştuğunu bildiğini itiraf etmeliyim.
Ama bunu sen yapmadıysan, kim yaptı?"

"Bir dakika bekle, soruna bir cevap alacaksın," diye cevapladı.

Makineli tüfeğin bir blok ötesinde, uzun boylu bir figür harap bir binanın girişinde duruyordu.

"Merhaba çocuklar," dedi.

Derin bas sesinin ilk sesinde Zen bunun West olduğunu anladı.

Sarp adam ona başını salladı. West, Zen'i gördüğüne hiç şaşırmamış gibiydi.

"Burada ne halt ediyorsunuz?" dedi Zen.

"Burada işim vardı," dedi West, Zen'in nazik ama kararlı bir öğretmen tarafından azarlanan asi bir okul çocuğu gibi hissetmesini sağlayan bir ses tonuyla.

"O insanları uyuttunuz mu?" diye devam etti Zen.

"Birileri uyuyor muydu?" diye cevapladı West. "Hmm."

"Evet," dedi Zen.

"Bir zorlukla mı karşılaştın?" diye sordu West Nedra'ya. Zen'i görmezden geldi.

"Bir nevi," diye cevapladı kız. "Gerçek şu ki, neredeyse tecavüze uğruyordum. Sana ulaşamayacağımdan
korkuyordum."

"Meşguldüm ve seni ilk başta alamadım," dedi engebeli adam.
Sesi karanlıkta bir uğultuydu. Neredeyse olacak olan şeyden bahsettiğinde
şaşırmış gibi görünmedi. "Albay seni takip etti,
ha?"

"Evet. Sana edeceğini söylemiştim."

"Seni takip edeceğimi nereden bildin?" diye sordu Zen.
Teğmenin silahı elindeyken kendini çok güvende hissediyordu.

"Herhangi bir kadın bunu bilirdi," diye cevapladı Nedra. Kahkahası karanlıkta çınladı. Zen'in kolunu bulup sıktı. "Yeni insanlardan biri," dedi West'e.

Zen keşke yerin dibine girebilseydi. Engebeli adam
şaşırmış gibi görünmüyordu. "Hmm," dedi tekrar. "Bu güzel. "Rezerv bas tonlarında belirmiş gibi görünüyordu.

"İçeri girelim," diye önerdi Nedra. "Zor bir gündü ve o kadar
yorgunum ki ayaklarım yerine bacak kemiklerimin üzerinde yürüyormuşum gibi hissediyorum."

"Üzgünüm," dedi West, kıpırdamadan.

"Ne oldu?" diye sordu Nedra. Sesinde aniden bir telaş belirdi.
"Onun gerçekten bizden biri olduğuna inanmıyor musun? Sana söylemiştim."

"Sana inanmadığımı söylemedim. Peki ya yanılıyorsan?"

"Yanılmış olamam. Beni takip etti, değil mi? Bu benim haklı olduğumu kanıtlıyor."

"Bhumi dönmeye başladığından beri erkekler kadınları takip ediyor," diye cevapladı West
. "Ya yanılıyorsan?"

"Oh," dedi hemşire, sesinde düşen bir tonlamayla.

"O durumda, onu kim vurur?" diye devam etti West.

"Oh," dedi hemşire. Sesi daha da alçaldı.

"Kuralları biliyorsun. Gerçek mutantlar dışında kimseyi alamayız."

"Evet."

"Birisi gerçek mutant olmayan birini getirirse,
müdahaleciyi getiren kişinin ondan kurtulmak görevidir."

"Biliyorum," dedi Nedra.

"Bu durumda, albayı vurmak sana kalmış," diye devam etti West. "Bunu yapabilir misin?"

"Ben istemezdim--" Sesindeki isteksizlik çok güçlüydü. "Ama ben yapardım."

"Umarım sözünü tutmanı sağlamak zorunda kalmam," dedi West. "Ama bu durumda, hadi ikiniz de. Yani, albay isterse."

"Benimle dalga geçemezsin," dedi Zen. "İkiniz de kimseyi vuramazsınız." Korkusuzca konuştu ama bir şüphe izi hissetti. Yeni insanlardan hiçbiri
grubuna ihanet etmemişti. Bu bir şeye işaret ediyordu.
"İleri. Takip ediyorum."

Nedra, Zen'in kolunu buldu.

"Beni vurduktan sonra ağlar mısın?" diye sordu Zen.

"E--evet."

"Ama bu beni vurmanı engellemez mi?"

"Hayır."

"Ne olursa olsun, bu güzel olurdu, ama bunun bana ne faydası olacağını bilmiyorum."

"Sanki umurunda değilmiş gibi konuşuyorsun," dedi kız.

"Bazen ölümün kutsanmış bir rahatlama olacağından eminim."
Zen söylediği her kelimeyi kastetti. "Aşağıdaki hayat," başparmağını aşağı sıraları ve çok aşağıdaki ovaları göstermek için salladı, "yorucu oluyor. Bu bir hafife alma, eğer bir tane yaptıysam."

Hemşire sessizdi. "Evet, anlıyorum," dedi sonunda. "Benimle de bir zamanlar böyleydi."

"Nereye varmamıza daha ne kadar var--Kahretsin, zaten nereye gidiyoruz?"
Zen pat diye söyledi.

"Buraya, merkeze," diye cevapladı Nedra.

"Şey," dedi Zen. Başka bir şey söylemek istiyordu ama daha dikkatli olması gerektiğine karar verdi.

West onları dağın yamacına doğru uzanan eski bir tünele götürdü.

VIII

"Merkez burada mı?" diye sordu Zen.

"Elbette," diye cevapladı Nedra.

"Ama Cal ve arkadaşları neden bulamadılar?"

"Bizim varlığımızı bile bilmiyorlar," diye açıkladı Nedra. "Ve bilseler bile, bir sebepten dolayı
tünellere girmek istemezlerdi."

"Aslında, tünel kablolu," dedi West.

"Sen yani buraya girerlerse yüksek voltajlı elektrik şoku alacaklar mı?"

"Bu kadar kaba bir şey değil," diye cevapladı engebeli adam. "Ancak, iki
yerde, yüksek frekanslı jeneratörler duvarlara yerleştirilmiş ve
öyle bir şekilde gizlenmiş ki, tünele giren kişi radyasyonlarıyla
doyuyor ve bu da vücudundaki böbreküstü bezlerini tetikliyor. Bunun sonucu olarak, aniden çok fazla korktuğunu hissetti."

"Eh?" dedi Zen irkilerek. "Bir korku jeneratörü mü?"

"Aslında, o."

"Ama bu çok güçlü bir silah olurdu."

"Evet, olurdu," dedi engebeli adam, sesi kuruydu.

"Yeterli yoğunlukta böyle radyasyonlar üretebilir ve
yeterince geniş bir alanı kaplayabilirseniz, bir tümeni,
belki de bir orduyu paniğe sürükleyebilirsiniz." Zen'in sesinde heyecan vardı. Bilim insanlarının
savaşın sonunu getirebilecek yeni bir silahı umutsuzca aradıklarını biliyordu. Belki de böyle bir silah vardı.

"Bu şekilde işe yarayabilir," diye itiraf etti West.

"Hükümet bunu biliyor mu?"

"Sanırım hayır."

"Bunu kim icat etti?"

"Genellikle Jal Jonner'ın mucit olarak kabul edildiğine inanıyorum," dedi West.

"Ah," diye cevapladı Zen ve sustu. Jonner'ın adı, Dünya'da devlerin olduğu günlerin bir efsanesi haline gelmişti, düşünceleri ulusların kavramının ötesine geçerek tek bir ırkı, kiliselerin inançlarının ötesine geçerek tek bir inancı ve ekonomi dogmasının ötesine geçerek dünyada aç bir adam olduğu sürece önünde dolu bir akşam yemeği olan hiçbir adamın yemeğini huzur ve güven içinde yiyemeyeceğini söyleyen güçlü adamlardı. Jonner'ın düşüncesi ayrıca tek bir gezegenin ötesine geçerek tek bir güneş sistemini ve ondan da öte tek bir evreni görmüştü. West, "İşte ilk jeneratör," dedi. El fenerinin ışığını duvarlara doğru tuttu. "Elbette görülecek bir şey yok. Ama bir şeyler hissedebilirsiniz." İstihbarat ajanı ilerledikçe, ortasından aniden bir korku dalgası yükseldi. Vahşi bir duyguydu ve beraberinde büyük bir tehlike, ölüm duygusu taşıyordu. Anında, aklından ilk kez top ateşi altında kaldığı an, top mermilerinin çığlığı, patlamaların sesi, yerin sarsılması gibi düşünceler geçti.

Korku dalgası ortasından yukarı doğru fırladığında, vücudunun sarsıldığını
ve titremeye başladığını hissetti. İçinden bir ses "Kaç!" diye bağırdı. "Buradan
uzaklaş! Hayatını kurtarmak için kaç!"

Kaçma dürtüsünü yakaladı, kontrol altında tuttu. Bu bir gelgit dalgasını geri tutmaya çalışmak gibiydi. "Bu ilginç bir etki," dedi. "Jeneratör
tüm insanlarda aynı etkiyi mi yapıyor?"

West homurdandı ve soruyu cevaplamadan ilerledi. Zen homurdanmanın onaylayıcı bir ton taşıdığını düşündü. Nedra kolunu sıktı ama
hiçbir şey söylemedi.

Sarp adam ikinci jeneratörü işaret etmedi ama Zen radyasyonların ona daha önce olduğundan daha güçlü
olarak çarptığını hissetti. Bu sefer zihinsel olarak hazırlıklıydı ama vücudu değildi. Kaslarının düğümlendiğini hissetti. Koşma dürtüsü, bilincine
akın eden çılgın kurt yoğunluğunun çığlık çığlığa haykırışıydı.

Zen yürümeye devam etti. İçeri girdiği anda radyasyon bölgesinden
çıktı. Önünde, West homurdanmadı veya hızını değiştirmedi. Nedra'nın koluna saplanan parmakları dışında, Zen'in ikisinin de radyasyonu
hissettiğine dair hiçbir belirtisi yoktu.
Ne tür insanlardı ki, cehennemden yürüyüp bundan etkilenmeden geçebiliyorlardı? Zen
alnındaki teri silerken merak etti.

Önde, West homurdandı ve ışığını yan duvara tuttu. Engebeli
adam tekrar homurdandı. Sağda, yan duvar bir kapı açılırken geriye doğru sallanmaya başladı. Tünelden duvar sağlam
taş gibi görünüyordu, ancak kapı açıldığında arkasının metalden yapılmış olduğu görüldü.
Önde büyük bir galeriye giden aydınlatılmış bir tünel vardı.

"Gir," dedi West.

"Bütün bunları kim yaptı?" diye sordu Zen.

"Jal Jonner bu eski madenin mülkiyetini devraldı. O ve adamları daha derin
tünelleri kapattı, genişletti, hava tedariki sağladı, laboratuvarlar ve yaşam alanları inşa etti ve burada rahat bir gizli dünya yarattı."

Zen, sormaması gerektiğini biliyordu. Bu insanlara göre, Jal Jonner dünyanın temellerini
atmak dışında her şeyi yapmıştı. "Anlıyorum," dedi albay. "Bütün bunları ölmeden önce yaptı." Okuduğu raporların hiçbiri bu faaliyetten bahsetmemişti veya
buna dair bir ipucu bile vermemişti, ancak bundan bahsetmeyi uygun görmedi.

"Hayır," diye inkar etti West.

"Ama az önce dedin ki--"

"Bunu öldükten sonra yaptı," diye açıkladı engebeli adam.

"Ha?" dedi Zen. "Affedersin ama seni net duyamadım. Sanırım öldükten sonra bunu yaptığını söyledin."

"Ben de öyle dedim. O da öyle yaptı." Engebeli adamın sesi
sakindi.

"Ben--ı--" Zen aceleyle kullanacağı kelimelerle ilgili fikrini
değiştirdi. Gizlice West'in umutsuzca deli olup olmadığını merak ediyordu. Ölü bir adam
nasıl bir şey inşa edebilirdi? "Aslında ne olduğunu
çok iyi bilmediğimi anlıyorsun. Üzgünüm ve tüm bunlar ama
öğrenmek zorunda kalmadım."

"Anlıyorum," dedi West. "Özür dilemene gerek yok.
Burada öğreneceksin."

"İyi," dedi Zen. Açıklamasının
kabul edilmiş olması nedeniyle kendini daha iyi hissettiğinden şüphe etti. West'in son sözleri uğursuz bir tınıya sahipti.

"Jonner'ın geçmişine aşina olmamanız çok açık," diye devam etti West.

"Ama eğer ölmüş olsaydı--"

"Ölmedi," diye sabırla açıkladı West. "Gömüldü. Mezarının üzerine güzel bir
anıt dikildi. Ama o mezarda değildi."

"Silahın oğlu!" dedi Zen. "Bütün bu fol-de-rol neden?"

"Meraklı istihbarat ajanlarını aldatmak için," dedi West, sesinde hiç mizah olmadan.

Zen ironik tehdidi görmezden geldi. İçerideydi, önemli olan buydu.
Ayrıca dünyanın önde gelen bilim insanlarından birinin -ve Jonner tam olarak öyleydi- kendisini burada, hayalini paylaşan diğerleriyle rahatsız edilmeden çalışabileceği
bir yerde saklaması fikri onu cezbetti. Yoksa o rüya, üçüncü gezegenin yüzeyindeki şeylerin nasıl olacağına dair kasvetli bir kehanet miydi? Buradaki çalışma o gelecekten kaçmak için bir çaba mıydı? Bu yeraltı mağarası gerçekten de en azından birkaç insanın tufandan ateşle kaçabilmesi için bir dağın kalbine oyulmuş modern bir Gemi miydi?

Modern bir Nuh ortaya çıkmış ve tanınmamış mıydı?

Bu düşünce Kurt Zen'i şok etti. Bir yerlerde Dünya'nın ateşle yok edileceğine dair bir kehanet okumuştu. Burada muhtemelen en azından bir insanın bu kehaneti ciddiye alıp bomba ve radyasyon geçirmez bir sığınak inşa ettiğine dair kanıtlar vardı!

"Ciddi düşünüyor gibisin," diye gözlemledi West.

"Belki de hayatımda ilk kez tam olarak bunu yapıyorum. Beynim dönmeye çalışıyor gibi."

"Ah? Burada bulduklarına şaşırdın mı?"

"Hayır. Yani pek bir şey değil. Çoğunlukla memnunum."

"İyi." West memnun görünüyordu. "İşte John bizi karşılamaya geliyor."

Uzun boylu bir genç, bitişikteki bir tünelden çıkıp onları karşılamak için öne çıktığında, engebeli adamın yüzü aydınlandı. West'e selamında saygı vardı, sadece Zen'e baktı, ancak ona emir veren ve ilgisini çeken hemşireydi.

"Nedra! Geri döndün!"

"Elbette geri döndüm, John." Sanki bu yapılacak en doğal şeymiş gibi, Nedra, John'un kollarına alınmasına izin verdi. West, ikisine şefkatle gülümsedi. Zen dikkatlice diğer yöne baktı.

"Bu Albay Kurt Zen, John," dedi West, ikisi öpüşmeyi bitirdiğinde.

Uzun boylu genç elini uzattı ve Kurt'la tanıştığı için mutlu olduğunu söyledi.
Yüzü esmerdi, yanakları zayıf ve hafif çöküktü, ancak gözleri berraktı ve tutuşu kemik kırıcı olmadan sağlamdı.

"Kurt'un oldukça yorgun olduğunu düşünüyorum," dedi West. "Eğer ona
bir yer bulursan, John--"

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi uzun boylu genç. "Benimle gel, Kurt."

Zen, Nedra'ya ve West'e iyi geceler anlamında başını salladı ve John'u takip etti. Kalın tabanlı çizmelerinin tabanına kadar yorgundu. Yorgunluk
kaslarında ve sinir gövdelerinde katmanlar halinde yatıyordu. Kendisini ancak iradesiyle
çökmekten alıkoyabildiğini biliyordu.

"Sana odamı vereceğim," dedi John.

"Seni yerinden etmeyi düşünemedim, dostum," diye itiraz etti Zen.

"Bu bir mahrumiyet değil. Ayrıca, Nedra'yla olacağım."

"Şey," dedi Zen. Hissettiği kıskançlık neredeyse ne kadar yorgun olduğunu unutturuyordu.

Oda bir keşişin hücresi kadar çıplaktı. Yatak iki katlıydı ve
üst güvertesi kitaplarla kaplıydı. El yapımıydı, kaba çam direklerindendi ve yaylar iplerdi. Şilte yoktu. Ve yastık da yoktu. Başında bir okuma lambası vardı.

"Umarım burada rahatsındır," dedi uzun boylu genç. "Senin için alabileceğim
bir şey var mı?"

"Hiçbir şey. Ama bana küçük çocuğun odasını gösterebilirsin."

"Hala o seviyede misin?" Uzun boylu genç gerçekten
şaşırmış gibiydi.

"Evet," dedi Zen. Sonra, sorunun arkasındaki ima onu yakaladığında, "Sen de aynı seviyede değil misin? Yani, gitmiyor musun?"

"Şey, evet," diye cevapladı John. Utanç yüzünü kızarttı. "Ama
sen benden daha yaşlısın ve belki de sen--" Utancı arttıkça sesi
sönüverdi.

"Ne düşündün?" diye devam etti Zen. "Şey, o--" Genç telaşlandı, sonra telaşlandığı için
kendisine sinirlendi, sonra da sinirlendiği için.
Zen duygusal tepkinin giderek arttığını gördü.
Uzun boylu çocuğun duygusal tepkisinde olası bir önem göremiyordu
sadece çocuk geceyi Nedra ile geçirebileceğini ima etmişti.
Tuvaleti kullanmayan insanlar gecelerini birlikte geçirir miydi?
Eğer geçirirlerse ne yaparlardı? Çiçeklerin güzellikleri hakkında konuşur ve
birbirlerine şiir okurlardı? Zen bu tür maskaralıklara olan
aşağılamasını göstermek için sessizce kendi kendine burnunu çekti.

"Sana nereye gideceğini göstereyim," dedi John aniden.

Zen uzun boylu genci odadan çıkarıp kısa bir tünele
giderek büyük bir galeriye çıktı. Burada eski zaman madencileri
büyük bir cevher kütlesi bulmuşlardı. Galeri çöplerden temizlenmişti ve duvarlara birkaç küçük oda kazılmıştı, tüm mekan duvarları kaplayan floresan boyayla aydınlatılmıştı. Işığın rengi sisli bir maviydi ve tüm büyük galeri bu ışıkta yüzüyormuş gibi görünüyordu, nefes kesici derecede güzel bir etki yaratıyordu. İlk odada, yavaş müzikle birlikte jimnastik egzersizleri yapan çıplak bir genç kadının yanından geçtiler. Esnek, kahverengi vücudunun yavaş müzikle birlikte eğilip sallandığını gören Zen, dişlerinin arasından takdirle ıslık çaldı. Neredeyse Nedra'yı unutturmaya yetecek kadardı. Başka bir odada şişman bir genç kitap okuyordu. Yerde yatıyordu. Üçüncü odada, eski fildişi renginde teni olan zayıf bir genç adam, bir tapınağın önünde bağdaş kurmuş oturuyordu. Yüz hatları bir Buda heykeli kadar hareketsizdi. Aynı hafif gülümseme yüzünde de vardı. Başka bir odada güzel bir genç kadın emekli olmaya hazırlık olarak soyunuyordu. Kapıyı kapatma zahmetine bile girmemişti.

"Bu ne cehennem, yüceltilmiş bir genelev mi?" diye patladı Zen.

"Bir _gençlik_ evi mi? O da ne?" diye sordu John.

Tavırları Zen'in onun yanında bu tür sözcükleri kullandığı için özür dilemesini sağladı. "Önemli değil. Soruyu geri çekiyorum.
Oğlanların ve kızların geceyi
nerede geçirdiğini kim takip ediyor?"

"Kimse," diye cevapladı John şaşkınlıkla. "Birinin bunu yapması mı gerekiyor?" Bu fikir onu
şaşırttı. "Ah, sen seksle ilgili endişelisin. Ayrıca
burada yenisin. Seks burada sorun değil, bunu öğreneceksin."

"Sorun değil mi? Sen yapmıyor musun?"

"Yapmamız gereken başka ve daha önemli şeyler var," diye cevapladı John.
Sözleri yüceydi ama tonu nazikti.

Zen sözcükleri duydu ama anlamlarını kabul etme konusunda
zihninde tereddütler oluştu. Sessizce bu çocukların tüm bilyelerine sahip olup olmadıklarını merak etti. Görünüşe göre kuşlar ve arılar hakkında hiçbir şey öğrenmemişlerdi.

"Sana söyleyebileceğim başka bir şey var mı?" diye sordu John.

"Bana zaten çok fazla şey söyledin," diye cevapladı Zen. "Sana
başka soru
sormaktan korkuyorum."

Tuvaletin sifon tesisatı yoktu. _Kullandıktan sonra düğmeye basın_, üstündeki bir işaret yazıyordu. Zen tam da bunu yaptı. Akan su sesi gelmedi
ama albay, yoğun parlak ışığın bir anlığına parladığına dair belirsiz bir izlenime kapıldı. Ne olduğunu görmek için
bakmaya cesareti yoktu.

Bazı açılardan, içindekileri bir ışık parlamasıyla
atabilen bu tuvalet, Cuso'nun blöfünden veya Cuso'nun teğmeninden daha önemli ve muhtemelen daha fazla endişe vericiydi. Yeni insanlar, lağımlarını geleneksel yöntemle
atmak yerine parçalamayı daha uygun
görüyorlarsa, başka ne yapabilirlerdi?

Zen, ne kadar şaşırdığını belirtmek için başını salladı. John
daha fazla bilgi istediğini düşündü ve bir soru sormaya başladı, albay
a aceleyle sözünü kesti. "Bana daha fazlasını söyleme. Karaciğerimin ve ışıklarımın
dayanabileceği şeylerin bir sınırı var."

"Karaciğerinizin ve ışıklarınızın bununla ne ilgisi var?"

"Hiçbir ilgisi yok. Bu sadece bir mecazdı."

Galeriye geri döndüklerinde, bronz kızın hala yavaş müziğe göre ritmik dansını yaptığını gördü. Küçük odada yavaşça sallanan o mükemmel biçimli çıplak bedenin görüntüsü Kurt Zen'de öyle bir heyecan dalgası yarattı ki aceleyle gözlerini
başka tarafa çevirdi. Eğer bu yerde çok uzun süre yaşayacaksa,
yeni kurallar koymaları gerekecekti. O güzel bronz yaratık sallanan
dansını yaparken herhangi bir insan nasıl
yatakta tek başına kalabilirdi?

"Ne yapıyor, striptiz dansçısı olmayı mı öğreniyor?" diye sordu.

"Mükemmel kas kontrolü. Bu hepimizin öğrendiği egzersizlerden biri," diye cevapladı John. "Striptiz dansçısı ne demek?"

"Daha önce hiç duymadığın bir şey," diye cevapladı Zen. "Ama kas kontrolünü
geliştirirken,
buradaki her erkeğin endokrin sistemine ne yapıyor?"

"Hiçbir şey," dedi John, yine şaşırarak.

Zen, uzun boylu gencin ne hakkında konuştuğunu bildiğinden ciddi şüpheler duyuyordu.

John, çift katlı yatağın tepesinden tek bir kitap seçti ve
albayı gece boyunca rahat ettirmek için yapabileceği başka bir şey olup olmadığını endişeyle sordu.
Olmadığını öğrenince,
kitap ile birlikte ayrıldı. Zen kitabı iyi niyetli bir şekilde düşündü.
Uzun boylu genç, Nedra ile geceyi geçirecekse, en azından aralarında bir kitap olurdu.

Ağır çantasını indirdi ve teğmenin hafif makineli tüfeğini
kolayca ulaşabileceği bir yere koydu.
Tezgahı ona
radyoaktivite olmadığını söyledi.

Yatağın arkasındaki taş duvardaki bir nişte kitaplar vardı.
Birinin
yazarı gözüne çarptı: Jal Jonner.

İsmi dikkatini çekmeye yetti. Jonner'ın kitap
yazdığı biliniyordu, ancak çok azı hayatta kalmıştı. Kongre Kütüphanesi'nin bile
kitapları yoktu, ancak artık kelimenin tam anlamıyla bir Kongre Kütüphanesi yoktu. Washington gezegeni terk ettiğinde, Kütüphane de
gitmişti.

Girişe göz atan Zen, yorgunluğunu ve
nerede olduğunu tamamen unuttu. Kelimelere bir bakışta, hayatın canlı sularıyla temas halinde olduğunu anladı.

_GİRİŞ_

_Başlangıçta, yanlış bir ifadede bulunacağım. Bu kitabı okumanın sizin için yeni bir hayat açabileceğini söyleyeceğim.
Şimdi bu ifadenin neden yanlış olduğunu açıklayayım._

_İlk olarak, yanlıştır çünkü bu sizin hayatınızın başlangıcı değildir. Bu milyonlarca yıl önce gerçekleşti --burada bahsetmek istediğimden
daha milyonlarca yıl önce._

_Yani hayatınız bu kelimeleri okumakla başlamadı.--Şimdi
"yeni" kelimesinin kullanımına gelince. Bu da yanlıştır. Size göre,
burada ifade edilen fikirler yeni ve yenilikçi görünebilir. Ancak, yeni yaratılmış olmaları veya hatta
benim onları yarattığım anlamında yeni değiller. Bunlar, bu gezegende var olan
ilk protoplazma molekülünün oluşumunda örtüktü. Bu nedenle, yaşam kadar eskidirler._

_İzleyebileceğiniz veya izlemeyeceğiniz model, bu gezegende ortaya çıkan
ilk protoplazma molekülünde,
Büyüme Yasası olarak belirlenmiştir._

_Ancak, bu gezegendeki bir türün veya hatta tüm birleşik türlerin, buradaki toplam yaşam spektrumunun
tam boyuta ulaşmak için hayatta kalmasını gerektiren bir yasa yoktur.
Büyüme olasılığı, her yaşam biçiminde örtüktür; gizlidir ve her türde gelişmeye
muktedirdir. Ancak, bu şekilde sunulan fırsattan yararlanamayan tür,
eğer potansiyelini
geliştiremezse, kaçınılmaz olarak gelişmekte olan türe dünyada yer açmak zorundadır. Onların zamanında,
gezegeni dinozorlar yönetiyordu. Şansları vardı ama
gelişmeyi başaramadılar._

_Şimdi, dinozorlar nerede?_

_Yasa şudur: Büyü ya da Öl. BU YASA İNSAN İÇİN DE GEÇERLİDİR._

_Bu kitap bir giriş kitabı, insanın gelecekteki gelişimine doğru serüveninizin
bir başlangıç ​​noktası olarak kabul edilebilir. Alacağınız ilk metin
kitabıdır. Yolun başlangıcıdır. _

_Yolda ne kadar ilerleme kaydettiğiniz, büyüme
yasasını ne kadar iyi
öğrendiğiniz, büyük ölçüde size bağlıdır.
Bazen bilginiz olmadan
yardım alacaksınız, ancak bu, gelişiminizi
geciktirecek veya zayıflatacak
türde bir yardım
olmayacak. Yeni insanlara çok fazla yardım edilmeyecek! Güç
onlardan beklenir ve güç ancak engelleri
aşarak elde edilir._

_Yarışın atacağı bir sonraki adım--eğer kendi kendini yok eden dürtülerine
karşı koyabilirse--katılanlardan en büyük güç ve cesareti gerektirecek nitelikte olacaktır._

_Bu adımın, adil bir şekilde söylemek gerekirse, daha yüksek bir bilinç
gelişimine doğru olduğunu söyleyebiliriz._

_İyi şanslar--ve Tanrı seninle olsun._

_Jal Jonner_
_The Big Sur_
_Temmuz 1971_

1971'de yazılan kitabın artık 49 yaşında olduğunu Zen hızlı bir hesaplamadan sonra kararlaştırdı. Savaş 2009'da başlamıştı. Zaman şimdi 2020'ydi.

Hevesle ilk bölüme döndü. Ona göre hayatı
henüz yeni başlıyordu, başına gelen her şey ve
yaptığı her şey hayatın başlayacağı bu an için bir hazırlıktı.

İki sayfa okuduktan sonra, eğer bu bir temel metinse, takip edecek metnin gerçekten zor olması gerektiği sonucuna vardı.
Kitap, kalkülüsten iki kat daha zor olan matematikle başlıyordu.
Yoğunlaşmaya çalışırken, sembollerin gözlerinin önünde bulanıklaştığını gördü.
Sonra, yorgunluk onu sonunda ele geçirdiğinde, tüm sayfa bulanıklaştı ve
gitti. Uyuyordu.

Ama aslında uyumuyordu. Beden uyuyordu. Ama o beden değildi.
O, bedeni canlandıran bilinçti. Bu asla uyumazdı.

Omzuna dokunan bir elin dokunuşuyla uyandı.

IX

Bilinçli farkındalığa geri dönen Kurt Zen, aynı anda
deneyimlediği ve çok önemli olan bir şeyin, sessizce inci rengi bir sisin içinde kayan gri bir hayalet gibi hafızasından silindiğini fark etti.

Nedra onu omzundan tutup sallıyor ve ona gülümsüyordu.
"Uyan, uykulu kafa. On sekiz saattir uyuyorsun. Bu
senin gibi büyüyen bir çocuk için bile yeterli olmalı."

Yüzü ışıl ışıl ve canlıydı. Sanki soğuk bir duştan yeni çıkmış ve kanı cildinin yüzeyine yaklaştırmak için
sert bir havluyla güzel vücudunu ovmuş gibi görünüyordu.

"Harika görünüyorsun," diye mırıldandı Zen, John'un ima ettiği şeyi hatırlayarak.
"İyi bir gece uykusu çektin mi?"

"Birkaç saat."

"Bundan fazlası yok mu?"

"Daha fazlasına ihtiyacım yoktu."

"Mm?" dedi Zen. Başka bir kelime daha eklemeye başladı, "Yalnız mı?" ama
soruyu ağzından çıkmadan yakalamayı başardı. Düşünceli bir şekilde onu inceledi. "Çok memnun görünüyorsun," dedi, ancak
deneyimine göre bu kadar memnun görünen kadınların bunun tek bir nedeni olduğunu
eklemeden.

"Neden memnun görünmeyeyim ki?
Çölde bu kadar zaman geçirdikten sonra, cennete giden merdivende geri döndüm."

"Çöl nedir?"

"Aşağıdaki dünya." Elini, görünmeyen dağları ve aşağıdaki ovaları da içeren bir hareketle salladı.

"Ah, evet," diye esneyerek uyandı. "Uyumadan önce en
büyüleyici kitabı okuyordum. Al. Sana göstereyim."

Kitap battaniyesinin üzerinde değildi. Duvar nişinde değildi. Yatağın arkasında da değildi. "Hey, gitti," dedi. Gözleri odada
dolaştı. Eksik olan başka şeyler keşfetti. "Teğmenin
silahı! Ve sırt çantam!"

"Belki de sadece kitap okuduğunu hayal ettin."

"Silahı ve sırt çantamı hayal etmedim. İkisini de buraya taşıdım."

"Onları açıklayabilirim. Alınmışlardı."

"Hunh? Neden?"

"Burada silahlara izin verilmiyor. Silahın ve çantan bu nedenle alındı."

"Hunh?" Sesinde beklenmedik bir homurtu belirdi. Bunları daha sonra biriyle konuşma kararlılığıyla aklından çıkardı. Daha önemli bir şey olmuştu. Neydi?
Rüyasının bir anısı zihninde belirdi ama kavrayamadan
gitti. Yüzünde bir asıklıkla, "Biliyorum--" dedi. Konuşmaya çalışırken,
söylemeyi amaçladığı şey aklından kayıp gitti.

"Biliyor musun?" diye sordu Nedra.

"Her şey."

Yüzünde şaşkınlık vardı. "Bu, bir adamın bilmesi için çok büyük bir şey.
Emin misin?"

"Evet."

"Kesinlikle evet!"

Yüzünden açılıp kapanan bir perde gibi bir duygu kaydı.
"Peki, o zaman bana bir şeyler anlat."

"Söylerdim ama hatırlayamıyorum."

Mor gözlerine şüphe geldi. "İhtiyacın olan şey biraz kahvaltı.
Kan şekeri seviyen çok düşük. Kahvaltı bununla ilgilenir."
Sesi kararlı ve emindi.

"İhtiyacım olan tek şey bu," dedi Zen, sesi de aynı derecede kararlıydı. "Ama
ihtiyacım olmayan bir şey var--bir psikiyatrist tarafından muayene edilmek."

"Ne?"

"Bir psikopat," diye açıkladı. "Onlara psikiyatrist diyorum çünkü
işleri bu. Ah, belki de böyle bir muayeneye ihtiyacım var ama buna
boyun eğmeye hiç niyetim yok."

Kahvaltı, kızarana kadar kızartılmış ve
tereyağı ve balla servis edilen mısır unu lapasından oluşuyordu. Kahve yoktu ama onsuz yapmayı çoktan öğrenmişti. Açlıktan ölüyordu. "Kemiklerimin iliğine kadar açım," dedi. "Bütün bu yiyecekler nereden geliyor?"

"Biz alıyoruz," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Nedra.

"Ne yapıyorsun, Cuso'nun adamları gibi erzak için aşağı ülkeyi mi yağmalıyorsun?"

"Hayır, albay, pek öyle değil. Biz hırsız değiliz." Yüzünde hoşnutsuzluk vardı.

"Peki, nereden buluyorsunuz? Burada kaç kişi olduğunuzu bilmiyorum ama
yüz kişi kadar çok kişiyseniz, burayı beslemek için biraz çaba sarf etmeniz gerekiyor." Bu eski madende saklanan insan sayısı hakkında bilgi arıyordu.

"Aslında, çok az yiyeceğe ihtiyaç var."

"Nasıl oluyor da yemiyorlar?"

"Aklımı mı okuyorsun?" diye sordu kız. "Eğer öyleyse, bunun burada iyi bir davranış olarak kabul edilmediğini hemen öğrenseniz iyi olur!"

Bir an için öfkelendi. "Ayrıca, bir daha yaparsan, düşüncelerimi sana
kapatacağım."

Ağzına bir çatal dolusu lapa götüren Zen o kadar şaşırmıştı ki
konuşmaya ve lapayı aynı anda yutmaya çalıştı, bunun sonucunda boğuldu. Sözlerinin ardındaki çıkarım, spekülatif düşüncenin geniş ufuklarını açtı. Zihin okuma burada gerçekten yaygın mıydı?

"Boğduğun için üzgünüm," dedi Nedra. Sırtına vurdu.

"Neden beni omzuna alıp geğirmiyorsun?" diye yakındı Zen.
"Şu vurmayı bırak."

"Gerçekten geğirmeye ihtiyacın olduğunu mu hissediyorsun?"

"Ah, sus," diye cevapladı Zen. Eğer onun aklını okuduğunu düşünüyorsa, bu onun düşüncelerini gerçekten okuyabildiği anlamına mı geliyordu?
Bu insanların hepsi onun aklını okuyabilir miydi?
Ritmik egzersizler yapan çıplak bronz kız onun hakkında ne düşündüğünü biliyor muydu?
Zen kendini kızarırken hissetti. Erkeğin normal şehvetli dürtülerine sahip olmak bir şeydi ama her kadının onun hakkında ne düşündüğünü bilmesi bambaşka bir şeydi.

"Albay, sanırım kızarıyorsunuz," dedi Nedra, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Ben kızarmıyorum," dedi Zen. "Aslında merak ediyordum--"

"Aklını okuyabiliyor muyum? Sana burada iyi
olmadığını söylemiştim."

"İyi olsun ya da olmasın, ne düşündüğümü biliyor gibiydin."

"Güzel bir kadın söz konusu olduğunda ne düşündüğünü bilmek için aklını okumaya gerek yok," dedi Nedra, ciddi bir şekilde. "Düşüncelerin
yüzünde yazılı."

"Eee!" Bir an için, adamın kafası karıştı. Kadının anlayışı çok
keskindi. Oyun mu oynuyordu, dalga mı geçiyordu? Eğer öyleyse, bu iki kişinin oynayabileceği bir oyundu. "O zaman, beni zaten bildiğine göre--ne
olur?" dedi, ona cesurca bakarak.

Ne demek istediğini anladı. Bir an için, menekşe gözlerinde üzüntü belirdi. Kadının ondan hayal kırıklığına uğradığını, ondan çok daha iyisini
umduğunu gösteriyor gibiydi. Sonra gözlerinde bir ışıltı belirdi. "Sana daha önce söylemiştim--"

"Evet, biliyorum. Aklımı sabunla yıkayacaksın. Ama
şimdilik yapmayalım. Hala açım."

"Şimdiye kadar tanıştığım en şaşırtıcı adamlardan birisin," dedi Nedra,
tabağını tekrar doldurmak için ayağa kalkarken. "Ayrıca en hızlılarından biri--"

"Bu konudan uzak duracağımızı sanıyordum," diye itiraz etti.

"Aklı başında en hızlısı demeyi düşünüyordum," diye cevapladı. "Ve eğer
sözcük oyunu yapmak için beni kesmeyi bırakmazsan,
başına bir tane vuracağım. Ondan sonra Sam seni görmek istiyor."

"Sam, ha?" dedi sesinde gerçek bir coşku olmadan. Bir şekilde
bu sabah, engebeli adamı görmekten hoşlanmadı. Ama
kayıp çanta ve silah meselesi yetkili biriyle görüşülecekti. O kişinin West olduğundan şüpheleniyordu.

Engebeli adam, kahvaltısını bitirdiğinde Nedra'nın onu götürdüğü odada yalnızdı. West, içeri girdiklerinde sırtı onlara dönük bir şekilde duruyordu, binanın duvarıyla aynı hizada olan bir resim penceresinden dışarı bakıyordu. Döndü, onlara başını salladı, sonra gelip yanında durmaları için işaret etti. Kurt Zen, gördüğü
en nefes kesici güzellikteki manzaralardan birine baktı. Tam altlarında, uçurum yüzlerce fit boyunca alçalıyordu, dik kayadan boş bir duvar. Solda, göğe doğru tırmanan, dağın zirvesi, katı granit. Tam burada, orman sınırının kenarındaydılar. Daha aşağıda, ağaçlar başladı: ladin, köknar ve titrek kavak, aşağı doğru
kat kat ilerleyen, ortaya koyduklarından daha fazlasını gizleyen bir dizi yuvarlanan tepenin üzerinden. Uzakta ön sıradağlar vardı, küçük görünen ama Zen'in engebeli bir ülke olduğunu bildiği
dağların yükselen bir uzantısı.
Ne kadar yüksek olduklarından şüphe etmek için
çok yakın zamanda
tırmanmıştı. Ve ne kadar engebeli.

Uzaklarda kümülüs bulutları görülebiliyordu, dağların ötesinde
fırtınalar.

"_Meyveli ovanın üstündeki mor dağının görkemi..._"

Şarkının sözleri Kurt'un aklına davetsizce geldi. Aşağıda
Amerika vardı. Ya da geriye ne kaldıysa. Bu düşünceyle boğazında bir sızı
kaldı ve midesindeki kasların çekilip düğümlendiğini hissetti. Bu
toprağı sevmişti.

Amerika özgürlük için ayaktaydı. Oğulları, dünyanın her köşesindeki savaş alanlarında, güneşin kavurduğu ekvatoral Afrika'dan Orta Asya'nın dondurucu acı bozkırlarına kadar, bunun için savaşmışlardı. Oğulları özgürlük için savaşırken mezarlar bulmuşken, savaştıkları
özgürlüğe bir şey olmuştu.

Ne olduğunu kimse tam olarak bilmiyordu ama o gitmişti. Muhtemelen
uluslararası sahnede acil durumların ardından gelen acil durumlarla kaybolmuştu, muhtemelen ulusal sahnede düzenlemelerin ardından gelen düzenlemelerle
boğulmuştu. Amerika'da da, yabancı topraklarda olduğu gibi, zorunlu olmayan tüm eylemlerin yasaklandığı zaman gelmişti.

Böylece özgürlük ölmüştü.

"Kendinizi bu kadar kötü hissediyor musunuz, albay?" dedi West yumuşak bir sesle. Adamın
yüzü ciddiydi ve üzerindeki her sırt başka ve daha sert bir granit türünden oyulmuş gibiydi.

"Çok yazık görünüyor," dedi Zen. "Bu toprakları sevdim. O benim ülkemdi. Ve bundan bahsederken dilimdeki bir yudum için özür dilemem gerektiğini hissetmiyorum."

"Kendi topraklarını sevdiğin için özür dilemen gerekmiyor, albay," dedi West, sesi daha da yumuşayarak. "Yalnız değilsin."

"Yalnız değil misin?" dedi Zen. "Bu konuşman kulağa garip geliyor."

"Hepimiz bu toprakları ve onun temsil ettiği ilkeleri sevdik, albay. Bu yüzden buradayız." West'in sesi daha da yumuşadı, ancak yüzündeki ciddiyet artmış gibiydi.

"Bu güzel bir konuşma," dedi Zen. "Ancak, öğrendiğim bir şey varsa, o da konuşmanın ucuz olduğudur. Burada saklanan kanun kaçaklarısınız ama hizmet etmediğiniz toprakları sevdiğinizden bahsediyorsunuz." Konuşurken sesinin gıcırdadığını hissetti.

"Cesurca konuştun, albay," diye alkışladı West. Gözlerinde takdir olabilecek bir ışıltı ve gizli bir öfkenin ucu
belki de vardı. "Özellikle de şu--ah--kanun kaçaklarının
gücünde olduğun için."

"Çok cesur," diye kabul etti Nedra. "Ve çok aptal. "

"Beni buraya senin gücün altında olduğumu söylemek için getirmedin," diye cevapladı Zen. "Ne de cesaretim hakkında yorum yapmak için. Ne de aptallığım hakkında."

"Bence o zihin okuyabiliyor," dedi Nedra.

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı West. "Eğer bu yeteneğe sahip olmasaydı veya neredeyse sahip olmasaydı, burada olmazdı."

"Ben de ikinizin de deli olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Zen. "Ben zihin okuma
oyunu oynamıyorum."

"Bilinçli olarak değil, albay, elbette," diye kabul etti West. "Düşüncelerinin sana ait olduğunu
düşünüyorsun. Çoğunlukla öyledirler. Ancak bazen başkalarından kaynaklandıkları da olur. Ancak, bana zihin okuma
yeteneğini veya bunun eksikliğini tartışmak için seni buraya çağırmadığımı söylemeden önce, seni istememin bir nedenini göstereceğim.
Gözlükleri al, çamların hemen altındaki uzaklardaki sırtı gözlemle. Bana orada ne gördüğünü söyle."

"Atlar," dedi Zen. "Hayır, katırlar. Binicilerle. Cuso'nun adamları yiyecek, cephane ve yakalayabilirlerse kadın aramak için bir baskın partisine çıkıyor."

"Kesinlikle doğru, albay. Ancak muhtemelen
patladığında blooper'larının verdiği hasarı incelemek gibi ek bir görevleri de var."

"Umarım o hasarı yakın mesafeden incelerler," dedi Zen hararetle.
"O bölge sıcak. Eğer sadece bir saat veya daha az zaman geçireceklerse--" Nedra ve West'in aynı sıcak bölgede çok fazla zaman geçirdiğini hatırladığı için sözünü kesti.

"Bu kadar aptal olmayacaklar," dedi West.

"Böyle olan birkaç kişiyi tanıyorum," dedi Zen.

"Belki de bölge, en azından uçlarda, düşündüğün kadar sıcak değildi," diye önerdi West.

"Sayacım öyle söyledi," diye yanıtladı Zen.

"Muhtemelen sayacın hata yaptı. Şimdi bu odaya
gelirseniz, albay." West taş duvardaki bir kemerden geçip başka bir odaya girdi, Zen ve Nedra'nın içeri girebilmesi için ağır perdeleri bir kenara çekti. Duvara opak bir perde yerleştirilmişti.
Kollarına kontrol düğmeleri yerleştirilmiş büyük bir koltuk da dahil olmak üzere birkaç sandalye bu odadaydı. West, içeri girdikleri kemerin üzerindeki perdeyi kapattı ve Zen'e bir sandalyeye oturmasını işaret etti. Engebeli adam kollarında düğmeler olan
sandalyeye kaydı. Nedra, Zen'in yanına oturdu.
Rahatlamış ve sandalyede rahatlamış bir şekilde, istihbarat albayları gibi yaratıkların
var olduğunu unutmuş gibiydi. West bir düğmeye bastı.
Işık ekranda titredi, orada düzensiz bir desen dans etti ve
kayboldu. Bir görüntü oluşmaya başladı. Sertleşerek ayrıntıları arttı ve
bir şehir oldu.

Ya da bir zamanlar şehir olan şey.

Yer artık kararmıştı, binalar harabe halinde yatıyordu. Kuleler
düşmüştü, pencereler kırılmıştı, yangının tahribatı görülebiliyordu. Burada
ve orada yüksek binalar çılgın açılarla birbirini kesen ve çaprazlayan sokaklara çökmüştü.
Kırılan binaların molozları hala düştüğü yerde duruyordu.

"Washington, gök gürültüsü!" dedi Zen. "Bu onların birincil hedefiydi. Bombardıman uçaklarını durdurduk ama sonunda güdümlü bir füzeyle
geçtiler. Şehir hala sıcak. Ekranda
görebilirsiniz. Hiçbir yaşam belirtisi yok!" Asya Federasyonu'nun birdenbire saldırdığı o ilk çılgın anları yeniden yaşarken heyecanlandı.
Bu anda Amerika'da kalan azıcık özgürlükten de
hayatta kalmanın daha önemli bir gerekliliği karşısında vazgeçilmişti.

"Evet," dedi West. "Şimdi ne görüyorsun?"

Yıkılmış Washington sahneden silindi. Solup giderken, patlamada tepesi uçup giden başkent binasının kırık kubbesi, uzay denizine açılan aydaki gizemli bir kratere benziyordu.

Ekranda başka bir şehir belirdi, iki nehrin birleştiği yerdeki kırık binalardan oluşan bir kütle.

"Sanırım orası Pittsburgh," dedi Zen. "Endüstriyel üretim potansiyelimizi düşürmek için bizi oraya
vurmaya hevesliydiler. Aynı sebepten dolayı Gary, Indiana ve Güney Chicago'yu ele geçirdiler. Bunu durdurmak için
yapabildiğimiz her şeye rağmen, sonunda büyük üretim merkezlerimize ulaştılar. Bunun olma olasılığını öngörmemiş ve endüstrimizi ülke çapında yaymamış, küçük parçalara ayırmamış olsaydık, savaş başlamadan önce bile bizi o kadar kötü bir şekilde sakatlarlardı ki uzun süre dayanamazdık. Ancak, üretimimiz yayılmış olsa bile, hammaddelerimizin kaynaklarına ulaştıklarında, bize
çok zarar verdiler. Stoklarımız birkaç yıl sonra tükendi.
O zamandan beri bulabildiğimiz her yerde metal arıyoruz."

"Evet. Biliyorum," dedi West.

"Elbette, onlar bize zarar verirken, biz tam olarak onlara yardım etmiyorduk," dedi Zen. "Bizim fırlatma raflarında hazır birkaç güdümlü füzemiz vardı. Tam olarak savunmasız değildik." Konuşurken sesine gurur geldi.

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi West. "Sonuçlarımızdan bazılarını görmek ister misin?"

"Kesinlikle evet," diye patladı Zen, şaşırarak. "Fotoğraf gemilerimiz asla gerçekten iyi fotoğraflar çekemedi. Bunun için çok yüksekten uçmak zorundayız. Ah, düşmanı nasıl cehenneme çevirdiğimizi gösterdiğini iddia eden bir sürü fotoğraf
çıkardık, ama bunların hepsi halkın moralini yükseltmek için
yeniden rötuşlanmıştı. Ama--bu radar nasıl çalışıyor? Bana düşmanın ülkesinde neler olup bittiğini gerçekten görebildiğini mi söylemek istiyorsun?" Şaşkın bir merak sesine sızdı. Hissin ardında keskin bir ilgi vardı. Eğer bu radarı düşmanın ülkesini görmek için kullanabiliyorsa, bu çok önemli bir icat olurdu, ancak West bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Savaşta, bilgi her zaman silahlar kadar önemliydi ve bazen daha da önemliydi. Düşmanın birliklerinin yerleşimi, gücü ve zayıflıkları hakkında bilgi genellikle savaşın yarısından fazlasıydı.

West cevap vermedi. Ekranda başka bir şehir daha belirdi. Zen, çıplak yıkıntıların arasında duran tek bir minarenin bir anlığına görüntüsünü yakaladı ve şehrin kimliği hakkında bir tahminde bulundu.

"Moskova?"

"Evet."

"Güzel. Hızlı uçaklarımızdan biri tam gün ışığında gizlice gelip yükünü
boşalttı. Fotoğraf uçağı saatler sonra geçtiğinde, şehir hala yanıyordu. Gerçekten o çöplüğü cehenneme çevirdik!"

"Memnun görünüyorsunuz, albay. O bomba patlamasında doğrudan veya dolaylı olarak kaç milyon insanın öldüğünü biliyor musunuz?"

"Washington, Pittsburgh ve Chicago'da kaç milyon kişi öldü?" Zen öfkelendi.

"Tamam," diye cevapladı West. "Ama ilk adam öldürüldükten sonra, ikincisini öldürmek durumu iyileştirir mi? Yoksa ikincisini öldürmek yalnızca üçüncüsünün yok edilme olasılığını mı artırır?"

"Ne fark eder ki? Bu bir savaş."

"Bu da tamam. Ancak, insanların savaş ilan etmesiyle hayatın kuralları değişmez."

"Bu kadar akademik olmayı bırakıp gerçekçi olmayı unutmayın. Yüreğimize
çarpıyorlardı," dedi Zen sesinde derin bir acıyla. "Bakın,
bu savaşı biz istemedik. Bunu engellemek için elimizden gelen her şeyi yaptık. Uzlaşma, arabuluculuk, yatıştırma ve aklımıza gelen her şeyi denedik. Hiçbir şey işe yaramadı. Karanlıkta, uyarıda bulunmadan saldırdılar." Konuşurken, acısı derin bir öfkeye dönüştü.

"Bu da kabul edilebilir," dedi West, harap olmuş şehir ekranda gösterilirken. "Ama çok büyük bir fark yaratıyor mu?"

Zen, adamın ne tür bir insan olduğunu merak ederek ona baktı. Loş odada, West'in yüz hatlarını seçmek zordu. "Dünyadaki
tüm farkı yaratıyor. Biz adalete inanıyorduk. Onlar bunu görmezden geldi.
Daha iyi bir dünyaya inanıyorduk. Bizi barbarlığın gecesine
geri atacaklardı. Biz özgürlüğe inanıyorduk. Onlar köle istiyordu. Bir köle devleti kurdular ve silahlı köleleri özgür insanlara
saldırdılar. Karşı koymaktan başka
seçeneğimiz yoktu."

"Söylediklerinizin hiçbirinde tartışılacak bir şey göremiyorum," diye cevapladı West. "Batı
demokrasilerinin eylemlerini haklı çıkarmaya çalışmak da benim amacım değil. Onların hiçbir haklılığa ihtiyacı yok. Asya Federasyonu'nun eylemlerinin de haklılığa ihtiyacı yok. Onların gözünde haklıydılar."
Sesi, içinde hiçbir duygu izi olmayan, alçak, tekdüze bir sesti.

"O zaman amacın ne?" diye sordu Zen. "Öncelikle, insan ırkının tek bir organizma olduğunu belirtmek istiyorum.
Bütünlüğüyle
görüldüğünde, o sadece bir organizmadır. Onu oluşturan milyarlarca
bireyin hepsi o organizmadaki hücrelerdir."

"Bu teoriye aşinayım," diye cevapladı Zen. "Birkaç çılgın her zaman
bizim biyolojik bir varlık olduğumuz konusunda ısrar etti. Ama bunu
kanıtlamayı
başaramadılar."

"Öyle değil mi?" dedi West. Sesinde en ufak bir ironi bile vardı.

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Albay, her şeyi bilmiyor olmanız mümkün mü?" diye sordu West.

"Sadece mümkün değil, aynı zamanda apaçık," diye cevapladı Zen, bu keskin sorudan etkilenmeden. "Her şeyi bilseydim, burada oturup
sizinle konuşmazdım. Dışarıda bir savaş kazanıyor olurdum."

"Albay, vurgulamak istediğim nokta, insan ırkının
kendisine karşı bölünmüş olduğudur. Tarihsel olarak, bu çok uzak çağlardan beri devam etmektedir.
Savaş üstüne savaş üstüne savaş."

"Amerika'nın tarihin hatalarından nasıl sorumlu olduğunu göremiyorum," dedi Zen. "Onlardan kaçınmaya çalıştık. Tanrı denedik." Vurgu sesine
sızdı.

"Bunların hatalar olduğunu söylemedim, albay," diye cevapladı West. "Sadece
tarih olduklarını söyledim."

"Ama savaşların hatalar olduğunu söylemekten başka ne söylüyorsunuz?"
Zen, diğerinin düşünce tarzına şaşırarak sordu.

"Savaşın, varlığın, insan ırkının bir bütün olarak evrimleştiği yol gibi göründüğünü vurgulamak istiyorum. Tarihin ortaya koyduğu evrim yöntemi, varlığın bir kısmını diğer kısmına karşı kışkırtmak,
sonra hangisinin daha etkili olduğunu görmek için onların savaşmasına izin vermektir." Engebeli adamın sesinde bir miktar sertlik duyuldu. Loş ışıklı odada, yüzü bir dağın tepesindeki granit kadar kasvetli ve yalnızdı.

"Bu çok vahşi bir felsefe," diye yorumladı Kurt Zen.

"Sizinle tekrar aynı fikirde olmasam da albay, bu felsefenin
mutlaka vahşi olduğunu düşünmüyorum. Doğru, çok sayıda adam şeytanca ve yaratıcı yollarla ölüyor. Çok sayıda kadın ve çocuk acı çekiyor.
Doğru, bu sistem dünyada açlık ve o kadar derin ve yoğun bir korku yaratıyor ki, bunu düşünmek bile kalbi sızlatıyor."

"Bu vahşilikten başka ne olabilir?" diye itiraz etti Zen. "Bunu bizim tarafımız mı yoksa diğer taraf mı yapıyor umurumda değil - yine de tamamen
vahşet, tam bir barbarlık!"

"Ama bu kısa vadeli bir bakış açısı ve denklemdeki tüm faktörleri hesaba katmıyor. Bu vahşetin arkasındaki amaç, insanları öğrenmeye ve büyümeye zorlamak değilse nedir? Ya bu sözde vahşet aynı zamanda cehaletin, bir varlığın bir sorunu nasıl çözeceğini umutsuzca öğrenmeye çalışmasının ama asla başaramamasının sonucuysa?"

"Ama kesinlikle bu kadar acı çekmeyen bir yol olmalı," diye itiraz etti Zen. Gittikçe daha fazla rahatsız oluyordu.
Bunun farkında olmadan tartışmada taraf değiştirdiği izlenimiydi. Ya da belki de taraf değiştiren West'ti. Bu taraf değiştirme düşüncesinde karışıklığa yol açıyordu.

"Ben de aynı umudu besliyordum," diye cevapladı West. "Ancak, bu sonucu elde etmenin hiçbir yolunu bilmiyorum. Bir insanda, keskin bir beyne ve engin bir meraka sahip, büyüyen,
evrimleşen bir organizmamız var. Böyle bir organizma, doğası gereği, her olası yolu denemek zorunda kalacaktır." West bir düğmeye bastı.

Ekran tekrar canlandı. Loş ve gölgeli insan figürleri orada hareket etmeye başladı. Kurt Zen onları daha net görmek için öne eğildi.

X

İlk başta figürler belirsizdi ve Zen onları net bir şekilde
göremedi. Bunu West'e söyledi.

"Bir dakika içinde daha keskin olacaklar," diye cevapladı engebeli adam. Sesi
uzaktan duyulan bir fısıltıya düşmüştü. Zen, hala orada olduğundan emin olmak için ona baktı. Albay, sandalyenin
boş olduğu titrek izlenimini edindi ama izlenim kendini sağlamlaştıramadan,
West, gözlerin takip edebileceğinden daha hızlı bir şekilde, sandalyeye geri dönmüş gibiydi. "Şimdi ekrana dikkat et, Kurt," dedi West.

Rakamlar netleşmişti. Bir tür yeraltı mağarasının manzarası gibiydi, orada adamlar bir nesne üzerinde çalışıyorlardı, buna benzeyen bir şeydi--Zen gözlerini kıstı, emin olmak için.

"Küçük bir uzay gemisi!" dedi albay. Sesinde bir heves yükseldiğini hissetti. Bilim çağında doğan birçok çocuk gibi, o da insanların gökyüzünün ötesine, uzaktaki efsanevi uzay adalarına uçacağı
günlerin hayalini kurmuştu. Bilim bunun gerçekleşeceğini vaat etmişti ve kurgu yazarları bu inancı
rüya dünyalarıyla süslemişlerdi. Bir şekilde, bu hiç gerçekleşmemişti. Birbiri ardına gelen sorunlar bu hayalin gerçekleşmesini engellemişti. Gelişimi hızlandırması gereken savaş, onu tamamen durdurmuştu. Tarafların hiçbiri uzay uçuşu yapabilecek bir gemi inşa etmek için ne malzemeye ne mühendislere ne de yetenekli teknisyenlere sahipti.

"Hayır," dedi West. Sesi tonsuzdu ve uzaktaki nota hala güçlüydü. "Size karşı çıktığım için üzgünüm albay, ama bu küçük bir uzay gemisi değil, ancak atmosferden kısa bir süreliğine çıkmak için tasarlanmış. Tekrar bakın."

"Cehennem, bu bir süper bomba!" Zen nefes nefese kaldı, tanımaya başladığında.

"Haklısınız albay!"

"Bir kıtayı yerle bir edebilecek kadar büyük bir bomba!" Soğuk akımlar aniden Zen'in omurgasının dibinde
fırladı.

"Haklısınız albay." West'in sesi Nevada rüzgarı kadar kuruydu.

"Böyle bir bombanın inşa edildiğini bilmiyordum," diye patladı Zen.

"Bilmiyoruz."

"O zaman kim--nerede?" Zen'in sırtının dibindeki soğuk akımlar her iki bacağından aşağı ve omurgasından yukarı doğru akıyordu.

"Adamlara bakın albay. Dikkatlice bakın." West'in sesi de soğuktu.

"Onlar Asyalı!" Zen bu sözcükleri bağırarak söylerken sandalyesinden kalktı. "İlk başta sarı yüzleri ve eğik gözleri görmedim. Batı, bu
büyük bir güdümlü füze. Saatte binlerce mil hızla üzerimize düşmek üzere inşa ediliyor!"

"Evet," dedi Batı. Vücudunda tek bir kas bile kıpırdamadı. Kurt Zen'in diğer tarafında, Nedra da aynı şekilde sessiz ve hareketsiz oturuyordu.

"Buradan çıkmalıyım," dedi Zen. "Bu bilgi derhal genelkurmay'a bildirilmeli!" Aciliyet sesindeki tonlarda yankılanıyordu.

"Yeni insanlar savaşmaz," dedi Batı. "Senin bizden biri olduğunu
sanıyordum."

"Kim olduğum önemli değil," dedi Zen hemen. "Bu
süper bombanın yapımı bildirilmeli. _Böyle olmalı!_ Ek uyarılar
yayınlanmalı. Sahip olduğumuz her z tipi avcı uçağını uyarmalı ve onları sürekli havada tutmalıyız, böylece bu bombayı yere inmeden önce yok edebiliriz. Yapımını saat başı takip etmeliyiz, böylece fırlatılmaya
hazır olduğunda bileceğiz. Ve bu da, bombanın yapımını her santimini takip etmek için
burada üst düzey istihbarat görevlileri bulundurmamız gerektiği anlamına geliyor. Ya da sizin bu süper radarınızı
karargaha götürüp orada kullanmalıyız. Eğer uygulanabilirse, bu en iyi çözümdür." Zen karanlık odada ileri geri yürüyor, atılması gereken adımları planlıyordu.

"West, sizin bu süper radarınızın savaşı kazanacağını biliyor musunuz!"
Albayın sesi heyecanla yükseldi. "Bununla düşman, bizim önceden bilmediğimiz bir
harekete geçemeyecek." Heyecanı, savaşın sonu için içinde saklı olan büyük özlem yüzeye çıkmaya çalışırken arttı.

"Gözlerinde yaşlar var, albay," dedi West.

"Aklını kaçırmışsın," diye karşılık verdi Zen. Ama o engebeli adamın gerçeği söylediğini biliyordu. Daha sert yutkundu. "Asyalıları üşüttük.
Yaptıkları her hareketi önceden bileceğiz." Bunun ne kadar önemli olduğunu
bir kez daha anlayınca sevinçten havalara uçtu.

"Yaptıkları her hareketi önceden biliyordum," diye cevapladı West.

"Onları dizlerinin üstüne çökerteceğiz--ha? Az önce ne dedin?
Neydi o?" Albayın sesinde umutsuzluk belirdi.

West sözlerini tekrarladı.

"O zaman neden bizi uyarmadın?" Zen dudaklarından çıkan her kelimenin acıdığını
hissetti. "Neden bizi uyarmadın? Neden çoğumuzun bu kadar gereksiz yere ölmesine izin verdin?"

Batı cevap vermedi.

Odadaki sessizlik daha da derinleşti. Havada soğukluk
görülmeye başlamıştı. Ekranda, sessiz figürler bombalarını
yapmakla meşgul bir şekilde meşgul olmaya devam ettiler.

"Bildiklerini bildirmemenin vatana ihanet olduğunu anlamıyor musun?" diye devam etti Zen.

Sessizlik büyüdü. West bir dağ kadar sağlam ve hareketsiz oturuyordu.
Nedra daha da içine çekilmiş gibiydi. Her zamankinden daha fazla, yetişkinlerin dünyasına
bir şekilde girmeyi başarmış ve burada olanlardan
çok kafası karışmış ve incinmiş çok küçük bir kıza benziyordu.

"Beni duymuyor musun?" dedi Zen.

"Seni duyuyorum," diye cevapladı West. "Ülkene olan sadakatin sana bir itibar kazandırıyor, albay. Senin gelişim aşamasındaki bir kişiden beklenir bir şey. Ancak, ülkenizin bir
vatandaşı olmadığımı unutmuş gibisin. Ya da belki bunu bilmiyordun?"

"Vatandaş değil misin?" dedi Zen. "Ama bu dağ Amerika'da var.
Gerçekten Kanada topraklarında mı yoksa Amerika Birleşik Devletleri'nde mi olduğunu bilmiyorum ama bu önemli değil. Karşılıklı anlaşmayla, ülkeler tek bir ulus haline geldi. Birinin vatandaşı otomatik olarak diğerinin de vatandaşı oluyor."

"Doğru, albay." West açıklamaya çalışmadı.

"O zaman hangi ülkeye ait olduğunuzu iddia ediyorsunuz?" Zen, bu çok garip adamın ne düşündüğünü anlamaya çalışırken sesinin titrediğini hissetti.
"Bir Amerikalı gibi konuşuyorsunuz."

"Ben burada doğdum."

"O zaman siz bir vatandaşsınız."

"Hayır. Vatandaşlığımdan istifa ettim. Gerçek ülkeme gelince, uzak bir ülke. Eminim ki siz bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Albay, sadakatim dünyadaki hiçbir ulusa değil, büyümeye, bir gün var olacak yeni insanlaradır."

West konuşurken, Zen'in omurgasını donduran soğuk aniden
kayboldu ve yerini ani bir derin sıcaklık aldı. Sözcükler sanki
içindeki gizli bir sıcaklık kaynağına dokunuyor gibiydi.

"Benim sadakatim geleceğe, yaşam gücünün büyüyen ucuna,
insan ırkının ne olacağına, bugün olduğu şeye değil. Sadece
geleceğin bir anlamı var, albay ve ben hayatımı o geleceğin inşasına adadım."

Sözcükler onu heyecanlandırsa da, Zen bunları reddetmesi gerektiğini biliyordu. "Bu sofistlik," diye çıkıştı. "Bence ülkedeki herhangi bir mahkeme bunu uygun görevlerinden kaçmak olarak kabul ederdi.
Bir ülkede yaşamaya ve onun blöflerinin tadını çıkarmaya devam edemezsin--" Zen'in aklına bir karışıklık geldi.

"Bereketler mi diyecektin, albay?" dedi West, neredeyse
kötü niyetli bir şekilde.

"Evet."

"Bu bereketleri bana gösterir misin?"

"Bir zamanlar vardı," dedi Zen. "Ve tekrar olacaklar."

"Sen mi?" West, uzaktaki düşman teknisyenlerinin ve mühendislerinin süper bombalarıyla meşgul olduğu ekrana doğru başını salladı.

"Artık var olduğunu bildiğimize göre, o bomba asla yere düşmeyecek," dedi Zen.
"Bunu şahsen halledeceğim."

"Bu sorumluluğu nasıl yerine getireceksin?" diye sordu West.

"Bir yolunu bulacağım," diye cevapladı Zen.

"Ruhunuza hayranım, albay, ama şu anda kişisel konumunuzla ilgili değerlendirmenize değil. Ayrıca, görmenizi istediğim bir şey daha var."

Ekran karardı. Yavaşça ekranda başka bir sahne oluştu. Zen, dik dik bakarak,
kelimeleri söyledi.

"Bir tane daha. O süper bombalardan iki tane yapıyorlar. Bir tane bile yapmak için gerekli malzemelere ve teknik bilgiye sahip olduklarını
düşünmüyordum! Bu sorunu ikiye katlıyor ve aciliyeti iki katından fazla artırıyor. Gökyüzü yollarını her yönden, hatta yukarı doğru bile korumak zorundayız.
Kahretsin, West!" Zen aciliyet hissini vurgulamak için yumruğunu açık avucuna vurdu.

"Tekrar bak, albay," diye davet etti engebeli adam.

İkinci bakışta Zen daha önce gözden kaçırdığı bir şey gördü. "Onlar Amerikalılar! O bombayı biz yapıyoruz!" Sözleri sessiz odada küçük
patlayıcı sesler
veriyordu.

"Doğru," dedi West. Sesi çok kasvetliydi.

"O zaman hangi tarafın önce bombayı yapacağını görmek için bir yarış mı?" diye sordu Zen.
Gözlerinin gördüklerini ve zihninin ona verdiği yorumu beğenip beğenmediğini bilmiyordu.

"Korkarım ki bu doğru," diye gönülsüzce kabul etti West. "Ama bu tabloyu değiştirmiyor mu, albay?"

"Nasıl?" diye sordu Zen. "Bir savaş kazanacağız. Kazanmalıyız."
Sözler kararlı bir şekilde söylenmişti ama bir yerlerde sanki bir nokta düşünülmemiş gibi
kalıcı bir şüphe vardı.

"Diğer taraf da kazanması gerektiğini düşünüyor," diye belirtti West.

"Ne düşündükleri umrumda değil. Onlar başlattı. Biz başlatmadık. Dostum,
elinde durdurma araçları varken, burada oturup iki ulusun çılgınca birbirlerini yok etmeye çalışmasını -ve belki de Dünya'yı- izleyeceğini mi söylemeye niyetlisin?" Zen'in sözlerinde korku
patladı.

"Tam da bunu yapacağım," dedi West. Sesi bir dağın granit çekirdeği kadar
keskin ve sağlamdı.

"Ama yapamazsın!" diye itiraz etti Zen.

"Neden yapamıyorum?" diye sordu West. "Ben hiçbir ülkenin vatandaşı değilim ve
hiçbir ülkeye hiçbir borcum yok."

"Hiçbir ülkenin vatandaşı olmasanız bile, yine de bir insansınız. Kendi ırkınıza sadakat borçlusunuz," dedi Zen.

Engebeli adam belli belirsiz rahatsızlık belirtileri gösterdi. Ama konuştuğunda, sesi hala sakindi. "Sözünüzü kabul ederek, ne yapmamı öneriyorsunuz?"

"Asyalıları durdurun," diye hemen cevapladı Zen. "Bize süper bombalarının yeri hakkında tam bilgi verin. Önce bizimkini bitirip,
onları tesislerini yok etmek için kullanacağız." O anda, planı uygulanabilir görünüyordu.

"Bu, kaçınmaya çalıştığınız tehlikeyi yaratırdı, değil mi?" diye belirtti West. "Her iki süper bomba da aynı anda patlardı.
Sizce bu olursa Dünya yörüngesinde kalır mıydı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Zen. "Bu, astronomların ve astronomik fizikçilerin karar vereceği bir şey. Her durumda, tehlike çok büyükse, süper bombalarını ateşlemek için sıradan silahlar kullanacağız. Onlar bitirmeden önce işi bitireceğiz."

"Yeraltında, en az üç bin fit derinlikte bir mağarada çalışıyorlar," diye belirtti West. "Bu derinliğe kadar nüfuz edebilecek bir silahınız var mı?"

"Bir tane yapacağız!"

"Çok akıcı konuşuyorsunuz, albay."

"Biri konuşmalı!" dedi Zen sertçe. "Yeraltında bomba
yapıyor olsalar bile, bunun için bir çıkışları olmalı. Çıkışlarını bulup üzerine bir H-bombası atacağız."

"Ve böylece bombalarını ve en iyi bilim insanlarını ve mühendislerini yok edeceğiz?"

"Bu bir savaş. Savaşta sempati duyamazsınız."

"Benim demek istediğim bu, albay," dedi West sabırla. "Hiçbir tarafa sempati duymuyorum."

"O zaman ne öneriyorsun - burada oturup hiçbir şey yapmamak mı?"

"Her iki tarafın da diğerini istediği ve yapabildiği kadar yok etmesine izin vermeyi öneriyorum. Sonra, çabalarının
boşluğunu tamamen gösterdiklerinde, hayatta kalan birkaç kişi için savaşın geleceğe giden yol olmadığı tamamen açık olduğunda, o zaman hayatta kalanlara yolu gösterecek yeni insanlar ortaya çıkacak." West'in sesi sakindi. Sıkça düşünülen bir durumu düşünüyor ve kesin ve kesin bir şekilde varılan bir sonucu belirtiyor gibiydi.

"Ama bu anlamsız bir katliamı içerir," diye itiraz etti Zen. "İlk atom bombasının atılmasının nedeni buydu - anlamsız bir katliamı durdurmak."

"Bütün katliamlar anlamsızdır, albay, ancak bunu yapan birey veya ulusun bakış açısından, katliam genellikle o anda doğru olarak kabul edilir."

Zen, engebeli adamın az önce söyledikleri hakkında yorum yapmaya başladı, sonra
fikrini değiştirdi. Bir deliyle mi uğraşıyordu? Bu mümkün görünüyordu.
West'in sözleri kesinlikle Zen'in bildiği hiçbir kalıba uymuyordu.
Oturup iki ulusun intihar etmesine izin verme eylemi,
rasyonel düşüncenin sınırlarını aşıyordu.

"Yalvarırım, bunu yüksek komutaya bildirmeme izin verin," dedi Zen, son bir ricada bulunarak.

"Cevap olarak, bir soru sormak istiyorum," diye cevapladı West. "Bu aletin varlığını ifşa edersem, buradaki insanlara ve bana ne olur?"

"Bir kahraman olurdun," dedi Zen hemen ve konuşurken yalan söylediğini biliyordu. "Halkın korunacaktı. "

"Sana yalancı demekten hoşlanmıyorum albay, ama sen tam olarak öylesin," diye cevapladı West. "Hepimiz, yüksek komuta kademesinin istediğini tam olarak yaptığımız sürece, halledilmiş olurduk. Başka bir şey
yapmaya çalıştığım anda, eylemlerim vatana ihanet olarak adlandırılırdı ve ben bir hain olarak kabul edilirdim. Ekipmanlarıma '_hükümetin
kolaylığı_ için_ el konulurdu ve bir
infaz mangasıyla
karşı karşıya kalmazsam şanslı sayılırdım. Dürüstçe söyle bana albay, bu olmaz mıydı?" West'in sözlerinde ilk kez bir miktar öfke vardı. Yoksa üzüntü müydü?

"Sam--" dedi Nedra. "Bir şey--" Sesi uzak bir diyardan gelen bir fısıltıydı.

"Ne oldu, Nedra?" diye sordu West. Bir anda Kurt Zen'i tamamen unutmuştu.

Hemşire dik ve kaskatı oturdu. Yüzünden bütün renk uçup gitti.
"Bir şey--" Sesi bu sessiz odadaki en zayıf fısıltıydı.

"Nedra, ne oldu?" West'in sesinde endişe vardı.

Hemşire cevap vermek yerine sandalyesinden kayarak yere düştü, belli belirsiz.

Takip eden sessizlikte belirsiz ve uzak bir patlama sesi duyuldu.

_Rat-tat-tat-tat-tat--_

Zen bu ölümcül takırtıyı çok sık duymuştu, bu yüzden kimliği.

"Bir hafif makineli tüfek!"

Bu gizli odaya giden kemeri örten perdeler
bir kenara itildi. Bir adam perdelerin arasından düştü. Zen bir bakışta onun
bir dağın içindeki bu gizli mağarada yaşayan çocuklardan biri olduğunu
anladı. Sırtındaki bir delikten kan fışkırıyordu ve nefes almak için
çaresizce mücadele ediyordu.

"Silahlarla geliyorlar!" diye soludu.

West dizlerinin üzerine çöktü ve gencin başını kucağına aldı.
Sırtındaki yarayı gördüğünde yüzü karardı. Gencin başını
korkmuş bir çocuk gibi kucağına alarak, "Ne oldu, Carl?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Hiçbir yerden çıktılar. Kimse yoktu. Sonra bu
adamlar geldi. Geldiler--ateş ettiler." Konuşurken ağzından kan geldi. Öksürmeye çalıştı ve başaramadı. Eli ağzına gitti ve kanı sildi, sonra elini gözlerine götürdü ve
orada ne olduğunu gördü.

"Kaç tane var?" diye sordu Zen.

Carl'ın gözleri bu sorunun kaynağını bulana kadar dolaştı.
"Düzinelerce," dedi sesi donuktu. Kan ağzından West'in bacaklarına
akıyordu ve yerde bir gölet oluşturuyordu.

Dinleyen Zen, şimdi üç makineli tüfeğin çalıştığını fark edebiliyordu. Adamlar bağırıyordu. Bir kız çığlık atıyordu. Sesler üzerine, albayın dudakları bir bıçağın
keskin kenarı kadar keskin bir çizgiye dönüştü.

"Korku jeneratörlerini nasıl geçtiler?" diye sordu West'e.

"Bilmiyorum," diye cevapladı engebeli adam. "Belki de
korunmasız bir tünel bulmuşlardır."

Zen, davetsiz misafirlerin girişi nasıl güvence altına aldıklarının ne fark yarattığını göremiyordu. Buradaydılar. "Silahlarınız nerede?" diye sordu. Aklında yeni insanların kendi kalelerini savunmaya yetecek kadar silaha sahip olacağı düşüncesi vardı.

"Silahlar mı?" West terimi anlamamış gibiydi. "Bizim hiç silahımız yok."

"Ne?" dedi Zen. West onu anlamamış mıydı? Her çiftçi, her çiftlik sahibi ve her ev sahibinin silah stoğu vardı. Neredeyse tüm insanlar silahlıydı. "Tüfek yok mu?"

"Hayır."

"Hatta göz yaşartıcı gaz bile yok mu?"

"Hayır, albay."

"O zaman nasıl hayatta kalmayı bekliyordun?" diye patladı Zen.

"Seni bir gün bulacağını biliyordun."

"Hayatta kalmak aslında düşündüğün kadar önemli değil. Evet, evlat."
West gencin sözlerini dinlemek için tekrar eğildi.

"İyi--iyi--" Fısıltı çok zayıftı.

West anladı. "Elveda," dedi. "Tekrar görüşeceğiz. Ama şimdilik elveda."

Genç iç çekti. Yüzündeki tüm acı ve korku silindi. Huzur geldi.

Ama West ayağa kalktığında yüzü asıktı. "Burada yeniydi," dedi, sanki bu açıklanması gereken bir şeyi açıklıyormuş gibi.

Bir yerlerde bir kadın çığlık atıyordu. West sesi dinledi, sonra
ona doğru yürüdü. Zen kolunu yakaladı.

"İşgalcilerin silahları var." Ses tonu, West'in
maden içinde silah olmadığı için suçlu olduğu izlenimini veriyordu. "Yoksa ona katılmak mı istiyorsun?" Yerdeki bedene doğru başını salladı. Kan artık o bedenden
akmayı bırakmıştı. Yaşamın özü başka bir yere
gitmişti ve yaşamın gelgitleri akmayı bırakmıştı.

"Evet," dedi West açıkça. "Onunla gitmek istiyorum." Yüzü daha da kararmıştı. Gözlerinde sıcak şimşekler dans ediyordu.

Zen, bunun bronz tenli gence katılmak isteyen iki kişi
olduğunu söyleme dürtüsünü yakaladı. Bu tepkiyle nasıl başa çıkacağını biliyordu.

"Tamam," dedi. "Hoşça kal."

West ona şaşkın gözlerini kırpıştırdı.

"Koş," dedi Zen.

"Eh?"

"Ben burayı devralacağım ve kaçtığın savaşı vereceğim," diye devam etti Zen.

Sanki zihninin gizli bir köşesindeki sisi dağıtıyormuş gibi,
sarp adam başını iki yana salladı. "Üzgünüm," diye özür diledi. "Ancak, çağrı çok güçlü. Sadece henüz yapılmamış bir işin hissi beni uzun bir süre gitmekten alıkoydu." Tekrar başını salladı. "Hayır, bir süre daha onu takip etmeyeceğim, ama eminim ki o bizden daha şanslı."

"Katılıyorum," dedi Zen.

Eğilerek West, Nedra'yı kucağına aldı. Yorgun, uyuyan bir çocuk gibi kollarında yatıyordu. Genci takip etmiş miydi? Kurt Zen, bu düşünce zihninden geçerken bir an
kalbi kırıldı, sonra kızın hala düzenli nefes aldığını gördü.

"Beni takip et," dedi West.

Engebeli adamın gözlerinde hala sıcak şimşekler dans ediyordu, o da odanın karşısına geçti. Katı duvar başka bir gizli kapıya doğru yana doğru sallandı. "Hiçbiri halkımdan bunun burada olduğunu bilmiyor," diye açıkladı. "Şifreli kilit sadece vücudum tarafından çalıştırılıyor."

Kurt Zen kapıdan içeri girerken kızın hala bir yerlerde çığlık attığını duyabiliyordu.

Geçit dardı. Bir tarafta, başka bir geçit Zen'in bir tür elektrikli ekipmanın çalıştığını gördüğü
bir odaya açılıyordu, süper radarın teknik bağırsaklarıydı, diye düşündü.

Önde, West homurdandı, boğazının derinliklerinden gelen bir ses.
Durmuştu ve duvardaki gizli bir açıklığa bakıyordu. Zen,
açıklığın, gizli bir ayna düzenlemesi aracılığıyla, geceyi geçirdiği büyük galerinin içini ortaya çıkardığını gördü.

Cehennem artık orada serbestti.

XI

Jake, Ed ve Cal o cehennemin bir parçasıydı. Her biri elinde dumanı tüten bir silah taşıyordu.
Yerde bir ceset yatıyordu. Küçük odalardan birinin bir yerinde bir kadın çığlık atıyordu.
Odanın ortasında, durumdan açıkça sorumlu olan adam duruyordu.
Bu adamı görünce,
Kurt Zen nefesinin vücuduna öyle yoğun bir şekilde çekildiğini hissetti ki,
burun deliklerinden ıslık çaldı.

Cuso'nun teğmeni!

Odadaki diğerleri, bir önceki gece teğmenle birlikte olan Asyalılardı.

"Dün gece onlar uyurken ve gücüm yetiyorken boğazlarını kesmeliydim," diye öfkelendi Zen.

Koridordaki tek ses, maraton koşmuş ve kaybetmiş bir adam gibi West'in ağır nefes alışıydı. Hayır, iki adam vardı!
Kurt Zen, ikinci adam olduğunu anladığında daha da şok oldu. Engebeli adamı omzundan yakaladı.

"West! O süper radarı alamazlar. Onu kaybedersek, savaşı kaybetmiş oluruz."

Engebeli adam kıpırdamadı.

Zen'in sesinde bir ıstırap büyüdü. "Bunu kaybedersek, kaybettiğimiz ilk savaş olacak. Ve sonuncusu. Bizden sonra ölüm ve yıkımdan başka hiçbir şey
kalmayacak."

"Biliyorum," dedi West. "Irk ruhu, bataklıklarda ve çamurlu düzlüklerde baştan başlamak zorunda kalacak, uzun zamandır yıpranmış ve zaman içinde yersizleşmiş araçlarla ırkı yeniden inşa etmeye çalışacak." Yine sesinde bir çanın tonları vardı. Ama şimdi çan bir halkın ölümünü çalıyordu, bir zamanlar var olan ihtişamın gerçekten gittiğini, bazı insanların inşa etmeye çalıştığı
cesur dünyanın küle
ve kıyamete gittiğini haykırıyordu.

"Sen de ırk ruhuna inanıyor musun?" diye soludu West.

"_İnanç_ çok zayıf bir kelime. Var olduğunu _biliyorum_."

Nedra, West'in kollarında içini çekti ve gözlerini açtı. Onu kimin tuttuğunu görünce, her zamankinden daha fazla yorgun bir çocuk gibi
engeç adamın kollarına yaslandı. "Ne oldu?" diye fısıldadı. "Ne oldu? Ben--Ben biraz kestirdim."

West onu ayağa kaldırdı ve açıklığı işaret etti. İçeride neler olduğunu
gördüğünde taş duvara tutundu.

Önceki gece yavaş müzikle dans eden bronz kız koşarak bir odadan
kaçarak geldi. Cuso'nun askerlerinden biri onu takip ediyordu. Onu aşağı çekmekle ilgilenen büyük bir tazının önündeki bir geyik gibi kaçtı ama yeterince hızlı kaçamadı. Asker onu
yakaladı ve bir odaya geri sürükledi.

"West, burada bu çocuklardan kaç tane vardı?" diye sordu Zen.

"Yaklaşık elli," diye cevapladı engebeli adam. "Kaç tanesinin
kaldığını bilmiyorum ve eğitimleri tamamlanmadan önce fethedilirlerse kaç tanesinin hayatta kalmayı seçeceğini de tahmin edemiyorum."

"Ve silah yok mu?"

"Hiçbiri."

"Uyurken benden alınan silahım ne olacak?"

"Şimdi bir silah ne işe yarar ki?"

"Sanırım hiç," dedi Zen çaresizce. "Ama beni ezmeye çalışırken,
ellerimde olmasını isterim. Beni yakalamadan önce en azından birkaçını
yanımda götürürdüm."

"Hayatta kalacağız," dedi West, sesi mırıldanıyordu.

Zen, açıklıktan altlarındaki zeminde yatan cesetleri işaret etti. "Yaşamadılar," dedi.

Engebeli adam inledi. "Zamanım olsaydı sana hayatta kalmanın bedende olmadığını ve orada asla başarılamayacağını
açıklamaya çalışırdım."

Zen, "Metafiziğe ayıracak vaktim yok. Savunma amaçlı,
komuta ediyorum." diye cevapladı. Konuşurken kendini aptal gibi hissediyordu.
Hangi kaynaklara komuta edecekti, hangi birliklere, hangi silahlara? Aklından geçen düşünceyle cevabı biliyordu. Keşke Cuso'nun blöfüyle yaşadığı felaketten sonra dağlardan aşağı inen kırık sütunun kalıntıları olsaydı. Aklına bir fikir geldi. Belki de bu
birlikleri alabilirdi. "Çantam nerede?" diye sordu. Telsiz ekipmanı da oradaydı.

"Silahınla birlikte derin çukura gitti," dedi West. "Derin çukur, eski madencilerin
burada ortaya çıkardığı bir fay. Milyonlarca derinlikte." Başını iki yana salladı.

"Kahretsin!" dedi Kurt Zen. İçindeki çöküntü, dağdaki fay kadar derindi. "Saklanabileceğimiz hiçbir yer yok mu?"

"Birçok yer," dedi West. "Bu dağın tamamı, tüneller ve şaftlardan oluşan bir petek. On beş ayrı seviyeyi keşfettik ve şu anki su hattının altında yatan başkaları da var." Zen'in komutayı devraldığı yönündeki ifadesine itiraz etmedi, ancak albayın otoritesine boyun eğmeye istekli görünüyordu ve ayrıca Zen'in sorunu nasıl ele alacağını görmekle ilgileniyordu.

"O zaman Cuso'nun adamlarını ortadan kaldırmak için ne yapacağımıza karar verene kadar saklanabileceğimiz bir yer bulun. Önce bir saklanma deliği, sonra radyo ekipmanı. Kısa dalga iletim ekipmanına erişebildiğim anda, buraya doğru yola çıkan bir paraşütçü alayı gönderebilirim."

"Sanki otoriteniz varmış gibi konuşuyorsunuz," diye yorumladı Nedra.

"Evet."

"Ama bana firari olduğunuz izlenimini verdiniz."

"Bunu henüz karargahta keşfetmediler. Şu ana kadar, gizli bir görevdeyim. Ve insan ırkını terk etmedim." Zen sözlerine iğneleyici bir ifade kattı. Buradaki ima, orada bulunan iki kişinin gerçekten firari olduğuydu.

"Ah, peki albay, bunu göreceğiz." West, özgüveninin çoğunu
kazanmıştı. Yine, insan denen bu garip türün
hareketlerini büyük bir mesafeden izliyormuş gibi görünüyordu. Ama yüzü
kasvetli kaldı ve gözlerinde şimşekler çaktı. Açıklıktan
uzaklaştı.

Ve önlerinde metal şakırtıları duyulunca durdu.

Orada bir kapı açıldı. Tüfeği hazır bir şekilde Asyalı bir asker içeri girdi.
İlkini bir ikincisi izledi. İkisinin de tüfekleri
West'i kapladı.

Zen kollarını çatıya doğru salladı. Ne engebeli adam ne de Nedra
bir kasını
kıpırdatmadı.

Yavaşça, West ve Nedra ellerini kaldırdı. Silah zoruyla, iki asker onları ana galeriye doğru sürdü. Onları
görünce teğmen aceleyle Cal'ı yanına çağırdı.

"Bu o mu?" diye sordu, West'i işaret ederek.

"O o," diye cevapladı Cal. "Buradaki lider o. O senin istediğin kişi."

Asyalı teğmenin sarı yüzünde bir şok dalgası gibi sevinç belirdi. İki adamı yanına çağırarak West'in kenara çekilmesini sağladı ve engebeli adama saygıyla birlikte büyük bir kararlılıkla davrandı.

"Siz ikiniz diğerleriyle birlikte duvara yaslanın," dedi Nedra ve Kurt Zen'e. Onlarla konuşurken sesinde hiçbir saygı yoktu. "Hareket ederlerse vurun!" diye emretti adamlarına. Kurt ve Nedra itaat ederken, teğmen West'i bir kenara çekti ve onunla konuşmaya başladı.
Adamları hala eski maden tünellerini aramakla meşguldü. Arada sırada ana galeriye daha fazla esir getiriyorlardı.

Cal, Jake ve Ed büyük odanın ortasında kaldılar. Cal önemli görünmeye çalışıyordu ama yüzündeki ifade bir yerlerde suçluluk sancıları sakladığını gösteriyordu. Nedra'yı görür görmez, Ed'in gözleri ona sabitlendi yüzüne bakmadı. Jake'in
bulanık gözleri odada geziniyordu. Gördüğü şeyi
anlamıyor gibiydi ama sanki bundan daha
karmaşık ve daha bulutlu başka bir dünyada
yaşıyor gibiydi.

Bronz kız, tamamen çıplak, küçük odalardan birinden aksayarak galeriye
girdi. Yüzünde sersem bir ifade vardı ve
neler olup bittiğini
anlayamıyormuş gibi odaya baktı. Teğmen onu görünce West'le konuşmayı
bir anlığına kesti, gözleri parladı. Ama West'le olan konuşması şehvetinden daha
önemliydi. Bronz kıza silahıyla işaret etti
duvara yaslanıp yerini almasını. Kız sanki onu anlamıyormuş gibi ona baktı. Tekrar silahını salladı.

Anladığı şeyin ne anlama geldiğini biraz olsun kavradı.
Duvara sendeledi ama taş zemine yüzüstü düştü.

Nedra, dudaklarında küçük bir acıma çığlığıyla, hızla bronz kızın yanına doğru hareket etti. Zen hareket etmeye başladı, sonra durdu, ama bunun nedeni
muhafızlardan birinin tüfeğinin onu tehdit etmek için sallanması değildi. Nedra
kızı hızlıca inceledi, sonra yavaşça ayağa kalktı.

"Öldü mü?" dedi Zen.

"E-e. Ama nereden biliyordun?"

"Sadece bir önsezi. Buna ne sebep oldu, şok mu?"

"Sanırım öyle. Tecavüze uğradıktan sonra ölmek istedi. Yani aslında istediği için
öldü. Ben--ben--" Nedra'nın menekşe gözlerinde yaşlar belirdi ve yanaklarından aşağı doğru aktı. Ama hıçkırmadı, boğazındaki kaslar hareket ediyordu.

West bronz kıza baktı. Söylenmeden de olsa, ne olduğunu biliyor gibiydi.
Yüzünde kasvet belirdi. Teğmen, ölü kızın
bedenine pişmanlıkla baktı. Kendisine tecavüz eden asker odadan çıktığında, teğmen ona cesedi kaldırmasını emretti.

Zen, teğmenin, engebeli adamla hararetle konuşmasına rağmen, beklediği izlenimine kapıldı. Yeni insanlardan kırk tanesi odaya
sürüldü ve duvarların önünde durmaya zorlandı. Bronz
gençlerdi. Yirmili yaşlarının dışında olan yoktu ve birçoğu açıkça
ergenlik çağındaydı. Kafaları karışık olsa da sessiz kaldılar.

"Hepsi bu mu?" Zen, teğmenin West'e sorduğunu duydu.

Engebeli adam bu sorunun cevabını bir bakışta anlamış olmalıydı
ama herkesi saymak için zaman ayırdı. "Hepsi bu," dedi olumlu bir şekilde. Teğmen ona inanmış gibi görünüyordu ama Zen adamın
yalan söylediğine dair olasılıklar verirdi.

Teğmen beklemeye devam etti.

Hızla içeri giren bir muhafız selam verdi. Zen askerin peşinden gelen kişiyi gördüğünde teğmenin neden beklediğini anladı.

Cuso galeriye girdi.

Asyalı lider neredeyse yedi fit boyunda ve orantısal olarak büyük bir devdi. Çıplak elleriyle bir adamı öldürebilecek gibi görünüyordu ve muhtemelen öyleydi. Sadece ona bakarak, Zen neden Amerika'daki hava indirmeye liderlik etmek için
seçildiğini biliyordu. Güç ve kuvvet saçarak, bu tür bir görev için
uygun tipti.

Gücün yanı sıra başka bir şey daha yayıyordu. Zen bunu midesinin çukurunda mide bulandırıcı bir his, diyaframdaki kasların
sıkılması olarak hissetti. Cuso göründüğünde, teğmen dikleşti
ve selam verirken neredeyse kolunu kırıyordu. O ve Cuso, Zen'in anlamadığını iddia ettiği
şarkı söyler gibi bir lehçeyle konuşuyorlardı. Konuşurken, teğmen West'i işaret etmeye devam etti. Cuso'nun yüzünde bir sırıtma belirdi. Engebeli adamı yanına çağırdı.

Engebeli adam yaklaştı, ancak selam vermedi. Mahkumların selam vermesine
izin verilmiyordu. Ayrıca, Asyalılar arasında sadece izin verilmekle kalmayıp, zorunlu olan
ellerinin ve dizlerinin üzerine çökmedi. West,
ok gibi dik
durdu.

Onunla olan anlaşmazlıklarına rağmen, Zen şimdi Sam West'le gurur duyuyordu. Cuso yatıştırıcı bir şekilde sırıtıyordu, ancak sırıtmaya rağmen, West kesinlikle ölüme baktığını biliyordu, onun tarafından yapılacak en ufak bir
direnişin tek bir sonucu olacaktı, ancak Cuso ondan mümkün olan tüm bilgileri
sıkıştırana kadar onu kurtarabilirdi. Zen
Asyalının ilk olarak bilgi istediğinden hiç şüphe etmiyordu.
Bundan sonra, çaresiz tutuklulara işkence etme geleneği vardı.

"Senin hakkında çok şey duydum," dedi Cuso. Bir Asyalı için, iyi İngilizce konuşuyordu.

"Çok onur duydum," diye cevapladı West. "Ancak, benim hakkımda
nasıl duyduğunu merak ediyorum."

Asyalının yüzünde sinsi bir sırıtma belirdi. "Bilgi kaynaklarımız var."

"Casuslar mı?" diye sordu West.

"Elbette casuslarımız var, ancak senin hakkında fazla bir şey bulamadılar.
Başka yollar da var - nasıl söylenir?"

"Kâhinler mi?" diye sordu West.

"Evet, doğru." Cuso, doğru kelimeyi duyduğu için memnun görünüyordu.
Ayrıca, doğru gerçeği öğrendiği için de şaşırmış görünüyordu.
Dinleyen Zen de şaşırmıştı. Düşmanın ne yaptığını bulmak için medyumların kullanılması önerisinin sıklıkla yapıldığını biliyordu.
Bir istihbarat subayı olarak, bu amaç için gönüllü olan birkaç medyumu araştırmıştı. Böyle bir projenin
kurulduğunu biliyordu ancak sonuçların ne olduğunu bilmiyordu.
Ancak, düşmanın sadece aynı fikirleri
eğlence altına almakla kalmayıp, bunları bir miktar başarıyla kullandığını öğrenmek onu şaşırttı.

"Medyumlardan şüpheleniyordum," dedi West.

"Ah," dedi Cuso. "Bu kıyılara yapılan bu hava indirmenin tek sebebinin sizi yakalamak olduğunu da mı düşündünüz?"

West'in yüz hatlarını mükemmel bir şekilde kontrol etmesi bile bu sözlere
şaşkınlık duymaya başlamasını gizleyemedi. "Ben o kadar önemli değilim," dedi.

Cuso küçümseyici bir şekilde gülümsedi ve eliyle böyle bir tevazuun gerçekten büyük olana yakıştığını belirten küçük bir işaret yaptı. Garip bir şekilde, Zen, Asyalı liderin bunu kastettiği izlenimine kapıldı. "Buna gelince, sana
Birleşik Asya ordularında mareşal olarak bir görev teklif etme ayrıcalığına sahibim." Sesi yağ ve hayranlık akıyordu, yağ çünkü
satıyordu, hayranlık çünkü mareşal rütbesinden gerçekten etkilenmişti. Belki de bu
zorlu görevin başarıyla tamamlanmasının bir sonucu olarak, o bile bu rütbeye sahip olabilirdi. Bunu
düşündüğünde Cuso'nun yüzünde açlık yoğunlaştı.

West gözlerini kırpıştırdı, sonra Cuso'ya gülümsedi. "Bu ilginç. Ama
sizin ordularınızda böyle bir görevle -ya da herhangi bir görevle- ilgileneceğimi düşünmenize ne sebep oldu?"

"Koruma için, bir sebepten dolayı," diye hemen cevapladı Cuso. "Raporlarımız, herhangi bir ülkenin vatandaşı olmadığınızı gösteriyor. Bu, sizi koruyacak
dostsuz bıraktığı için, bu istenmeyen bir durum.
Öte yandan, kimseye ait olmadığınız için, her ülke sizi bir düşman olarak görüyor. Bu nedenle, hayatınız sürekli tehlikede.
Ancak, komisyonumuzu tuttuğunuzda, otomatik olarak Birleşik Asya'nın bir vatandaşı oluyorsunuz ve bu nedenle korumamız altındasınız."

Cuso, Birleşik Asya vatandaşı olmanın önemli olduğunu ve ordularında bir komisyon tutmanın daha da önemli olduğunu söylüyordu.

"Hiç arkadaşım olmadığını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu West.

"Peki, siz bir-- vatandaşı değilsiniz."

"Neden korunmaya ihtiyacım olduğunu düşünüyorsunuz?" diye devam etti West.

Yağlı gülümseme dev Asyalının yüzünden silindi. Bir an için,
altındaki vahşi canavar ortaya çıktı. "Belki de kişisel olarak korumaya ihtiyacınız yoktur. Ancak belirttiğim koşullar altında, mantomuz otomatik olarak sizinle çalışan insanlara kadar uzanacaktır." Gözleri odanın etrafında, duvara karşı dimdik duran gençlere doğru kaydı. Bu turda bakışları, yerde yatan cesetlerin yanından aşağılayıcı bir şekilde geçti. Engebeli adamın yüzü yine kasvetli bir hal aldı. Cuso'nun sözlerinin ardında yatan şeyi çok iyi anlamıştı. "Ne demek istediğini anlıyorum. Ama benden ne istiyorsun?" Sesinde, umutsuz olduğunu fark ettiği olasılıklar karşısında teslimiyetin bir iması vardı. Sırtı duvara dönük Zen, kıvranmamaya çalıştı. Gerçekten acıya neden olan duygular vücudundaydı. Irk zihni neden böyle bir
kötülüğe izin verirdi?

Cuso'nun yüzündeki gülümseme kulaktan kulağa yayıldı. İşte zafer, işte düşmanın teslimiyeti. Liderlerinin istediği şey buydu. İşte
onun için bir mareşal sopası.

"Gerçekten çok az." West'e hitap ederken tıslayarak nefesini tuttu, saygılı bir nezaket göstergesiydi. "Sadece
burada ne olduğunu bize göstermen. Ve tabii ki,
bilim adamlarımıza ve mühendislerimize ekipmanının nasıl çalıştığını göstererek her şeyi açıklaman."

Cuso konuşmasını bitirdikten sonra oda çok sessizleşti. West
düşünüyor gibiydi. "Sence burada ne var?" dedi.

"Bu sorunun cevabını bilseydim, böyle aptalca bir şey sormazdım," diye cevapladı Cuso.

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti West. "Böyle bir soru sormak bile aptallıktı."

"Aptallığa son verme zamanı geldi," dedi Cuso.

"Yine katılıyorum," diye cevapladı engebeli adam. Omuzlarını silkti. "Peki, ne zaman ve
nereden başlamamı istiyorsun?" Yüzündeki gülümseme korku ve istifanın bir karışımıydı. Tamamen pes ettiğini gösteriyordu.

"Şimdi duymaktan hoşlandığım türden sözler söylüyorsun," dedi Cuso vurgulayarak. "Şimdi başlayacaksın ve bana, şahsen, bu dağda önemli olan her şeyi göstereceksin."

"Pekala. Beni takip et." West döndü ve süper radarın gizlendiği
odaya açılan açıklığa doğru ilerledi.

"Burada bekle," diye çıkıştı Cuso teğmenine. "Hareket eden herkesi vur."

"Evet, harika," diye cevapladı teğmen selam vererek. Bu, uymayı sevdiği türden bir emirdi.

Cuso ve West gözden kayboldu.

Jake, Cal ve Ed odanın ortasında durdular. Ed teğmene yaklaştı, Nedra'ya doğru başını salladı ve adamla içtenlikle konuştu. Teğmen başını şiddetle salladı, bu hareket Ed'in çok aptalca davrandığını gösteriyordu. Cüce kendi kendine homurdandı
ve uzaklaştı. Göz ucuyla hemşireyi izlemeye devam etti.

Nedra onu görmezden geldi. O da Kurt Zen'i görmezden geldi. Birçok
heykel kadar sessiz olan yeni insanlar taş duvarlara yaslanmıştı.
Şaşkın görünüyorlardı. İmkansız olan başlarına gelmişti ve buna uyum sağlamakta
zorlanıyorlardı. John odada değildi. Ya saklanmayı başarmıştı ya da öldürülmüştü.

Şişman genç Zen'in tam karşısında galeride duruyordu.
Duvarın daha aşağısında, pantolon ve sütyen giymiş, biçimli bir sarışın vardı.
Ed, Nedra'yı izlemediği zamanlarda ona dikkat ediyordu. Hareketleri
teğmeni sinirlendirmiş gibiydi. Tüfeğini kaldırarak cücenin kafasından tek bir el ateş etti.

Ed yere düşmeden önce yere yığıldı ve öldü. İki Asyalı asker cesedi
taşıdı.

"O teğmen aşıklara cehennemdir," diye fısıldadı Zen.

Nedra ona cevap vermedi. Yüzü solgundu ve nefesi
sığdı. Alnında bir ter tabakası parlıyordu. Ona bakan
Zen, onun dinlediği izlenimine kapıldı.

Ne için? diye merak etti. Onlardan herhangi biri için geriye kalan tek şey
kıyamet trompetinin çalınmasıydı. Zen, Cuso'nun sözlerini uygun olandan daha uzun süre tutacağına dair hiçbir yanılsamaya sahip değildi. Önce,
West ve diğerlerinin hepsi bilgiden arındırılmalı,
dağların tüm iç kısımları iyice araştırılmalı, sonra da - derin çukur için
daha fazla ceset. Zen, Batı'nın veya yeni insanların ifşa etmeye zorlanabilecekleri bilgileri uzun süre atlatacakları konusunda hiçbir yanılsamaya sahip değildi. Cuso'nun Batı'ya Asya Federasyonu'nun mareşali olarak görev verilmesiyle ilgili konuşmasına gelince, albay daha önce kayıplar arasında Asyalı mareşallerin de yer aldığını biliyordu. Gözden düşen bir mareşal kayboldu.

Galerinin karşısındaki şişman genç de kayboldu.

Bir saniye oradaydı, bir sonraki saniye gitmişti!

XII

Ne teğmen ne de Asyalılardan hiçbiri bir adamın kaybolduğunu fark etmedi. Cal ve Jake, Ed'in ölümünün hatırası hala zihinlerinde tazeyken, kendilerini göze çarpmaz hale getirmekle meşguldüler.
Zen'in görebildiği kadarıyla, bu temiz, uzun boylu çocukların hiçbiri olağandışı bir şey olduğunu bilmiyordu.

Albayın yanında, Nedra biraz daha sakin görünüyordu. Gözleri sanki görmüyormuş gibi boştu. Alnındaki ince nem tabakası hala görülebiliyordu. Zen ona fısıldamaya başladı, farklı bir şey
fark edip etmediğini sordu, sonra fikrini değiştirdi. Böyle bir
zamanda böyle bir risk almanın bir anlamı yoktu.

Odada bir ses vardı, duymanın üst sınırlarına yakın ince, yüksek bir nota. Duyma aralığının ötesine geçti veya sesi azaldı, sonra tekrar kulakların frekansıyla geldi, mikroskobik olarak küçük ama çok güçlü bir bal arısı gibi hareket etti. Ses her zaman
mevcut muydu? Yoksa şişman genç kaybolmadan hemen önce mi var olmuştu? Zen sesten habersizdi.

Odanın ortasında bir yüz belirdi. Zeminden yaklaşık üç metre yukarıda, kısa bir süre etrafına baktı, sonra kayboldu.

Cal da onu görmüş gibiydi. Yırtık pırtık giysili adamın yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.
Gözleri kocaman açıldı. Yüz kaybolduğunda aceleyle gözlerini kırpıştırdı, sonra odanın etrafına gizlice baktı.

Jake, çok yüksek sesle, yüzüne karşı, "Merhaba, dostum. Uzun zamandır görüşemedik.
Nerelerdeydin?" dedi.

"Çılgın kafanı kapa!" diye homurdandı Cal.

"Ama az önce eski bir dostumu gördüm," diye açıklamaya çalıştı Jake.

"Hiçbir şey görmedin."

"İkiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu teğmen.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Cal. Parmağını alnına doğrulttu ve havada daireler çizdi, sonra Jake'e doğru başını salladı. "Onun bir
çılgın olduğunu biliyorsun, teğmen."

"Ah, evet," dedi Asyalı subay, sanki bir şeyi yeni hatırlamış gibi. Tekrar tüfeği omzuna kaldırdı. Jake ölüp yere düştü.

Teğmen tüfeğine bir fişek daha yerleştirdi.

"Bize ihtiyacın olduğu sürece--" diye başladı Cal.

"Ama artık gizli olanları bulmama yardım etmene ihtiyacım yok," diye cevapladı teğmen. "Bu her şeyi farklı kılıyor, değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye katıldı Cal. "Ama neden onu vurdun?"

"Artık ona ihtiyacım kalmadığında onu vurmaya aylar önce karar verdim," diye cevapladı Asyalı memur. "Güvenemeyecek kadar çılgındı."

"Ama senin için burayı buldu ve seni o cehennem jeneratörlerinden geçirdi," dedi Cal.

"Bu doğru. Ama artık yer bulundu ve zayıfları korkutan garip cihazların ötesindeyiz." Ses tonu, bunun durumu da farklılaştırdığını ve yırtık pırtık adamın bunu daha iyi anlayıp ona göre hareket etmesi gerektiğini söylüyordu. Cal konuşmaya başladı, sonra fikrini değiştirdi.

"İkiniz ne hakkında konuşuyordunuz?" diye sordu Asyalı.

"Havada bir yüz gördüğünü söyledi," diye cevapladı yırtık pırtık adam. "Ona
çılgın olduğunu ve çenesini kapatmasını söyledim."

"Bir yüz var mıydı?"

"Hiçbir şey görmedim," diye cevapladı Cal.

İkisi konuşurken Zen odanın karşısındaki peştamallı bir genci izliyordu. Duvara yaslanmış bir şekilde dik duran, sanki orada çarmıha geriliyormuş gibi görünen, ama hiçbir ses çıkarmayan genç, yavaşça kayboluyordu.

Genç uzaklaşırken, keman notası havada hafifçe
titriyordu. O kaybolurken, sessizliğe büründü ve zafer notasıyla sona erdi.

Teğmen şüphelendi. Duvara yaslanmış insanları taradı.

"Daha fazla olduğunu sanıyordum--" diye mırıldandı. Yavaşça saydı.
"Otuz sekiz," dedi. Sanki numarayı hafızasına kazımak istercesine,
tekrarladı.

Aynı anda, Asyalı askerlerden biri ona hızlı bir ses akışıyla
konuştu.

Zen söylenenleri anlayamıyordu, ancak askerin şişman gencin durduğu yeri işaret etme biçiminden,
gördüklerini anlattığını tahmin etti.

Konuşurken, yüz odanın ortasında havada tekrar belirdi.
Yüz bir erkeğin yüzüydü.
Bıyık takmıştı ve odanın etrafına dikkatli kahverengi gözlerle baktı.
Kendine belli belirsiz bir memnuniyetle başını sallayarak, kayboldu.

Zen'in duvarından aşağı, genç bir kadın kayboldu.

Göz açıp kapayıncaya kadar hızla gitti.

Sırada onun yanında duran bir genç de onu takip etti.

Teğmen döndüğünde, bir şey olduğunu gördü.
Aceleyle duvarın önünde duranları saydı.

"Otuz altı! Sırtım dönükken kim dışarı çıktı?"

Soruyu sorduğu sırada, yeni insanlardan üçü arkasından kayboldu.
Kimse ona cevap vermedi. Tekrar döndü ve bakmadığı sırada daha fazla boş yerin belirdiğini fark etti.

Yine, arkasında kalarak, yeni insanlardan biri daha kayboldu.

Zen izlerken, Asyalı bir subayın
çıldırdığını görmenin manzarasıyla karşılaştı. Teğmen belirli bir kişiyi izlerken,
gözlemlediği kişiye hiçbir şey olmadı. Fakat hemen arkasında
bir kişi varlıktan silindi.

Teğmen bir süre Zen'in sempatisini kazandı. Albay, Cuso geri döndüğünde ve avının kaçmasına izin verildiğinde bu subaya ne olacağını biliyordu. Asyalılar, kendilerine verilen görevi yerine getirmeyen kendi adamlarına karşı hoşgörülü olmalarıyla tanınmıyordu.

Teğmen, Zen kadar başına ne geleceğini biliyordu. Fakat çaresizdi. Hangi yöne bakarsa baksın, sırtı her zaman birine dönüktü. İzlemediği kişi--kayboldu.

Teğmen tarafından fark edilmeden, kaybolma operasyonunu yönetiyormuş gibi görünen yüz odanın ortasında belirdi ve kayboldu.
Teğmenin başının hemen üzerinde kaldı, hareket ettikçe hareket etti, yukarı baktığında kayboldu.

Kemanın notası duyuldu ve tekrar kayboldu, bu hareketi tekrar tekrar
yaptı.

Teğmenin çenesinden ter damlıyordu ve altındaki zeminde bir su birikintisi
oluştu. Ne olduğunu bilmiyordu. İçinde paniğe yakın bir korku vardı ama hiç kıpırdamadı. Bildiği kadarıyla, yüz
ona bakabilir ve kaybolacak bir sonraki kişi o olabilirdi.

Kaybolursa kendini nerede bulacaktı? _Kendini_ tekrar
bulacak mıydı? Yoksa bu insanlar sonsuza dek hiçliğe, Dünya'nın, ayın ve yıldızların olmadığı bir boyutsal aralığa mı kayıyorlardı?

Sadece o ve Nedra duvarlar boyunca kalmıştı.

Diğerleri kaybolmuştu.

Teğmen tamamen delirmişti. Çince ve İngilizce karışımı bir şeyler geveleyerek tüfeğini Nedra'nın karnına
dayayıp bağırıyordu.

"_Tze!_ Defol git. Eğer gidersen seni öldürürüm. _N-oten._ Nereye
gittiler? Bir cevap istiyorum. Konuş!"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız.

"Konuş! Emrediyorum. Hepinizin kaçmasına
izin verirsem Cuso boğazımı kesecek!"

"Ben çoktan--"

Teğmen tüfeğinin namlusunu onun karnına dayadı.

"Eğer gidersen seni öldürürüm."

Söylediklerini kastetti.

Ona gülümseyen kız kayboldu.

Silahın tetiğini çekti. Mermiler galeride çılgınca
uğuldadı. Zen aceleyle yere yığıldı. Ölüm, Asyalı bir subayın boşluğa ateş ettiğini görünce şaşırması için fazla yakındı.

Teğmen, şarjör boşaldığında ateş etmeyi bıraktı.
Başka bir şarjörü yerine takarken, bir miktar akıl sağlığına kavuşmuş gibi görünüyordu.
Albayı vurmadı.

Bunun yerine Zen, hâlâ sıcak ve dumanı tüten tüfeğin namlusuyla dürtülürken buldu kendini.

"Eğer gidersen--"

Zen ayağa kalktı.

"Bunu nasıl yapacağımı bilseydim, çoktan gitmiş olurdum," dedi.

"Nereye gittiler? Nasıl yaptılar?" Teğmenin dudaklarından ince tükürük lekeleri
fışkırdı. Sıcak kurşun sesi Zen'in kulaklarında hala güçlüydü. Her an,
teğmen herhangi bir nedenle tekrar ateş etmeye başlayabilirdi. Ya da
hiçbir neden olmadan.

"Bilmiyorum," dedi Zen.

"Ama bilmen gerek. Sen de onlardan birisin."

"Ben onlardan biri olsaydım burada durup beni vurmana izin verir miydim?"

Zen cevapladı.

Sorunun mantığının bir kısmı memurun deli zihnine
işlemiş olmalı. "Hayır. Hayır, yapmazdın. Yani, sanırım yapmazdın. Ama
beni kandırmaya çalışıyor olabilirsin." Kandırılma düşüncesi tüm
öfkesini yüzeye çıkarmış gibiydi. "Daha önce bir kez yaptın, sen ve o kız."

"Nasıl?" diye sordu Zen.

"Hepimizi uyuttun, sen ve o kız? Bana yapmadığını söyleme.
Ben de oradaydım."

"Oradaydım ama bununla hiçbir ilgim yoktu. Ve
kızın da yoktu."

"O zaman kim ilgilendi?"

"Batı. Dışarıda elektronik olarak çalışan bir tür uyku jeneratörüyle birlikteydi."

Teğmenin yüzünde şüphe belirdi. Bu uzun,
zayıf yankee'nin doğruyu söyleyip söylemediğini nasıl bilebilirdi. Kitabında, tüm Amerikalılar
yalancıydı. Buna neden güvensin ki?

"Bana yalan söylersen--"

"Biliyorum. Beni vuracaksın. Ve ben diğer dünyadan dönüp
bir gece uyurken seni boğarım."

Atış hedefine ulaştı. Çoğu Asyalı gibi, bu memur da batıl inançlıydı.
Tepkiyi izleyen Zen, bu adamın bir daha gece uyumaya cesaret edip
edemeyeceğini merak etti. Ölenlerin şeytan ruhları olan ölümcül _dugphas_, gözlerini
kapattığı anda onu bir ruh ilmiğiyle
boğabilirdi.

Öte yandan Cuso vardı. Teğmen, Asyalı liderin ona ne yapacağını _biliyordu_. Zen, onun Cuso'dan ziyade karanlıkta dolaşan ölümcül şeytanlara bir şans vermenin daha iyi olduğuna karar verdiğini görebiliyordu. Gece şeytanları ıskalayabilirdi.

"Yalan söylüyorsun!" Teğmen tüfeği kaldırdı.

Aynı anda Cuso ve West içeri girdi. Teğmen tüfeği indirdi. Aceleyle şefine yaklaştı ve selam verdi. Sonra, mümkün olduğunca az şans vererek yere kapandı. Cuso'nun ayağına uzanarak, teslimiyetin bir göstergesi olarak onu boynuna koymaya çalıştı.

Cuso yüzüne tekme attı. Asyalı liderin gözleri odayı taradı.
Esirlerinin kaybolduğunu anında gördü. Gözleri yeşile döndü. Teğmenin yüzüne tekrar tekme attı ve ne olduğunu
öğrenmek istedi.

Şanssız subay, sıkı, şarkılı bir dille konuşmaya başladı. Arada sırada sanki burada olduklarını ama
gittiklerini söylemek istercesine elini sallıyordu. "_Dugphas_ onları aldı," diye bağırdı İngilizce.

Bu sefer Cuso boğazına tekme attı. Gece şeytanlarına inanmıyordu, canlı insanları kaçırabileceklerini düşünmüyordu ve onlardan
korkmuyordu.

Teğmenin dudaklarından bir başka kesik, tutkulu konuşma sesi geldi. Sesi dinleyen, subayın vücudundaki bükülmeleri izleyen Zen, Ed ve Jake'in intikamının alındığını bir miktar memnuniyetle düşündü. İntikamı hak ettikleri için değil; hak ettikleri şeyi almışlardı.

West mesafeli kaldı. Odanın etrafına baktı ama yüzünde hiçbir şaşkınlık belirtisi yoktu. Burada neler olduğunu biliyor muydu? Cuso, teğmenini dinlerken, engebeli adama bir kez baktı, saf şüpheci bir nefretti bu bakış. Eğer mümkün olsaydı, Cuso
West'i orada ve o anda diri diri derisini yüzdürürdü.

Bunun için çok fazla şey tehlikedeydi. Derisi yüzülmüş bir adam sırlarını
ifşa edemezdi. Sadece ölebilirdi.

Cuso, teğmenini tekmelemeyi ve onu dinlemeye çalışmayı
aynı anda bıraktı. West'e döndü.

"Görünüşe göre halkın gitti," dedi.

"En azından burada görünmüyorlar," diye cevapladı engebeli adam.
Sesinde yine derin bir çan sesi vardı.

"Bu ilginç," dedi Cuso.

"Bence öyle," diye cevapladı West.

"Nasıl yapıldı?"

West ellerini bir şey veya hiçbir şey ifade eden bir hareketle açtı.
"Belki de onlara sormak en iyisi olur."

"Biliyorsun." Sözler bir soru değil, bir ifadeydi.

"Olabilir," diye cevapladı West. "Peki nasıl?" Cuso'nun sözleri kapanan bir ayı kapanının çatırtısı gibiydi.
"Nasıl yapıldığını bilmek istiyorum. Mazeret yok. Kaçamak yok. Mazeret yok.
Sadece gerçek." Ses tonu şiddet tehdidini taşıyordu.

West gülümsedi. "Mazeret mi söyledim yoksa kaçamak mı yaptım? Buradaki
merkezimizde her şeyi görmedin mi?"

"Birçok şey gördüm. Bilmediğim her şeyi gördüm."

"Buradaki albayın--" engebeli adam Zen'e doğru başını salladı,
"--süper radarım dediği şeyi gördün."

"Ona bunu gösterdin mi?" diye sordu Zen.

"Elbette. Büyük Asyalı'dan hiçbir sırrım yok. Ayrıca, bana
ülkesinin silahlı kuvvetlerinde mareşal olarak görev sözü vermedi mi?"

Sözler kolayca söylenmişti ama Zen, West'in aslında
zaman kazanmak için uğraştığını biliyordu. Ne bekliyordu? Odanın ortasında havadan bakan yüzün tekrar belirmesi miydi?
Kaybolan insanlar yeni silahlarla donanmış olarak tekrar ortaya çıkıp Asyalıları esir mi alacaklardı?

"Görevi cehenneme!" diye bağırdı Zen. "Sözünü asla yerine getiremeyecek."

"İkiniz de susun!" diye bağırdı Cuso. Sesi, galerinin duvarlarından geri gelen ve dışarıya doğru uzanan tünellerden yankılanan bir boğa böğürmesiydi. "Oyalanıyorsun. Beni kandırmaya çalışıyorsun."

West sessizdi.

"Buradaki köpeğim insanların kaybolduğunu söylüyor." Cuso, kimin kastedildiğini belirtmek için teğmenini tekrar tekmeledi. "Ulu, köpek!"

Teğmen itaat etti. Öyle bir ruh halindeydi ki, Cuso ona ölmesini söyleseydi, muhtemelen dehşet ve telkin sonucu itaat ederdi.

"Sen de bir köpek gibi ulumak ister misin?" Cuso, West'e dedi.

"Gerçekten, bu olasılık beni ilgilendirmiyor," diye cevapladı engebeli adam.
"Bunu benim için mi düşündün?" Ses tonu sohbet gibiydi.

"West, oraya gitmek için zaman değil," diye homurdandı Zen.

"Benim öyle bir niyetim yok, albay."

"Bir keresinde en çok yapmak istediğin şeyin bronz gençliğe katılmak olduğunu itiraf ettin. Sana soruyorum--"

"_Çeneni kapa!_" diye bağırdı Cuso. "İznim olmadan ağzını açan bir sonraki kişiyi
elinden vurmuş olacağım."

"Ah," dedi West.

Asyalı lider, askerlerine engebeli adamı vurmaları için bağırmaya başladı, sonra silahlara ve adamlara sahip olmasına rağmen, altın yumurtlayabilecek
kazları öldürerek hiçbir şey kazanamayacağını anlayınca fikrini değiştirdi. West'in ona meydan okuduğu için öldürülmesini ne kadar istese de, bu zevki daha sonraya saklaması gerektiğini biliyordu.

Cuso öfkesini yuttu. Öfkesi o kadar büyüktü ki, hepsini yutmadan önce birkaç kez yutmak zorunda kaldı, sonra da sanki boğulacakmış gibi göründü.

"Bak, mantıklı olalım," diye ısrar etti.

"Ben razıyım," dedi Zen.

"Benim için zerre kadar değerli değilsin!" diye bağırdı Cuso.

"Benim için bir değeri var," diye araya girdi West.

Asyalı yine yutkundu. Eğer patlama noktasına ulaşırsa, öfkesi kaynayan bir öfke olarak ortaya çıkacaktı. "Dediğim gibi, mantıklı olalım ve bunu birlikte konuşalım."

"Memnuniyetle," diye kabul etti West. "Bir cesetten daha mantıklı ne olabilir?"

Bu soru Cuso'yu şaşırttı. Ama sadece bir anlığına. "Şimdi düşününce, haklısın. Gördüğüm hiçbir şey
bir cesetten daha hoş değil, yani benim için. Hala o pozisyon için gönüllü olmaya kararlı mısın, yoksa _koşul_ mu demeliyim?"

"Her zaman," diye cevapladı West. "Bir süre önce Kurt'a söylediğim gibi, bu varoluş düzleminden oldukça yoruldum ve oradakinin nasıl olduğunu görmek istiyorum. Zaten bilmediğim bir şey değil," diye ekledi.

"Ölümden sonra nasıl olduğunu biliyor musun?" diye sordu Cuso, kendine rağmen merakla.

"Elbette," dedi West, emin bir ses tonuyla.

Dinlerken, Zen yine o engebeli adamın tekrar zaman kazanmaya çalıştığı izlenimine kapıldı. Öte yandan, gerçek gerçeği söylüyor olabilir, hayatın sonunda neyin beklediğini biliyor olabilir. Eğer öyleyse--Zen
bu olasılığın aklından hızla çıkmasına izin verdi. Görev için kullanabileceği beyin hücrelerinden daha çok düşünmesi gereken şey vardı.

"O zaman nasıl bir şey?" diye sordu Cuso. "Cenneti duymuşsunuzdur--"

"Evet."

"Ben oraya gidiyorum."

Konuşurken, West kayboldu.

Büyük galeride şaşkın bir sessizlik hakimdi. Ağzı açık duran Cuso,
öne eğilerek duruyordu. Teğmen yerde oturmaya cesaret etti.
Hatta konuşmaya bile cesaret etti.

"Bakın! İşte böyle gidiyorlardı. Onları durduramadım."

Cusso adamlarına bir emir bağırdı.

Zen kendini elleri ve ayakları bağlı buldu. Öfkeli bir manyak yanında yerde volta atıyordu. Cuso ara sıra onu tekmeliyordu. Asyalı lider, sesinin en yüksek
yüksekliğinde bağırarak Zen'i de kaybolmaya davet etti. Zen'in yeni insanlardan biri olmadığını ve kaybolmada kullandıkları yöntem hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemeye çalışmasının bir faydası olmadı.

Cuso'nun zihninde, onlardan biriydi.

Ona da öyle davranılacaktı.

XIII

İlk başta, ayak tırnaklarının altındaki yanan kibritler şeytan gibi
acıdı. Daha önce hiç böyle bir acı duymamıştı. Sonra ayak tırnaklarının altındaki kibritleri
unuttu. Parmaklarının altında yakmaya başladılar.

"Nereye gittiler?" diye bağırdı Cuso. "Bunu nasıl yaptılar?"

Zen, bilmediğini söylemeye çalışmayı çoktan bırakmıştı. Konuşmak yerine başını salladı. Yapabildiği tek şey buydu. Cuso, baş sallamayı
inatçı bir cevap
reddi olarak yorumladı. Albayın
yüzüne tekme
attı.

Tekmede, ırk zihni devreye girdi. Zen'in etkisi buydu -- sanki
üçüncü bir kişi aniden parti hattına girmiş gibiydi. Ondan sonra,
tekmenin verdiği acı o kadar da önemli görünmedi. Tırnaklarının altındaki kibritlerin verdiği işkence de azalmış gibiydi.

Irk zihniyle temasın acıyı ortadan kaldırması veya onu daha az gerçek kılması değildi. Ateş hala ateşti ve işkence hala aynıydı. Ama
hiçbiri çok önemli değildi.

Diğer şeyler önemliydi.

Zen dikkatini diğer şeylere yoğunlaştırmaya çalıştı. Oda,
bağıran Cuso, onu tutan iki Asyalı,
üçüncüsü tırnaklarının altına kibritleri sokarken, titreyen Cal,
liderinin emirlerine uymak için aşırı istekli olan teğmen, bunların hepsi
sisli ve belirsiz görünüyordu. Bunlar gerçekti; buna
hiç şüphe yoktu. Ama zihni, bu şeyleri farklı kılan
başka bir gerçeklikle temas kuruyordu. Zaman anlamını yitirmeye başlamıştı.

Bayılıp bayılmadığını merak etti. Başka bir soru daha geldi,
rüzgarda ilerleyen bir yelkenli gemi gibi yana yatmıştı.
Ölüyor muydu?

Bu düşüncede hiçbir şok yoktu. Eğer durum buysa, o zaman
çoktan hazırdı.

"Bayılmıyorsun ve ölmüyorsun," diye fısıldadı yarış zihni ona. "Bana yaklaş."

"Sana nasıl yaklaşabilirim?"

"Bırak gitsin." Irk zihninin sesi sonsuzluğun diğer tarafından gelen bir fısıltı gibiydi. "Bırak gitsin ve bana gel."

Belirsiz bir şekilde, birinin nasıl bıraktığını merak etti. Cevap soruyla birlikte geldi.
Sözcükler tam olarak söyledikleri şeyi ifade ediyordu, anlam gerçekti--_bırak gitsin_.

Sözcüklerle birlikte gelen eylemi gerçekleştirirken, büyük galeri,
Cuso, teğmen ve işkenceciler kayboldu ve gerçek bir varlığı yokmuş gibi görünen sisli bir dünyanın parçası oldular. Acı bile
kayboldu.

"Bana gel," diye fısıldadı ırk zihni, tekrar tekrar, onu karşı konulamaz bir şekilde
çeken cezbedici bir ses.

Birdenbire, galeriye geri döndü. Ne kadar zamandır gittiğini bilmiyordu ama bir süre geçmiş olması gerektiğini fark etti, galeriye taşınabilir bir radyo vericisi
kurmalarına yetecek kadar. Set çok
güçlü görünüyordu. Sarı tenli bir operatör kontrollerin
üzerinde toplanmıştı.

"Asya karargahıyla temas halindeyiz," diye düşündü Zen. Düşüncesinin
doğru olduğunu biliyordu.

Dağın dışında, uzakta bir yerde gece titriyordu.
Sesin anlamını biliyordu. Bir roket gemisi ya iniyordu ya da
fırlıyordu, muhtemelen ikincisi. Yüklü Asyalılardan oluşan uzun bir sıra
galeride hareket ediyordu.

Zen yüklerini görünce o geminin ambarına ne girdiğini biliyordu. Buradaki gizli merkezin ekipmanı. Süper radarın parçalarının terleyen Asyalı askerlerin sırtlarından geçtiğini gördü ve bunun nereye gittiğini biliyordu.

Bu bilgiyle birlikte, içinde bir ızdırap oluştu. Batı'nın süper radarı ellerindeyken,
kullanılan frekansları korumak için bir yol bulunmadıkça, meraklı Asyalı gözlerden hiçbir Amerikan sırrı güvende değildi.

Bu tür bir koruma laboratuvarlar için işe yarayabilirdi, ancak birliklerin hareketlerini, kalkışlarını ve inişlerini korumak için
bir yol yoktu. Bunlar bir reklam kadar
kamuya açık olurdu.

Yüzü ıslaktı. Bir kova su daha düşene kadar bunu anlayamadı. Bir Asyalı üzerine eğildi, gözlerinin açık olduğunu gördü ve memnuniyetle homurdandı. Tekrar parmaklarına başladılar.

Telsiz operatörü Cuso'yu arayıp ona bir mesaj verdi. Zen dili anlayamıyordu, ancak Asyalı lider hem şaşırmıştı hem de
sevinmişti. Yük taşıyan adamlara daha hızlı çalışmaları için bağırdı.

"Çok fazla zaman kalmadı. Büyük bomba geliyor."

"Hangi bomba?" diye düşündü Zen. Soruyla birlikte cevap geldi. Cuso'nun hazırlıklarının muhtemelen bilindiği konusunda uyardığı Asyalılar, süper bombalarını hemen
fırlatmaya karar vermişlerdi. Bu bilgiyle Zen'in içinde bir kargaşa oluştu.

İşkenceciler tekrar operasyonlara
başladıkça parmak uçlarından gerçek bir acı geldi.

"Ölmek mi istiyorsun?" diye fısıldadı ırk zihni düşüncelerinde.

Ona ulaşamasa da, ırk alanı ona ulaşabilirdi. "Gereken
her şeyi
çektin. Yasayı yerine getirdin. İstersen
bana katılabilirsin."

"Ben--" Zen düşüncelerini kapattı. Bu bir fanteziydi, işkencenin ve yaklaşan
çözülmenin ürünüydü. Kendi hayal gücü onu kandırıyordu, diye düşündü.

"Bu senin hayal gücün değil," diye cevap geldi. "Buna
ırk zihni diyorsun."

"Ama--"

"Nereden biliyorsun? Bilmiyorsun. Bu noktada, beni inançla
kabul etmelisin." Zihnine akan düşünceler sessizliğe gömüldü,
sonra eskisinden daha güçlü bir şekilde tekrar geldi. "Ölmek mi istiyorsun?
Hakkını kazandın."

"Hayır," diye cevapladı Zen. Sözcükleri tekrar haykırdı. "Hayır. Hayır!"

"Önünüzdeki yol zor olacak."

"Ne kadar zor olduğu umurumda değil. Yapılacak işler var!" Tekrar
sözcükleri haykırdı.

"Pekala. Seçim sizin. Gücünüz yettiği sürece
yaşayanlar arasında kalabilirsiniz." Zihninde fısıldayan ses sessizliğe gömüldü.

Kurt çığlık atmaya devam etti. Acı bilincinde tekrar hızla yayıldı.
Uyandığında işkenceciye durması için bağırdığını fark etti.

Ayrıca Asyalının durduğunu da fark etti.
Galeride bir ses vardı. Havayı dolduran, dağın
kendi duvarlarından geliyormuş gibiydi.

Bir kemanın notası!

Yüksek, tatlı ve ikna edici ses hiçbir yerden gelmiyordu. Katı taş duvarlardaki her atom onu ​​alıp yeniden yayınlıyor gibiydi.
Havadaki moleküller onunla rezonans içinde dans ediyor gibiydi.

Aynı anda, zeminden yaklaşık üç metre yukarıda, yüz tekrar belirdi.

Teğmenin tüfeği ona doğru ateş etti. Yakın mesafeden ardı ardına ateş etti.
Büyük galerinin duvarlarından kıpkırmızı mermiler ölüm kakofonisinde uluyordu.

Yüz teğmene gülümsedi. Dudaklar hareket etti. "Ateş etmeye devam et, ihtiyar," der gibiydi dudaklar.

Memur silahını boşalttı. Çaresiz bir korku patlamasıyla, alaycı
yüze fırlattı.

Silah, yüze zarar vermeden geçti.

"Aptal! Bu bir projeksiyon, gerçek bir insan değil!" diye bağırdı Cuso.
Memuru omzundan yakaladı ve onu geriye doğru yere fırlattı.
"Sen kimsin?" diye sordu yüze.

Ona gülümsedi.

Zen bağırma dürtüsünü bastırdı. Sırada ne olacağını biliyordu.

"Sen kimsin?" dedim," diye bağırdı Cuso tekrar.

Galerideki bir şeyin çarpması dikkatini dağıttı.
Başını çevirdiğinde, bu mağaranın ganimetini aceleyle Asya'ya götürmek için bekleyen uçağa
taşıyan askerlerden birinin yere yığıldığını gördü.

Normal şartlar altında, Cuso adamı derhal idam ettirirdi. Ama o surat ona hiç yoktan gülümserken, bu
durumlar sıradan değildi.

Ne olacağını bilen Zen, yanmış parmaklarının ve ayak parmaklarının acısını unuttu. Bunun dalgalar halinde üzerine doğru ilerlediğini hissedebiliyordu. Bu
sefer buna direnmedi: Gözlerini kapattı.

Gözlerini açtığında, işkenceci onun yanında horluyordu. Büyük galerideki
her Asyalı derin uykudaydı.

İnsanlar etrafında toplanmıştı. Yeni insanlar. Geniş bir bakışta,
burada tanıştığı herkesi tanıdı, Nedra hariç ve ilk başta onu göremedi çünkü ellerini
sarmakla meşguldü. West, bir şekilde büyükbaba gibi bir ifadeyle ona gülümsüyordu.

Ama West'in gülümsemesinin ardında bir huzursuzluk vardı.

Zen ayağa kalkmaya başladı ve henüz bacaklarındaki ipleri
çıkarmamış olduklarını fark etti. Biri bunu yaparken, Nedra ona
azarlarcasına şakıdı ve ona yaralandığını söylemeye çalıştı. Dedi ki
bu önemli değildi. Tanımadığı yüzler vardı. Bu da önemli değildi.

"Bunu sen mi yaptın?" dedi West'e.

"Evet. Ekipmanı ben tasarladım ve yaptım. Bu durumda başkaları çalıştırıyordu." West'in aklında başka bir şey vardı.

"Teşekkürler," dedi Zen. "Neden beni de yanına almadın--nereye gittiysen?"

"Yapamadık," diye cevapladı West. "Eğitim almadın."

"Neden geri döndün?"

"Seni kurtarmak için. Kurt--" West'in söylemek istediği bir şey vardı.

"Nedra, benimle uğraşmayı bırakır mısın? Ben iyiyim."

"Ama zavallı ellerin ve ayakların."

"Hiç hissetmiyorum bile. Harekete geçilmediği sürece hissetmemem için hiçbir şey
yapmayacağım. Anlamıyor musun. Asya'nın bir yerinde bir süper bomba
fırlatmaya hazırlanıyorlar. Ya da belki çoktan yola çıkmıştır."

"Bilmiyordum," dedi kız. "Büyük olan mı?"

"Evet."

Yüzünden bir acı ifadesi geçti ve başını iki yana salladı. "Her zaman
çamurlu bir düzlükte yaşamanın nasıl bir şey olduğunu merak etmişimdir. Acaba
istiridye mi, yılan balığı mı olacağız. Ya da belki yengeç."

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordu Zen.

"Bomba patladıktan sonra," dedi kız.

"O zaman ne olacak?"

"Yarış zihni yeniden başlamak zorunda kalacak," diye açıkladı.

Tavırları, açıkça anladığı bir şeyi açıkladığını gösteriyordu. Neden anlamadığını merak ediyor gibiydi. "Belki
kaplumbağa olacağız? Bu komik olacak! Bir zamanlar insan olduğunu
hatırlayabilen bir kaplumbağa! Böyle olacak. Ancak--"

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum."

"Ancak kaplumbağa anıları hakkında hiçbir şey yapamayacak," diye devam etti kız sanki onu duymamış gibi. "Yüzgeçleri ve gagası olacak ama ihtiyacı olan şey elleri olacak. Kendi
kendisi
oluşturana
kadar bunlara sahip olmayacak. Bir zamanlar
bir insan
olduğunun anılarına sahip bir kaplumbağa, elleri olsaydı insan
kültürünü yeniden inşa edebileceğini bilerek!" Yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. "Acaba ırk zihni bu sorunu
nasıl çözecek." Tekrar düşüncelere dalmış gibiydi. "Yengeç
olmak daha kötü olurdu. Yoksa öyle mi?"

"Çeneni kapat!" diye hırladı Zen. "Henüz kaplumbağa değiliz. Ya da yengeç. Ve
çamur düzlüklerine geri dönmedik."

"Ama onların kıyısındayız," diye ısrar etti kız. "Bir tahterevalli daha
ve sendeleyeceğiz."

Zen, West'e döndü. "Nedra'ya ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı engebeli adam. "Bir dereceye kadar
durugörüsü var ve bu bilinç kazanıyor. Ne yazık ki,
henüz yeteneklerini bu yönde geliştirmek için zamanı olmadı."

"Belki kaplumbağa insan kültürünü yeniden inşa etmek istemez," diye sözünü kesti kız. "Belki de o çıkmaz sokağa tekrar girmek istemez.
Belki de başka bir kanala girmeye karar verir,
tamamen farklı bir şeye dönüşmek için. Bu durumda, ellere ihtiyacı olmayabilir."

Zen onu bilerek görmezden geldi. West'e döndü. "Bir bomba
patlayacak," dedi.

"Seninle konuşmaya çalıştığım şey de bu," diye cevapladı engebeli adam. "Senin için geri dönmemizin bir başka nedeni de bu -- seninle o bomba hakkında
konuşabilmemiz için."

"Bana mı?" dedi Zen şaşkınlıkla.

"Evet, sana. "

"Neden?"

"Çünkü sen bir istihbarat albayısın ve bu tür konularda deneyimin var. Ayrıca hiçbirimizin olmadığı bir şeysin - bir savaşçı."

"Ben--ben seni anlamıyorum," diye cevapladı Zen.

"Seni oraya götürebilirim. Ama oraya vardığımda bilgim yetersiz kalıyor. Ben, ne yazık ki, savaş hakkında hiçbir şey bilmiyorum." West ellerini çaresiz bir hareketle açtı.

"Beni nereye götüreceksin?" diye sordu Zen.

"Asya'ya. Yeraltı mağarasına, bombayı fırlatmaya hazırlanıyorlar," diye açıkladı West. Ses tonu bunun kolay olduğunu söylüyordu. Zor olan kısım, oraya vardıktan sonra ne yapılacağını bilmek ve bunu yapabilmekti.

"Asya'ya mı?" Zen kelimeleri papağan gibi tekrarladı. Tüm bu sahnenin gerçek dışı olduğu, yerde horlayan Asyalıların, duvarın yanında toplanan Cal'in ve odaya doluşan yeni insanların kısa süre sonra yeşil duman bulutları halinde kaybolacağı sersemlemiş bir izlenime sahipti. "Bizi Asya'ya nasıl
götüreceksin?"

"Bu galeriden nasıl çıktık?" diye yanıtladı West. "Nasıl
kaybolduk? Okuduğunuz raporlardaki adamlar, çarpmak üzere olan uçaklara
nasıl girdi? Albay Grant'in uzay uydusunu kim indirdi?
Kim yönlendirdi? Hareketi harekete geçirecek gücü kim sağladı? Kim--"

"Grant'i bildiğimi biliyor muydun?"

"Bilmen gerektiği açıktı."

"Ve beni Asya'ya götürebilir misin?"

"Sen ve seninle birlikte götürmeyi seçtiğin diğer herkes!"

Uyuyan teğmene doğru yürürken, adamın tüfeğini aldı,
sonra gruba döndü.

"Asya'ya benimle kim gelecek?" diye sordu.

Grup tek bir adam gibi öne çıktı.

Gördükleri karşısında Kurt Zen'in boğazında bir düğüm oluştu ve
onu zorla yutmak için yutkundu. Bu kararın onlar için ne kadar önemli olduğunu biliyordu.
Barış yollarında eğitilmişlerdi,
geleceğe giden yolu arıyorlardı.
Savaşmak, büyümeye giden yolda geriye dönmek anlamına geliyordu,
yapmak istedikleri son şeydi. Yine de gerekirse bunu yapacaklardı. Bir anda uyuyan Asyalılardan silah almaya çalışıyorlardı, sonra selam verip ona isimlerini söylemeye ve
takip edeceklerini söylemeye çalışıyorlardı aynı anda ona.

Bir adam iyi selam verdi. "Red-Dog Jimmie Thurman," dedi. Adamın sesinde
gurur vardı.

Zen adamın kolunu yakaladı. "Red-Dog Jimmie Thurman? Ama seni tanıyorum."

"Belki tanıyorsundur, efendim." Thurman eski güneyin yumuşak aksanıyla konuştu.

"Uçağınızda yeni insanlardan biri belirdi ve hayatınızı kurtardı!" diye
patladı Zen.

"Evet, efendim. Doğru, efendim."

"Ama sen firar ettin!"

"Başka bir deyişle, efendim, diyelim ki doğru tarafa katıldım."

"Burayı nasıl buldun?"

"Sadece düşünmeye ve denemeye devam ettim. Sonunda birbirimizi bulduk.
Psikopatlar bana delirdiğime inandırmaya çalıştılar. Ama ben daha iyisini biliyordum. Ne olduğunu
biliyordum. Ve bunun bir nedeni olması gerektiğini biliyordum. O nedeni bulana kadar
aramaya devam ettim. Savaşın büyük kısmı,
diğerlerine göre avantajlı olduğum yer,
deneyimlerimden bir şeylerin olduğunu bilmemdi. Bunu bildiğimden,
tek yapmam gereken aramaya devam etmekti." Adamın sesi açıklamayı uzatarak söyledi. Gözleri
gülümsedi. "Emrinizdeyim, efendim."

"Benimle gitmenin ölüm anlamına gelebileceğini biliyor musun?"

"Ölüm nedir, efendim?" diye sırıttı Red-Dog Jimmie Thurman. "Kuzey Kutbu'nda
öldüm, efendim."

"Spike Larson," dedi başka bir adam.

"Bir denizaltındaydın," diye meydan okudu Zen. İçinde daha önce hiç deneyimlemediği
bir parıltı yükseliyordu. Yanında durmaları için savaşçı
adamlar buluyordu.

"Evet," diye cevapladı Larson. "Ve senin yanında durmayı bir ayrıcalık sayacağım."

Askerler gibi, önünden geçtiler, şişman çocuk, uzun, zayıf, esmer tenli gençler. Bir şekilde bir tane daha olması gerektiğini düşündü. Etrafına baktı. Grant, West ile konuşuyordu.

Grant, odanın ortasında havadan görünen adamdı.

Zen'in ona baktığını görünce, engebeli adamla konuşmasını yarıda kesti ve yanına gelip selam verdi.

"Uyduda işler nasıldı?" diye sordu Zen.

"Çok yalnızdım, albay," diye cevapladı Grant. "Benimle Asya'ya gitmek ister misin?"

"Dünya'da gitmek isteyeceğim başka bir yer yok. Ve, şu anki durumla
fazla seçeneğim yok. Eğer o bombayı havaya fırlatırlarsa--" Cümleyi
tamamlamadan bıraktı.

Sonra Nedra, Zen'in önünde duruyordu. Onu görünce,
dünyanın durduğunu hissetti. Başını iki yana salladı.

"Neden?" diye meydan okudu.

"Çünkü seni seviyorum," diye cevapladı Zen.

"O zaman beni de yanına almanın gerçek nedeni bu," diye cevapladı Zen.

"Anlamıyorum," dedi Zen.

"Başarısız olursan, yarın olmayacak," diye cevapladı Zen. Ona göre, bu ifadenin bir cevabı yoktu. "Ayrıca, ben bir hemşireyim," diye devam etti Zen. "Eğer
yaralılar varsa, onlara yardım edebilirim."

"Ama--"

"Beni sevmen bu duruma dahil değil. Ayrı bir şey. Çok harika bir şey," diye ekledi aceleyle, gözlerinde parlayan yıldız ışığıyla. "Ve keşke bunu eskiden olduğu gibi meyveye
dönüştürebilseydik. Ama o günler geride kaldı. Ve seninle
Asya'ya gidiyorum."

Batı izlerken gülümsedi. Zen ellerini yenilgiyi ifade edercesine açtı. O, engebeli adama
döndü. "Bu uyku olayı: Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum ve pek de umursamıyorum, ama belli ki teğmeni hayalet kasabaya
götürmek için kullandığın
bir tür taşınabilir jeneratörün var."

"Evet," diye kabul etti West.

"Birliği ödünç almak istiyorum," dedi Zen.

"Memnuniyetle, albay. Keşke başka silahlarımız olsaydı."

"Elimizdekiyle idare ederiz," diye cevapladı Zen.

XIV

"Sıfır eksi bir saat," diye uğuldadı hoparlör, bir Çin lehçesiyle.

Asya'nın iç kesimlerindeki derin bir mağarada, adamlar hoparlör sisteminden gelen
komutlara yanıt verdiler. Zaten bitkinlik noktasına
gelmiş bir şekilde, daha önce hiç çalışmadıkları kadar çok çalışıyorlardı.
Tüm gerçek Asyalıların uğruna yaşadığı zafer anı yaklaşıyordu.
Bu bombanın fırlatılması Asya Birliği'ni dünyanın efendisi yapacaktı.
Bu bombanın derhal fırlatılması emri gelmişti.

"Sıfır eksi kırk beş dakika," dedi hoparlör.
Zamanı izleyen subayın sesinden uğultu gitmişti. Ses tonlarında, sanki o da geniş yeraltı deposunda yükselen korku kokusunu
almış gibi yükselen bir heyecan belirdi.

Yapılması gereken çok şey vardı. Atom savaş başlığı çoktan yerleştirilmişti,
fırlatma gününü bekliyordu, aksi takdirde görev
imkansız olurdu. Sürüş motorları tamamlanmıştı, ancak yakıt ikmali yapılması gerekiyordu. Direksiyon ekipmanı neredeyse hazırdı, sadece
sol jiroskobun takılması gerekiyordu. Bu, takılmayı bekliyordu.
Beş teknisyen, hassas aleti yerine yerleştirmeye çalışırken sürekli birbirlerinin yoluna çıktı.

"Sıfır eksi otuz dakika!"

Jiroskop yerine yerleştirildi ve test edildi.
Mükemmel çalışma düzeninde olduğu görüldü.

Rota çizim odasında, son hesaplamalar yapılıyordu.
Yarı gezegende rüzgar yönü ve havadaki hız kaydedilmişti. Bunun fırlatma ve iniş tarafında bir önemi vardı ama
bombanın kendisi atmosferin dışındayken hiçbir önemi yoktu.

Hedef belirlenmiş ve yeniden belirlenmişti. Aslında, hedef
Kuzey Amerika kıtasının herhangi bir yerindeydi. Bu bomba Mississippi vadisinde herhangi bir yere
vurursa, çarpma noktasının altındaki tüm su havzası tüm yaşamdan
temizlenmiş olurdu. Akış aşağısındaki radyasyon taşıyan su bunun sebebi olurdu.

"Sıfır eksi on beş dakika!"

Dağın dışında, bu kesin amaç için inşa edilmiş özel bir gözlemevinde, roketi izlemek için radar dürbünleri hazırdı. Oradaki laboratuvardaki aletler, süper bombanın hedefinden çok
uzaklaşması durumunda rotasını değiştirme amacıylaydı. Oradaki teknisyenler tetikteydi. Onları
teşvik edecek muhafızları yoktu ama buna ihtiyaçları da yoktu. Bu bombanın
inmemesi ve hatanın kapılarına kadar uzanması durumunda ne olacağını biliyorlardı.

Bomba indiğinde ne olacaktı?

Cehennem olacaktı!

Muhtemelen Dünya'nın kabuğu millerce derinlikte bir delik açacaktı. Arizona'daki Meteor Krateri, bu patlamanın sonucuyla karşılaştırıldığında bir çocuğun işi gibi kalırdı. Hiroşima ve Nagazaki'de olanlar
onunla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmazdı.

Gezegenin çekirdeğindeki erimiş magmanın fışkırması olasılığı vardı. Bunun olup olmayacağını kimse kesin olarak bilmiyordu. Eğer olursa, sonuç aniden taşan bir lav gölünün ortaya çıkması olabilir.

Bombanın şok dalgaları muhtemelen Amerika'da hala ayakta kalan
her gökdeleni yıkmaya yetecek kadar güçlü olurdu.

Bombanın düştüğü su havzasındaki etki neredeyse tam bir felaket olurdu. Mississippi'ye akan nehirlerden veya akarsulardan herhangi birine çarparsa, New Orleans'a kadar olan tüm şehirlerin su kaynakları kirlenirdi.

Bu bombanın yol açtığı döküntünün etkisinin ne olacağını kimse bilmiyordu. Yüksek hava akımları, patlama noktasından binlerce mil uzağa radyoaktif parçacıkları taşıyabilir ve bu parçacıklar aşağıdaki Dünya'ya nazik ama çok ölümcül bir yağmur olarak düşebilir.

"_Sıfır eksi on dakika!_"

Geniş yeraltı mağarasında bir kemanın tiz, ince notası duyuldu. Ayakların telaşlı koşuşturması, ustabaşıların iş çetelerine emir vermeleri ve muhafızların tüfeklerinin ara sıra çatlaması arasında,
ses kulaklar tarafından duyulmuyordu. Ancak daha derin merkezler duydu.

İlk giden adam şişman bir mühendisti. İç çekerek tökezledi ve düştü.
Ayağa kalkmadığında bir muhafız ona yaklaştı. Muhafız adamın horladığını tespit ettiğinde, tüfeğini kaldırdı.

Mühendis uyanmadan öldü.

Başka bir adam uykuya daldığında bir el daha ateş edildi, sonra babasının yanına gitmeye devam etti.

Roketin yakıt depolarını doldurmakla meşgul olan teknisyen giden üçüncü kişiydi. Dolum kapağını kapatmayı ve uyku isteği onu ele geçirmeden önce
esnek misinasını bırakmayı başardı.

Bu sırada gardiyanlar bir şeylerin ters gittiğini anlamışlardı.

Mağaranın üzerine sessizlik çöktü. Sessizlikte, kemanın notası
ölçekte yukarı aşağı titreşiyordu. Adamlar birbirlerine giderek artan bir endişeyle baktılar. Baktıklarında bazıları uzanıp
uyudular.

"Uyku gazı!" diye bağırdı bir subay. "Gördüğünüz tüm yabancıları vurun!"

Subay, bir casusun yeraltı mağarasına
sızdığından ve orada gaz bıraktığından şüpheleniyordu. Emri, adamlarının bu uzaylıyı bulup ortadan kaldırmasını sağlamaktı. Bu nedenle, askeri açıdan
iyi bir emirdi. Şu eksikliği vardı: Adamları
hiçbir uzaylı bulamayınca, ancak kendi insanları
onların üzerinde uyumaya devam ettiğinde, yabancıları hayal etmeye başladılar. Muhafızlar kendi teknisyenlerini ve mühendislerini vurmaya başladılar.

Mağara panikledikçe, gardiyanlar diğer gardiyanları vurmaya başladı.
Kısa süre sonra bu devasa yeraltı odasındaki insanlar birbirlerini parçalayıp
yok etmeye başladılar. Ve bir şey daha: onlar da uyuyacaklardı.

Panik kasırga boyutlarına ulaştı.

Kurt Zen mağaranın içinde belirdiğinde, tüm geniş alan bir mezar kadar sessizdi. Tüfeklerden çıkan duman havada asılıydı, mağara ölüm ve korku kokuyordu. Ama bomba hala fırlatma beşiğinde duruyordu.

Zen o bombaya uzun uzun baktı. Rahatlama iç çekişinin ayak parmaklarının ucuna kadar
gittiğini hissetti. Gördüğü manzara karşısında, ayak parmaklarından ve parmaklarından son acı kalıntısı
kayboldu. Kibritlerin verdiği hasar hala
vardı. Vardı. Ama onu saran coşku dalgasıyla, acıyı tamamen unuttu.

"Tam zamanında geldik," dedi yanında beliren bir adam. Konuşan Spike Larson'dı. Larson yüzünde dehşetle mağaranın etrafına
baktı. "Birbirlerini öldürmeye başladılar. Delirmiş olmalılar."

"Onları suçlamıyorum," dedi Zen. "Ben de neredeyse öyle yaptım, buraya gelirken."

"Hiçbir şeyin içinden geçen o yolculuk kesinlikle berbat, değil mi," diye cevapladı Larson, sırıtarak ve başını sallayarak.

Zen ona tüm kalbiyle katıldı. Mağaradaki bir enstrümana vücudunu ayarladıktan sonra, Cuso'nun adamlarının bulmaya vakit bulamadığı kadar iyi gizlenmiş olan West bir düğmeye bastı. Makine kaybolmuştu. West kaybolmuştu. Ayaklarının havadan daha önemli bir şeyin üzerinde durduğu korkunç bir an gelmişti. Ayaklarının altında hissettiği şey, aslında, vücudu olan havadan çok daha önemsizdi. Uzaydan bile daha az katıydı. _Hiçbir şey_.

Albay Grant, hışırdayarak Zen'in diğer tarafında var oldu.
Grant telaşlı görünüyordu, ancak Cuso'nun adamlarından birinden aldığı tüfeği kararlılıkla kavradı.

"Sadece seninle benim aramda, bu sıçramayla yüzleşmektense her gün Mars'a bir uzay uydusu uçurmayı tercih ederim."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Zen.

Konuşurken solunda başka bir figür var oldu. Nedra!
Yüzünde bir gülümsemeyle dönerek gerçeğe dönüştü. Zen, bu kızın nasıl bir
katı sinirlere sahip olduğunu merak ederek bir anını boşa harcadı.

"Sanki yapmamız gereken tek şey onları bağlamak," dedi Spike Larson. "Bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi."

"Gerçek olamayacak kadar iyi," dedi Zen. Kargaşa vardı--bir yerlerde. Nerede olduğunu bilmiyordu ama ona öyle geliyordu ki aniden büyük bir huzursuzluk
ortaya çıkmıştı. Bir şekilde, gelecekle, gerçekleşmek üzere olan bir şeyle ilgiliydi.

"Dur!" Grant'in sesi duyuldu.

Zen bakışlarını tam zamanında çevirdi ve bir Asyalının roketin yanında duran bir kontrol panelinin yanında ayağa kalktığını gördü.

"Uykusunda yürüyor," diye haykırdı Larson.

"_Sıfır eksi bir dakika_," diye duyurdu hoparlör.

"Hoparlördeki o adam nerede?" diye sordu Grant. "Uyku frekansı ona ulaşmadı!"

"Şimdi onun için endişelenecek zaman yok," dedi Zen. Bir yerlerde var olan
kargaşanın yoğunluğu artmıştı. Bir şekilde,
sarhoş bir adam gibi daireler çizerek
karar vermeye çalışan yalnız Asyalıyla ilgiliydi.

"Onu vurayım mı, albay?" diye sordu Grant.

Zen tereddüt etti. West'in en büyük arzusunun mümkünse şiddetten kaçınmak olduğunu biliyordu.

Bir saniyelik gecikme ölümcül oldu. Grant'in atışı yankılandı--çok
geçti.

Ayağa kalkarak, adam kontrol paneline ulaştı ve oradaki
tek düğmeyi çekti. Ağır metal gövdenin içine bir koç
girerken roketten ağır bir gümleme geldi.

"Geri çekilin!" diye bağırdı Zen.

Nedra'yı yakaladı ve geriye doğru çekti. Yanında, Grant'in
ve Larson'ın da geriye doğru sendelediğini biliyordu. Roketin içinde sabit bir
gürültü yükseliyordu. Frekansı düşük ama hacmi ağırdı
Dünya'nın temellerini sarsıyor gibiydi. Geminin içinde
ağır ısı yükleri birikiyordu. Duman ve alevler ilk ısıtma yükü
boşalınca geriye doğru fışkırdı.

Zen'in bildiği kadarıyla bu bölüm ilk roketin ateşlenmesinden önce temizlenmiş olacaktı. Alev ve dumanın ortadan kaldırılması için bir önlem alınıp alınmadığını bilmiyordu ama Nedra'yı
çekerken ısı ve dumanın ona çarptığını biliyordu.

Sonra ana yükler boşaldı.

Cehennemin derinliklerinden yukarı doğru fışkıran bir şeytan gibi yükselen
roketi taşıyan fırlatma beşiği yukarı doğru sarsıldı. Taş zemin ayakların altında sallanıyordu, dağ sallanıyordu. Bu roket durdurulamazsa
tüm gezegen sallanacaktı. Dünya, dev bir eşek arısı tarafından
sokulmuş bir fil gibi derisini seğirecekti.

Roket gürleyen bir kükremeyle beşiğinden kurtuldu
ve kendi gücüyle göğe fırladı.

"Batı," diye bağırdı Zen.

"Evet, Kurt." Engebeli adamın cevabı, aynı odada kalmış olsaydı olacağı kadar hızlıydı. Aslında Amerikan merkezindeydi.

"Kaybettik," dedi Zen.

"Biliyorum," diye cevapladı West. Sesinde uzay okyanusu kadar derin bir üzüntü vardı.

"Bu insanları geri çek."

"Elbette."

"Ben en son." Son kalan ses kükremeleri hala fırlatma beşiğinin deliğini
vuruyordu.

"Neden en son olmak istiyorsun?"

"Görev," dedi Zen. "Şu mucizevi cihazını hemen devreye sok."

"Elbette. Hemen başlıyorum."

"Hey, çocuklar, eve gidiyorsunuz!" diye bağırdı Zen yanındaki insanlara.

"Eve gitmenin ne faydası var?" diye sordu Spike Larson.

"Bir saat içinde ev olmayacak," diye ekledi Grant. "Ya da o roketin inmesi ne kadar sürerse sürsün. Neden orada olmayan bir yere geri dönelim?"

"Yeniden inşa etme görevine oradan başlayacağız," dedi Zen.

"Neyi neyle yeniden inşa edelim?" diye talep etti Larson.

"Geriye bir şeyler kalacak," dedi Zen kararlı bir şekilde. "Zaten
yeraltındasınız. Öyle kalacaksınız. Yıllarca iyi mücadeleyi sürdürün. Siz gittikten sonra da devam etmesi için birkaç çocuk yetiştirin." Söylediği şey konusunda çok kararlı ve emin hissediyordu.

"Saçma sapan konuşuyorsunuz," dedi Red-Dog Jimmie Thurman.

"Ayrıca, başka bir şey planlıyorsun," dedi Nedra. "Bizden
kurtulmak istiyorsun ki--"

"West!" diye bağırdı Zen.

"Evet, Kurt."

"Onları götür!" diye bağırdı Zen. "Bana isyan etmeye çalışıyorlar.
Nedra'yı al,
aklımı okumadan önce."

"Mümkün olduğunca hızlı çalışıyorum," diye cevapladı West. "Bu enstrümanın
bireysel vücut frekansına
ayarlanması gerekiyor. Ah--"

"Bir şey olduğunu biliyordum--" diye başladı Nedra. Ve ortadan kayboldu. Zen sırıttı.
Giderken hiçbir kadının
söylememesi gereken isimler taktığı izlenimine kapıldı. Zaman, eğer zaman kalırsa, bunu çözerdi. Odada bir Asyalı kıpırdanıyordu.

"Zen, ihtiyar, ne yapıyorsun?" diye sordu Grant.

"Sırada bunu al," diye emretti Kurt. Grant isteksiz görünüyordu ama
kaybolurken teslim oldu.

Zen büyük odada yalnızdı. Tavandan dumanlar yükseliyordu. Bir Asyalı çoktan ayağa kalkmıştı ve bir muhafız oturuyordu.

"Hepsini burada yakaladım," West'in sesi çok uzaklardan duyuldu.

"İyi."

"Hazır mısın?"

"Evet," diye yanıtladı Zen. "Ama ben o tarafa gidiyorum." Tavanı işaret etti.

"Kurt!" Albayın ne demek istediğini anladığında West'in sesi aniden gelen bir acıyla keskinleşti.

"O tarafa ya da hayır," diye yanıtladı Zen.

"Ama bu bir yolcu roketi değil."

"Gövde, orada olmam gerektiği sürece beni hayatta tutacak kadar havayı tutacaktır."

"Ama roket sürekli hızlanan bir uçuşta. Hareket eden bir
hedef."

"Red-Dog Jimmie Thurman'ın uçağı düşüyordu ve Albay Grant'in
uydusu hareket ediyordu ve Spike Larson'ın denizaltısı Hint Okyanusu'nun dibindeydi. Bana ters konuşma, Sam. Birisi o uçağa, o uyduya ve o denizaltına
girdi. Ben o rokete
girebilirim. Beni oraya koyabilecek adam sensin."

"Ama ben o hedefte değilim!" West'in sesinde bir inleme vardı.

"O zaman harekete geç!" Kurt Zen, yeni bir askere hitap eden aşırı sert bir eğitim çavuşu veya aklını başına toplamış bir albay gibi geliyordu.

"Tamam. Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama burada bir şeyler kalacak, Kurt, patlamadan sonra bile. Bir şekilde burada güvende olacağız."

"Bu argüman, diğerlerini sana geri döndürmek için benim tarafımdan zaten kullanıldı. Sen ve ben biliyoruz ki, Sam, o vızıltı vurursa cehennem Amerikan kıtasına şapka çıkarmaz."

"Tamam," diye tekrarladı West. "Ah! Hedef olarak roketin üzerindeyim."

"İyi!" Zen, vücudunun her yerindeki tüm kas titremelerini bastırdı.

Bir yerlerde sevinç vardı, algıladığı ama elle tutulamayan bir titreşim
ki bunu tespit edemedi. Sevince yoğunlaştı.

Tavandan aşağı doğru inen bir ölüm örtüsü gibi bir duman tabakası süzülüyordu. Muhafız ayağa kalkmıştı. Tüfeğini almıştı ve odada etrafa bakınarak ne olduğuyla ilgili bir açıklama veya bir hedef arıyordu. Onun için, bulduğu şeyin bir önemi yoktu. Gözleri, bandajlı parmakları olan zayıf albaya odaklandı. O
üniforma buraya ait değildi.

Muhafız tüfeğini kaldırdı.

"İyi şanslar, Kurt," West'in sesi iki kıta arasındaki boşlukta fısıldadı.

Silah suratında patladığında, Kurt Zen vücudunun titreştiğini
ve sanki hiçliğe dönüştüğünü hissetti. Yine dehşet ruhunu parçaladı. Yine bu inanılmaz uzay uçuşunun zihni zorlayan acısını
yaşadı.

Bu sefer bu dehşetleri umursamadı. Aklında bir yerlerde sevinç vardı. Bunun ölümün habercisi olup olmadığını merak ederek, buna
yoğunlaşmaya devam etti.

Belli belirsiz, sanki başka bir uzaydan veya başka bir zamandan geliyormuş gibi, bir kükremenin
farkındaydı. Roket ondan on fit ötede varlığa doğru yüzdü. O,
onun dışında, havasız uzaydaydı.

West bir yanlış hesaplama yapmıştı.

Acı, vücudundaki her hücreyi yaktı. Acı, onu
boğmaya çalışan eller gibi boğazına kenetlendi.

"Oops! Bir hata yaptım," diye soluk soluğa kaldı West.

Roketle birlikte paralel bir rotada hareket ediyordu. West rotayı ve hızı eşleştirmişti ama tam olarak hedef noktasına ulaşamamıştı.
Alette hata mı? İnsan hatası mı? Kim bilebilirdi?

Kim umursardı ki?

_Tık!_

Sıcak, nabız atan, kesin güçten oluşan uçsuz bucaksız bir okyanus gibi, ırk zihni Kurt Zen'e geldi. Burada, uzayda da vardı! Bunu hiç düşünmemişti. Zaman bulduğu az düşüncede, bunu
zekaya sahip ama gezegenin yüzeyiyle sınırlı olan
süper özel bir alan olarak düşünmüştü.

Burada, uzayda, onun içinde yaşamı sürdürüyordu.

Bunun nasıl yapıldığını bilmiyordu, bu,
çamur düzlüklerinden başka bir gelecek varsa
çözülmesi gereken gizemlerden biriydi.
Sanki vücuduna büyük bir gelgit akıntısı
doluyormuş gibi hissediyordu.

_Klik!_

Roketin içindeydi!

Aşırı ısınmış yağın kokusu burnunu kirletti. Hareket etmeye çalışırken
başını çarptı. Dar bir geçitteydi. Önünde otomatik cihazlarla
bir kontrol paneli vardı. O yöne doğru sürünmeye başladı.

Kulaklarında gürleyen bir uğultu sesi vardı. Tüm vücudu sanki
parçalanacakmış gibi hissediyordu. Geçit dardı. Asla
insanlar için tasarlanmamıştı. Yukarı doğru hareket eden Zen, çok dar olduğunu fark etti. Sıkıştı.

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın bir santim bile ilerleyemiyordu.
Kontrol paneli o kadar yakındı ki üzerine tükürebilirdi ama Ay'ın diğer tarafında olsaydı
bu kadar uzağa ulaşamazdı.

Hava daralıyordu. Şeytan gibi
kıvranıp büküldü ama vücudu dar geçide öyle bir şekilde
sıkışmıştı ki hareket edemiyordu.

Bir şey kollarını çekti. Nedra tam önündeydi. Onu
geçit boyunca öne doğru çekmeye çalışıyordu.

"Sen mi?" diye fısıldadı.

"Benden daha iyi hakkı olan kim?" diye cevapladı. Ter yüzünden bulaşmıştı.
Saçları çarpıktı. Şiddetle ona doğru çekti.

Roket yalpalayarak uzayda dönüşüne başladı. Kendini
ileriye doğru zorladı. Ve serbest kaldı.

Bir şekilde kendini kontrol panelinin önüne çekmek için
güç buldu. Artık gergin bir enerjiyle koşuyordu ve bunu biliyordu. Vücudunda zorla içine
gönderdiği güçten başka hiçbir şey kalmamıştı.

"Uzaya gönder!" diye mırıldandı. "Oraya gönder!" Dışarıya doğru bir hareketle
kolunu sallamaya çalıştı ve elini çelik gövdeye
çarptı.

Işık dairesel bir limandan geldi. Aşağıda Dünya'nın bir anlığına
görüntüsünü yakaladı. Gezegen çok uzaktaydı. Mavi denizler ve yeşil topraklar, gezegen de çok güzeldi.

Kontrolleri anlamaya çalışarak el yordamıyla ilerledi.
Bir yerlerde dengeleyici jiroskoplar düzgün çalışıyordu. Onları duyabiliyordu.
Kontroller basitti. Yukarının hangi tarafta olduğuna karar verdi ve
kontrolleri sıkıştırdı.

Hiçbir şey olmadı.

Sınırlı alanda kahkahasında çılgınlık vardı.

Nedra ona baktı.

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey. Hiçbir şey olmadı. Yerlerine kilitlendiler."

Gözleri kocaman açıldı.

"Bu kontroller sadece uçuş rotasını belirlemek içindir. Bu
belirlendikten ve roket fırlatıldıktan sonra otomatik olarak
yerlerine kilitlenirler."

"O zaman rotayı değiştiremeyiz?"

"Hayır."

Yüzü buruştu ve ağlamak üzere olan küçük bir kıza benziyordu.

Soldaki başka bir panel dikkatini çekti. Üzerinde kırmızı bir düğme vardı. Üzerindeki kabloları inceledi.

"Aman Tanrım!" sözcükler dudaklarından istemsizce döküldü.

"Nedir bu Kurt?"

"Savaş başlığına manuel bir kontrol koydular. O olmalı. Başka bir şey olamaz." Kırmızı düğmeyi işaret etti. "Bunu neden yaptıklarını düşünüyorsun?"

"Muhtemelen, savaş başlığı yerleştirilmeden önce ateşleme mekanizmasını kontrol etmek için test amaçlı. Ne fark eder ki?" Nedra'nın sesi
cansızdı.

"Belki cennete gidebiliriz."

"Ne demek istiyorsun?"

Ne demek istediğini çok dikkatli bir şekilde açıkladı.

"Roketi burada uzayda patlatmak mı?"

"Elbette," dedi. Ses tonu bunun hiçbir şey olmadığını, bunu
herkesin yapabileceğini söylüyordu. West'in sesi yine zihninde yankılandı. Bunu görmezden geldi.
Eli kırmızı düğmeye doğru hareket etti.

"Bilmeni istediğim bir şey var," dedi, duraklayarak.

"Bu ne?"

"Seni seviyorum," dedi.

Yorgun, korkmuş bir çocuk gibi kollarına girdi. "Seni
gördüğüm anda bunu anlamıştım," dedi. Onu sıkıca kendine çekti ve orada
çok mutlu bir şekilde uzandı. "Tamam," dedi. "Hazırım." Dudakları onunkileri aradı.

Onu öperken, arkasına uzandı ve kırmızı düğmeye bastı.

Bir röle gümledi.

Karanlık çöktü.

* * * * *

Kurt Zen o karanlıktan çıktı ve kendini Sam West'in yüzüne bakarken buldu. O yüzde tanıdık bir şey vardı, çok daha önce tahmin etmesi gereken bir şey. Ne olduğunu düşünmeye
çalıştı.

"Cennete nasıl gittin?" dedi.

"Savaş başlığında bir gecikme rölesi vardı," diye açıkladı West. "Yaklaşık otuz saniye sürdü, tahmin edebildiğim kadarıyla. Her neyse, roket patlamadan önce ikinizi de
kurtarmak için yeterli zaman verdi."

Söyledikleri çok önemli geliyordu. Başka koşullar altında, Zen bunu önemli bulacağını biliyordu. Ama şimdi başka şeyler daha önemli görünüyordu. "Patladı mı?" diye sordu.

"On dakika önce," dedi West sevinçle. "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, Kurt? Ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Zen. "Yılan balığı olmak zorunda kalmayacağım." Hala önemli olan başka bir şey daha vardı. "De ki--"

"Yılan balığı mı?" Engebeli adam bir an şaşkına döndü. Sonra anlamını kavradı. "Haklısın, Kurt. Yılan balığı yok--hiçbirimiz için."

"Bu iyi," dedi Zen. "Nedra--"

"Tam burada, hala yorgunluktan atılmış. Ama iyi olacak."

"İyi," dedi Zen tekrar. Bu diğer gerçek hala aklındaydı. Ne olduğunu düşünmeye çalışırken, cevap geldi. Engebeli adama baktı. "Sen Sam West değilsin," dedi.

"Hayır?" dedi engebeli adam, dudaklarında bir gülümsemenin gölgesiyle. "O zaman ben kimim?"

"Sen Jal Jonner'sın. Jal Jonner'dan başkası senin
yaptığın her şeyi yapamazdı."

"Haklısın, Kurt. Ben Jal Jonner'ım. Ve sen Kurt Zen'sin. Ve bu da
Nedra--" Zen, engebeli adamın yüzündeki gülümsemeyi gördü. Çok
güzel bir gülümsemeydi, gördüğü en iyisiydi. Sonra yorgunluğun
derin uykusuna dalarken kayboldu. Jonner'ın uykuya dalarken
Nedra'nın elini tuttuğunu bile hissetmedi.

Robert Moore Williams'ın Kıyamet Arifesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOOMSDAY EVE ***

***** This file should be named 50138.txt or 50138.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/1/3/50138/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

