*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philippine Islands, 1493-1898, Volume XLIV, 1700-1736 (Filipin Adaları, 1493-1898, Cilt XLIV, 1700-1736)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 7, 2015 [EBook #50151]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philippine Islands, 1493-1898, Volume
XLIV, 1700-1736, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Philippine Islands, 1493-1898, Volume XLIV, 1700-1736
       Explorations by early navigators, descriptions of the
       islands and their peoples, their history and records of
       the catholic missions, as related in contemporaneous books
       and manuscripts, showing the political, economic, commercial
       and religious conditions of those islands from their
       earliest relations with European nations to the close of
       the nineteenth century.

Author: Various

Editor: Emma Helen Blair
        James Alexander Robertson

Release Date: October 7, 2015 [EBook #50151]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIPPINE ISLANDS, VOL XLIV ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından Gutenberg Projesi için üretilmiştir.

Filipin Adaları, 1493-1898

İlk denizcilerin keşifleri, adaların ve halklarının
tanımları, tarihleri ​​ve Katolik misyonlarının kayıtları,
çağdaş kitaplarda ve el yazmalarında anlatıldığı gibi,
bu adaların Avrupa uluslarıyla ilk ilişkilerinden on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar olan
siyasi, ekonomik, ticari ve dini koşullarını göstermektedir,

Cilt XLIV, 1700-1736

Emma Helen Blair ve James Alexander Robertson tarafından düzenlenmiş ve eklenmiştir
tarihi giriş ve Edward Gaylord
Bourne tarafından ek notlar eklenmiştir.

Arthur H. Clark Şirketi
                            Cleveland, Ohio
                                 MCMVI







CİLT XLIV'İN İÇERİĞİ


    Önsöz 11

    1700-1730 Belgeleri

        On yedinci yüzyılda Cizvit misyonları. Pedro
        Murillo Velarde; Manila, 1749 27
        Adaların durumu, 1701. Jose Vila, O.P. ve
        diğerleri; Manila, 7 Ekim 1701 120
        1701-1715 olayları. [Concepcion'dan özetlenmiştir
        Historia de Philipinas.] 142
        Bustamante'nin hükümeti ve ölümü. Diego de
        Otazo, S.J. ve diğerleri; Manila, 1719-20 148
        Bir İspanyol subayının mektubu. Manuel de Santistevan;
        Manila, 28 Ocak 1730 196

Filipinler'in Nueva Espana ile Ticareti, 1640-1736
(sonuçlandırılacak). Antonio Alvarez de Abreu; Madrid, 1736.
[Extracto historial'dan.] 227

Bibliyografik Veriler 313

RESİMLER

Pedro Murillo'nun ön sayfasının fotoğrafik faksimilesi
Velarde'nin Historia de la provincia de Philipinas (Manila,
1749); Edward E. Ayer'in elinde bulunan kopyadan, Chicago
Ön sayfa
İspanyol yerleşimlerini ve Cizvitler ve Recollects'in işgal ettiği bölgeleri gösteren Mindanao haritası; orijinal el yazmasının fotoğrafik faksimilesi (1683 tarihli) Archivo general
de Indias, Sevilla 51
Manila sarayının, Audiencia salonunun ve hazinesinin planı;
Orijinal el yazmasından fotoğrafik faksimile, Archivo general
de Indias, Sevilla 153
Zamboanga'daki tahkimatların planı, 1719; orijinal el yazması haritasının fotoğrafik faksimilesi, Archivo general de
Indias, Sevilla 163

ÖN SÖZ

Bu cilt, on sekizinci yüzyılın ilk üçte birini kapsıyor, ayrıca ondan önceki dönemde Filipinlilerdeki Cizvit misyonlarını gözden geçiriyor. Önceki dönemde dikkate değer tek olay, Vali Bustamante'nin bir kalabalık tarafından öldürülmesidir (1719), bu, eylemin tamamen kanunsuz bir şekilde
işlenmesi ve uygun şekilde soruşturulmasını ve cezalandırılmasını engellemek için yapılan başarılı çabalar nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Dini tarikatların anıtı
(1701), Kızılderililerin İspanyol efendilerinin elinden çektiği tiranlığı ve baskıyı canlı bir şekilde ortaya koymaktadır. Özellikle değerli olan
Abreu'nun adalar ile Nueva Espana arasındaki ticaretin 1736'ya kadarki tarihi taslağı ve bunun Manila tüccarları ile Cadiz ve Sevilla tüccarları arasında
ortaya çıkardığı keskin tartışmadır.

On yedinci yüzyılda adalardaki Cizvit emeklerinin bir anlatımı, bu tarikatın tarihçisi Murillo Velarde tarafından Historia de Philipinas (Manila, 1749) adlı eserinde sunulmuştur. 1618'de iki kuyrukluyıldızın gelişi insanları o kadar korkutur ki Cizvitler vaazlarıyla sadece Manila'da (İspanyol imparatorluğunun en kozmopolit şehri) değil, çevresinde de birçok ruh kazanırlar. Bu rahipler hem vaiz hem de itirafçı olarak son derece başarılıdır; çok çeşitli görevleri ve tüm sınıflara ulaşma yöntemleri tam olarak anlatılır. Bazıları Bondoc'ta (Luzon) ve Marinduque adasında başarılı misyonlar yürütür; ikincisinde birçok nükseden Hristiyan geri kazanılır ve vahşi Kızılderililer köylere yerleşmeye teşvik edilir. Manila başpiskoposunun isteği üzerine Cizvitler bir süre Cavite limanında ve Eski Cavite'de çalışırlar; burada korkunç derecede yozlaşmış bir ahlak durumuyla karşılaşırlar ve onu düzeltirler; ayrıca Manila yakınlarında ikamet eden Çinlilere de hizmet ederler. 1628'de ölümcül bir salgın o şehirde ve yakınında çok sayıda ölüme neden olur: bu felakette Cizvitler yorulmadan hastalara ve ölmekte olanlara hizmet eder, aynı şekilde bazı Hintli dönmeler de. Yaklaşık
bu sırada Cizvit misyonları Mindanao'da ve kısa
bir süre sonra Negros ve Mindoro'da kurulur. 1632'de önemli miktarda işçi takviyesi Manila'ya gelir: gayretli çalışmaları Cadiz'e biner binmez, gemilerindeki insanlara hizmet etmeye başlarlar. Yazar, Mindoro, Maragondong ve Negros'taki çalışmalarının ilerleyişini anlatır; ve Mindanao'daki erken Cizvit çalışmalarının ve 1642'den sonra Iligan ve Sibuguey'de yürütülen çalışmaların tarihsel bir taslağını verir. Jolo'nun fethinden sonra Cizvit misyonerleri o adada başarılı bir şekilde çalışırlar; Joloan'dan dönenler, misyonerler onları terk etmek zorunda kaldıklarında, kendi topraklarından sürgün edilirler ve kendilerini Hıristiyan olarak sürdürmek için Zamboanga'ya giderler. Pintados Adaları'ndaki misyonlar, güney Moroların baskınlarından dolayı insanlarının çektiği sıkıntılar hariç, çok
gelişmektedir. Tüm Filipin misyonları, yaklaşık 1640'ta, işçi eksikliğinden dolayı büyük ölçüde engellenir ve zayıflar; ancak 1643'te büyük Cizvit ve Dominik grupları Manila'ya gelir ve misyonlara yeni bir hayat verir. 1648-49'da İspanyol cezalandırıcı seferleri Borneo'ya gönderilir, bu seferler korsan yerlilere çok zarar verir, birçok esiri kaçırır ve orada tutulan bazı Hıristiyanları fidye karşılığında kurtarır. Bu armadalara, Borneo'da müjdeyi duyurmak ve yedi yüz adalıyı vaftiz etmek için bu fırsatı değerlendiren papaz olarak Cizvitler eşlik ediyor; bu, onlara orada çok sayıda ve kapsamlı bir Hristiyan
kilisesi kurulması için büyük umutlar veriyor, "ancak, İspanyol askeri güçlerinin korumasından yoksun olarak, bu güzel umut neredeyse çiçek açarken
sönüverdi." Yazarımız, misyonerlerin cesurca karşılaştıkları ve sabırla katlandıkları tehlikeler ve yoksunluklar,
yalnızlık ve hastalıklar, zorluklar ve muhalefet hakkında ayrıntılı bilgi veriyor; ve sadece bakanlık değil, aynı zamanda öğretmen, hakem, mimar vb. gibi görevleri de yerine getirmeleri gereken çeşitli görevler hakkında. Basilan ve Mindanao'da birkaç sadık işçi tarafından çok şey başarılıyor.

Adalarda yaygın olan ahlaki ve sosyal koşullar
aşırı derecede bozuluyor ve İspanyol kolonisi, suçları için İlahi ceza olarak görülen birçok felaket ve talihsizlik yaşıyor. Bunun için aranan çare, Manila başpiskoposuna adaların tüm sakinlerini suçlarından ve aforozlarından muaf tutma yetkisi veren ve "bunu almaya layık şekilde hazır" olan herkese tam af tanıyan bir papalık özeti olarak gelir. Bu hibe usulüne uygun olarak yayınlandığında (1 Mart 1654), bundan büyük iyi sonuçlar elde edildi - sadece Manila'da 40.000'den fazla kişi günahlarını itiraf etti ve insanların ahlakında büyük bir reform yapıldı. Ertesi yıl, Cizvitlerin yönetimi altında başka bir dini coşku dalgası daha yaşandı. 1654'te yeni katedral binasının temel taşı atıldı. Ternate ve Siao'nun manevi çıkarları, her iki alanda da birçok ruh kazanan Cizvitlerin bakımına verilir. 1662'de Manila'ya yeni bir misyoner grubu gelir ve Cizvitlerin bir kısmı Manila yakınlarındaki çiftliklere ve dağ köylerine gider; bunların arasında, ünlü Peder Sanvitores yedi günde 24.000 putperesti vaftiz eder ve diğerlerini vaftize hazırlar. Pardo anlaşmazlığı, kilise otoriteleri ile dini tarikatlar arasında o kadar çok zorluğa yol açar ki, krala adalarda sahip oldukları bakanlıklardan istifa etmelerini teklif ederler; ancak Cizvitlerin bunu yapmasına izin vermeyi reddeder ve hatta mahrum bırakıldıkları iki cemaati onlara geri verir. Yazarımız, Cizvitlerin cemaatlerini yönetmede uyguladıkları yöntemleri ve inananlar tarafından uygulanan ibadetleri ve dindarlık uygulamalarını ayrıntılı olarak anlatır. Son olarak, San Matheo cemaatinin ve Manila'daki Hint "beatas" evinin tarihi sunulmaktadır.

1701-15 yıllarındaki olayların kısa bir özeti, Concepcion'un dağınık anlatımından özetlenerek sunulmaktadır. Cruzat'ın halefi olan Vali Zabalburu, çeşitli önemli kamusal işler inşa eder.
Tournon olayında (1704), vali ve başpiskopos, Tournon'un yargı alanlarına müdahale etmesine ve kraliyet ayrıcalıklarını ihlal etmesine izin vermede aşırı gevşeklik gösterirler; bu ve diğer nedenlerden dolayı görevlerinden alınırlar. 1709'da Conde de Lizarraga valilik görevini üstlenir; ancak görev süresi boyunca ilgi çekici pek bir şey olmaz. Buna, adalardaki dini tarikatların taşra yetkilileri tarafından Zabalburu'ya hitaben yazılmış bir anıt eklenmiştir (7 Ekim 1701), çeşitli suistimalleri düzeltmesi için onu teşvik etmektedir: askeri karakolların ihmal edilmesi ve kafirlerin yeni fetihleri; yerlilerin kalyonların inşasından kaynaklanan sıkıntıları; haraç toplama ve kişisel hizmetler için taleplerde Kızılderililere uygulanan şiddet, baskı ve dolandırıcılık; İspanyol yetkililerin açgözlülüğü ve zulmü; kumar ve serseriliğin yaygınlığı; kafirlerin - Mağribiler, Çinliler ve diğerleri - göçünü yasaklayan veya kısıtlayan yasaların uygulanmasındaki gevşeklik; ve dini işlerin ihmal edilmesi. Bu suistimallerden en acınası sonuçlar çıkar: adaların nüfusunun azalması, ahlaksızlığın yaygınlaşması, eskiden müreffeh olan birçok Kızılderili köyünün yıkılması ve yerlilerin bitkin düşmesi ve moral bozukluğu. Vali, bu kötülükleri düzeltmeye ve yoksul Kızılderilileri korumaya çağrılır.

Özet olarak, Concepcion'un, denetçi Torralba'nın ve Bustamante'nin (mülk sahibi) hükümetinin 1715'ten 1719'a kadar olan
(geçici)
hesabı sunulmaktadır; bu yıl, Bustamante'nin şiddet içeren ve keyfi eylemlerine karşı ayaklanan bir kalabalık tarafından saldırıya uğrayıp öldürülür. Buna, Cizvit Otazo ve Başpiskopos Cuesta'nın mektupları da eklenmiştir; Cuesta, o dönemin tarihinde önemli bir isimdir. Manila'daki Audiencia mahkemesi, denetçilerin çeşitli resmi görevi kötüye kullanma suçlamaları nedeniyle tutuklanmasıyla veya
valiyle düşmanlık sonucu dağılmıştı; ve Torralba, Bustamante tarafından uygunsuz davranış nedeniyle hapse atılmıştır. Daha sonra,
Bustamante, işlemleri için bir audiencia'nın desteğini isteyerek,
Torralba ve bazı ortaklarıyla bir audiencia oluşturur; ancak bu prosedürün yasallığı başpiskopos ve üniversite hukuk profesörleri tarafından sorgulanır. Vali, göreve başlar başlamaz, hazineye borçlu olanlardan büyük miktarda parayı zorla tahsil etme
üzerine söz vermiştir; bunu başarmıştır, ancak elbette
birçok vatandaşta nefret ve kızgınlık uyandırmıştır.
Başpiskoposla dinsel dokunulmazlık konusunda bir tartışma
başlar;
Torralba'yı aforoz eder ve daha sonra vali tarafından tutuklanır,
vali de önde gelen din adamlarının çoğunu hapse atar. Sonra halk arasında bir kargaşa çıkar ve Bustamante'ye karşı bir komplo kurulur. Rahipler manastırlarından dışarı fırlarlar ve valinin tiranca eylemlerinden korkan çok sayıda kişi ve sıradan insanlardan oluşan bir kalabalık onlara katılır. Tüm bu kalabalık valinin sarayına gider ve ona saldırır; valinin korkunç bir şekilde yaralanması ve birkaç saat sonra ölmesi ve oğlunun da öldürülmesi. Herkesin acil talebi üzerine Başpiskopos Cuesta geçici valilik görevini kabul eder ve serbest bırakılan denetçilerle bir audiencia oluşturur. Bustamante'nin çocukları Meksika'ya gönderilir. Cinayet soruşturmaları hem Manila'da hem de Meksika'da denenir, ancak neredeyse sonuçsuz kalır. Otazo'nun mektubu (19 Kasım 1719) cinayet ve onunla bağlantılı koşullar, özellikle de ölmekte olan Bustamante'ye yaptığı hizmetler hakkında kısa bir açıklama yapar; Daha sonra, ikincisinin dindar ölümü hakkında daha fazla ayrıntı verir ve bu nedenle muhabirini, şüphesiz ölü adam hakkında yayılacak olan iftiraları çürütmeye çağırır. Bustamante hükümetinin ikametgahında, yalnızca diğer taraflara zarar verebilecek durumlarda eylemde bulunulması gerektiğini ve diğer tüm konuların (isyan dahil) Tanrı'ya ve krala hizmet, ruhların iyiliği ve koloninin huzuru için "unutulmaya gömülmesi" gerektiğini savunur. Bu tür sorunların tekrarlanmasını önlemek için, mektubunun açıkça iktidardakileri, görünüşe göre kralın itirafçılarını etkilemeyi amaçladığını söyleyerek, Filipinlilerin valisinin bundan sonra önde gelen din adamlarından ve din adamlarından oluşan bir konsey tarafından kontrol altında tutulmasını ve adalardaki görevlere yapılan tüm önemli atamaların vali yerine kral tarafından yapılmasını tavsiye eder. Otazo bu planı oldukça ayrıntılı bir şekilde anlatıyor
ve adalar için valilerin ve diğer yetkililerin daha dikkatli bir şekilde seçilmesini istiyor. Denetçilerden biri olan Toribio'yu
dürüst bir yetkili ve Tanrı korkusu olan bir adam olarak överek bitiriyor. Başpiskopos
Cuesta'nın mektubu (28 Haziran 1720) son zamanlarda yürürlüğe giren trajedinin kendi versiyonunu veriyor
ve halkın iradesi tarafından
bu boşluk taç tarafından doldurulana kadar vali olarak hareket etmeye nasıl zorlandığını anlatıyor.

Manila'daki bir İspanyol subayı olan Manuel de Santistevan, İspanya'daki bir kuzenine yazıyor (28 Ocak 1730) ve ona Filipinlilerin yeni valisi Fernando Valdes
Tamon ile olan dostane ilişkilerini; kendi ailevi meselelerini; ve Audiencia üyelerinin elinde yaşadığı sıkıntıları anlatıyor. Audiencia üyeleri vali ile olan yakınlığını kıskanıyor ve onu baltalamaya çalışıyor. Kayınpederi, tutkulu, entrikacı ve bencil bir adamla kavga eder; ancak valinin ve başpiskoposun müdahalesiyle bu kavga yatıştırılır ve nominal olarak barışırlar. Aynı zamanda, zorluklar yaşayan Santistevan ve karısı yeniden bir araya gelir. Muhabirinden mahkemeden kendisine birkaç iyilik sağlamasını ister: Acapulco kalyonunda belirli bir yükleme alanı; İspanyol kolonilerinden birinde valiliğe atanma; Filipinler'i terk etmeyi umduğu Acapulco kalyonunun komutanlığı; ve Meksika valisi tarafından, merhum Vali Bustamante'nin tacın borçları nedeniyle el konulan karısına ait bazı mülklerin geri ödenmesi. Bu noktada, Extracto historial'da (Madrid, 1736) sunulan Filipin ticaretinin Nueva Espana ile tarihini özetliyoruz; bu serinin XXX. Cildinde ilk iki "dönem" yer almaktadır. Uzunluğu ve bize sunulan alanın gerekli kısıtlamaları nedeniyle, bu çalışmanın çoğunu özetlemek ve kısaltmak zorundayız; ancak "Dönemler" ii-vi tam olarak verilmiştir (bazı uzun kararnamelerin metinleri hariç). Bunlardan üçüncüsü, 1640'tan o yüzyılın sonuna kadar olan ticaretle ilgili hiçbir bilgi vermiyor, sadece Meksika genel valisinin 1684-86 yılları arasında Meksika hükümetini vergileri toplama ve dolandırıcılıkları önleme konusunda zor durumda bırakan zorluklarla ilgili itirazlarda bulunduğunu ve 1697'de kraliyet kararnamelerinin Meksika'da bu ticaret için mevcut yasaların ve yönetmeliklerin daha sıkı bir şekilde uygulanmasını emrettiğini belirtiyor. Bu işlem, daha fazla özgürlük ve belirli kısıtlamaların kaldırılmasını isteyen Manila tüccarlarını rahatsız ediyor. Bununla birlikte, İspanyol hükümeti, Filipin ticaretinden kar elde etmek isteyen Amerikan kolonilerinin talepleri ve bu ticaretten zarar gören İspanyol tüccarların itirazlarıyla karşı karşıya. Bunun üzerine hükümet, Filipin ticareti için yeni düzenlemeler yapar (12 Ağustos 1702), Manila tüccarlarına bazı tavizler de dahil olmak üzere--valinin raporunda gösterildiği gibi, bazılarına itiraz edenler; onlara bazı geçici tavizler verir, ki bunlar (bir istisna dışında) ana hükümet tarafından desteklenmez. Emirleriyle, Meksika valisi (1712'de; "Dönem" iv)
Filipin-Meksika ticaretinin iddia edilen yasadışı davranışları hakkında bir soruşturma yapar
ve birçok yönden çok ciddi yasa ihlalleri bulur. Valinin krala yazdığı bir mektup (4 Ağustos 1714 tarihli) bu dolandırıcılıkların nasıl yapıldığını ve bunları kanıtlamanın ne kadar zor olduğunu gösterir. Onları kontrol etmek veya cezalandırmak için elinden gelen her şeyi yapar, ancak koşullar çabalarını
engelleyecek ve suçluları koruyacak şekildedir. Linares, bu şeylerin Filipinlilerin ticaretine ve yerli İspanyol vatandaşlarının çıkarlarına nasıl zarar verdiğini gösteriyor ve tüm meseleyi eylem için ana hükümete sunuyor. Beşinci "Dönem", bu ticaretin ana ülkenin endüstrileri ve ticareti üzerindeki zararlı etkileriyle ve hükümetin bunları düzeltme girişimleriyle ilgileniyor. Nueva Espana tüccarları, İspanya'dan her yıl oraya gönderilen ticaret filolarının durdurulmasını istiyor.
Bunun üzerine kraliyet Konseyi, Sevilla'daki ticari evlerden bu konu hakkında bilgi istiyor. İkincisi, Çin mallarının Nueva Espana'ya ithal edilmesine izin verilmesine karşı çıkıyor çünkü bu, o ülkedeki İspanya ticaretini mahvediyor. Sevillalılar, Filipinlilerin ticaretindeki suistimallerden ve Çinlilerin bu acente aracılığıyla Acapulco'ya gönderdiği gösterişli ve ucuz İspanyol mal taklitlerinden şikayet ediyorlar. Bu ürünler gerçek ürünleri
kovmuş ve böylece hem tüccarları hem de İspanya'nın üreticilerini mahvetmiş. Dahası,
Nueva Espana'nın zenginliği Çin'in putperest topraklarına
aktarılıyor. Buna göre, Sevillalılar Manila-Acapulco ticaretine
ciddi kısıtlamalar getirilmesini ve İspanyol ticaret
filolarının düzenli ve sık gönderilmesini talep ediyorlar. Bu protesto ve
Konsey'deki işlemlerin bir sonucu olarak, kral (1718) Çin ipekli mallarının ticaretinin bundan böyle yasaklanmasını kararlaştırıyor. 1719'da,
Viceroy Valero, yalnızca Filipinliler adına değil, aynı zamanda Nueva Espana'daki kendi tebaası adına,
çoğu İspanyol mallarını giysileri için satın alamayacak kadar fakir ve Çin'den gelen ucuz mallara bağımlı olan
bu yasağa karşı itiraz eder; ayrıca,
Filipinlilerin ticaretinin Meksika hazinesinin yükümlülüklerini yerine getirebilmesi için gerekli olduğunu beyan eder. Bu anıt, Madrid'deki maliyeye sunulduğunda, Çin mallarının ticaretinin yasaklanmasının kaldırılmasını tavsiye eder. Uzun tartışmalar ve istişarelerden sonra, konu karara bağlanır
böylece, buna göre bir kraliyet kararnamesi (27 Ekim 1720 tarihli) çıkarılır:
Filipinlilerin Nueva Espana ile ticareti
300.000 peso ile ve ipekli kumaşların kesinlikle hariç tutulduğu belirli ürünler ve mamul maddelerle sınırlandırılmalıdır; karşılığında gönderilen
para miktarı 600.000 peso ile sınırlıdır; Nueva Espana vatandaşlarının kendi paralarını Filipinlilere göndermeleri kesinlikle yasaktır:
ve çeşitli önlemler, kısıtlamalar ve cezalar sağlanır.

Bu kararname ("Dönem" vii) 2 Ağustos 1722'de Manila'da alınır.
Belediye meclisi, Filipinlilerin ticaretine uygulanan kısıtlamalara karşı protesto eden ve bunların uygulanmasının onları mahvedeceğini gösteren
valiye anıtlar gönderir; ancak vali kararı askıya almayı reddeder ve maliye tüccarlara Madrid mahkemesine başvurmalarını tavsiye eder. Vatandaşlar oraya temsilciler gönderir ve Audiencia'yı daha liberal bir muamele için dilekçelerini desteklemeye ve 1720 kararnamesinin askıya alınmasını sağlamaya ikna ederler. Bu amaçla bu kurumdan gelen mektuplar, ana hükümete Filipinli tüccarların daha önce uğradığı kayıpları, adaların Nueva Espana ile ticaretlerine olan bağımlılığını, Çin'den gelen malların bu ticaret için hayati önemini ve bu malların yasaklanması durumunda Çinlilerin dönüşümünün aşırı derecede zorlaşacağı tehlikesini bildirir; bu nedenle Audiencia ipek ticaretine izin verilmesini ve izin miktarının 250.000 pesoya çıkarılmasını önerir. Bu görüş, Manila'daki kraliyet maliyesi tarafından verilen benzer içerikli bir görüşle desteklenmektedir; Yaptığı noktalar, kendisinin krala gönderdiği 15 Kasım 1722 tarihli bir raporda uzun uzadıya açıklanmıştır. Aynı şekilde, vatandaşların taleplerini desteklemek için kraliyet yetkilileri, başpiskopos ve diğer önde gelen din adamları ve dini tarikatların üstleri tarafından yazılan mektuplar da vardır; bunların arasında en etkili olanı Cizvit eyaletinin yazdığıdır. Filipinler'in doğal kaynaklarının daha çalışkan bir şekilde işlenmesi gerektiğini savunur ve İspanyolların adaların diğer sakinlerini (Kızılderililer, mestizolar ve diğerleri) "diğer bölgelerde üretilen kumaş ürünlerini dokumaya" zorlamalarını önerir. Milletvekilleri, Filipinlilerin taleplerini sunmak ve 1720 kararnamesinin askıya alınması için argümanlarını içeren basılı bir anma
belgesi teslim etmek üzere Manila'dan Madrid'e giderler. Her iki tarafın da öne sürdüğü bu ve benzeri belgeler, dini, politik ve ticari saiklerin ilginç bir karışımını ve Manila'nın Cadiz'den kayda değer miktarda ticaret
çekmesiyle İspanyol tüccarların zihninde oluşan kıskançlık ve kötü niyeti gösterir; ve İspanya'nın kolonilerine karşı izlediği bencil politikanın pratik işleyişi ve onları sonsuza dek lider konumda tutacak olan
aşırı babacanlık hakkında ilginç ifşaatlar yapılır. İspanya'nın bir dünya gücü olarak gücünün, üretim ve ticarette üstün enerji ve yetenek
gösterdikleri için Avrupa'nın sapkın ulusları olan İngiltere, Fransa ve Hollanda tarafından zayıflatıldığı gösterilir. Bu zamandan (1723)
İspanyol hükümetinin emriyle Extracto'nun derlendiği yıla (1736) kadar, Manila ve Cadiz'in ticari çıkarları arasında istikrarlı ve giderek daha sert bir
anlaşmazlık
görünüyor,
ilki hükümet çevrelerinde açıkça güçlü bir desteğe sahipken
ikincisi hem Amerikan ticaretinin hem de İspanyol ipek kumaş endüstrisi ve ticaretinin
tehlikeli durumundan endişeleniyor. Manila, Çin ipekleri ticaretinin Çin'de Hristiyan inancının yayılması ve
Filipinler'de sürdürülmesi için gerekli olduğunu göstermeye çalışıyor; Cadiz ise bu iddiayı küçümsemek için gülüyor. Manila, İspanya'daki ipek endüstrisinin çöküşünün Çin mallarının Meksika'ya ithal edilmesinden başka sebeplerden kaynaklandığını iddia ediyor; İspanya'da üretilen ham ipeğin büyük bir kısmı Avrupa'nın sanayi ülkeleri tarafından satın alınıyor ve kumaşlara dönüştürülüyor, bu yabancılar tarafından sadece o ülkeye değil, kolonilerine de tedarik edilmek üzere İspanya'ya getiriliyor, mallar İspanyol diplerinde Hindistan'a gönderiliyor. Madrid'deki kraliyet maliyesi Manila'nın iddiasını destekliyor, ancak ticaretini hükümetin izin verdiği miktarla sınırlıyor; ve Cadiz'in şikayetlerinin Çin mallarını içermesinden ziyade Manila ticaretindeki dolandırıcılık ve suistimallerden kaynaklandığını düşünüyor. Manila, ticaretin yürütülmesi için zorlukları ortadan kaldıracak bir plan öneriyor, ancak buna maliye ve diğer yetkililer karşı çıkıyor. Krala doğrudan başvuruda bulunulması üzerine, (Ekim 1726) bu planı beş yıl boyunca test etmeyi kabul ediyor. Abreu'nun çalışmalarının geri kalanı
VOL. XLV'de yer alacaktır.

Editörler
Eylül 1906.

1700-1730 BELGELERİ

On yedinci yüzyılda Cizvit misyonları. Pedro Murillo
Velarde; 1749.
Adaların durumu, 1701. Jose Vila, O.P. ve diğerleri;
7 Ekim 1701.
1701-15 olayları. [Concepcion'un Historia de Philipinas'ından özetlenmiştir.]
Bustamante'nin hükümeti ve ölümü. Diego de Otazo, S.J.,
ve diğerleri; 1719-20.
Bir İspanyol subayın mektubu. Manuel de Santistevan; Ocak
28, 1730.

Kaynaklar: Bu belgelerin ilki, Murillo
Velarde'nin Historia de Philipinas'ından (Manila, 1749) derlenmiştir; adalardaki Cizvit tarikatının misyonerlik çalışmalarıyla doğrudan ilişkili olan kısımlar kullanılmıştır; orijinalin Edward E. Ayer, Chicago'da bulunan bir kopyasından alınmıştır. İkincisi, Ventura del Arco MSS.'de (Ayer
kütüphanesi), v, s. 201-230; ve dördüncüsünde, Otazo ve Cuesta'nın mektupları iv, s. 249-295'te bulunmaktadır. Üçüncüsü, Concepcion'un Historia de Philipinas, viii, s. 299-391'den özetlenmiştir; dördüncüsünün bir kısmı ix, s. 183-424'ten alınmıştır; ve geri kalanı yukarıda belirtildiği gibi elde edilmiştir. Beşincisi muhtemelen orijinal olan bir el yazmasından çevrilmiştir,
Edward E. Ayer'in elindedir.

Çeviriler: Bunların hepsi Emma Helen Blair tarafından yapılmıştır.

ON YEDİNCİ YÜZYILDA CİZVİT MİSYONLARI

[1618'de Filipinler'de iki alışılmadık derecede parlak kuyruklu yıldız görüldü; insanların zihinleri üzerindeki etkileri şöyle anlatılmıştır (fol. 5):] [1] Kuyruklu yıldızlar hakkında çok çeşitli ve yanlış görüşler vardı; ancak insanların çoğunluğunun oluşturduğu genel ama karışık bir düşünce olan kuyruklu yıldızlar
felaket olayların habercisidir ve Tanrı'nın gazabının insanları bunlarla tehdit ettiği düşüncesi sayesinde, insanlarda pişmanlık uyandırmada ve onları tövbe etmeye teşvik etmede büyük ölçüde yardımcı oldular. Vaizler buna, onları güçlü ifadelerle etkilemeye çalıştılar, çünkü Dernek, şehri jübilenin tüm başarısı için hazırlamada [diğer tarikatların] gerisinde kalmamıştı; [2] Çünkü on bir Cizvitin sayıldığı ve çeşitli yerlere dağıtılıp Yunus gibi haykırdıkları, tövbesiz ve asi ruhları yok etmekle tehdit ettikleri bir olay vardı. Tanrı sözlerine güç verdiğinden, bu vaaz, iyi toprağa serpilen, sadece meyvesini buna göre vermekle kalmayıp, o kadar hızlı bir şekilde meyve veren, vaazı duyanların ebedi gerçekleri duyduklarında gözyaşlarına boğulduğu, susamış geyikler gibi vaaz sona erdiğinde, itiraflarını duyması için vaizin peşinden gittiler, zaten acil bir durumun onları lanetlenme tehlikesiyle karşı karşıya bulmasından korkuyorlardı. Bu hasat, Manila'nın duvarları arasında sınırlı değildi, birçok banliyösüne ve misyonların yürütüldüğü bitişik köylere kadar uzanıyordu. Sadece İspanyollara değil, ülkenin yerlileri olan Tagaloglara da vaaz veriliyordu. Onlar, coşkularının bir göstergesi olarak, kendi yetersiz stoklarından bol miktarda yiyeceği hapishanelere ve cezaevlerine veriyorlardı. Bizimkiler de onlara yiyecek taşımada yardımcı oluyordu. San Miguel köyümüzde yaşayan Japonlara, dinlerini korumak için ana vatanlarından sürgün edilen, tiran Taycosama tarafından o krallıktan kovulan ve Manila'ya sığınan Japonlara, babalarımız kendi dillerinde vaaz veriyorlardı. Ve tüm uluslara vaaz verildiği söylenebilir. Pentekost gününde Kudüs'teki havarilerin başına gelenler Manila'da temsil ediliyordu; çünkü inanıyorum ki dünyada bu kadar çok ulusun bir araya geldiği başka bir şehir yoktur. Çünkü İspanyollar (ülkenin vatandaşları ve sahipleri) ve Tagaloglar (ülkenin yerlileri) dışında, adalardan farklı diller konuşan birçok başka Hintli daha var - Pampangos, Camarines [yani, Bicols], Bisayanlar, Ilocanlar, Pangasinanlar ve Cagayanlar gibi. Ülkenin yerlileri olan esmer siyahlar olan Creoles [Criollos] veya Morenos var; [3] Angola, Kongo ve Afrika'dan birçok Cafre ve diğer zenci var. Asya'dan siyahlar, Malabarlar, Coromandeller ve Canarinler var. Çok sayıda Sangley veya Çinli var - bunların bir kısmı Hristiyan, ancak çoğunluğu putperest. Ternatanlar ve Mardicalar (Ternate'den buraya sığınanlar) var; bazı Japonlar var; Borney ve Timor'dan ve Bengal'den insanlar var; Mindanaolar, Joloanlar ve Malaylar var; Cavalılar, Siaos ve Tidoranlar var; Cambay ve Moğol'dan ve Asya'nın diğer adalarından ve krallıklarından insanlar var. Önemli sayıda Ermeni ve bazı Persler; ve Tatarlar, Makedonlar, Türkler
ve Yunanlılar var. Avrupa'nın tüm uluslarından insanlar var - Fransızlar, Almanlar ve Hollandalılar; Cenevizliler ve Venedikliler; İrlandalılar ve İngilizler; Polonyalılar ve İsveçliler. İspanya'nın tüm krallıklarından ve tüm Amerika'dan insanlar var; böylece Manila'nın tuleyinde
[4] veya köprüsünde bir öğleden sonrasını geçiren kişi tüm bu ulusların yanından geçtiğini görecek,
giysilerine bakacak ve dillerini duyacak - bu, tüm İspanyol monarşisindeki
başka hiçbir şehirde yapılamayacak bir şey ve
dünyanın hemen hemen hiçbir bölgesinde yapılamaz.

Bundan, Manila'daki itirafhanenin, benim görüşüme göre, dünyadaki en zor itirafhane olduğu gerçeği ortaya çıkıyor; çünkü, tüm bu insanları kendi dillerinde itiraf etmek imkansız olduğundan, onları İspanyolca itiraf etmek gerekiyor; ve her millet, bu insanların [bizimle] ilişki kurduğu, işlerini yürüttüğü ve kendilerini ifade ettiği İspanyolca dilinde kendi kelime dağarcığını oluşturmuştur; ve bu olmadan Bizimkiler onları ancak büyük bir zorlukla ve neredeyse kehanet yoluyla anlayabilir. Bir Sangley, bir Ermeni ve bir Malabar'ın İspanyolca konuştuğu duyulacaktır ve halkımız onları anlamaz, çünkü kelimeyi ve aksanı çok çarpıtırlar. Kızılderililerin kendilerine ait başka bir İspanyolca dili vardır; ve Cafres'lerin daha da tuhaf bir dili vardır, buna kelimelerin yarısını yedikleri eklenmelidir. Bu deneyimi yaşayanlardan başka hiç kimse, onları itiraf etmenin ne kadar emek gerektirdiğini söyleyemez; ve hatta hata genel olarak anlaşıldığında bile, koşulların belirli bir açıklamasını aramak, ipucu olmadan bir labirente girmektir. Çünkü onlar bizim düzenli konuşma tarzımızı anlamazlar ve bu nedenle
soru sorulduğunda, kendilerinden isteneni doğru bir şekilde anlamadan, akıllarına geldiği gibi "evet" veya "hayır" derler - böylece
kısa bir süre içinde yirmi çelişki söylerler. Bu nedenle, onların diline uyum sağlamak ve kelime dağarcıklarını öğrenmek gerekir. Çok ciddi zorluklardan bir diğeri de bu insanların sayıları, olayları ve koşulları ayırt etme ve açıklama konusundaki yetersiz kapasiteleridir; buna bazılarının dizginlenemeyen sefahatini, bu ülkedeki özgürlük ve fırsatlara göre, sürekli gerilemeyi ve sabit amaçlara dair birkaç belirtiyi ekleyin. Yetenekli olan ve anlamlarını iyi açıklayan diğerlerinde, karmaşıklıkların bir karmaşası bulunur - binlerce düşünce, pazarlık, sahtekarlık ve yeminin hepsi bir araya gelmiştir; ve en bilgili adamı bile sürekli olarak incelemeye devam eden sıra dışı ve yeni türden hatalar. Ülkenin sıcağı, Kızılderililerin ve zencilerin pis kokusu veya pis kokusu, bu adalarda en zor olan bakanlığı büyük ölçüde bir zorluk haline getirir; ve bu nedenle bunu çok değerli buluyorum. Yıllık itiraflar Lent'in başlangıcından Corpus Christi'ye kadar sürer. Manila'daki kolejimizde kilise
gün ışığından saat on bire kadar ve saat ikiden gece yarısına kadar açıktır;
ve her zaman bazı papazlar itirafları dinlemek için orada bulunurlar--çünkü bu
sadece aktif din adamları tarafından değil, eğitmenler tarafından da yapılır,
eğitmenlik görevleri onlara fırsat verdiğinde; ve itirafları dinlemek için günde yedi, sekiz veya daha fazla saat kalan bazı
papazlar tanıdım.

Bütün bu sıkıntılara sabırla katlanmalarını sağlar ve hatta
tatlandırır, Tanrı'nın lütfuyla, bu kadar çok ayartmanın ortasında, ateşin ortasındaki çalı gibi, kaç ruhun
yanmadan saf tutulduğunu görmek onları. Mükemmellik için çabalayan,
kutsal ayinlere sık sık katılan, dua eden ve ruhsal okuma yapan,
çok fazla sadaka veren ve diğer hayır işlerini yapan birçok kişi vardır. Ve, Meryem Ana'nın ciddi festivallerinde ve diğer önemli bayramlarda, günah çıkarma odasının, inanılmaz bir sabırla, Tanrı'nın lütfu sayesinde, doğal eğilimlerinin ve tembelliklerinin her türlü dürtüsüne karşı orada tutulan, Hintliler, Kafeler ve zencilerle, büyük ve küçük erkekler ve kadınlarla çevrili olduğunu görmek en büyük teselli sebebidir. Ve Lent mevsiminde, itirafçının oturduğu yerden kalktığında, her renkten yüzlerce kişiyle çevrili olduğunu görmek yürek parçalayıcıdır. Bu kişiler, itiraflarını yapma fırsatı bulamadıkları için, üzüntüyle ayrılırlar; ve bu şekilde, sekiz veya on gün, veya on beş gün, hatta daha fazla, tarifsiz bir sabırla gidip gelirler, ancak öyle bir hevesle ki, itirafçı kalktığında, evin her yerinde onu takip ederek, itiraflarını dinlemek için ona seslenirler. Bu, yedi ila on iki yaşlarındaki çocuklar tarafından bile yapılır ve babalarını
zorla terk etmeleri
sağlanabilir ve onlar da onu çağırmaya devam ederler; bazıları
dizlerinin üstünde, itiraf istemek için geçitlerde kalırlar, tövbe edenlerin sayısı o kadar
çoktur ki - itirafçıların sayısı
bu sayıya çok fazla denk gelmez ve yeterince olsalar bile gayretleri de buna denk gelmez. Dernek, kilisemize yardım aramaya gelenlere yardım etmekle ve yıl boyunca çeşitli dillerden, onları itiraf dinlemeye çağıran tüm hastalara katılmakla yetinmez;
ama işçileri -bir nevi İncil avcıları gibi- tövbe edenleri aramaya giderler. Şehirde idam edilenlerin neredeyse hepsine yardım ederler; her hafta hapishanelere ve hastanelere giderler; Lent'te tüm hapishanelerde ve dökümhanede kürek mahkumlarının itiraflarını dinlerler. Ve
yıl boyunca, Santa Ysabel kolejinde itiraflar duyuyorlar -ki burada en hayranlık uyandırıcı eğitimi alan yüzlerce öğrenci var- ve Santa Potenciana ilahiyat okulunda, öğrenciler sıklıkla kutsal ayinlere katılıyor; ve,
sonuç olarak, dinsizleri takip etmek için sürekli bir tur atıyorlar. İtiraf odası, bir bakıma, mahsulün hasadıdır;
ve kürsü, müjdenin tohumunun insanların kalplerine
serpildiği, lütfun sulanmasıyla
zamanı geldiğinde, [Kutsal Ruh'un?] işbirliğine göre meyve verdiği ekimdir. Dernek, büyük bir kararlılık ve özenle, vaaz vererek
bu Hıristiyanlık alanlarının ekilmesine katkıda bulunur.
Manila'da Dernek, tarikatın kutsal adamlarının vaazlarının yanı sıra, diğer bağışlanmış bayramlara ve katedralde ve kraliyet şapelinde belirlenmiş vaazlara [5] sahiptir. Gerekli olduğunda, bir görev düzenlenir ve katılım çok fazladır, ancak duyanların beşte biri bile İspanyolca anlamıyor; bu, bir dereceye kadar misyonerleri cesaretlendirir, ayrıca diğer yerlerde uyandırdıkları o dışsal heyecan ve gözyaşı gösterileriyle
karşılaşmamaları da çok daha fazla cesaretlendirir. Bu, dinleyicilerin büyük bir kısmının özelliğinden kaynaklanır; bu kişiler yalnızca belirli girişimlere gereken ciddiyetle katılırlar; ve anlaşmazlıkları ve işlerinin dikkat dağıtan şeyleri, tembellikleri ve kırsal havası, dikkatlerini ölçüsüzce dağıtır. Akılsızca önemsiz şeylerle dolu ve seslerimize alışmış hayal güçleri o kadar gevşer ki, en güçlü ve ikna edici söylemler bile çok az etki bırakır, hatta hiç etki bırakmaz. Yine de, birçok kişide Tanrı'nın kutsal korkusu hüküm sürer ve İncil'in tohumu kök salar; bunu konunun öneminin gerektirdiği şekilde ciddiyetle ve sadelikle kucaklarlar. Harika olan, birçok Hintlinin ve çok sayıda Hintli kadının, sadece [vaazın] sesiyle ve duyduklarını anlamadan, pişmanlık duymaları, kendilerini itiraf etmeleri ve komünyon almalarıdır, böylece hoşgörüleri kazanırlar - hem kendi büyük avantajlarına hem de itirafçılarının bu ruhlar için Tanrı'nın harikulade sevgi dolu takdirini görmelerinin tarifsiz tesellisine.

Bu meyve ve bu teselli, kolejimizde yılın büyük bölümünde açıklanan St. Ignatius'un [6] Manevi Egzersizlerinde en belirgindir. Başlıca vatandaşlar orada inzivaya çekilirler ve bu inzivanın yalnızlığında Tanrı onlara kalplerinin içinden konuşur; ve çeşitli kişilerde harikulade sonuçlar görülmüştür,
ki bu kişilerde,
dindar laikler olarak adlandırılabilecek kadar Hristiyan bir hayat tarzı yerleşmiştir--zihinlerinde, hayatlarının düzenli bir şekilde yürütülmesi için ciddiyetle üzerinde düşündükleri o ebedi gerçekler.
San Joseph kolejindeki öğrencilerin, her Pazar bir araya geldikleri,
yıl boyunca ibadetlerini yaptıkları ve öğütlerini aldıkları kendi toplulukları vardır. Her Pazar, okuldaki çocuklara Hristiyan öğretisi açıklanır ve onlara [taklit etmeleri için] bazı örnekler verilir; ve doktrini ilahilerle söyleyerek sokaklarda alay halinde yürürler. Kolejin Hintli hizmetkarlarının, doktrinde sürekli eğitimle, çok terbiyeli bir şekilde yönetilen kendi toplantıları vardır. Her Cumartesi, kilisemize katılan
beatalara Tagalogca bir konuşma yapılır; kendi toplulukları vardır ve kendilerini sık sık ibadetlerle meşgul ederler, topluma mükemmel ve yararlı bir örnek teşkil ederler. Her yıl manevi egzersizler yaparlar; ve içindeki konular kilisemizde, bizimkilerden biri tarafından Tagalogca verilir. Birçok dindar Hintli ve mestizo kadın bu vesileyle buraya gelir, bu egzersizleri çeşitli haftalarda yaparlar, bu amaçla bunun için gereken hafta boyunca beaterio'da inzivaya çekilirler; ve hatta en seçkin mevkideki hanımlar da dahil olmak üzere İspanyol kadınlar manevi egzersizlerini yaparlar ve meditasyon konuları kilisemizde onlara atanır. Bu uygulama ruhları için çok faydalıdır,
toplum için büyük bir fayda sağlar ve herkes için dikkate değer bir şekilde öğreticidir.

Dernek ayrıca, Doğu'dan gelmeye alışkın olan bazı sapkınların dönüşümü ve uzlaştırılmasıyla (son yıllarda gözlemlendiği gibi) ve bazen adalara ulaşan Moroları veya putperestleri din eğitimi ve vaftiz etmekle meşguldür - ya rotalarından
kovulmuşlardır ya da Tanrı tarafından başka şekillerde çağrılmışlardır; ve Tanrı onları kendisine çeker, böylece son yıllarda Palaos ve Carolina adalarından ve Siao'dan bazı kişilerde görüldüğü gibi kutsal vaftizi elde ederler.
Dernek'in ruhların iyiliği için yararlandığı bir diğer araç da, çeşitli dillerde çok sayıda manevi kitap basmak ve ücretsiz olarak dağıtmaktır; bunlar sessiz vaazcılar olmasına rağmen çok etkilidir. Bunlar, insanların hatalı fikirlerini açık bir şekilde açıklayarak ve onları kendi fantastik fikirlerinin örtüsü olmadan bırakarak, onları bıktırmadan, ahlaksızlıktan veya hatadan vazgeçmeye ikna ederler; ve sonra erdemi ve Hıristiyan yaşam biçimini benimserler. Kabul edilebilir bir zaman ve özellikle hasat için uygun olan Lent'te, Tanrı sözünün sularının daha bol akması için setler açılır. Salı günleri İspanyollara vaaz verilir ve bu vaazlar genellikle bir misyonun etkisine sahiptir, ancak bu ad altında verilmez. Perşembe günleri doktrinin açıklaması yapılır ve Kızılderililere Tagalogca vaaz verilir; katılım çok fazladır, çünkü birçoğu sadece Manila'nın sayısız banliyösünden değil, daha uzak köylerden bile gelir. Cumartesileri, Bakire'nin bazı iyi örnekleri ahlaki bir öğütle birlikte anlatılır; Kardeşlik üyesi olan İspanyollar bunlara katılır ve sonrasında sunakları ziyaret ederler. Pazar günleri, siyahlar, kreoller ve Malabarlar olan Cafres'e vaaz verilir. Bunlara, koyu tenli olmalarına rağmen, nezaket gereği Morenos denir. Vaaz İspanyolcadır ve vaizin en büyük zorluğu, dilini dinleyicilerin anlayışına göre uyarlamaktır. Çeşitli fakir İspanyollar ve her iki cinsiyetten, çeşitli renk tonlarında başka insanlar da bu vaazlara katılır.

Her Pazar, kale veya şatoda, orada yaşayan askerlere ve diğer erkeklere vaaz vermek üzere belirli babalar gönderilir.
Hristiyan öğretisi sokaklarda ilahilerle söylenir ve alayda okul çocukları yürür; kraliyet şapelinde sona erer.
Burada, din dersinin bir kısmı açıklanır ve nöbet tutmak için
odalarında yaşayan askerlere ahlaki bir vaaz verilir. Doktrin Puerta Real'de ve Puerta del Parian'da açıklanır ve muhafız odasında vaaz verilir - burada sadece askerlerden değil, aynı zamanda kapılardan girip çıkarken Tanrı'nın sözünü dinlemek için duran birçok insandan oluşan büyük bir katılım vardır. Başka bir baba, kürek mahkumlarının yaşadığı kraliyet dökümhanesine gider, orada çok çeşitli insanlar vardır - mestizolar, çeşitli lehçelerden Kızılderililer, Cafreler, farklı türlerde zenciler, Sangleyler veya Çinliler - onları anlamak için olağanüstü yetenek ve sabır gereklidir. Diğer babalar Santa Isabel kolejine ve Santa Potenciana ilahiyat okuluna giderler, burada birincisinin öğrencilerine ve ikincisinde tecrit edilmiş kadınlara hitaplar ve öğütler verirler. Diğerleri, tutukluların doktrinin manevi gıdasını alabilmeleri için hem dini hem de laik yargı bölgelerinin hapishanelerine giderler. Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri kilisemizde disiplin [yani kırbaçlama] ile bir Miserere vardır; orada bulunanlara manevi bir kitap okunur ve haftada en az bir kez onlara bir öğüt verilir. Manila'daki kolejimiz için iş dağılımı genel olarak böyledir ve kolejdeki hemen hemen tüm erkekler, rahipler veya öğrenciler olsun, orada meşguldür; ve işçi kıtlığı olduğu zamanlarda, bazılarının iki veya üç görevde yardımcı olduğunu gördüm ve sadece rahipler ve eğitmenler değil, hatta üst düzey yöneticiler ve yetmiş yaşındaki erkekler bile toplumun büyük aydınlanması için meşguldü. Manila'da, Lent'te, Eriha'nın yıkılışında meydana gelen şey görülür; rahipler şehrin etrafında jübile trompetlerini çaldığında, duvarlar hemen çöker ve yere yıkılır. Böylece Manila'da Cizvitler duvarları çevreler, jübile trompetleriyle her sınıftan insanı çağırır ve af diler; ve En Yüce'nin lütfu ve merhametiyle, kanunsuzluğun, ahlaksızlığın ve suçun yüksek duvarları yıkılır. Ve bu muhteşem başarıda geminin varlığı bile eksik değildir, çünkü günahkarların en merhametli annesi olan Kutsal Bakire'nin şefaatiyle bize yardım ettiğinden şüphe yoktur. [Yazarımız burada cennetten gelen mucizevi yardımların çeşitli örneklerini ve diğer öğretici durumları anlatıyor.]

[Fol. 13:] Peder Juan de Torres, başka bir rahip ve bir erkek kardeşle birlikte, Manila kolejinden, Manila'dan yaklaşık altmış legua uzaklıktaki Cabeza de Bondoc adlı bir yerde bir görev yürütmek üzere yola çıktı, [7] o zamanlar Nueva Cazeres piskoposu olan, o zamanki seçkin Lord Don Fray Diego de Guevara, St. Augustine Tarikatı'ndandı. O gayretli piskoposluk makamını ele geçirir geçirmez, Nueva Cazeres'te ikamet eden ve barışçıl olan Kızılderililerden başlayarak, misyonlar kurabilmeleri ve onlara vermeyi planladığı diğer köylerde talimatlarını sürdürebilmeleri için, Cemiyetin babalarını istemeye başladı. Fakat, bu adalardaki diğer rahiplere her zaman gereken ilgiyi gösteren, onları
hizmetlerinden mahrum etmeye çalışmayan Cemiyet--her zaman aynı ruhla karşılık verdiklerini görmesek de--bu seçkin piskoposa nezaketi için teşekkür etti,
ama bu bakanlıkları kabul etmedi; ve [bu eylemin sebebinin] bakanlar için bir düşünce olduğunu,
ve işten kaçma arzusu olmadığını görebilmesi için, Bizimki Bondoc'ta bir görev yürütmeyi kabul etti, bunun zorluğu ve sonuçları, o piskopos tarafından Peder Torres'e yazdığı bir mektupta açıklanmıştır,
şöyle der: "Manila'da bana söylenenlerin doğru olduğunu görüyorum, o görev alanını Derneğe verdiğimde ve bundan kendimi büyük bir teselliyle bahsediyorum; ve bu, bana onu vermem için ilham verenin Kutsal Ruh olduğudur--çünkü orada sürekli ve belirgin bir şekilde toplanan meyveleri görüyorum. Çünkü o köyleri birleştirmek o kadar çok
çağda imkansızdı ve içlerindeki Kızılderililer geri alınamaz olarak görülüyordu; ve şimdi o kadar kısa bir sürede o köyler birleşti ve vahşi hayvanlara benzeyen Kızılderililer uysal kuzular gibi görünüyor. Bunlar Tanrı,
Topluluk'un din adamları aracılığıyla faaliyet gösteren--bu kadar yumuşaklık, şefkat ve şevkle bu insanların refahı için çabalayan." Bu görevlerde Topluluk üyeleri büyük zorluklar çekti ve birkaç yıl boyunca bu görev Bizimkiler tarafından,
laik rahiplere emanet edilene kadar sürdürüldü.

Bondoc'un görevi, Manila'dan kırk legua'dan daha uzaktaki Marinduque adasında öyle bir ün kazandı ki,
çalışkan bir din adamı olan
rahip, Manila'daki papaz rektöre, çok alçakgönüllülükle ve acilen oraya bir görev göndermesini istedi ve bundan bol meyve
bekliyordu. Bu ateşli
rahip o kadar içtendi ki, söz konusu adaya bir görev gönderildi;
beklenen sonuçları aldı ve daha sonra Topluluk yönetimiyle görevlendirildi. Neredeyse tüm laik rahiplerin bakanlıklarında, Dernek, bakanların dilekçesi veya piskoposların isteği üzerine sürekli misyonlar yürütüyordu.... Dernek, yalnızca Camarines piskoposu tarafından değil, aynı zamanda büyük Augustine'in oğlu ve Manila'nın en değerli başpiskoposu olan seçkin Lord Don Fray Miguel Garzia Serrano tarafından da onurlandırılıyordu. O en gayretli baba Lorenzo Masonio, bu eyaletin geleneğine göre, her sınıftan insana ve tüm uluslara müjde öğretisinin ekmeğini dağıtan bu şehirde ve surlarının dışında bulunan zencilere vaaz veriyordu. Ve o kutsal piskopos kilisemize gitmeye tenezzül etti ve Cizvitlerin yapmaya alışkın olduğu gibi eline bir asa alarak kilisenin koridorunda yürüdü, sorular sordu ve kölelere ve zencilere Hıristiyan öğretisini açıkladı. Topluluk, papazlarının koyunlarını eğitmekle bu kadar değerli bir şekilde meşgul olduğunu, vücutlarının dış rengine aldırış etmediğini, sadece değerli ruhlarına baktığını görünce en büyük öğretiyi deneyimledi - çünkü Tanrı'nın huzurunda kişiler arasında ayrım yoktur.

[Fol. 22:] Malindig adası -içinde bulunan ve İspanyolların Marinduque adını verdiği yüksek bir dağdan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır- Manila'dan
kırk leguadan daha uzaktadır, kuzeye ve güneye uzanır ve Nueva Espana ticaret yolunda kalyonların izlediği rotadadır. [8] Orada Ours, bir din adamı olan gayretli papazının isteği üzerine çok kazançlı bir misyon yürütmüştür; ve 1622 yılında bu ada, Manila başpiskoposu olan seçkin Lord Don Fray Miguel Garzia Serrano tarafından Derneğe devredildi. Serrano, Dernek'in sorumluluklarını yerine getirme biçiminden memnundu ve koyunlarının ruhları için gerekli olan manevi
beslenmeye kavuşmasını istiyordu. Çünkü Manila'dan uzak olması, bu sorumluluğu yerine getirmenin zorluğu ve orada yaşanan yalnızlık nedeniyle orada görev yapacak laik bir rahip bulmak her zaman çok zordu. Dernek, bu Hintliler arasında toplanabilecek manevi meyve uğruna bu zorlukların üstesinden memnuniyetle geldi. Rahiplerimiz, [o tarlanın] ekimine kendilerini adadılar ve engebeli dağların arasında dolaştılar. Oradan bazı putperestleri ve Hıristiyan olan ama putperest gibi yaşayan, hiçbir manevi yönlendirmeye sahip olmayan diğerlerini çıkardılar. Putperestleri vaftiz ettiler
ve Hıristiyanları eğittiler; ve sonuçların
kalıcı olabilmesi için, Ours onları yavaş yavaş oluşturdukları köylere yerleştirdi;
bunlardan üçü var, Bovac, Santa Cruz ve Gasan ve eskiden
Mahanguin'de bir visita vardı. Orada konuşulan dil genellikle Tagalog'dur, ancak çeşitli yerlerde Visayan ve adaya özgü bazı kelimelerin bir karışımı vardır. Tanrı, bu insanları bir tür salgınla sınamayı seçti, ki bunlardan birçoğu öldü; ve babalar
sadece onlara manevi yardımda bulunmakla kalmadı, aynı zamanda fakirlere yiyecek sağladı ve hastaları tedavi etti. Bu sıkıntı onları, Noel'den önceki hafta büyük bir bağlılıkla,
İmparatoriçe Cennet'e yardım için başvurmaya zorladı ve Meryem Ana onlara,
Lekesiz Gebelik başlığı altında bir fiesta sundular;
ve Bakire onlara sıkıntılarında ve ihtiyaçlarında yardım ederek karşılık verdi.

[Fol. 27:] Marinduque'de Ours, Hıristiyanları Hıristiyan ve medeni bir yaşam biçimine indirgemek için çok hararetle çalıştı; ve aralarında
o adada kökleşmiş bir suistimal ortadan kaldırıldı - alacaklıların borçlularını neredeyse köle gibi çalıştırmaları, borçlunun hizmetinin borcunu hiç azaltmaması. Vahşi Kızılderililer yerleşime indirildi; aralarında otuz yıldır tövbe ve komünyon sakramentlerini almamış bazı kişiler vardı. Pintados Adaları'nda, yerlilere gerekliliği ve avantajı açıklandığında, bu kutsal ayinlere karşı büyük bir özlem ve katılım vardı.

[Fol. 29:] Yüce Lord Don Fray Miguel Garzia Serrano, Derneğe karşı o kadar büyük bir sevgiye ve bakanlarının gayretine o kadar yüksek bir fikre sahipti ki, Cavite limanının cemaatini ona emanet etmeye karar verdi. Bu, dünyanın dört bir yanından bu limana gelen birçok insan nedeniyle, tüm ulusların bir cemaati olduğu söylenebilir; özellikle de ticaretinin daha zengin, gelişen ve yaygın olduğu o zamanlar [şimdikinden] böyleydi. Derneğe bu cemaati kabul etmek uygun görünmüyordu; ancak,
bu iyiliğe minnettarlıklarını göstermek ve emekleriyle o aktif piskoposun şevkine katkıda bulunmak için,
birkaç ay boyunca o limanın idaresini üstlendiler, orada
bu kadar çok farklı
insan topluluğu ve bu ülkede var olan kısıtlamadan
özgürlükle birlikte, çok büyük olan gerekliliğe karşılık gelen meyveyi topladılar. Metropolit
oldukça memnun ve çok minnettardı; ve Dernek, söz konusu cemaatin sahip olduğu üç
visitas'tan birinin idaresinden sorumlu olana kadar ısrar etti. Bu, Cavite nehrinin kıyısındaki bir köydü, limandaki yerleşimden daha eski olduğu için Cavite el Viejo [yani, Eski Cavite] olarak adlandırılır; daha sonra körfezin kıyısında, adı geçen limandan yaklaşık bir legua uzaklıkta yer aldı--bu köyden ayırt etmek için,
Cavite la Punta [yani, Cavite on the Point] olarak adlandırılır, çünkü
kara tarafından oluşturulan kancanın ucundadır; buradan Cavite adı türetilmiştir, ki bu da "kanca" anlamına gelir.
O zamanlar [Eski Cavite'deki] bakanlık küçüktü, ancak insanların dağılmış olması ve daha çok ahlakın bozulması nedeniyle idare edilmesi zordu;
çünkü papazın ve ticaret için her yerden buraya gelen ulusların kurtlarının varlığı olmadığı için, çok yakın olduğu için,
bir koyun sürüsünden çok bir keçi sürüsü olarak adlandırılabilirdi--bu köy,
bir bakıma, o limanın genelevine [lupanar] benziyordu; ve bu tür ticaretin
kurulmadığı neredeyse hiçbir ev yoktu. Bu, başlangıçta din adamlarına çok iş veren bir konuydu, ancak yenilmez bir kararlılıkla bu kanunsuz sefahati düzeltmeye devam ettiler; doktrini açıklayarak, vaaz vererek ve insanlara kutsal ayinler konusunda yardım ederek, daha önce sadece dış görünüşte ve isimde öyle görünen
Hristiyanları ahlaken Hristiyan yaptılar. Bizimkiler bu insanları Hristiyan yaşamına geri kazandırmaya devam etti ve bugün bu köy tüm adalardaki en Hristiyan ve en iyi eğitimli topluluklardan biridir; St. Mary Magdalen'e adanmış güzel ve çok geniş bir taş kilisesi ve [din adamı için] güzel bir evi vardır. Bu köyde, Tagalogların (yerliler) yanı sıra, köyün bir tür mahallesi olan Binacayan'da yaşayan bazı Sangley'ler ve birçok mestizo vardır.

[Fol. 31 b:] Hindistan'ın elçisi, Çin'e gidip orada din değiştirmeyi hararetle arzuladı; ancak, bir başka Musa gibi, arzularının kendisine vaat ettiği
toprakları görerek öldü. O zamandan beri, onları aramadan, binlerce putperest Çinli bu adalara yerleşti. Dernek bu kıyılara gelir gelmez, Bizimkiler, kendilerini, ellerinden gelen en iyi şekilde, bu insanların din değiştirmesine ve eğitilmesine adadılar ve hatta son zamanlarda, Dernek'in Manila yakınlarında Çinlilerin (ya da yaygın olarak adlandırıldıkları gibi Sangley'lerin) ekmeye başladığı bazı tarım arazilerine sahip olması nedeniyle daha da fazla. Bizimkiler onları kutsal inancımıza dönüştürme fırsatını kaybetmek istemiyorlardı, bu yüzden çeşitli kişiler vaftiz edildi;
ve bu sonucu daha kalıcı hale getirmek için, bu alana ait bir rahip oraya yerleştirildi, onlara din dersleri verdi, kendi dillerinde vaaz verdi, onları vaftiz etti ve sakramentleri yönetti - yardımcı patron Don Juan Nino de Tabora'nın ve başpiskopos Don Fray Miguel Garzia Serrano'nun izniyle - ve bu köye Santa Cruz köyü deniyor. Dilleri çok zordur; kelimelerin hepsi tek hecelidir ve aynı kelime, çeşitli tonlamalarına göre birçok ve çeşitli anlamlara sahiptir; bu nedenle bu dili öğrenmek için sadece sabır ve yakın çalışma değil, aynı zamanda doğru bir kulak da gereklidir. Don Juan Nino de Tabora, vaftiz edilen ilk Sangley'nin vaftiz babasıydı; şehirdeki en seçkin kişiler törene katıldı; ve bu çok ciddi ihtişam Çinliler üzerinde çok etkili oldu (ki onlar çok maddidir), böylece,
Katolik dini hakkında yüksek bir fikir oluşturduktan sonra, birçoğu onu
benimsedi. Bazıları ölmeden kısa bir süre önce vaftiz edildi,
görünüşe göre çok özel bir takdirle yönlendirilen
koşulların bir araya gelmesiyle,
ebedi mutluluklarının birçok işaretini geride bırakarak.

Marinduque'de Peder Domingo de Penalver, vahşi Kızılderililerin birkaç köyünü yerleşmeye ikna etmişti; nehrin yatağından geçerek,
giysilerini ıslattı, sık sık taşlara takılıp
ve sık sık suya düştü. Bir kulübeye sığınmaya gitti,
orada o kadar çok ve o kadar vahşi sivrisinek vardı ki,
bütün çabalarına rağmen
böceklerden kurtulamadan bütün gece uyanık kaldı. O kadar ulaşılmaz bir tepeye ulaştı ki, bazı Kızılderililerin ilerleyip köklerine tutunarak hepsini yukarı doğru çekmeleri gerekti. Orada bir kulübe kurdu, sabah ve öğleden sonra onlara vaaz vererek onları itirafa hazırladı ve onları aşağı inip bir yere yerleşmeye ikna etti, tıpkı gerçekte yaptıkları gibi, Hıristiyanlar olarak yaşamak için. İşçi eksikliğinden dolayı, Dernek Bondoc bölgesini ve birkaç ziyareti terk etti, ancak Ours çeşitli zamanlarda misyonerlik gezileri için oraya gitti. Hingoso halkı, köylerindeki birçok kişi hasta olduğu ve cura Manila'da olduğu için Peder Penalver'den yardım istedi; Peder oraya gitti, hastalara sakramentler verdi ve kilisede günde iki kez geri kalanlara vaaz verdi. Haftada üç kez disiplin için kiliseye gittiler ve onlar için pişmanlık eylemi sundu ve köydeki neredeyse tüm insanlar itiraf etti. Daha sonra, Manila başpiskoposunun acil talebi üzerine Peder Penalver, başpiskoposun çeşitli yollarla sağlayamadığı Kızılderilileri ve cura'larını uzlaştırıp uzlaştıramayacağını görmek için Mindoro'ya gitti; söz konusu rahip oraya gitti ve o kadar ciddi ve etkili bir şekilde çeşitli vaazlar verdi ki (Tagalog dilindeki yeterliliğinden dolayı) kısa bir süre içinde uzlaştılar, anlaşmazlığın nedenleri tamamen unutuldu. Bu görev iki ay sürdü; her gün iki kez vaaz verdi ve yaklaşık iki bin beş yüz itiraf dinledi; Bunun üzerine seçkin din adamı (Don Fray Miguel
Garzia Serrano idi) büyük bir memnuniyet duydu ve Derneğe göstermeye tenezzül ettiği
olağanüstü saygıyı tamamen teyit etti....
Bisayas (veya Pintados) bakanlarının deneyimlediği en büyük zorluklardan ve tehlikelerden biri, bakanlıklarımızın büyük bir kısmını oluşturan,
tüm yaşamları boyunca su üzerinde seyahat etmeleridir; çünkü, köyler çok ve bakanlar az olduğundan, bir baba düzenli olarak iki köye, bazen de üç veya dört köye bakar; ve bunlar farklı adalarda olduğundan, yönetimleri için sürekli olarak birinden diğerine taşınır. Eskiden altı veya yedi ziyareti olan ve neredeyse tüm yıl boyunca birinden diğerine seyahat eden bazı babalar tanıdım. Bununla birlikte, Tanrı'nın takdiri o kadar babacan ve şefkatlidir ki, Bisayas'ta herhangi bir papazın boğulduğu bilinmemektedir - her yıl birçok kişinin öldüğü ve boğulduğu birçok kasırga, fırtına, fırtına, akıntı ve diğer tehlikeler düşünüldüğünde, bu sürekli bir mucize gibi görünmektedir. Buna, çeşitli zamanlarda gemilerin denizin ortasında alabora olduğu ve babaların suya düştüğü de eklenmelidir; ancak Tanrı, mükemmel yüzücüler olan Kızılderililer aracılığıyla veya babacan takdirinin diğer özel yöntemleriyle onlara yardım etti.

[Fol. 38 b:] Bu yıl [1628] Manila ve bitişik köyler, birçok kişinin öldüğü bir tür salgın hastalıkla ciddi şekilde etkilendi - bazıları aniden, ancak en uzun süre kalan bile on iki saat içinde öldü. Bazıları bu hastalığı, satılmak üzere Hindistan'dan buraya getirilen ve kötü muameleden hasta olan ve hastalıklarını başkalarına bulaştıran birçok siyaha bağladı; bazıları ise bunun, fakirlerin olağan yemeği olan balıklardaki bir enfeksiyondan kaynaklandığını düşündü. Çeşitli cesetler anatomize edildi [se hizo anatomia] ve hastalığın kökeni keşfedilemedi, ancak bulunan tek çare teriyak olduğu için, bunun zehirli bir durumdan kaynaklandığı kesin olarak kabul edildi. [9] Çok az İspanyolun olduğu bir şehirde, koloninin yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalması ve adaların tek bir hamlede harap olma tehlikesiyle karşı karşıya kalması nedeniyle, onların aniden ölmelerini görmenin verdiği acıyı anlamak kolaydır; ayrıca, kendilerinin, kocaları olmayan karıları, eşleri olmayan kocaları, çocukları olmayan babaları, ebeveynlerinden mahrum kalan çocukları görmenin verdiği üzüntü de cabası. Her türlü çare aranıyordu. Rahiplerimiz, gece gündüz itirafları dinlemekten ve hastalara ve ölmekte olanlara yardım etmekten geri kalmıyorlardı; ve papazın isteği üzerine, ihtiyaç halinde bunları uygulamak için yanlarında kutsanmış yağları taşıyorlardı. Ayrıca, bunun bir çare olduğu keşfedildikten sonra, hastaların rahatlaması için teriyak da taşıyorlardı; böylece aynı anda, insanların ruhları ve bedenleri üzerinde, herkesin büyük bir aydınlanması için hayırseverliklerini uyguluyorlardı.

San Miguel'de, veba tarafından saldırıya uğrayanlardan biri, ölmek üzereyken itirafını dinleyen babaya, yanında adalet bakanı kılığında iki figür gördüğünü ve bunların insanları yakaladığını söyledi; ve kendisi günahlarının affedilmesinin ardından, veba kokusu bırakarak yanından uzaklaştıklarını söyledi. Baba, bu bilgiyi köyün her yerine
yayınladı ve insanlara ertesi gün, Kutsal Meryem ve Aziz Michael'ın himayesinde, günah çıkarmaya hazırlanmalarını emretti. Bir on beş dua okundu ve litaniler okundu; kilisede disiplin sağlandı, diğer dualar ve tövbelerle birlikte, Tanrı'nın bu köye özel merhamet göstermesi için harekete geçtiği, Tanrı'nın dindar bir ruha, havada seyreden bir gemi figüründe gösterdiği gibi, pilotu ortak düşmandı; ancak San Miguel'e giremedi, çünkü onu engelleyen, kendisinden daha büyük güçler vardı. Ayrıca Manila civarında, sadece kendilerine bakanları ölümle vuran korkunç hayaletler görünümünde kötü ruhlar
görülüyordu. Bu kadar yakın bir tehlike karşısında, birçok kişi hayatını düzeltti ve
Tanrı'ya içtenlikle döndü, iyi bir itirafta bulundu. Sonra, kendi hayatlarına yönelik tehlikeyi küçümseyen zavallı Hintlilerin hastalara yardım ettiği hayırseverlik görüldü. Diğerleri arasında, kendilerini tamamen hastalara yardım etmeye adamış, ölene veya iyileşene kadar yataklarının başından ayrılmayan iki dindar evli kişi vardı;
ve Tanrı en merhametli şekilde onları bu kadar
sürekli tehlikelerden yara almadan çıkarmayı seçti. Aynı nezaketle, Manila'daki kolejimizde revirden sorumlu olan ve hastalara bakma konusundaki bilinen hayırseverliği ve özeni nedeniyle, eyalet papazı
Juan de Bueras tarafından hasta Kızılderililerin bakımına kendini adaması için görevlendirilen Kardeş
Antonio de Miranda'yı ödüllendirmeyi seçti. Ancak
vebanın zehri onu etkiledi, saldırı o kadar şiddetliydi ki
kutsal ayinleri almaya bile vakit bulamadı; ve 15 Ekim 1628'de Manila'da öldü... Ponferrada'nın yerlisiydi ve çok
iyi bilinen bir aileden geliyordu; örnek bir din adamıydı ve Dernek'te on yıl geçirmişti.

[Fol. 44 b:] 1628 ve 1629 yıllarında, piskoposların ve bazı Kızılderililerin talebi üzerine Dernek,
çeşitli din değiştirenlerin köylerinden sorumlu tutuldu. Don Juan Nino de Tabora bize
Panay adasındaki Iloylo'da bulunan İspanyol askerlerinin garnizonunun papazlığını ve orada toplanan yerlilerin ve diğer uluslardan insanların eğitimini verdi. Ayrıca bize Negros adasındaki Ilog ve Mindanao'daki Dapitan da verildi - ki bunlardan
daha sonra daha özel olarak bahsedilecektir.

[Fol. 50:] Bu dönemde [yaklaşık 1630] Hristiyan inancı Maragondong, Silang ve Antipolo'da büyük ilerlemeler kaydetti ve birçok Cimarron'u
(veya vahşi Kızılderiliyi) saklandıkları yerlerden getirdi. Mindoro'da ve Mindanao'nun kuzey kıyısında çok verimli bir görev
yürütüldü;
ve Peder Pedro Gutierrez bu nehirler boyunca giderek Subanos'u
dönüştürdü. Negros adasındaki Ilog'da, babalar, bu barbarların insanlık dışı bir uygulamasını ortadan kaldırmak için çok çalıştılar; bu, yaşlı insanları tamamen terk etmekti, çünkü onlar için işe yaramaz ve sadece bir yüktüler; ve bu zavallılar, kendi çocukları bile onları
kovduğu için, nereye gideceklerini bilmeden dağlarda dolaşıyorlardı. Babalar onlara barınak sağladılar, onları beslediler ve vaftiz etmek için onları eğittiler; ve orada birçok putperesti dönüştürdüler.

[Fol. 52:] 1631 yılında, laik bir rahip olan Mindoro'nun cura'sı, bu görevi Derneğe bıraktı ve Ours, bu adada hizmet vermeye başladı, bu ve Marinduque adasının bir dayanıklılığını sağladı ve üst düzey kişi Mindoro'daki Nauhan'da yaşadı;
ve vaaz vermeye ve o adanın putperest Kızılderilileri olan Manguianes'i dönüştürmeye başladılar.

1631 yılında Mindanao'nun büyük adasında Dapitan'ın ikametgahı başladı. O adada vaaz veren ilk Cizvit, boğadan da anlaşılacağı üzere, Hindistanlıların havarisi Aziz Francis Xavier'di. Ruy Lopez de Villalobos, Nueva Espana valisi tarafından gönderilen gemileriyle bu adalara geldi ve onlara II. Phelipe'nin onuruna Philipinas adını verdi; ve fırtınalar tarafından sürüklenerek, o zamanlar azizin bakımında olan Villalobos'un öldüğü Amboyno'ya gitti. Bu adalarla ilgili haberi kutsal havarinin alması üzerine, onlara geldi. Bu adanın o büyük havarinin emekleriyle kutsanmış olması durumu, onu her zaman ve çok haklı olarak Derneğe tavsiye etti; ve Bizimkiler her zaman ve ısrarla Mindanao'ları dönüştürmekle meşgul olmaya çalıştılar; ve
Peder Valerio de Ledesma ve diğerleri Butuan nehri üzerinde misyonlar oluşturmaya başlamışlardı. 1596 yılında Manila'nın cabildo'su,
in sede vacante--o zamanlar tüm adaların manevi yönetimi sorumluluğundaydı, çünkü piskoposluklara bölünme yoktu--Mindanao'nun mülkiyetini usulüne uygun olarak Derneğe verdi; ve 1597'de bu, bu adaların valisi olan yardımcı patron Don Francisco Tello tarafından onaylandı. Mülkiyet, ordunun papazı olarak giden ve krallığı fethetmek için yola çıkan adelantado,
Estevan Rodriguez de Figueroa'ya eşlik eden Peder Juan del Campo tarafından alındı. Dapitan kıyılarında Subanos'a hizmet etmeye başlayan ilk kişi Peder Juan Lopez'di; daha sonra Peder Fabricio Sarsali ve sonra
Peder Francisco de Otazo ve diğer çeşitli rahipler, bazen Zebu'dan, bazen Bohol'dan akınlarını gerçekleştirdiler. 1629 yılında bu görev, Zebu piskoposu Don Fray Pedro de Arze tarafından Derneğe emanet edildi. Saygıdeğer Peder Pedro
Gutierrez, Mesih'in müjdesini Quipit, Mucas, Telinga ve diğer nehirlere taşıyarak bu kıyılardan geçti; ve 1631 yılında, rektörü Peder Pedro
Gutierrez olan kalıcı bir ikametgah kuruldu. Dapitan köyü, Mindanao'nun kuzey kıyısında, güzel bir koyun eteğindedir;
(ilk fatihlerin demirlediği) iyi bir limana sahiptir; Zebu adasının güneyindedir,
ve Mindanao'nun karşı kıyısındaki Samboangan'ın kuzeydoğusundadır.
Bir tepenin eteğinde yer alır, tepesinde
bir tür kale vardır, o kadar ulaşılmazdır ki savunması için
topçuya ihtiyaç duymaz. Üstünde bir siper vardır ve tepenin yakınında
su toplamak için yeraltı bir rezervuar ve akan bir su kaynağı
vardır. Kuşatma zamanlarında mısır ve sebzeler ekilebilir; bakan ve tüm halk istila zamanlarında buraya çekilir. 1737 yılında oradaydım [1637 yanlış basımı] ve
bana Filipinlilerin Aorno'su [10] olarak adlandırılabileceği gibi geldi.

[Fol. 60:] 1631 yılında ve 1632'nin bir kısmında bu eyalette o kadar büyük bir işçi kıtlığı yaşandı ki, eyalet reisi
babamız genel papazımıza, az sayıdaki bakanın coşkusu, çok sayıda bakanın eksikliğini gidermeseydi, bakanlıkların bazılarını terk etmek zorunda kalacağını yazdı, hayırseverlikleri büyük çabalar sarf ediyordu. Hollandalıların, bu eyaletin vekili olan Peder Francisco Encinas'ı, buraya bir misyon grubu getirmek için Europa'ya gidiyordu - bu amaçla
1626 cemaatinde ikinci sırada atanan Peder Juan Lopez'i göndermişlerdi. Ancak Tanrı kısa süre sonra bu eyaleti teselli etti, misyon 26 Mayıs 1632'de Cavite'ye ulaştı. 18 Haziran 1631'de, Cadiz'den yola çıktılar ve Ağustos'un son günü Vera Cruz'a vardılar; 23 Şubat 1632'de Acapulco'dan ayrıldılar ve 15 Mayıs'ta bu adaların ilk kara parçasını gördüler. Hindistan'a giden her misyon, İspanya'dan yelken açar açmaz bol miktarda meyve toplamaya başlar; bu misyoner grubunun hangi işte çalıştığını yazacağım, çünkü bundan diğerlerinin ne yaptığı çıkarılabilir, çünkü aralarında çok az fark vardır. Gemide, on bir gün süren bir misyon ilan edildi, babamız Aziz Ignatius'un gününde genel bir ayinle sona erdi; bu misyonda, vaazlar, hitaplarda verilen talimatlar ve bireysel öğütler aracılığıyla, babalar, gemideki adamların jübileyi güvence altına almak için yaptığı özel itirafların yanı sıra, birçok genel itiraf elde etmeyi başardılar. Bizimkiler ölmekte olanlara yardım etti, hastaları ve sıkıntılı olanları teselli etti, düşman olanlar arasında barışı sağladı. Nueva Espana'da
rahipler çeşitli kolejlere dağıtıldılar ve orada vaaz verme ve itiraf dinleme egzersizlerine devam ettiler. Tanrı'nın özel takdiriyle, gemiye binmeden bir ay önce Acapulco'ya gittiler; çünkü o limanda birçok hastalık vardı, bu yüzden ölmekte olanlara yardım edebildiler. St. Dominic'in otuz din adamı oradaydı,
bu adalara gelmek için bekliyorlardı; hepsi hastaydı ve
beşi öldü; ve daha fazla ölümü önlemek için,
kötü durumu nedeniyle bulundukları evlerinden taşınmaya karar verdiler. Hasta durumları nedeniyle onları tahtırevanda taşımak gerekiyordu; ve birçok laik hayırseverlik
için hizmetlerini sunsa da, Bizimkiler bunu yapmalarına izin vermedi, ancak hastaları taşıma sorumluluğunu üstlendiler, hayırseverlikleri bu yükü çok hafifletti. "San Luys" gemisinde
görevlerine devam ettiler, vaaz verdiler ve gemideki insanların çoğunun itiraflarını dinlediler - Kutsal Hafta'nın işlevleri orada mümkün olduğunca
yerine getirildi. Yirmi bir Cizvit Cadiz'den ayrıldı ve Peder Matheo de Aguilar hariç hepsi Manila'ya ulaştı, Peder Matheo de Aguilar 12 Mayıs 1632'de bu adaların yakınında öldü; otuz üç yaşındaydı ve
Toplulukta on altı yıl kalmıştı--bu zamanın çoğunu
Endülüs eyaletindeki Carmona'da geçirdi, orada dilbilgisi eğitmeni, bakan ve o kolejde procurator olarak görev yaptı.... O yıl
Procurator Peder Francisco de Encinas ve Kardeş Pedro Martinez ile birlikte geldiği bilinen geri kalanlar şunlardır:
Hernando Perez (üst), Rafael de Bonafe, Luys de Aguayo, Magino Sola ve
Francisco Perez; ve kardeşler Ignacio Alcina, Joseph Pimentel,
Miguel Ponze, Andres de Ledesma, Antonio de Abarca, Onofre Esbri,
Christoval de Lara, Amador Navarro, Bartholome Sanchez; ayrıca
Birader Juan Gazera, bir yardımcı, ve Diego Blanco ve Pedro Garzia, [rahiplik] adayları.

[Fol. 63 b:] Pintados adalarında ilk işçiler o kadar acele ettiler ki, bu zamana kadar [1633] dönüştürülecek putperest kalmamıştı ve Hıristiyanlara hizmet etmek için azimli bir şekilde çalıştılar, bol miktarda sonuç ve teselliyle... Negros adasında ve kısa bir süre önce Derneğe devredilen Mindanao adasında, babalar putperestleri din eğitimi ve vaftiz etmekle meşguldüler ve özellikle Mindoro adasında, Hıristiyan manastırlarının yanı sıra, dağlarda yaşayan ve tahminlere göre altı binden fazla insanı barındıran putperest Manguianes vardı. Bu insanlar oradaki dağlarda ve ormanlarda vahşi geyikler gibi dolaşıyorlardı ve tamamen çıplak dolaşıyorlardı, sadece nezaket uğruna bir pantolon giyiyorlardı; evleri, ocakları veya sabit bir meskenleri yoktu; ve gece onları yakaladığı yerde, bir mağarada veya
bir ağacın gövdesinde uyudular. Yiyeceklerini ağaçlarda veya
tarlalarda topladılar, çünkü yabani meyvelere ve köklere indirgenmişti; ve en büyük ikramları olarak
suda kaynatılmış pirinç yediler. Eşyaları
avlanmak için birkaç yay ve ok veya cirit ve pirinç pişirmek için bir
küptü; ve bir bıçak veya herhangi bir demir alet edinen kişi,
bir Potosi'ye sahip olduğunu düşünürdü. Hiçbir tanrıyı kabul etmediler ve
talihleri ​​iyi olduğunda tüm mahalle (veya aile bağlantısı)
bir carabao veya bufalo öldürüp yedi; ve geriye kalanları
atalarının ruhlarına kurban ettiler. Bu putperestleri dönüştürmek için,
Hristiyanların reformu ve eğitimiyle bir başlangıç ​​yapıldı; ve sık sık vaaz vererek, itiraf etme alışkanlığını yavaş yavaş yerleştirdiler ve birçoğu
Eucharistia'yı aldı--o zamanlar şimdikinden daha zor olan bir konu. Birçok kişi dağlardan indi ve çocuklarını eğitilmek üzere getirdi; çeşitli kişiler vaftiz edildi ve hatta bazıları,
Hıristiyan isimleri olmasına rağmen,
hiç vaftiz ayinini almamış olanlar bile. Babalar, Hıristiyanlara itiraflarında dürüstlük konusunda vaaz verdikten sonra, sonuç, kiliseye başvuran kalabalığın iki aydan fazla sürmesine neden olan
birçok genel itirafta hemen görüldü.

[Fol. 69:] Maragondong'da dağlara çeşitli geziler yapıldı
[Bizimkiler tarafından] ve birçoğu Hristiyan bir yaşam biçimine geri döndürülmesine rağmen, dağlara erişim çok zor ve çok yakın olduğundan, bu insanlar gizlendikleri yerlere çok kolay döndüler
ve tekrar bir köye getirilmeleri zor oldu - böylece Kızılderililerin sayısı sadece Maragondong'da değil, aynı zamanda eski yerin bir ziyareti olan ve çok engebeli dağları barındıran Looc'ta da büyük ölçüde azaldı. Bu şekilde yerleşen Kızılderilileri Cimarronlara ve vahşi Kızılderililere baskınlar düzenlemeye ve onları cezalandırmaya teşvik etmek için, geçici vali Don Juan Cerezo de Salamanca, bu vahşi Kızılderililerin belirli bir süre onları tepelerden çıkaran kişinin kölesi olarak kalmasına izin verdi; ve bu sayede birçoğunu mağaralarından ve saklandıkları yerlerden çıkarmayı başardılar. Bunlardan bazıları yetmiş veya seksen yaşındaydı ve birçoğu eğitilip vaftiz edildikten hemen sonra öldü. Bir keresinde, akıncılar, o insanların iğrenç kurbanlarını sundukları
mağaranın yakınında, yaklaşık yüz yaşında yaşlı bir kadınla karşılaştılar; kadın
yalnızdı, yere atılmıştı, çıplaktı ve o kadar korkunç bir görünüme sahipti ki, dış görünüşünden bile şeytanın bir kölesi olduğu açıkça belliydi. Baskını yapanlar, Hıristiyan merhametiyle hareket ederek onu köye götürdüler, burada baba, yaşı ve aptallığı nedeniyle onu
zorlukla eğitebildi. Sonunda onu eğitti ve vaftiz etti ve kadın kısa süre sonra öldü;
öyle ki, sanki bu şekilde vaftizi beklemesi Tanrı'nın bir merhameti gibi görünüyor, böylece ruhu kaybolmasın diye--ve diğer ruhlar için de aynı şey geçerliydi, hayatları görünüşe göre vaftiz aracılığıyla kurtarılabilsin diye
korunuyordu. Onun merhameti sonsuza dek kutsansın! Negros adasındaki Ilog'da, o dağların birkaç putperesti
inanca döndü. Orada bir Kızılderili kadın vardı,
körlüğünde o kadar inatçı ve kutsal vaftize karşı o kadar nefret doluydu ki
papazın ısrarlarından kurtulmak için
sağır ve dilsizmiş gibi davrandı. Akrabalarından bazıları
babasına onu vaftiz etmesi için haber verdi. Baba ona gitti ve onu
dinlendirmeye başladı, ancak o aldatmacayı sürdürerek onu
duymadığını iddia etti ve ondan tek bir kelime bile çıkaramadı. Baba, o ruhun
dönüşü için Tanrı'ya haykırdı ve aynı zamanda, belki de sağırlığı taklit ettiğinden şüphelenerek onu dinlendirme çabalarına devam etti. Tanrı onun dualarını duydu ve birkaç gün sonra, o kadının söylediği ilk kelime bir vaftiz talebiydi -- ne kadar korkunç bir şey hissettiğini bilen herkesi şaşırttı. Peder onu kateşize etti ve vaftiz etti ve bu değişimin En Yüce'nin sağ elinden kaynaklandığı kabul edildi; çünkü daha önce çalılıklarda tek başına yaşayan yabani bir geyik gibi olan o, bundan sonra kiliseden ayrılamadı ve Rab'de dinlenene kadar birçok dindar eylemde bulunmaya devam etti.

[Fol. 74 b:] 1596 yılında Peder Juan del Campo ve Kardeş Gaspar
Gomez, bu adanın [Mindanao] fethi için yola çıkan adelantado Estevan Rodriguez de Figueroa ile birlikte gittiler.

Peder Juan del Campo'nun ölümünden sonra Peder Juan de San Lucar, o orduya yardım etmeye gitti ve papazlık ve ayrıca kilise yargıcının vekilliğini yaptı. Pederler Valerio de Ledesma ve Manuel
Martinez Butuanlara vaaz verdi ve sonrasında, bazı kesintilerle de olsa, bazıları tarafından takip edildiler ve
Hadgaguanes'e - evcilleştirilmemiş ve vahşi bir halk -
Manobos'a ve diğer komşu halklara müjdeyi duyurdular. Daha sonra bu hizmet
Tanrı'nın bize gönderdiği kadar büyük bir hasat için işçi eksikliğinden dolayı terk edildi. Laik rahipler bir süre bunu sürdürdüler ve sonunda çıplak Augustinus'a [yani ,
Hatırlayın] o kıyıda ve Caraga'da, küçük bir kale ve bir garnizonun bulunduğu iç bölge olan Linao'ya kadar hizmet eden din adamları. Peder Francisco Vicente Butuan'da hizmet ederken, Linao'nun
cazique'i [reis anlamına gelir] onu köyüne davet etmeye gitti; hatta siyahlar bile onu ziyaret etti ve ona itaatleri için
umut verdiler. Böylece tüm o insanlar, o adada vaaz vermek için ayrılmış olan Topluluğu istediler; bu iş, 1596 yılında kilise yargıcı tarafından Topluluk'a atandı ve 1597 yılında vali Don Francisco Tello tarafından kendilerine yardımcı hami olarak onaylandı. Ve
daha sonra Malanao Gölü [bölgesi] konusunda bir anlaşmazlık çıktığında, Peder Combes'un Mindanao Tarihi'nin iii. kitabında belirttiği gibi Valiler Don Juan Nino de Tabora ve Don Sebastian Hurtado de Corcuera tarafından Dernek lehine hüküm verildi. Bu kararlar
sonunda 1737 yılında Don Fernando Valdes Tamon tarafından onaylandı.

1607 yılında Peder Pasqual de Acuna, İspanyollardan oluşan bir donanmayla
oraya giderek Dapitan tepesinin putperestlerine vaaz vermeye başladı ve orada iki yüzden fazla kişiyi vaftiz etti. Ayrıca orada bulunan ve Bohol şefi Pagbuaya ile birlikte oraya sığınan bazı Hristiyanlara sakramentleri yönetti. Daha sonra,
Peder Juan Lopez, Dapitan Subanos'larına daha düzenli hizmetler sağlamak için gitti. Onun yerine Peder Fabricio Sarsali geçti,
ve onun yerine Peder Francisco Otazo ve diğerleri, Zebu veya Bohol'un bir bağımlılığı olarak geçti - ta ki 1629 yılında, seçkin Lordluğu Zebu piskoposu, Manila başpiskoposluğunun valisi Don Fray Pedro de Arze, bu görevi tekrar Derneğe atayana kadar; ve 1631'de
Dapitan'ın ikametgahı kuruldu, ilk rektörü saygıdeğer Peder Pedro Gutierrez oldu; ve o zamanlarda Hristiyan inancı çoktan ilerlemiş durumdaydı ve o yere bitişik bölgeye
yayılıyor ve büyük ilerleme kaydediyordu.

[Fol. 92:] Basilan veya Taguima adası, Samboangan'ın üç veya dört legua güneyinde, Borney'den doğuda ve Jolo'dan neredeyse kuzeydoğudadır. Verimli ve bereketli bir topraktır ve bu nedenle ona Samboangan'ın ambarı veya bahçesi derler. Halkı
Morolar ve putperestlerdir ve neredeyse her zaman Jolo'dan aldıkları emirleri takip ederler. Başlıca köylerde yaşayan Basilanlar,
Lutaya halkındandır; dağlarda yaşayanlara
Sameacas denir. Üç şef kendilerini adanın efendileri ilan etmişlerdi, Ondol, Boto ve Quindinga; ve barbarlar olarak, reislerinin iradesini dokunulmaz bir yasa olarak benimseyen ve [onları] umursamadan takip eden halkın
azalmasına karşı en büyük engeli oluşturdular - en adil olan, bu nedenle en çok takip edilen. Yine de, Peder Francisco Angel'ın cesur kararlılığı
bu tür zorluklardan veya kendisini sürekli tehdit eden birçok ölüm tehlikesinden yılmadı; ve onun gayreti, birkaç kişinin vaftiz edilmesini ve Mahoma'nın esaretinden üç yüzden fazla Hıristiyanı kurtarmasını sağladı ve bunları hızla Samboangan'a gönderdi. Üstelik, babanın coşkusu Tanrı'nın kutsamasıyla desteklendiğinden, ruhuna tarifsiz bir teselliyle, adanın efendileri olan üç şefin, neredeyse tüm köy sakinleriyle birlikte vaftiz edildiğini gördü; ve zamanla Sameacalar veya dağ sakinleri azaldılar - bu şekilde, rahipleri ve doktorları olan panditaların yaptığı güçlü muhalefetle alay ettiler. [Burada, 1638'de Jolo'nun fethinin ve oradaki ve Mindanao'daki olayların bir anlatımı var; bu olaylarda Cizvitler (özellikle Alexandro Lopez) önemli bir rol oynadı; bu konular
zaten XXVIII ve XXIX. CİLTLERDE yeterince anlatılmıştır].

[Fol. 111:] [İspanyolların 1639-40 yıllarında Lanao Gölü'ne yaptıkları seferlerden sonra,
orada inşa edilen kale terk edildi ve kısa bir süre sonra yerliler tarafından yakıldı. 7 Mayıs 1642'de, o bölgedeki Morolar, üç adamla birlikte bir İspanyol subayı, Yüzbaşı Andres de Rueda'yı ve ona eşlik eden bir Cizvit olan Peder Francisco de Mendoza'yı öldürdüler.] Askeri güçlerimizin o ülkeyi terk ettiğini gören müjdecilerin umutları büyüktü, çünkü bu korumayla Hristiyan kilisesinin artacağını bekliyorlardı. Buna rağmen, inancı Tanrı'ya daha da sağlam bir şekilde yerleşmişti, Peder Diego Patino, Iligan halkını din eğitimi vermeye başladı - öyle iyi bir etkiyle ki birkaç ay içinde o köydeki sakinlerin daha büyük bir kısmı (ve en iyi kısmı) Mesih'in boyunduruğu altına alındı; bu çalışma, garnizon komutanı Pedro Duran de Monforte'nin nezaketiyle büyük ölçüde desteklendi. Bu iyi haber üzerine Malanao'lardan çeşitli kişiler [dağlardan] aşağı indi ve kalenin
barınağında birkaç küçük köy veya mezra oluşturdular ve
müjdeyi zevkle dinlediler. Dönüşümler arttıkça, oraya başka bir papazın yerleştirilmesi gerekiyordu; bu Peder Antonio de
Abarca'ydı. Nagua köyünü ve diğerlerini kurdular, köylerin
parçalandığı gölden [yani Lanao] aşağı inen insanlarla birlikte sürekli ve istikrarlı bir şekilde arttılar. [12] Bu, Molobolo'nun bir kardeşini
öfkelendirdi ve babasının cinayetiyle kendi yıkımını önlemeye çalıştı; ve bu amaçla hain zihni,
yeni köylere inip bir Hıristiyan olmak için,
ihanetini istediği zaman gerçekleştirmeyi planlayarak onu [sürükledi]. Ancak daha az dindar olan başka bir Malanao tarafından uyarılan baba, ölümden kurtuldu. Hain amacından vazgeçmedi ve Peder Abarca Layavan'a doğru olan köylerden birindeyken köye saldırdı; ancak dağlık bölgenin siyahları tarafından keşfedildi ve Morolara o kadar çok ok yağdırdılar ki Morolar girişimlerinden vazgeçtiler. Başka bir çaba da başarısızlıkla sonuçlandı: Hainin, Iligan'a döndüğünde babayı yakalamak ve öldürmek için denize açtığı üç joanga'nın hazırlanması; ancak hepsinde Tanrı'nın hizmetkarlarını koruduğu özel koruma gösterildi. İncil emekçilerinin gayretiyle yapılan çabalar ne kadar büyük olursa olsun, sonuç onların arzularına uymadı; çünkü Müslümanların inatçılığı yüzünden - putperestlerde dinimizi kabul etmeleri için daha fazla itaatle karşılaşsalar da. Vaizlerin hayatı çok meşakkatliydi, çünkü vaaz etme görevine nöbetler ve yorgunluk, sıcak ve rüzgarlar ve yağmurlar, deniz yoluyla seyahat etmenin tehlikeleri ve yiyecek kıtlığı da eklenmeliydi. Bu kadar fakir ve o zamanlar çok az tarım yapılan bir ülkede, birkaç sardalya veya başka balık, biraz fasulye ve biraz pirinç bulmak bir ziyafet olarak kabul edilirdi; ve çoğu zaman haşlanmış pirinç bile zor bulunurdu,
ve bazen tatlı patates, gabes [13] veya [diğer] köklerle geçinmek zorunda kalırlardı. Fakat Tanrı bu yoksunlukları ve zahmetleri çeşitli içsel zevklerle telafi etti; çünkü beklemedikleri bazı dönüşümler elde etmeyi başardılar ve hatta ölümden korktukları siyahlar arasında bile yardım ve geçim buldular. [Yazar burada, bir Kızılderili şefine Peder Marcelo Mastrilli'nin Peder Abarca'nın yöneticisi ve koruyucusu olarak ruhunun göründüğü bir vizyonu anlatıyor; ve Peder Patino'nun sağlığını geri kazanmak için yemin ettiği Avrupa misyonundan vazgeçmesi -ki bunu başardıktan sonra,
Iligan'daki misyonerlik çalışmalarına geri döner.]

Misyonerliğe geri döndü ve orada çok fazla acı ve gözyaşıyla karşılaştı; çünkü o zamanlar o yargı alanını yöneten [askeri] subaylar [cabos], kibir ve kazanç açgözlülüğüyle hareket ederek, o küçük köyleri boşaltmış, birçoğu Morolar arasında daha katlanılabilir muamele gördükleri tepelere kaçmıştı. Bu tür insanların adaletsizliğine karşı çıkabilecek tek kişiler müjdeci vaizlerdir. Bu babalar Kızılderilileri savunmayı üstlendiler ve düşük bir konumdan otorite mevkilerine yükselen, kaba doğaları ve kanunsuz tutkularıyla aşağılık kökenlerini belli eden bu adamların öfkesine katlanmayı kendilerine görev edindiler; ve bazılarının ehliyeti o kadar uç noktalara ulaştı ki askerlerin onları tahammül edilemez olarak yakalamaları gerekti; ve, yetkililerin çirkin davranışlarından dolayı intikam almak için, onları hain olarak suçladılar. İspanyolların yanında her zaman kararlı olan Malanao şefi Molobolo bile, onların şiddet eylemlerine katlanamadı ve bunlardan kaçınmak için göle geri döndü. Bu fırtına bir süre devam etti, ancak daha sonra, bu yetkililerin yerine daha uyumlu olan başkaları geldiğinde biraz huzur sağlandı. Saygıdeğer Peder Pedro Gutierrez, Iligan'a gitti ve sevecen ve nazik mizacıyla bir şefi gölü terk etmeye ikna etti, bu da birçok insanla birlikte Dapitan'ın bir sakini oldu;
ve daha da güçlü başka bir şef, halkıyla birlikte Iligan'a eklendi. Bu sonuçlar esas olarak babanın erdemi, herkesin onun kutsal karakterine olan yüksek inancı ve hitabetinin yardımsever ve güçlü etkileriyle görüldü. Toprak, adalar boyunca genel olan kuraklık nedeniyle kavruldu ve bundan büyük kayıplar geldi. Baba, kiliseye bir çatı yapmaları halinde Kızılderililere yağmur teklif etti; onlar da teklifi kabul ettiler ve Tanrı hemen hizmetkarının vaat ettiğini yerine getirdi - onlara bu amaçla sunduğu on günlük ayinin ilk ayinini söylediğinde bol miktarda yağmur gönderdi. Bununla Kızılderililer doğal tembelliklerinden biraz olsun uyandılar ve kilise tamamlandı, böylece rahipler kilisede görevlerini yerine getirebildiler. Kuraklığın ardından tahıl tarlalarını yok eden çekirge istilası geldi; baba onları kovdu ve herkesin şaşkınlığına, çekirgeler başlarını toprağa gömdüler ve istila sona erdi. Bu, yerlilerin dinimize olan saygısını artırdı ve birçok putperest ve Moro, onun kucağına
getirildi; ve Peder Combes, orada hizmet verdiğinde, seksen ila yüz yaşlarında elliden fazla yaşlı insan bulduğunu ve hepsini vaftiz ettiğini, yaklaşık üç yüz çocuğun da şu anda adalardaki en büyük Hıristiyan topluluklarından biri olduğunu söylüyor. Köy, kıyıda, büyük Panguil'in eteğinde, [14] Butuan ve Dapitan arasında, Bohol'un güneyinde ve Malanao'nun kuzeyinde, tehlikeli bir bariyeri olan bir nehrin ağzındadır. Kale, iyi taştan yapılmıştır ve bir yıldız şeklinde Aziz Francis Xavier'e adanmıştır; Duvar iki vara yüksekliğinde ve yarım vara kalınlığındadır ve top ve silahlarla
bir garnizonu vardır. Morolar birkaç kez etrafını sarmışlardır,
ama saldırıyla ele geçirememişlerdir.

[Fol. 116 b:] Sibuguey'de Peder Francisco Luzon vaaz veriyordu,
gerçek bir apostolik adam, hayatını adaların en zorlu bakanlıklarında gelip giderek geçirmiştir. Sibuguey'ler putperesttir,
daha yumuşak huyludurlar ve Müslümanlardan
daha uysaldırlar; bu nedenle bu görev büyük
umutlar uyandırmıştır. Bir Kül Çarşambası Peder Luzon kaleye gitti ve ona elini veren devasa yapılı bir Lutao tarafından karşılandı. Peder onunla el sıkıştı, onu durdurmasının tek sebebinin bu olduğunu varsayarak; fakat Lutao kendini hileyle sürükledi ve ağırlığıyla babayı suya sürükledi,
yüzme becerisinden dolayı tehlikede olamayacağına dair güvenceyle. Baba suya girdi, çünkü yüzemedi ve
kaptan ve askerler kaleden onun yardımına koştular--ama
o kadar geçti ki, suyun çok derinlerine battığı için boğulması için yeterince zaman vardı; onu çıkardılar,
yarı ölüydü ve yaptığı ilk şey Lutao için af dilemek oldu. Biraz güçlendi ve kaleye gitti; İspanyollara kül verdi ve sanki o zorluk hiç başına gelmemiş gibi büyük bir şevkle vaaz verdi. Sibuguey'in müdürü Datan'dı ve İspanyollar, ondan emin olmak için kızı Paloma'yı rehin almışlardı; ve ona olan sevgisi, ailesinin Sibuguey'i terk edip Samboangan'a gidip kızlarının arkadaşlığını yaşamasına neden oldu. Peder Alexandro Lopez, Sibuguey'de papaz oldu ve Datan'ın yetkisi olmadan Sibuguey'ler arasında neredeyse hiçbir şey yapamayacağını gördü; bu onu onu almak için Samboangan'a gitmeye zorladı ve kızı ona vermeye ikna etmeyi başardı. Baba, nehrin kaynağına doğru gitti ve barışçıl insanların yaşadığı birkaç köy ve etrafında beş yüz kişinin yaşadığı bir göl buldu; ve şefleri Sumogog onu bir dost olarak kabul etti ve
hepsi Tanrı'nın işlerini can kulağıyla dinledi. O kadar uzağa gitti ki
Dapitan'ın dağlarını görebildi, ki bu dağlar o kadar yakındı
bir haberci [Dapitan'a] gitti ve üç gün içinde geri döndü. Bu güzel umutlar, tüm ailesiyle Mindanao'ya giden Datan'ın yokluğuyla engellendi; ve 1644'teki Yükseliş Günü'nde o yeni kilise
kayboldu, Marcelo adında bir çocuktan başka kimse kalmadı. Daha sonra
Morolar kaleyi öyle bir tehlikeye attılar ki, birkaç adamı öldürdüler,
kaleyi söküp garnizonu geri çekmek gerekti.

[Fol. 121 (sc. 120):] Joloanlar, Don Pedro de Almonte'nin cesaretiyle boyun eğdirilince,
müjdeyi dinlemeye başladılar ve
kalemizin sığınağında meskenlerini kurmaya gittiler. Fakat,
[ilahi] lütuf, Mahoma mezhebi her zaman çok inatçı olduğu için, onların doğalarına uyum sağlayarak, Tanrı'nın
gücünü göstermesi gerekiyordu, böylece gözleri ışığa
açılabilirdi. O adada, gayretli baba Alexandro Lopez vaaz veriyordu, onun emeklerine Tanrı'nın eliyle birçok mucizeyle
etki verilmişti. Rahiplerin yaptığı tedaviler sıktı,
bazen kutsamalarla, bazen St. Paul'un toprağıyla, [15] birçok durumda
zehirli yılanların ısırıkları veya zehir verilen kişiler için. Diğer tedaviler arasında, biri ünlüydü, umutsuzluğa kapılmış bir kadının tedavisi; ona St. Paul'un toprağından biraz verdikten sonra, ölümün kapılarından tamamen sağlıklı bir şekilde geri döndü. Bununla birlikte, kutsal haçın tüm bu adalardaki cehennem üzerinde elde ettiği tekil bir zaferle artan [Hristiyan] doktrinini kabul etmeye daha fazla isteklilik gösterdiler; çünkü, kurtuluşumuzun bu kraliyet sancağını, sürekli olarak ulumalarla ve haykırışlarla adalıları korkutan
şeytanlarla dolu bir adaya diktikten sonra, onlara sürekli bir sessizlik dayattı ve diğer tüm [komşu] adaları olağanüstü bir tiranlıktan kurtardı. Çünkü
şeytanlar, denizde, devasa büyüklükteki yılanlar şeklinde adadan adaya geçiyorlardı ve gemilerin geçmesine izin vermiyorlardı, önce mürettebatlarını şeytana haksız kurbanlar sunmaya zorlamadan; ancak bu sona erdi, iblis haçı görünce kaçtı. [Burada mucizevi olayların birkaç olayı anlatılmaktadır.] Bu olaylarla Tanrı gözlerini açtı, böylece ışığı görüp vaftizi kucaklayabilirlerdi ve bu adalarda çok önemli bir Hristiyan kilisesi kuruldu; ve neredeyse hepsi Maria Ligo'nun mucizevi dirilişinden kaynaklandı [ki yazarımız bunu uzun uzun anlatır]. Birçok kişi inandı ve böylece gelişen bir Hristiyan cemaati oluştu; ve daha sonra papazlar savaşlar nedeniyle Jolo'da tutulamadığı için [bu din değiştirenler] kendi memleketlerinden sürgün edildiler ve Hristiyan olarak yaşayabilmek için Samboangan'a yerleştiler. [Bu müreffeh başlangıç, komutan Gaspar de Morales'in kanunsuz davranışlarıyla bozuldu, bu da yerlilerle düşmanlıklara ve sonunda onlarla girdiği bir kavgada kendi ölümüne yol açtı. ] Peder Alexandro Lopez,
Pangutaran'da (Jolo'dan altı legua uzaklıktaki bir ada)
müjdeyi duyurmaya gitti ve halk basit bir halk olduğu için Mesih'in yasasını
hazırlıklı bir şekilde kabul ettiler... Tuptup'lu Morolar, esaretin acılarından kaçmak için bir zenciyle birlikte kaçan
Aziz Augustine'in ayaklarından düşmüş bir din adamını esir aldı. Peder Juan Contreras (Jolo'daydı) onu kurtarmak için teknelerdeki birkaç Lutao ile birlikte kıyıdan çeşitli
yerlerden seslendi; ancak zavallı din adamı o kadar çok korkmuştu ki, sesleri duymasına ve sahile yakın olmasına rağmen, zencinin teşvikine rağmen gemilerimize çıkmaya cesaret edemedi;
ve ertesi gün Joloanlar onunla karşılaştıklarında onu
darbelerle esaretine geri götürdüler. Oradan bir mektup yazarak,
çektiği talihsizlikleri anlattı; tüm askerler ve hatta
Lutaolar, valiyi [Jolo], o din adamını ücretlerinin pahasına fidye ödemeye çağırdılar, ancak işe yaramadı. Sonra Peder
Contreras, ateşli bir hayırseverlikle hareket ederek, fuarın
[16] yapıldığı Patical'a gitti ve Morolar arasında esir olarak kalmayı teklif etti, böylece zayıf ve hasta olan
yoksul din adamını serbest bırakabilirlerdi. Bazı Morolar buna razı oldu; ancak Guimbanoların baş şefi olan
Orancaya Suil, kimsenin bu planla bir ilgisi olmaması gerektiğini söyledi -- bu plan, o hasta din adamının fidye umutlarını
kesti. Tekrar zorluklarına katlanmak zorunda olduğunu ve bunun sonucunda yakında öleceğini görünce, Peder
Contreras'tan onu itiraf etmesini istedi; İkincisi, ona manevi teselli sağlamak için
su yoluyla yola çıkmayı üstlendi, ancak Lutaolar
kişiliğini tehlikeye atmamak için
biraz şiddet kullanarak bile olsa
tekneden ayrılmasına izin vermediler. Herkes bu kadar ateşli bir hayırseverliğe hayrandı ve
çabalarını yeniledikten sonra, valiyi
Juan Ruiz Maroto'yu onu fidye ödemeye o kadar acilen ikna etti ki, ikincisi din adamını esaretten kurtarmak için bin peso verdi. Peder
Contreras iki kez
panayıra gitti, ancak Morolar esiri
yanlarında götürmediler. Daha sonra, askerlerin maaşlarının bir kısmıyla
yardımcı olarak Peder Alexandro Lopez tarafından üç yüz pesoya fidye ödendi.

[Fol. 123:] [Dünya çapındaki İsa Cemiyeti kuruluşunun
yüzüncü yıl dönümünü kutluyor; Bunun için resmi emir Manila'ya zamanında ulaşmadığı için, oradaki Cizvitler uygun
yıldönümünü (27 Eylül 1640) ciddi dini törenlerle kutluyorlar,
ayrıca bir haftayı "manevi egzersizler" ve çeşitli hayır işleriyle geçiriyorlar. "Sekizinci günün birinde, Dernek'in tüm üyeleri hapishanelere gitti ve mahkumlara bol ve lezzetli bir yemek götürdü. Aynı şey, hastaları eğlendirmek için birçok şekerleme götürdükleri hastanelerde de yapıldı; yatakları yaptılar, koridorları süpürdüler ve oda kaplarını temizlemek için nehre taşıdılar; ve sonrasında koridorlara hoş kokulu su serptiler. Sekizinci gün boyunca, kapıcı kulübesinde dilencilere bol miktarda yiyecek sağlandı; ve fakir İspanyollar için bol miktarda ve temiz bir şekilde yemek servis edilen ücretsiz bir masa kuruldu. Derneğe şan kazandıran [erdemli] adamların, onları alçakgönüllülük, bağlılık ve hayırseverlikle taklit etmek bir görev ve çok uygun bir kutlama şekliydi."]

[Fol. 123 b:] Pintados Adaları ve diğer bakanlıklarda Bizimkiler
Hristiyanlara hizmet etmek ve kâfirleri
dönüştürmek için hararetle çalıştılar. Derneğin gayreti kendi hasat tarlasında çalışmakla yetinmedi; misyonerlik yapmak için
seküler rahiplerin bakanlarına gitme cesaretine sahipti. İki baba Mindoro ve Luban'a bir misyona gitti ve köye yaklaştıklarında caracoa'ları
Bornealı ve Camucone'lu üç joanga tarafından saldırıya uğradı. Caracoa, düşmanlardan kaçmak için kıyıya çıktı; ve babalar, sahip oldukları her şeyi orada bırakarak -kitaplar, ayin kitapları ve yoksul Kızılderililere sadaka olarak dağıtmak üzere taşıdıkları giysiler- ormana gittiler ve oradan Naujan'a doğru yola çıktılar. Yolda sık sık yağmur yağıyordu ve ne giyecekleri ne de yabani palmiye ağacının birkaç tomurcuğu dışında yiyecekleri vardı; yorgunluk, açlık ve susuzluk çektiler ve bu sonuncusunu gidermek için oradaki havuzlarda buldukları suyu içtiler. Bu kadar zahmetli yolculuğun yirmi gününden sonra [adanın] baş kasabasına ulaştılar, ayakları yaralarla kaplı, kendileri bitkin ve açlıktan bitkin ve yorgunluktan yarı ölüydüler; ama neşeli ve memnunlardı, çünkü Tanrı onlara O'nun sevgisi için acı çekme fırsatı veriyordu. Babalardan biri Marinduque'a geri döndü ve orada daha önce yaşananlardan daha az acı olmayan başka sıkıntılar buldu;
çünkü Camuconlar kiliseyi soymuş, tahıl tarlalarını talan etmiş,
bazı Kızılderilileri esir almış ve geri kalanların tepelere kaçmasına neden olmuştu. Baba onlara karşı derin bir şefkat duydu ve çok fazla emek pahasına
Kızılderilileri tekrar bir araya getirip köylerine geri getirdi.

[Fol. 134:] 1635 yılında düzenlenen beşinci eyalet toplantısında, Peder Diego de Bobadilla Roma ve Madrid'e
vekil olarak seçildi. 1637 yılında gemiye bindi ve İspanya'dayken Portekiz ve Katalonya'da karışıklıklar yaşandı. Bu olayların haberi, yardım sağlamadaki
zorluk göz önüne alındığında, bu eyalet için çok üzücüydü. Tagalos ve Bisayas'ın olağan alanlarının yanı sıra, eyalet Buhayen, Iligan, Basilan ve Jolo'nun yeni misyonlarını işgal etti; ve kendisini yalnızca kırk rahiple bulduğu birkaç yıl oldu, bunlar da büyük zorluklarla, bu kadar büyük ihtiyaçlar için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Felipe IV--Tanrı'nın büyük ve tekrarlanan talihsizliklerle kanıtlamayı seçtiği yenilmez, olağanüstü ve sıra dışı sabrı nedeniyle "Büyük" diyebileceğimiz--Katolik dini, onun sürdürülmesi ve ilerlemesi için o kadar gayretliydi ki, bu kadar zor zamanlarda bile bu eyalet için kırk yedi misyonerin bağışlanmasını kıskanmadı. Ayrıca, Sevilla'ya bin kırk ducado ve Meksika'ya on üç bin peso verilmesini emretti - bu koşullar altında en büyük değerde bir katkı ve ancak bu prensinki gibi Katolik bir kalp tarafından dikte edilebilirdi, her gün dinin zararına, kafirlerle arkadaşlık kurmayacağına dair yeminini yeniliyordu, tacına ve hayatına mal olsa bile. 31 Mart 1643'te Kutsal Salı günü, kırk yedi Cizvit Acapulco'ya bindi; ve 2 Nisan'da ayin yapıldı ve komünyon kutlandı - sadece misyonerler tarafından değil, aynı zamanda almiranta'ya gelen neredeyse tüm laikler tarafından, [çalışmalarının] bir Gözlemci kolejinde olduğu gibi iyi planlanmış bir şekilde dağıtıldığı yer. Çünkü
şafak vakti [17] bir çan çalındı; bir
dua mevsimi vardı; ayin, iş günlerinde bir kez ve bayram günlerinde iki kez yapılırdı;
ayin yapmayan rahipler her gün komünyon alırdı ve
laik kardeşler, öğrenciler ve yardımcılar haftada iki veya üç kez;
yemek vakitlerinde okuma yapılırdı; ve gece yaklaşırken
litaniler okunur ve Salve söylenirdi. Her gece bir rahip, Hıristiyan doktrinini açıklamak için
kadehine gider ve kısa bir konuşmayla
son verirdi. Gece başladığında, rahip vekil, Aziz Francis Xavier'in örneğini taklit ederek, Tanrı'ya araftaki ruhlar ve ölümcül günah içinde olanlar için dua etmeleri için küçük bir
zil çalardı. Dinlenme saatinden önce, vicdan muhasebesi için
zil çalınırdı. Her Pazar, bayram günü ve Cumartesi, gemideki tüm [insanlara] hitap edilirdi. Gemiye bindikten kısa bir süre sonra, gemide gelenlerin neredeyse tamamının hastalanmasına neden olan bir tür rüzgar esti; ve bu hastalıktan beş Cizvit ve otuz üç laik öldü; ve amiral gemisinde St. Dominic'in altı din adamı ve yetmiş [diğer] kişi öldü. Bu
hasta kişiler, onlara sakramentleri yöneterek ve ruhlarına bakarak yardım eden Bizimkilerin hayırseverliği için yeterli fırsat sağladı; hatta mümkün olduğunca, lezzetli yiyecekler ve kişisel ilgiyle hastaları rahatlatmakla meşgul oldular. Bu
meslek, din adamlarının verdiği vaazların ve öğütlerin istenen sonucu üretmesi için mükemmel bir hazırlıktı -- ahlakta büyük bir reform ve sakramentlere çok fazla katılım sağlanacaktı. [Deniz yoluyla ve Lampon'dan Manila'ya kara yoluyla yapılan yolculukta tehlikelerden ve zorluklardan sonra, o şehre ulaşırlar. "Çok kalabalık bir misyoner grubuydu, çok iş başardılar; ve bazıları Filipinler'de elli ve hatta altmış yıldan fazla zaman geçirdiler ki bu çok sıra dışı bir şey." Beşi yolculuk sırasında ölmüştü: babaları Francisco Casela, Napoli doğumlu, otuz yaşında; Francois Boursin, Arras doğumlu, otuz dört yaşında; Georg Kocart, Neuburg'lu, yirmi sekiz yaşında; Gonzalo Cisneros, Aragonlu (?), yirmi sekiz yaşında; ve Dominic Vaybel, (muhtemelen Waibl için), aynı yaşta.] Zebu kolejinde Dernek, apostolik bir şevkle çalıştı; çünkü,
her ne kadar düzenli olarak rahip baba ve bir başka rahip dışında kimse olmasa da, vaaz ve itirafta bulunmaya devam ettiler ve
orada toplanan İspanyolların, Kızılderililerin, mestizoların ve diğer insanların manevi refahına katıldılar; ve Tanrı, dindar arzularımıza ve emeklerimize bereketini verdi. Vaazlar İspanyolca olsa bile, o kilisede vaaz edilen vaazlara birçok Kızılderili katıldı.

[Fol. 152 b:] Daha yakın düşmanlardan kurtulan askeri kuvvetlerimiz, daha uzaktakilere karşı kullanıldı. Buna göre, donanmamızın komutanı Pedro Duran de Monforte, rotasını büyük Borney adasına çevirdi ve orada o kıyıda birçok köyü yaktı ve kırk esir aldı; ve bu yolculuğu [gezginlere] duyurmayı ve sığlıkları, musonları ve diğer zorlukları gözlemlemeyi başardı. Bu deneyimle, 11 Ocak 1649'da on dört gemiyle tekrar yola çıktı; halkı kısmen Pintados'tan, kısmen Lutaos'tan Kızılderili maceracılardan oluşuyordu; ve Peder
Francisco Lado ona eşlik etti. Lacaylacay'a uğradı; Önceki seferin sınırı olan
Onsan'a gitti; ve
Bangui adasına gitti. Her yerde bol miktarda pirinç, domuz ve keçi buldu.
Birkaç köyü yağmaladı ve yok etti; aralarında o yıl bu adaları istila etmek için hazır tuttukları silahlı filonun da bulunduğu üç yüzden fazla gemiyi yaktı - bu sömürü sayesinde
bir süre
onların öfkesinden ve barbarlığından uzak kaldılar.
İki yüzden fazla esiri geri getirdi ve bazı Hıristiyanları fidye ödedi.
Bütün bunlar kısa bir sürede ve kolaylıkla yapıldı, çünkü bu işler uygun bir ciddiyetle
yapılmıştı. Bunun sonucunda, Samboangan valisi Rafael Omen öldüğünde, Pedro Duran de Monforte onun yerine atandı; ve ikincisi, din konusundaki şevkinde, Hıristiyan yaşam tarzında, tarafsızlığında,
ve herkes tarafından sevildiği,
hükümeti barışçıl ve müreffeh olduğu için, cana yakın ve yumuşak tavırlarında selefini taklit etti.
Bu armadaların sağladığı fırsatla, Cizvitler (papaz olarak gidenler)
dünyada ondan daha büyük bir ada olmayan
büyük Borney adasında müjdeyi duyurmaya başladılar. Bu başlangıçlar o kadar müreffeh oldu ki
yedi yüz adalıyı vaftiz ettirmeyi başardılar. Komşu adaların iki şefi İspanya kralına vasallık teklif etti ve Peder Colin'in tanıklık ettiği gibi
müjdeci vaizler istedi;
ve bu misyon sonunda Japonya ve Doğu'daki kayıpları telafi edecek çok sayıda ve kapsamlı bir Hristiyan kilisesinin kurulacağı umudunu verdi;
ancak İspanyol askeri güçlerinin korumasından yoksun
olunca, bu güzel umut neredeyse
çiçek açarken kayboldu. Acınası ve tekrarlanan deneyimler bizi ikna ediyor ki
bu son zamanlarda Hristiyan misyonları ancak Katolik kollarının
koruması altında sürdürülüyor ve
artırılıyor; bunun üzücü tanıkları Japonya, Hindistan ve şimdi Çin. Eğer bu adalarda ve Amerika'da
krallarımız dini korumasaydı, inanıyorum ki bu bölgeler şimdi eski zamanlarındaki kadar putperest olurdu. Deneyim bunu öğretiyor ve geri kalanını spekülasyon olarak görüyorum--Yüce'nin güçlü kolu en büyük imkansızlıkları kolayca aşsa da.

[Fol. 155 b:] Saygıdeğer Peder Mastrili'nin tanıklığı ve bu misyonları en büyük şevkle kucaklayan çok sayıda seçkin Cizvit ve şehidin gönüllü seçimi, onlar için yeterli bir tavsiye niteliğindedir. Haklı bir gerekçeyle, Derneğin dünyanın herhangi bir yerinde sürdürdüğü en zahmetli ve zor misyonlar arasında sayılabilirler. Bu unvan, Philipinas misyonları tarafından hak edilmektedir ve bunların arasında Mindanao ve Subanos'a yapılanlar en zor olanlardan bazılarıdır. Hiç kimse bu ifadeyi abartılı olmakla suçlamaz ve daha da azı kibirli olmakla, onu ayrıntılı bir şekilde incelemeden önce; ve sonra gerçeğin gerisinde kalmamak için [yukarıdakilerden] daha ılımlı terimler bulamaz. Karada yaşanan tehlikeler, sıkıntılar ve yoksunluklar denizde de yaşanır, onları daha da acı verici hale getiren [ek] bir tür koşulla birlikte ve bunun yanı sıra o unsura özgü ve doğal zorluklar vardır; ve hatta karada rahatlık ve rahatlama için seçilenler bile denizde rahatsızlık ve sıkıntıya mal olur - örneğin uyumak, yemek yemek ve egzersiz yapmak gibi. Her tekne zincirsiz bir hapishanedir,
ama en dar hapishaneden daha sıkı kapatılmıştır; geniş bir tabuttur,
içinde yaşayanlar ölümün rahatsızlıklarını çeker. Bir tekneye ayak basan kişi, onu korkutmak ve yok etmek için silahla işbirliği yapan tüm unsurlarla kararlılıkla yüzleşir. Üzerinde seyahat ettiği su,
içinde yelken açtığı hava, yaşadığı ateş,
hevesle aradığı kara - hepsi yolcunun ilan edilmiş düşmanlarıdır. Deniz, antonomasia yoluyla [tüm] tehlikelerin tiyatrosudur; ve köpüren dalgalarına
atılmamış olan hiç kimse,
tehlikelerinden adaletle bahsedemez, tıpkı kör bir adamın renkler hakkında tartışamayacağı gibi. Eskiler, körfezlere ilk cesurca kendini
atmış olanın çelikten veya elmastan bir kalbe sahip olması gerektiğini söylerler, dalgalar kadar
ihanetleri olan bir unsur için o kadar çok
tehlike
düşünmüşlerdir. Bu nedenle, bu eyaletin neredeyse tüm misyonları, misyonerlerimizin sürekli hareket halinde olduğu denizler boyunca kurulduğundan, bunlar tüm
küre üzerinde var olan en zor, en çetin ve en tehlikeli olanlardır (veya en tehlikelileri arasındadır). Bu fedakarlığa, hayırseverlik bizi memnuniyetle zorladı. Tüm bunlara, depremlerin, baguioların, kasırgaların,
gök gürültüsü ve şimşek fırtınalarının ve fırtınaların sıklıkla meydana geldiği ülkenin doğasını da ekleyelim. Rüzgarlar
şiddetli ve zararlı, mevsim sıcak; yağmur mevsimi kasvetli,
karanlık ve ısrarcı; ıslak toprak birçok iğrenç böcek üretiyor
ki bunlar rahatsız edici ve can sıkıcı. Halkın dünyevi refahına özen göstermek
--krallara haraçlarını ödediklerini ve
tarlalarını zamanında ektiklerini görmek--zahmetli, sıkıcı ve gerekli bir uğraştır. [Misyonerin] kendi evinin iaşesini sağlamakla ilgilenmek de, bu konuda havarilerin sahip olduğu yardıma sahip olmadan daha az bir görev değildir; çünkü
rahip daha çok kendi evine ve başkalarının evine bakmalıdır, bu da hayırseverliğin bize yüklediği bir yükümlülüktür. Charitas omnia sustinet [yani,
"Hayırseverlik her şeye dayanır"].

Bisayas'taki (veya Pintados'taki) her misyonerin iki ila beş bin, hatta daha fazlasına bakımı vardır. Bunlar genellikle birbirinden oldukça uzak iki veya üç köye
bölünmüştür; ve yıl boyunca rahip onlara vaaz vermek ve yardım etmek için birinden diğerine yelken açmaktadır. Subanos arasında [her misyonda] çok fazla insan yoktur,
ama küçük köyleri daha fazladır. Eskiden her rahibin on veya on iki Subanos köyü vardı, [her biri] aynı sayıda nehre bölünmüş,
mezralar şeklinde. Kilise veya köşkün [camarin] etrafında evler vardı ve geri kalan [insanlar] tepelerde, ormanlarda ve çalılıklarda dağınık bir şekilde yaşıyordu. Dağların zirvelerinde bazı yerli kulübeler [buhios] gördüm, [o kadar uzaktaydılar ki] nehirden yarım saatte
zor ulaşılabiliyordu. Diğerlerinin ağaç dalları arasına, yuvalar gibi
yerleştirildiğini gördüm. Evleri
düzenli olarak çok yüksekti, merdiven olarak bir bambu vardı ve geceleri
bunu kaldırıyorlardı. Tüm bunları kendilerini gizlemek ve Moroların sık sık yaptığı istilalardan; ve intikam ve ihanete meyilli kendi vatandaşlarının
hilelerinden ve ihanetlerinden kurtulmak için yapıyorlardı. Biz bu insanların arasında yaşıyoruz. Nehirler vahşi ve kana susamış timsahlarla
dolu ve bunlar birçok insanı öldürüyor. Dapitan'dayken Iraya nehrinde bu canavarlardan biri vardı, o kadar kanlı ve vahşiydi ki,
nehrin yarattığı tahribat nedeniyle kimse geceleyin o nehri geçmeye cesaret edemiyordu - teknelere atlayıp
insanları teknelerden çıkarıyorlardı. O köylerin kitaplarında dehşet ve acımayla şunları okudum: "Böyle bir günde N.'nin başı gömüldü,
sadece bu bulundu, çünkü timsah onu parçalamıştı." Nehirlerin setleri tehlikelidir ve taşkınlar ve dalgalar nedeniyle
bazı kanallar kolayca kapanırken diğerleri açılıyor, bu da yelken açanlar için büyük bir risk. Denizler sert ve o kadar huzursuz ki
dalgaların kıyılara, kayalara ve resiflere sürekli çarpması
iç kesimlerde yaşayanlarda bile korkuya neden olan bir ses çıkarıyor. O kıyıda, bazen karakoaların yarım saat süren yolculuklarda yirmi veya otuz gün geçirmesi gereken burunlar vardır. Sonuç olarak, rahipler birbirleriyle iletişim kuramadan büyük bir yalnızlık içinde yaşarlar; ancak musonlar estiğinde, birinin itirafını bir yolculuk haline getirmek için bir yolculuk yapması gerekir; ve bu nedenle bu teselliye yılda ancak birkaç kez ulaşılır. Birinin başına ölümcül bir kaza gelirse, ona kutsal ayinlerde yardımcı olmak mümkün değildir; bu, ölüm anında katlanılabilecek en büyük sıkıntıdır; ve tek çareleri, kendilerini bu acılara maruz bıraktıkları o Rabbin ellerine teslim etmektir. Ruhun sabrını
bozan sık sık yaşanan durumlarda katlandığı yorgunluklar daha da büyüktür. Ülkeye özgü olan kayıtsızlık hissi, yoksulluk duvarını yavaş yavaş zayıflatma, itaat ruhunu zayıflatma ve en ateşli manevi şevki ve riayetin katılığını soğutma eğilimindedir. Bizi canlandıran ve bize hayat veren kan bile isyankardır ve tutkuları kendi efendilerine karşı kışkırtır; ve ülkenin zehirli havası, aşırı yalnızlık ve ortak düşmanın yardımıyla, acımasız, inatçı, kanlı ve o kadar inatçı bir savaş yürütür ki, yaşamın son nefesine kadar pes etmez... Toprak çok fakirdir ve erzak ve giysilerin büyük kısmı Manila'dan getirilmelidir; ve sonuç olarak yıl boyunca binlerce sefalet başvurulmadan çekilir. Yalnızlık hissi çok büyüktür; bu dünyadayız, ki bu dünya, bizim için bir gözyaşı vadisi olmasının yanı sıra, adeta bir belirsizliktir, [18] dünyanın geri kalanından binlerce legua tarafından ayrılmıştır; misyonerin, sıkıntılarının hafifletilmesini veya herhangi bir yardım veya teselliyi elde edebileceği herhangi bir kişiyle karşılaşması son derece nadirdir. Çok az İspanyol bu bölgeleri geçer ve geçenler genellikle öyle bir karaktere sahiptir ki, sadece ülkeden geçtikleri bilgisi bile papazda üzüntü, endişe ve uyanıklık yaratır. Tüm hafta boyunca Kızılderililer denizde, dağlarda veya tahıl tarlalarındadır ve pazar günleri köyde bir araya gelirler - ancak genellikle misyonerin rahatı için pek bir şey yapmazlar. Aksine, davalarını, kavgalarını, yanlış anlamalarını ve hesaplarını çözmek zorunda kalarak onun sıkıntılarını artırırlar; onları belediyelerden ve küçük memurlardan ve birbirlerinden korurken; ve bakanın kendisini herkesten korumasında--çünkü binlerce dolambaç, tuzak ve aldatmaca vardır. Bir şey istemeye gittikleri zamanlar dışında, misyonerin evine neredeyse hiç ayak basmazlar;
kedi gibidirler ve sadece bir parça et beklediklerinde babanın yüzüne bakarlar; ve bu ele geçirildiğinde, dostluk, saygı ve minnettarlık sona erer. Keşke bu nitelikler Kızılderililerde kalsaydı! Ama hepsinin bu türden olduğu söylenemez, ancak bakanın sabrını zorlamak için yeterince vardır, diğerleri ise onun rahatı ve tesellisi için hizmet eder. Eğer bakan hasta ise, başvurabileceği bir doktor veya eczacı yoktur;
ve tek kaynağı bazı şifalı bitkiler uygulayan ve reçeteleri hızla tükenen bir Kızılderili eczacıdır. Hastalık sıkıntı vericiyse, Zebu'ya gitmek gerekir, oraya [Bizimki] otuz veya kırk leguas'lık bir yolculuk yapılır, orada kan mektubu bulamama riskiyle. Radikal bir tedavi gerekiyorsa, Galens'in aşırı miktarda olmadığı Manila'ya yüz veya iki yüz leguas yelken açmaktan başka çare yoktur. Şanslıdır ki, yükümlülüklerini yerine getirmeden sağlığını bozulmadan koruyabilir; çünkü bu topraklarda bazı hastalıklar [birinin sisteminde] hızla kök salar, bunlar hayat boyunca yavaş ve çok acı bir şehitliktir. Ve neredeyse bu ülkelere özgü, derin bir melankoli vardır, ki bu, bozuk bir kök gibi, yapabileceği her şeyi ya tatsız ya da itici hale getirir. Bazen zihni bozar [19] ve hatta hayatın kendisi bile iğrenç hale gelir. Zihni ısrarla baskı altına alır, ki bu da hizmette bayılmamak için büyük cesarete ve yukarıdan yardıma ihtiyaç duyar. Bütün bunlar yalnızlığın ve kişinin doğasının [bu misyonların] yönetiminin içerdiği sürekli sıkıntılar ve sıkıntılar altında boğulmasının etkisidir. Gerçek bir görgü tanığı olmadan, burada kendilerini alışılmadık, sıra dışı ve keskin bir şekilde gösteren çeşitli acı çekme biçimlerini açıklamak da kolay değildir. Bu atölyelerde sabır, her gün şans eseri ayarlayıp bozan
öldürmelerin, sıkıntıların ve önemsiz ayrıntıların ağır çekiciyle kahramanca hale gelene kadar işlenir, arındırılır ve denenir.

Buna, misyonerlerin yalnızca barbarca ve insanlık dışı zulmünden emin oldukları Moroların istilalarının sürekli korkusu da eklenmelidir, dikenler, ormanlar, çamurlu yerler ve uçurumlar arasında dağlara kaçarlar. Yligan'dan Samboangan'a kadar olan kıyıda, yakılmış çeşitli kiliseleri ve köyleri büyük bir üzüntüyle gördüm. Rahipler, kendilerini yakalanma veya öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya görüyorlardı ve kaçarken tarifsiz zorluklar çektiler. Kızılderililer arasında bile tehlikeler eksik değildi; 1746 yılında Hagna'da Peder Joseph Lamberti'yi ve Ynabangan'da Peder Gaspar de Morales'i ihanetle öldürmeye çok yakındılar. Diğerleri için
pusular kurdular, diğerleri yaralandı ve hatta bazıları
büyücülükle yaralandı--öyle ki her yönde tehlike var.

Son olarak, Cemiyetin bu adalardaki misyonlarını incelemek isteyen, Asya haritasını açsın; batıda,
Ege takımadalarında, Milletlerin Havarisi'nin
Kudüs'ten Tarsus'a, Efes'e, Kudüs'e,
Seleukya'ya, Kıbrıs'a, Pamfilya'daki Pergamos'a, Pisidya'daki Antakya'ya, İkonyum'a, Makedonya'ya ve diğer şehirlere, adalara,
ve eyaletlere sürekli bir yerden diğerine hareket halinde seyahat ettiğini görecektir. Şimdi aynı Asya'nın Doğu kısmına baksın ve Filipin takımadalarında Cizvitlerin, [aynı şekilde]
Tagalos'ta, Bisayas'ta, Mindanao'da, Jolo'da, Marianas'ta, Palaos'ta,
Borney'de, Ternate'de, Siao'da, Macazar'da, Japonya'da, Çin'de ve
Doğu'nun diğer adalarında, krallıklarında ve eyaletlerinde seyahat ederek bu uluslara
müjdeyi vaaz ettiğini görecektir. Bu işçiler için şu uygun bir emirdir:
Euntes in mundum universum, praedicate Evangelium omni creaturae. [20]
Başka hiçbir bölgede Filipinliler'deki kadar çok sayıda insanın bir araya gelip gelmediğini veya Mesih'in havarilerine verdiği bu emrin
bu kadar kelimenin tam anlamıyla yerine getirildiğini bilmiyorum. Tüm evrende karadan veya denizden
daha kapsamlı veya tehlikeli bir yolculuk yoktur. İspanyolca dilinde vaaz ve hizmet vardır
ve Tagal dilinde; ve Samar ve Bohol'da ve Marianas'ta;
Lutao'larda, Mindanao'da ve Subanos'ta; ve Sangley'lerde veya Çince'de. Dilin incelenmesi zor, kuru ve tatsızdır, ancak gereklidir; birçok endişeye neden olan bir dikendir,
yıllarca süren bir acıdır ve kişinin tüm hayatı boyunca yaptığı bir iştir.

Tagalos'ta çok fazla sefer veya yolculuk yoktur, ancak bunlar eksik değildir; ancak bu avantaj kesinlikle diğer zorluklarla telafi edilir, çünkü vaazların, misyonların, Oruç ayinlerinin, novenary'lerin ve diğer işlevlerin tüm yükü ve genellikle Manila'daki [kolejdeki] profesörlükler vaizlerin üzerine düşer. Köylerde, yalnızlık ve çeşitli kolaylıkların eksikliği neredeyse aynıdır [Bisayas'takiyle]; ve Kızılderililer geri kalanlar kadar
basit olsalar da o kadar beceriksiz değillerdir, fakat kurnaz ve aldatıcıdırlar. Bakanlara karşı mızrak veya hançer kullanmazlar, fakat
dedikodu, yanlış beyan ve iftira kullanırlar. Neredeyse tüm köylerde
Manila'daki İspanyollara katiplik yapmış ve dilekçelere ve davalara alışkın olan bazı Kızılderililer vardır, Kızılderilileri
sayısız kavgaya
yöneltirler; çünkü İspanyollarla sık sık iletişim kurmaları sayesinde
damgalı kağıtlar onların gözdesi haline gelmiştir. Ve eğer
baba onları hesap vermeye çağırırsa [les va a los alcanzes], bir kalabalık
bir araya gelir ve bakana karşı
kısa bir yazı hazırlar, ki bu yazı hemen imzalar ve çarpılarla dolar. Karadağ piskoposu tarafından anlatılanlar sıklıkla olur: Bir ziyaretçi, bazı Hintlilerin curalarına karşı kendisine sunduğu bir şikayeti imkansız olarak görüp, bunu imzalayanlardan birini sorgulamaya başlar; ve Hintlinin her şeye "Amin" dediğini, durup düşünmediğini görünce, şikayetin bir iftira olduğundan şüphelenir. Sonra çok akıllıca şöyle der: "Dostum, bu dilekçede, bir Pazar günü, dualardan sonra, curanızın Kral Davut'u öldürdüğü belirtiliyor." "Evet, efendim," der Hintli, "Bunun yapıldığını gördüm;" ve böylece ihtiyatlı yargıç suçlamaların yanlışlığını fark eder. Hintliler bakanı suçlamak istediklerinde, suçlamalar ve şikayetler içeren, dikkatlice saklanmış bazı desteler ve eski kağıtlar olan katibe başvururlar; ve ona ödedikleri miktara göre suçlama artar -- tıpkı iyi bir müshil ilacı hazırlayıp, etkisini garantilemek için dozunun artırılması gibi. Bazı Hintliler, neyi imzaladıklarını bilmeden imzalarını atarlar; çünkü şarabın sıcaklığı, tüm bu yasal formalitelerin yerini alır. Bu belgeyi, dağınık imzalar ve çarpı işaretleriyle [letrones y cruzes] dolu olarak, bakana en az iyi niyet besleyenlere taşırlar ve bu [tür bilgi] konusunda Hintliler seçkindir ve yelken açması gereken rüzgarları daha yakından takip eden bir pilot yoktur; ve bu Hintliler, şikayetlerinin onayla karşılanacağı yeri bilsinler diye. Suçlamanın sunulduğu kişi safdil olursa, gerçek ortaya çıkana kadar masumiyet çok zarar görür. Bu iftiralara katlanmak için büyük bir zihin gücü gerekir ve bu, Hindistan'daki şehitlik türlerinden biridir (ve en az zalim olanı değildir). Diğer yönetim konularında zorluklar vardır, çünkü [babanın ilgilenmesi gereken] çok sayıda insan ve kiliseden bazen üç veya dört legua uzakta oldukları için dağınık yaşam tarzları. Yollar berbat, güneşin sıcaklığı yakıcı
ve çok şiddetli sağanak yağışlar, sayısız başka olumsuzluk ve sıkıntıyla birlikte, birçoğunu sakat bırakmış ve diğerlerini öldürmüştür. Rahibin yerine getirmesi gereken görevlerin çeşitliliği çok fazladır, çünkü vaiz, doktrin öğretmeni ve itirafçı olmak zorundadır; küçük kavgalarının düzenleyicisi ve hakemi; hastalıklarında onları tedavi etmek için hekim ve eczacı; okul müdürü ve müzik öğretmeni; mimar ve inşaatçı ve her şey için yetenekli [un todo
para todo]; çünkü eğer rahip her şeyle ilgilenmezse,
her şey yakında kaybolacaktır. [Bu] parantez içi açıklama yeter; [21] uzun olmasına rağmen, tarihin bütünlüğü için bunun hakkında bilgi sahibi olmak çok gereklidir, böylece
müjdecilerin ne yaptıklarını ve çektiklerini, yüzeysel kişilerin
varsaydığından daha fazla şey
bilinebilir.

[Fol. 183 b:] Basilan'ın dönüşümünde, Peder Francisco Angel ve Peder Nicolas Dene'nin çabaları hararetliydi; ve her ikisi de hayatları ve özgürlükleri için
büyük tehlikelere maruz kaldılar. Onların yerini, sayısız
yorgunluğa katlanmadaki ısrarıyla tüm adayı zapt eden; her yerini yürüyerek, tek başına ve refakatsiz geçen; çalılıklarından, ormanlarından,
dağlarından ve köylerinden geçen; ve bunu öyle bir huzur içinde yaptı ki
çok temiz bir kilise ve sağlam bir ev inşa edebildi--çünkü Lutaolar tarafından çok seviliyordu; ve Samboangan valilerinin yardımıyla
adayı tüm panditalardan ve insanları kötü doktrinlerle veya ahlaksız uygulamalarla rahatsız edebilecek
kötü niyetli ve şüpheli kişilerden temizlemişti. Orada sadece biri kalmıştı, kötü niyetiyle barışçıl yerlileri bile rahatsız ediyordu; bu, adanın yerlileri olan
Sameacaları isyana teşvik eden Tabaco'ydu. [Bu adam sonunda cesur genç bir İspanyol subayı olan
Alonso Tenorio tarafından öldürüldü; bkz. Cilt XXXVIII, s. 134-136.]

Benzer bir başarıyla İsa Mesih'in dini, Mindanao krallığına doğru uzanan kıyı boyunca yayınlandı. Peder
Pedro Tellez, birkaç köy kurduğu, on altıdan fazla kilise inşa ettiği ve
Hristiyan yaşamı kurduğu bu kıyılarda gayretle seyahat etti; ve Tungavan'da mesken tuttu. Bu girişime, nehrin efendisi Don Antonio Ampi tarafından önemli bir yardımda bulunuldu. Ampi, Jolo'da Libot adında bir kardeşi olmasına rağmen, Hıristiyan dinini olağanüstü bir kararlılıkla destekledi. Ampi, bir hain ve zalim bir korsandı. Ampi, Samboangan'daki koleje verimli ve üretken topraklar verdi. Emek ve yoksunluklar pahasına, Peder Tellez barbar Subanos'u rasyonel ve Hristiyan geleneklere indirgedi, onları mağaralarından ve kulübelerinden ve uzun süredir kölesi olanların kaybıyla içinde uyanan büyük kızgınlığı açıkça gösteren iblisin zalimce tiran boyunduruğundan çıkardı; çünkü çeşitli zamanlarda söylediği korkunç ulumalar Curuan'da duyuldu. Peder Juan del Campo'nun ölümüyle terk edilen La Caldera ve Siocon kıyılarında hizmet etmek için, eyalet reisi Francisco de Roa Peder Francisco Combes'u görevlendirdi ve o da memnuniyetle Subanos'u eğitmeye gitti. En içten şekilde, bu vahşi ve ürkek yaratıkları daha yakın sosyal ilişkilere sokmaya çalıştı ve bunu yaparken onlara inancın gizemleri konusunda eğitim verebildi; ve yavaş yavaş daha rasyonel ve Hristiyan bir yaşam biçimine alıştılar. Sibuco nehrinde Ondol adında bir Kızılderili vardı; bu adam ve
Kardeşi, Mağribilerden daha kötüydü, birkaç kadınla evliydi; ve
Ondol o kadar zalimdi ki, kendi kaprisinden başka bir sebep olmaksızın, dilediğini öldürüyordu. Peder Adolfo de Pedrosa'yı öldürmeye çalıştı,
Peder Juan del Campo'nun öldürülmesini büyük bir alkışla karşıladı ve
Peder Combes'u öldüreceğiyle tehdit etti; ancak ikincisi buna hiç aldırış etmemiş gibi davrandı ve ihtiyatlı davrandı ve niyetlerini gizledi;
ve Ondol kendinden emin bir şekilde devam etti, böylece böyle bir şeyi en az düşündüğü anda kendini bir tutuklu buldu ve Samboangan'a gönderildi
burada İspanyollar ve babalar tarafından, [görevden] bu kadar büyük bir engelin ortadan kaldırıldığını görmekten büyük bir memnuniyetle karşılandı. Genelevi halkı kışkırtmaya devam etti ve ona karşı silahlı bir filo gönderildi, ancak hiçbir sonuç alınamadı; [Gelişlerinin] gürültüsü onu uyardı, böylece
ormanlar, tepeler, çamurlu yerler ve çalılıklar arasında darbeden kaçınabilirdi. Babanın [yani, Combes] eskortu, bu adamın akrabalarından on beşini yakalayana kadar
kurnazca düzeneklerle tutuklamalar yapmaya devam etti;
ve baba onları Samboangan'a gönderdi. Akrabalarına olan sevgisi,
o vahşi adamı kiliseye, babadan merhamet dilemeye getirdi.
Ona lütufta bulunuldu ve tüm geçmiş unutuldu, tek bir koşulla:
O ve tüm halkı, Lutaos oldukları için, kalenin topçuları altında yaşamalı ve [İspanyol] armadasında hizmet etmeliydi.
Bu düzenlemeyle, o kıyı barışçıl kaldı, çünkü Siocon'un isyancıları da zanaatla ele geçirilmişti. Baba Combes o yere gitti,
ve sadece köye girerken değil,
çıkarken de çok şiddetli denizlerle karşılaştı; ve [bundan] Tanrı'nın Peder Campo'nun arkadaşlarının kemiklerini gömene kadar gitmelerine izin vermediğini savunarak,
hepsi kıyıda övgüler yağdırdı ve dikenli çalılıklar arasında cesetleri aradılar. Hepsini birlikte gömdükten ve onlar için bir ayin yaptıktan sonra İspanyollar mezarın üzerine bir haç koydular; ve
hemen hava sakinleşti, böylece caracoalar yola çıkabildiler. O sırada Peder Combes, bir kadın gibi giyinen, doğanın kanununa kesinlikle uyan ve bekarlığı ilan eden bir keşişi götürdü. Ona "Malandi'nin Labia'sı" denildi; ve Mesih'in dinine geçti ve sadık bir hizmetkar olarak yaşadı.

La Caldera'da, hiçbir Subanos arasında
aleni olarak yapılmamış olan, araftaki kutsanmış ruhlara adanmışlık ve ölenler için oy kullanma hakkı tanıtıldı. Bu hizmeti daha ciddi kılmak için müzisyenler Samboangan'dan oraya götürüldüler; ve bu, babanın öğütleriyle birleşince, onların kalplerine ölüleri için dindar bir kaygı getirdi - o kadar iyi başlamıştı ki, doğal yoksullukları ve zihinlerinin donukluğu ortasında, yanlarında birçok mum, pirinç ve diğer armağanlar taşıdılar. O yerden, bu kutsal bağlılık, o zamanlar bakanın ikamet ettiği başlıca köy olan La Caldera örneğini izleyerek, yavaş yavaş tüm köylere iletildi; ve ona Bocot, Malandi ve Baldasan eklendi. Yukarıda belirtilen vakaların yanı sıra, Rab'bin bakanları, o zorlu ve uzak misyonların sefaletine, zorluklarına ve perişan durumuna karşılık olarak teselli ettiği başka vakalar da oldu.

[Fol. 229 b:] Bu sıralarda, bu adalarda, sanki onu bastırabilecek hiçbir yasa yokmuş gibi, sınırsız ve despotik bir egemenlikle sefahat hüküm sürüyordu. Ticarette ve alışverişte dolandırıcılık, nefret, yalan ve kötülük her yerde ve sınırsızca hüküm sürüyordu. Her şeyden önce, şehvet, tabiri caizse, prens ve baş ahlaksızlıktı; ve o kadar genel ki, zaman, cinsiyet, rütbe veya yaş sınırlaması olmaksızın, bu bölgeleri cehennemsi ve söndürülemez bir ateşle alevlendirdi. Bu suçlar, neredeyse cezasız bir şekilde işlendikleri
skandal
açıklık tarafından daha da ağırlaştırıldı; ve ülkeyi o kadar kötülük ve iğrençlikle doldurmuşlardı ki, bir dereceye kadar ülkenin kendisini de yozlaştırmış, onu lanetle doldurmuşlardı, tıpkı Kutsal Yazıların bize Noe zamanından bahsettiği gibi:
Corrupta est autem terra coram Deo, & repleta est iniquitate. [22]
Bu, Tanrı'nın gazabını o kadar kışkırttı ki, o zamanlarda
o kadar felaketler, savaşlar, talihsizlikler, depremler, ölümler,
hizipler, gemi kazaları, hapisler ve o kadar büyük karışıklıklar yaşandı ki,
bu şeyler üzerinde düşünmeye başlamak zorunda kalan vatandaşlar bile,
ilahi öfkenin kılıcının aralarında
kındığı
na inandılar; ve refah içindeyken akıllarını yitiriyor gibi görünenler,
yoksulluğa düşen savurgan oğul gibi
kendilerine geldiler. Yeryüzündeki Mesih'in vekili olan kutsal Papa'ya başvurdular; ve ayaklarının dibinde, alçakgönüllü pişmanlıklarla kendilerini teslim ederek,
ona sıkıntılarının nedenini açıkladılar. O zamanlar Tanrı Kilisesi'ne başkanlık eden kişi, Kutsal Hazretleri Innocent X'ti. O, iyi huylu bir baba olarak Manila başpiskoposuna, bu adaların tüm sakinlerini ve vatandaşlarını, işlemiş olabilecekleri herhangi bir suç veya ihlalden veya maruz kalmış olabilecekleri aforozdan affetmesini emreden bir apostolik özet gönderdi. Onlara apostolik kutsamasını gönderdi ve bunu almaya layık şekilde hazır olanlara tam bir af bahşetti. 1 Mart 1654'te başpiskopos, papa tarafından verilen bu iyiliklerin duyurusunu yaptı; ve tüm halk bunları elde etmek için büyük bir şevkle hazırlandı - öyle ki, din adamlarının ve dini tarikatların birçok itirafçısı, onlara başvuranların sayısı için zar zor yeterliydi; ve şehir içinde kırk binden fazla kişinin itirafta bulunduğu tahmin ediliyordu. Sonuç çok
mükemmeldi, çünkü birçok itiraf
yıllardır hatalı bir şekilde yapılmıştı--ya günahları gizlemek için ya da
onlar için üzüntü eksikliğinden--ve kendiliğinden. Birçok genel
itiraf yapıldı ve Tanrı'nın lütfu
deneyimlenen mükemmel sonuçlarda açıkça görüldü. Onur ve mülkün iadesi yapıldı, köklü nefretler
söküldü, uzun yıllardır devam eden ahlaksız
ilişkiler sona erdirildi ve sürekli tökezleme fırsatları ortadan kaldırıldı. Yirmi ikinci gün katedralde ciddi bir ayin
yapıldı, kutsal ayin
teşhir edildi ve başpiskopos davanın gerektirdiği şevkle vaaz verdi. Saat
on ikide tüm kiliselerde dua için çanlar çalmaya başladı,
çanların sesi vicdanları taze bir şekilde uyandırdı. Öğleden sonra başpiskopos ana meydana gitti, orada bir sahne kurulmuştu, neredeyse yukarıdan bir avlu gibi görünüyordu; üzerinde bir sunak vardı, ibadet için bir haç, bir gölgelik altında. Bu sahnede
başpiskopos, kilise cabildo'suyla birlikte oturuyordu; ve
kraliyet Audiencia'sı başkanları, vali ve kaptan-general, ayrıca regidorlar ve kutsal dini tarikatlarla birlikte oradaydı;
her çeşit milletten ve halktan sayısız bir topluluk vardı ve meydanda, sokaklarda veya çatılarda
yer yoktu. Başpiskopos papalık cübbesini giydi ve
mezmurlar söylenip, olağan dualar edildiğinde,
yüce papa adına topraklara ve tüm sakinlerine alenen dua etti; ve sonrasında Te Deum okundu ve
tüm çanlar tarafından çanlar çalındı.

[Yazarımız burada katedralin yeniden inşasının başlangıcını (1645 depremlerinde yıkılmıştı) ve
1654'te temel taşının konulmasına eşlik eden ciddi dini törenleri anlatıyor; ve Aziz Francis Xavier'in resmen adaların koruyucu azizi olarak kabul edilmesi (1653), Manila'nın laik cabildo'sunun eylemiyle, "o azizin günündeki vesperlere ve yortulara belediye meclisi olarak katılmak ve yortu için gerekli olan mumu sağlamak" için kendilerini bağlamasıyla gerçekleşti. Ayrıca adalara, adalardan veya adalar arasında yapılan tüm yolculukların koruyucu azizi olarak seçildi. Bu eylemi, kilise cabildo'sunun (1654) ve başpiskoposun eylemi izledi. Bu aziz, Filipinler'in yargı yetkisine ait olan Ternate ve Mindanao'da vaaz verdiği için seçildi; Hindistan'ı taklit ederek, orada da koruyucu azizdi ve denizciler tarafından lütfu deneyimlendi; ve
"çünkü görkemli aziz, özellikle son yıllarda bu bölgede, gemilerimizin seferlerine çok elverişli olduğunu göstermişti,"
bunun çeşitli örnekleri verilmiştir.]

[Fol. 231 b:] Başpiskopos, jübilenin yayınlanmasında Cizvitlerin itirafhanede ne kadar ısrarla çalıştıklarını görmüştü;
ve uygun ekim yapılırsa, bu çevrenin geniş tarlasının kendisine vaat ettiği hasadı toplamayı bitirmek isteyerek, 1655 yılında bu eyaletin valisi Peder Miguel Solana'dan "misyonların jübilesi"nin yayınlanmasını istedi. Bu, sonraki Oruç döneminde yapıldı ve o kadar mutlu sonuçlar elde edildi ki Manila'daki kolejimizde verilen yirmi binden fazla itiraf belgesi sayıldı. Başpiskoposun gayreti [bu sonuca] büyük ölçüde yardımcı oldu, çünkü
görevlendirmenin yayınlandığı alayda yer aldı ve
bir gün kilisemizde vaaz verdi.... O Lent'te topladığı meyve olağanüstüydü; ve itiraflar [bir süre boyunca] altmış veya seksen yıl boyunca yapıldı. [İşte çeşitli dönüşüm ve
eğitim vakaları anlatılıyor, bunlardan bazılarında sadıklara iblisler görünüyor. Vali
Diego Faxardo, Kamboçya'ya bir kalyon inşa etmek için işçiler gönderir ve
Cizvitlerin papaz olarak onlarla birlikte gitmelerini ve o krallığa Hristiyan inancının
tanıtılması için çalışmalarını ister; ikisi gönderilir,
biri o zamanlar Santa Cruz'da Çinlilere hizmet eden Peder Francisco Mesina'dır. Bu adamlar güzel bir kalyon inşa ederler, ancak
Manila'ya giderken bir fırtınada kaybolur; ayrıca, Kamboçya'ya yelken açtıkları kalyon
"Nuestra Senora del Rosario",
"bu adalarda inşa edilmiş en güçlü kalyonlardan biri", İspanyollar kıyılarına yerleşmeden önce Me-Khong (veya Kamboçya) Nehri'nin sığlıklarında battı. Bu kazalar
Kamboçya'da gemi inşa etme fikrinin terk edilmesine neden oldu.] Ternate'nin dünyevi hükümeti Kastilya tacına ve bu Filipinler hükümetine ait olmasına rağmen, manevi işleri Malaca piskoposu tarafından yönetiliyordu; ve bu şehir Hollandalılar tarafından fethedildiğinde, Ternate uzun yıllar boyunca sadece bir Cizvit ve bir laik rahibin bakımında kaldı. Don Sabiniano Manrique, Manila'ya babayı ve Portekizli rahibi getirdi ve onların yerine bu eyaletten iki baba gönderildi, Manila başpiskoposu onları onun müşavirleri ve genel papazları olarak atadı. Bu babalar büyük bir şevkle vaaz verdiler ve buna karşılık gelen sonuçlar elde ettiler; çünkü birçok Hristiyan yaşam tarzlarını iyileştirdi ve o ülkenin bazı Mağribi ve sapkınları hatalarından vazgeçip gerçek dini benimsediler. Bunların arasında şevkle öne çıkanlar, yaklaşık on dört yaşında iki genç kızdı, ebeveynlerini (Mağribi inancını savunan) terk edip, Hristiyan olmak için Bizimkilere geldiler - öylesine yılmaz bir kararlılıkla ki, ebeveynleri onları kendi köylerine geri götürmek için peşlerinden gitse de, onları geri dönmeye ikna edemediler; ve Tanrı
bu kızların sözlerine öyle bir etkinlik bahşetti ki
En Yüce'nin ışığıyla aydınlanan
ebeveynleri bile aynı dini inancı takip etmeye karar verdiler. Tanrı'nın merhametinin çeşitli sonuçları, vaftizde lütuf aldıktan kısa bir süre sonra
şeref içinde ödüllerini almak üzere yükselen bazı kişilerde görüldü.

Siao'da kral, Don Bentura Pinto de Morales'ti; adasının
müjdeci vaizlerden yoksun kalmasından dolayı üzülen, Don Sabiniano Manrique'ye bir elçilik
gönderdi, önüne o adanın ve krallığın
aşırı gerekliliğini koydu ve kutsal müjdeyi vaaz etmek için oraya
din adamları göndermesini rica etti; gayretli vali [buna göre]
il papazı Miguel de Solana'dan bu ihtiyacı gidermek için iki papaz göndermesini istedi. Hemen gönderildiler ve çalışmalarına
o kadar iyi bir zeminde başladılar ki kısa bir süre içinde arzuladıkları meyveyi toplamaya başladılar; ve eski Hıristiyanlarla çalışmakla yetinmeyip, Mesih'in sürüsüne çok sayıda ruh eklediler, öyle ki birkaç ay içinde neredeyse tüm adalılar vaftiz istiyordu. Macan şehri, Manila'ya Don Diego Furtado de Mendoza adında bir asilzade göndermişti, [iki şehir arasındaki] ticareti düzenlemek için; ve Don Diego Faxardo, belki de [iyi temellendirilmiş] şüpheler nedeniyle, tutuklanmasını emretti. Fakat daha sonra Don Sabiniano bu elçiyi Macan'a geri gönderdi; ve 1653 yılının Kasım ayında, bu ve o şehir arasında dostça ilişkiler kurmak ve diğer komisyonlarla birlikte, elçi unvanıyla Peder Magino Sola'yı bir gemide gönderdi; ve Mart 1654 civarında Macan'a vardılar.

Bu zamanlarda [yazdığımız] birçok Subanos, komşu dağlardan Dapitan'a inmiş ve Mesih'in
katına dahil edilmişti. Daha sonra Dicayo'dan bir şef halkıyla birlikte aşağı indi ve diğer köylerden gelenler de onu takip etti; bakanlar, putperestlerin o bölgesinde toplanan meyveleri görünce büyük bir teselli buldular. Aynı zamanda Malanao gölünden bazı Morolar, eğitim almak ve o köyde Hıristiyanlar olarak yaşamak için Yligan'a yerleştiler; ve Tanrı, Katolik dinini uygun şekilde takdir edebilmeleri için bazı mucizeler yaratmaya tenezzül etti. [Bunlardan bazıları
anlatılmıştır; ardından Corralat'ın entrikaları ve hain eylemleri ve yeğeni Balatamay'ın Cizvitler Alexandro Lopez ve Juan de Montiel'i ve Vali Manrique de Lara'nın elçileri olarak Corralat'a giden İspanyol subay Claudio de Ribera'yı öldürmesinin (13 Aralık 1655) uzun bir anlatımı gelir. Tüm bu olaylar önceki ciltlerde hak ettikleri ilgiyi görmüştür.]

[Fol. 277:] Manila başpiskoposu, ruhların iyiliği için gayretli bir papaz olan Don Miguel Poblete, bu yardımın gelmesinden sonra, Derneğin eyalet babasından adamlarından bazılarını, misyonlarınki gibi Enstitümüze uygun bir görevde çalıştırmasını istedi;[23] ve buna göre bazıları, genellikle birçok serserinin yaşadığı çiftliklere [estancias] bakmaya gittiler; bu serseriler, tembellikleri ve herhangi bir sınırlamanın olmaması nedeniyle, sayısız günahkâr ve kötü eylemde bulunurlar ve dini eğitime çok ihtiyaç duyan bir halktır. Bu yerlerde bazı İspanyollar,
çeşitli [türlerden] mestizolar, zenciler, Kafreler ve tüm adalardan Kızılderililer bulunur. Birçok rahatsızlığa rağmen, bakanlar kendilerine yapılan çok sayıda itirafta
ve bozulan birçok ahlaksız birliktelikte büyük bir hasat topladılar; ve her şeyden önce,
bu insanlara ruhlarının ebedi kurtuluşunu güvence altına almak için neye inanmaları ve
ne yapmaları gerektiği konusunda ışık tutuldu. İtirafları neredeyse küfür niteliğinde olan seksen yaşında yaşlı bir adama misyon ulaştı ve vicdanı incinmiş bir şekilde şöyle dedi:
"Ah, eğer Peder San Vitores" (belki de itibarından tanıyordu)
"misyonerlerden biri olsaydı,
içinde bulunduğum bu sefil durumdan nasıl kurtulabilirdim!" Ve sonra, Peder San
Vitores'in oraya gideceğini öğrenince, bu yaşlı adam kendini onun ayaklarına attı ve sözlerden çok gözyaşlarıyla genel bir itirafta bulundu ve [böylece] kendini içinde bulduğu o iğrenç durumdan kurtuldu. Sonra başpiskopos, misyonun, özgürlük arzusu ve ceza korkusuyla bir haydut ve serseri kolonisinin toplandığı, dağın engebeli arazisinde kanunsuz yaşam tarzlarında güvende olduğu Maralaya dağına, Bay gölüne gitmesi için yalvardı. Misyonerler oraya ulaştılar ve dağın yamacında kamplarını kurdular, orada ayin yapabilecekleri bir köşk ve barınak olarak perişan bir kulübe inşa edilene kadar kötü hava koşullarında kaldılar. Orada, sevgi, dua ve tövbe egzersizleriyle, o insanları Tanrı'nın sözünü duymak için aşağı inmeye ikna edebildiler; ve bu o kadar etkiliydi ki, birçoğu Hıristiyan olarak yaşamak için kendi köylerine dönmeye ikna edildi. O adamların orada tuttuğu, kocalarından ayrılmış birkaç kadın, [ailelerine] geri verildi; ve geri kalanlar arasında misyonerler, öğretim ve öğretim uyguladılar. Bir adam, o barbar toplulukta, bir putperestten daha kötü bir şekilde yaşamıştı; ve onun için bu kadar demoralize olmuş bir durumda kalan Hıristiyan inancının tek göstergesi, her cumartesi oruç tuttuğu ve kutsal ayinler olmadan ölmemesi için acilen yalvardığı kutsal Bakire'ye olan sürekli bağlılığıydı. O en merhametli Leydi onu duydu, çünkü, on kez ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalmasına rağmen, onu her zaman özel bir nezaketle serbest bırakmıştı. Şimdi, sonsuz kurtuluşu için ne gerekiyorsa onu yapmaya kararlı bir şekilde, birçok gözyaşıyla itirafını yaptı. Lanating'deki Santa Inez dağlarında, Antipolo'nun bir
visita'sı olan bir misyon yürütüldü. Misyonerlerden biri aynı Peder Diego
Luis de San Vitores'ti ve yedi günde çok bol bir
hasat topladı; çünkü o kısa sürede yirmi dört bin putperest, Aetas
veya Cimarrons vaftiz edildi ve daha sonra vaftiz edilen birçok kişi ayin için hazırlandı. [Yazar bu dönüşümlerden birkaçını anlatıyor; ayrıca "önümde bulunan Santa Ines'in eski misyon kitaplarından" özel ilgi çeken çeşitli girişlerden alıntı yapıyor; bunların çoğu Peder San
Vitores tarafından yapılan vaftizlerle ilgili. "Bu görev, daha sonra bir donado olan ve papazın yokluğunda onları eğiten ve vaftiz eden Don Juan Estevan adlı dindar bir Hintli tarafından yürütüldü - tıpkı St. Xavier'in Hindistan'da seçtiği Canacopoles'in yaptığı gibi."]

1669 yılında Bosoboso'da bir kilise ve visita vardı; 1672'de Paynaan'da bir kilise vardı; ve 1678'de San Isidro kilisesi kuruldu. Bu iki [son] köy, Bosoboso'ya dahil edildikleri
yakın yıllara kadar varlığını sürdürdü. Dağlara geziler yapıldı ve birçok Aeta, Hıristiyan ve putperest, köylerinden çıkarıldı; hayırseverlik ve nezaketle onları söz konusu visitalara yerleştirmek için çaba sarf edildi ve zamanı gelince,
daimi bir papaz görevlendirildi. Bahsi geçen ziyaretlerin ve köylerin kitaplarından anlaşıldığı üzere, birçok yetişkin vaftiz edilmişti - yirmi, otuz, kırk ve elli yaşlarında ve hatta daha fazla; bu, rahipler için, bu insanları inlerinden çıkarmak ve daha da önemlisi, ormanlarda ve dağlarda dolaşma eğilimleri nedeniyle, onları sosyal ve Hristiyan bir yaşam tarzında tutmak açısından son derece zor bir görevdi. 1699 yılında, gayretli başpiskopos Don Diego Camacho bu göreve geldi ve bunlardan birkaçını vaftiz etti - diğerlerinin yanı sıra, dört putperest yetişkin - Paynaan kitaplarından anlaşıldığı gibi. 1665 yılında, 19 Temmuz'da, Manila'da şiddetli bir deprem oldu ve dokuz kişi öldü; ve kolejimizin kanadında önemli hasara yol açtı. Bunun üzerine gayretli başpiskopos Manila ve Cavite'de bir misyon düzenlenmesini ayarladı;
ve orada görev alanların vaazları ve örnekleri sayesinde büyük
sonuçlar elde edildi. Aynı yılın Ekim ayında, Peder Diego Luis
de San Vitores ve bazı arkadaşları o zamanlar laik rahiplerden sorumlu olan Mindoro adasına gittiler. Denizde ve karada büyük yorgunluklar ve açlık, sıcak ve fırtınalar, zahmetler ve tehlikeler çektiler;
ama tüm bunları [zaman ve güç] olarak değerlendirdiler,
Tanrı'nın cömert elinin onları emeklerinin meyvesini kendi gözleriyle görmenin tesellisiyle nasıl ödüllendirdiğini gördüklerinde -sadece ahlaklarını düzeltmiş eski Hıristiyanlarda değil;
ama birçoğu [bizim] dinimize geçmiş olan kâfir Manguianes'te de. Tanrı'nın tedbirinin ve nezaketinin binlerce belirtisini deneyimlediler. Adada birkaç dil olmasına rağmen,
yerlileri eğitmek, onlara vaaz vermek, itiraflarını dinlemek ve işlerini halletmek için
gerekli olan şeyleri kolayca öğrendiler. Bazen ters bir rüzgar,
Tanrı'nın eliyle yönlendirilen, o köylerde işbirliği yapmalarını gerektiren zorunluluğu gidermek için geri çekilmelerini zorunlu kıldı. Bazen nehirler
taştı ve hayırseverliklerini uygulamak için yeterli fırsat buldukları
yerlere seyahat etmeyi gerekli gördüler. Hem Hıristiyanlar hem de putperestler arasında birçok özel ilgi çekici dönüşüm elde edildi; ve bunların arasında dikkat çekeni,
bir Hıristiyan erkekle evli olan bir putperest olan Manguian bir kadındı. O
vaftiz edildi ve Maria adını aldı; ve sonrasında ona "Samaritan" adını verdiler, çünkü birçok kişiyi Mesih'i tanımaya getirdi, bakanlar onun yardımından yararlanarak birçok kişinin, sadece putperestlerin değil, Hıristiyanların da, dönüşümüne yardımcı oldular,
en mutlu sonuçlarla. Kocası vaftizle Hıristiyandı,
ama hayatında bir putperestten daha kötüydü; Kutsal Bakire'nin tespihini bile kabul etmiyordu ve karısının onu zorla boynuna
takması gerekiyordu; ve o kadar etkiliydi ki, o zamandan itibaren eylemlerinde bir Hıristiyan olmaya başladı, çünkü ismiyle bir Hıristiyandı. Babalar, dönüşen Manguianes için üç kilise inşa ettiler:
Bongabon yakınlarındaki Meryem Ana kilisesi; Pola yakınlarındaki San Ignacio kilisesi;
ve Naojan kıyısındaki San Xavier kilisesi. Başka bir kilise inşa edildi,
Burgos'un kutsal Mesih'i adına, dağlarda dolaşan eski Hıristiyanlar için.

[Murillo Velarde'nin Historia'sının geri kalanı esas olarak İspanyolların Mariana Adaları'nı fethinin tarihi ve Cizvit tarikatının buradaki misyonları ile ilgilidir; ayrıca Pardo tartışması ve bu seride daha önce ele alınmış olan çeşitli diğer konularla ilgilidir; ayrıca Filipinler'deki Cizvitlerin hayatları da vardır -ki bunları burada, tüm serimizde olduğu gibi, yalnızca çok kısa ve yoğunlaştırılmış bir biçimde sunduk; ancak bu dini tarihlerde bunlar genellikle aşırı ayrıntılı ve uzundur. Yazarımızdan, oradaki Cizvit misyonerlerinin belirgin mesleklerini, yöntemlerini ve başarılarını ve bu misyonları etkileyen olayları gösteren birkaç alıntı daha sunuyoruz.]

[Fol. 346 b:] Bu ve o dönemde bu Filipin eyaletinin maruz kaldığı diğer şiddet eylemleri [yani Pardo anlaşmazlığıyla bağlantılı], Madrid'deki bu eyaletin savcısı ve söz konusu
anlatımda yer alan şeylerin çoğunun tanığı olan Peder Antonio Xaramillo tarafından krala sunulan basılı anma yazısından açıkça anlaşılmaktadır. Bu belgeyi, generalimiz olan Rahip Peder Tyrso Gonzalez'in emriyle, bu adalardaki Dernek'in sahip olduğu tüm bakanlıklardan istifa ederek, böylece karışıklıkların, kıskançlıkların ve anlaşmazlıkların
nedenini ortadan kaldırarak sonlandırmaktadır. Ancak kral bu istifayı kabul etmekten o kadar uzaktı ki, bunun yerine, Dernek'in yağmaladığı Cainta ve Jesus de la Pena (veya Mariquina) doktrinlerinin kendisine iade edilmesi yönünde kraliyet kararnameleri yayınladı. 1696 yılında, çok saygıdeğer Augustinusçu rahipler bu görevleri nezaket ve nezaketle teslim etmekle kalmadılar, aynı zamanda karşılıklı sevgi ve dostça ilişkilerin bir göstergesi olarak, San Matheo'nun (Mariquina'ya yakın) bakanlığı için bir takas yapıldı, St. Augustine'in rahipleri, Bay gölünde, Derneğe ait olan Binangonan'ın (yani "de los Perros" [yani "köpeklerin"] olarak adlandırılır) bakanlığı için bize devrettiler; [bu], aynı gölde Baras bakanlığını verdiğimiz St. Francis'in din adamıyla yapılan başka bir takasla yapıldı. Hindistan'ın kraliyet ve yüce Konseyi tarafından verilen inceleme ve inceleme kararları; bunların sonucunda 31 Mart 1694'te Jesus de la Pena ile ilgili olarak çıkarılan kraliyet icra kararı; ve aynı gün Cainta ile ilgili olarak bu adaların valisine ve başpiskoposuna gönderilen kararnameler: bunların hepsi Manila'daki kolejimizin arşivlerindedir.... O sıralarda, büyük bir yeteneğe sahip bir kişi tarafından krala verilen bir raporun aslını gördüm; bu kişi,
kaba ifadelerle, kraliyet zihnini Derneğe karşı etkilemeye çalışıyordu; ancak raporun abartılı ve sertliği,
bu eyalet lehine en etkili argümandı ve
kral ve Konseyi tarafından önyargılı
(hak edilmiş ve haklı bir ceza) olarak tamamen reddedildi. Kral, bu eyaletin herhangi bir değişiklik yapılmadan bakanlıklarına devam etmesi konusunda ısrar etmekle kalmadı, aynı zamanda
şiddetle birleşen düşmanlıkla
talan edilen ikisini de ona geri verdi. Böylece bu apostolik eyalet yoluna devam etti,
dikenler ve güller arasında, zulümler ve iyilikler arasında, per infamiam ve bonam famam arasında havariyi takip etti. [24]

Topluluğun bu adalardaki işlevlerini yönetme biçimini haklı çıkarmak için, tarafsız okuyucunun, ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde düşünerek, bu prensin güveniyle Topluluğa emanet edilen bu alanın ekildiği aralıksız ve zahmetli çalışmayı fark edebilmesi için köylerde izlenen tahsisin [dağıtımın; yani bakanın görevlerinin] kısa bir hesabını vereceğim. Her gün on dört yaşına kadar olan erkek ve kızlar (sayıca çok az farkla) ayin dinler; bunlar kendilerine "okullar" ve "tespih toplulukları" derler. Sonra ayine ait tüm duaları söylerler ve okullarına giderler. Saat onda çan tarafından işaret verilir ve
kutsal ayin öncesinde dua etmek için kiliseye giderler,
ve Bakire'ye Salve ve Alabado ilahisini okurlar; ve
köydeki bazı haçlara kadar duaları söyleyerek alay halinde dışarı çıkarlar. Öğleden sonra saat ikide
okula dönerler; ve saat dört veya beşte tekrar kiliseye giderler,
tespih duasını okurlar ve alay halinde duaları söyleyerek dışarı çıkarlar. Cumartesileri, sadece çocuklar duaları okumakla kalmaz, aynı zamanda
baguntaolar ve dalagalar [25]--henüz haraç ödemeyen daha büyük gençler ve kızlar--ve ayrıca yardımcılar, tiz şarkıcılar
ve barbatecas da okur. Öğleden sonra insanlar tespih okurlar,
şarkıcılar ve müzisyenler gizemleri ve litaniyi söylerler.
Pazar günleri, çocuklar köyün etrafında bir pankartla dolaşıp duaları söylerler, insanları bir araya toplamak için. Rahip ayin yapar, müzisyenler sesler ve enstrümanlarla eşlik eder; ve sonrasında tüm insanlar birlikte duaları okurlar ve Hristiyan öğretisinin başlıca gizemleri hakkında kısa bir soruyu [cevaplarlar] ve tocsohan adı verilen vaftiz yöntemi hakkında bir talimatı [dinlerler]. Bununla birlikte, iyi eğitilmiş birçok kişi vardır, böylece kişinin iyi ölmesine yardımcı olabilirler ve gerekirse vaftizi gerçekleştirebilirler,
Aziz Xavier'in Canacapoles'i gibi. Rahip ahlaki bir vaaz verir ve genellikle Kızılderililerin ayine katılıp katılmadıklarını görmek için yoklama [suele leer el padron] okur. Öğleden sonra hepsi
bir araya gelirler - okullar, tespih toplulukları, rahip yardımcıları, şarkı söyleyen
çocuklar, barbatecalar, dalagaslar ve baguntaolar - ve dua ederler. Daha sonra baba kiliseye iner ve din eğitimi verir,
Hristiyan doktrinini açıklar ve vaftizi verir. Perşembeler
okul yoktur, çünkü tatil günüdür. Her cumartesi
Meryem'in şerefine bir ayin söylenir; ve öğleden sonra rahip
bu vesileyle, örtülmemiş
görüntüyle birlikte Salve'yi söyler,
görüntü daha sonra kilitlenir. Noel'den önceki dokuz gün boyunca ayin sabahın erken saatlerinde, büyük bir ciddiyetle, büyük bir insan topluluğu önünde söylenir ve bu adalarda Hristiyan dininin korunması için bir hoşgörü [verilir]; ve bunlara "Noel ayinleri" [misas de Aguinaldo] denir. [26] Her zaman,
ekmek ayin sırasında yükseltildiğinde, işaret bir çanla verilir,
böylece tüm insanlar ona tapınabilir; ve Indiana, hatta konuşamayan küçük
çocuklar bile, ellerini kavuşturur ve hayranlık belirtisi olarak
göğe doğru kaldırırlar, kilisede ise aynı amaçla bir motet söylenir, ilkel Kilise'nin geleneğine göre--bu Hıristiyan topluluğu birçok yönden buna benzer; ve Aziz John,
Kıyamet'inde bunu bize, gece gündüz Tanrı'yı ​​öven o gizemli yaratıklarda temsil eder, dicentia: Sanctus, Sanctus, Sanctus,
Dominus Deus Omnipotens, qui erat, qui est, & qui venturus est. [27]
Genel olarak Kızılderililer rahiplere karşı en yüksek saygıyı ve itibarı duyarlar. Babaları görür görmez ayağa kalkarlar,
şapkalarını çıkarırlar, [28] babanın elini öperler ve sık sık diz çökerek onunla konuşurlar, özellikle de işledikleri bir suç için af dileyeceklerse; papazların kendileri için belirlediği çilelere sabırla katlanırlar ve babaların kendilerine emrettiği her şeye hemen itaat ederler. Konuşamayan küçük çocuklar bile sokakta babayı gördüklerinde koşarlar,
diz çökerler ve elini öperler; ve sonra bundan çok memnun bir şekilde geri dönerler. Kiliseyle ilgili her etkinlikte, en büyüğünden en küçüğüne kadar tüm insanlar, sunaklar inşa etmek ve tapınakları süslemek için sevinçle çalışırlar. Ev hizmetçileri sabah dualarını sunarlar; ayini dinledikten sonra yazar, okur ve görevlerini yerine getirirler. Geceleri manevi bir ders okurlar, tespih çekerler
ve yatmadan önce kutsal ayin öncesinde dua ederler ve
Meryem'e Merhamet'i söylerler; ve yıl boyunca ayinlere sık sık katılırlar.

Köylerimizin her birinde, birçok hoşgörü ve lütuftan yararlanan bir "Kutsal Bakire Cemaati" vardır; üyeleri büyük bir şevk gösterir, düzenli olarak katılır ve özellikle cumartesileri birçok ibadet ve hayırseverlik egzersizi yaparlar. Cemaatin kadınları kiliseyi çok erken süpürür, resimleri süsler, sunaklara güller ve diğer çiçekler koyar ve etrafa kokular saçan kömür dolu tavalar taşırlar. Rahip,
görüntünün önünde litaniyi okur ve cemaat üyeleri cevapları söyler; ve sonrasında onlara bir hitapta bulunur; veya bir ibadet kitabı veya kurallar veya aflar yüksek sesle okunur; veya ayın azizlerinin listesi takvimdeki uygun yerlerine göre duyurulur. Yıl boyunca ayinlere sık sık katılan, yılın en kutsal günlerinde, özellikle de Bakire'nin bayram günlerinde ve bir evlilik kutlanmadan önce itirafta bulunup komünyon alan bazı kişiler vardır;
ve Kızılderililer arasında, kişinin azizler gününde itirafta bulunup komünyon alması sıklıkla uygulanan bir gelenektir. Öğleden sonra komünyon alanlar kısa bir dua dönemi için kiliseye giderler.
Kadınlar doğum zamanına yaklaştığında itirafta bulunur ve komünyon alırlar ve köyde kalırlar. Böylece bir Hintli, aniden meydana gelen ölümcül bir kaza dışında, neredeyse hiç
kutsal ayinler olmadan ölmez;
çünkü din adamlarının isteği üzerine, insanlar
birisi tehlikeli bir şekilde hastalanır hastalanmaz babayı çağırmaları konusunda talimat alırlar. Birçok
Hintli her gün ayin dinler; evlerinde, sokaklarda ve yelken açarken birlikte tespih okurlar; ilahiler söylerler
ve en hoş uyumla Salve'yi, Tanrı'nın ve annesinin övgülerini her yöne yankılanarak söylerler. Ürünlerinin ilk meyvelerini Kilise'ye sunarlar; ve tohum ekimini kutsamak için
resimleri, kefenleri ve diğer şeyleri taşırlar. Doğumdan sonra, bebekleri Cumartesi günü Bakire'ye sunarlar ve
kutsamayı alırlar. Araftaki ruhlar için ayinler yapılmasını emrederler ve Bakire'ye ve azizlere mumlar ve diğer adaklar sunarlar. Ayin sırasında yanan mumlarla ışık sağlarlar,
Kutsal Perşembe günü fakirlere yiyecek verirler ve
imkanlarına göre başka bağışlarda bulunurlar. En önemli kutsal yerlere hac ziyaretleri yaparlar ve orada yeminlerini ederler; manevi kitaplar okurlar
ve başka ibadetler yaparlar. Küçük melekleri [yani,
bebeklerini] gömmek için getirdiklerinde,
ebeveynleri çok fakir olsa bile,
bedenlerini kuş kanatları, palmiye yaprakları, çelenkler, çiçekler ve ışıklarla güzelce giydirir ve süslerler; çünkü diğer insanlar onlara yardım eder,
böylece ölüleri ritüelin gerektirdiği nezaket ve ciddiyetle getirebilirler.
Yetişkinlerin cenazelerine, reislerinden polise kadar herkes yas kıyafetiyle katılır;
ve ölen kişi başka bir köyden veya orada ölen zavallı bir
bilinmeyen yaratık olsa bile, ceset köy halkı ve şarkıcılar tarafından çok hayırsever ve
eğitici bir şekilde taşınır. Tüm bunlarda en önde gelenler, cemaatin üyeleridir; onların gayreti ve dindar gelenekleri sayesinde Hristiyan dini bu adalarda korunur ve teşvik edilir. Onlar, Gideon'un askerleri gibi, seçkinlerin seçkinleridir; ve Kızılderililer arasında dindar olarak adlandırılabilirler. Kutsal Hafta'nın, başlıca bayram günlerinin ve alayların işlevleri büyük bir ciddiyet ve ihtişamla gerçekleştirilir. İnsanlar evlerinde çeşitli baskılar ve imgelerle süsledikleri küçük sunaklar kurarlar; kollarında haçlar tasvir ederler ve hemen hemen hepsi boyunlarında tespih takarlar;
kutsanmış ayin ortaya çıktığında, ona eşlik ederler ve kilisede birçok ışıkla yardım etme sırası kendilerine gelir. Kutsal Hafta alaylarında birçok kanlı kırbaçlama [disciplinas de sangre] ve diğer en sert kefaret vardır. Oruç döneminde, üç gün boyunca,
Miserere ve kırbaçlama vardır; ancak bu artık kullanılmamaktadır ve
çeşitli yerlerde bir törenden biraz daha fazlasıdır. Her köyde,
en azından festivalin ve ciddi günlerin ve ilahi ibadetin düzgün bir şekilde kutlandığı, hem enstrümanlardan hem de seslerden oluşan bir müzik korosu vardır; ve bazı yerlerde mükemmel enstrümanlar ve sesler vardır. Dahası, tüm bu şarkıcılar armoniyi anlarlar
[solfa], ki bu tüm Hıristiyan aleminde benzeri olmayan bir şeydir. Her
Cumartesi ve Pazar, koroda prime söylenir. Lent istasyonları ve hizmetleri, ölüler için olanlar ve yıl boyunca yapılanlar, beceri ve iyi düzen sayesinde bağlılık ve şefkat duygularına neden olur. Kızılderililer evlerinde kutsal su kullanırlar ve evlerine, yollara ve tahıl tarlalarına yerleştirdikleri kutsal haça büyük bir bağlılık gösterirler. Kiliselerin süslemeleri - reredolar, imgeler, gümüş mobilyalar, lambalar, süs eşyaları - çok sayıda ışık ve binaların ihtişamı o kadar olağanüstüdür ki, hiç kimse dünyanın bu ücra köşesinde dinin bu kadar ihtişamla var olabileceğine veya Hristiyanlığın bu kadar iyi yerleşmiş olabileceğine [29] veya ilahi ibadetin bu kadar ihtişamla
yürütülebileceğine inanmaz. Rahiplerin gayreti, faaliyetleri, dindarlıkları ve yerlilere karşı nazik davranışlarıyla bu sonuçları sağlamıştır; fakat keskin mahmuzla [30] takdirle yönetilen,
qui parcit virgae, odit filium, pek az şey başarılamaz. Bu tarladaki hasat, benzetmenin temsil ettiği gibidir; en büyüğü ve en küçüğü vardır,
tıpkı evrenin her yerinde olduğu gibi. Verimli ve kısır topraklar vardır; sürülmemiş ve taşlı alanlar vardır; bazı topraklar üretkendir
ve bazıları da dikenli çalılarla doludur. Fakat hangi toprak darnel ve yabani otlardan
arınmıştır? [31] Zambaklar, yakınlarında ısırgan otu olmadan
nerede bulunur? Hangi bahçede, muhteşem ve hoş kokulu güller, onları çevreleyen dikenler olmadan, [diğer çiçekleri] geride bırakır? Kızılderililerin inancına ve Hıristiyan ruhuna karşı, kasvetli veya umursamaz bir ruh haliyle sürekli nutuk atan kişi, hafiflik veya kötülük değilse bile, dünyaya karşı büyük bir cehalet gösterir. Eğer birkaç yıl önce burasının cehalet, inançsızlık ve barbarlığın dikenleri ve çalılarıyla kaplı bir toprak olduğunu düşünseydi, cennet için elde edilen bu kadar çok meyveyi gördüğünde Rabbe binlerce kez şükrederdi; ve eğer bakışlarını Japonya, Hindistan ve Afrika'ya ve bir zamanlar Hristiyan dininin çok geliştiği, ancak bugün çılgınlıkların ve hataların uçurumu olan Yunanistan, İngiltere, Dinamarca ve diğer krallıklara çevirseydi daha da [şükrederdi] - ne yazık ki! bunun nedeni cehaletleri veya sapkınlıklarıdır... Hindistan misyonerleri için Aziz Francis Xavier'in Talimatlarını ve ayrıca kendilerine verilen görevlerin bu açıklamasını [esta distribucion] okuyan herkes, emeklerinin bu talimatların zamanında yerine getirilmesi olduğunu açıkça görecektir. Onlara bundan daha büyük bir övgü verilebilir mi? Buna bakanların konumu da eklenmelidir. Yerli köylerde bakanlık yapanlar, teoloji
ustaları, ünlü vaizler, tarikatın yetkilileri ve hatta taşralılar olan kişilerdir; ve yetenekleri nedeniyle tekrar tekrar alkışlanan diğer üyelerdir. Aynısı diğer dini tarikatlar için de geçerlidir; sonuç olarak, tüm Hindistan'da daha iyi yetiştirilmiş bir Hristiyan emek alanı yoktur; ve şunu da ekleyebilirim ki
dünyada daha yüksek niteliklere sahip veya akademik dereceler almış daha fazla sayıda bakanı olan
Hristiyan kilisesi yoktur. Ve
bazıları Avrupa'nın konforlarını reddederek
buradaki yoksulluktan memnun kalırlar.

[Fol. 350 b:] 1696 yılında, çok dindar olan St. Augustine, San Matheo köyünü, belirli bir değişim karşılığında Derneğe teslim etti; Bunu memnuniyetle kabul ettik, çünkü o bölgenin dağlarında bulunan Aetaları köyde bir Hıristiyan topluluğu olarak yaşamaya
getirmek için; çünkü, Hıristiyanlar ve putperestler
o ormanlarda ve küçük köylerde
karışık olduklarından, geleneklerinde aralarında pek
fark yoktu. Burada, olayların bağlantısı için bu tarihe ait
olaylar olduğu için, bu hizmete ilişkin gerçekleri bir araya getireceğim. 1699 yılında, Manila'daki San Agustin manastırı, Vali Santiago de Vera'nın söz konusu manastıra binasının inşası için iki kireç ocağı vermiş olması gerekçesiyle bu bölgedeki bir çiftliğe hak iddia etti. Kızılderililer, şeyler hakkında oluşturdukları kaba fikirler nedeniyle, kireç ocaklarına "çiftlik" demeye başladılar; ve bu gaf o kadar yaygındı ki, valilerin daha sonra bu bölgede verdiği bazı hibelerde, toprakların "San Agustin çiftliğine sınır" olduğunu söylüyorlardı. Söz konusu yılda bir soruşturma yapıldı ve Kızılderililerin beyanlarından çıkarılabilecek tek şey, büyüklerinden duydukları, sınırları, yerleri veya sınır işaretlerini belirleyemedikleri bu karışık "çiftlik" kavramıydı. Ve
bu çok belirsiz bilgiden başka bir unvan veya hibe olmadığı için,
arazi hakimi [iddialar], kraliyet
Audiencia denetçisi Don Juan de Ozaeta, otantik belgelerin eksikliği nedeniyle iddialarını reddederek,
bu manastıra talep ettiği çiftliği veremedi.

1713 yılında o köyün rahibi, titiz vicdanı doğal mizacına eklendiğinde, onu ayin dinleme emrinin o kadar amansız bir koruyucusu yapan Peder Juan
Echazabal'dı ki, bu noktada [bir suçluyu]
kefaretten nadiren mazur görüyordu. O kadar aktif bir şevki vardı ki, Kızılderililerin ayinin kutsal kurbanına, vaazlara ve diğer kilise etkinliklerine katılmasını sağlamak için ne emekten ne de gayretten kaçındı; ve
onların doğal tembelliklerinin bu mazerete sahip olmaması için, onları uzun süre beklemenin rahatsızlığına neşeyle katlandı. Onun ısrarı, bu kadar çok ekimin ortasında bile yabani üzüm bağlarının eksik olmamasına rağmen, önemli sonuçlar elde etti. Fakat insanların inatçı sapkınlığı hangi gayreti engellemez ki? Küstah bir Kızılderili, Kaptan Pambila, çeşitli zamanlarda, utanmaz davranışlarıyla rahibin tahammülünü kışkırttı; çünkü, bilerek ayinden uzak durarak ve bu yanlışı överek, arkadaşları arasında babasının onu azarlamaya cesaret edemeyeceğini
söyledi. Rahip onu aklı başına getirmek için çeşitli yollarla uğraştı,
ama tüm çabaları başarısız oldu; ve bu Kızılderilinin küstahlığı sürekli artmaya devam etti, onu sürekli olarak eski suçların üstüne yeni suçlara sürükledi ve bazı kişiler onun izinden gittiği ve diğerleri de buna meyilli olduğu için
skandallar ortaya çıktı. Bunun kötü sonuçlarını kontrol etmek için Peder Echazabal, tüm meseleyi Vali Conde de Lizarraga'ya bildirdi. Vali de oraya on iki askerle birlikte Yüzbaşı Don Lorenzo de Yturriaga'yı gönderdi. Fakat Pambila o zamana kadar o kadar cesurdu ki, onu tutuklamaya gittiklerinde pala ile onları karşılamaya çıktı ve yüzbaşıya bir darbe indirdi; yüzbaşı darbeyi savuşturdu ve bir tabanca ateşleyerek cesur adamı öldürdü. Bu olay üzerine hoşnutsuzlar çok rahatsız oldular ve yardımcı patrona başvurarak Peder Echazabal'ı o bakanlıktan almasını istediler; hatta bunun Augustinusçu babalara iade edilmesini talep ettiler. İddialarını desteklemek için eski "çiftliği" yeniden canlandırdılar -- bu sefer daha açık bir dille, çünkü yerleri ve sınırları gösteriyorlardı. Ancak, bunların hepsi keyfi olduğundan, [mesafe] ölçümleri [gerçeklere] uymuyordu; çünkü
iddia ettikleri şey bir çiftlik için bir yer olsa da,
keyfi olarak işaretledikleri yerlerde dahil edilmiş üç veya dört tane daha yer vardı. Yine de, bu iddia desteklendi, böylece
San Agustin manastırı
kraliyet Audiencia'sından olumlu bir karar aldı. Ancak Peder Echazabal, köy halkının büyük bir kısmıyla birlikte buna karşı çıktı, ayrıca Manila'daki San Ignacio kolejinin savcısı Peder Agustin
Soler de, sırasıyla kendilerine gelecek zarar nedeniyle buna karşı çıktı. Audiencia, argümanlarını inceledikten sonra kararını geri aldı--ancak,
bu kadar hızlı bir geri dönüşten utanarak, denetçiler kararnamede mülkiyetin, anlaşmazlık olmayan San Pablo manastırına verilmesini belirttiler. Gözden geçirilen bu cümle
tartışmayı sona erdirdi ve meseleler daha önce olduğu gibi kaldı. Kızılderilileri yatıştırmak için, üstler Peder Echazabal'ı oradan uzaklaştırdı
ve her şey o an için sessiz kaldı--ancak yıllar sonra
eski ["çiftlik" meselesi] daha büyük bir enerjiyle yeniden canlandırıldı, bunu zamanı gelince göreceğiz. Daha hoş meselelere geçelim.

1705 yılında, Peder Juan Echazabal, San Matheo köyünde Aranzazu Meryem Ana'ya olan bağlılığı teşvik etmeye başladı;
ve o Hanımefendiye olan bağlılık ve hayranlık, Vizcayans'ın ve özellikle Don Juan Antonio Cortes'in teşvikiyle giderek arttı. Bu, papazı kutsal ayin ve egemen Kraliçe için daha uygun bir mesken sağlamak amacıyla taş bir kilise inşa etmeye teşvik etti.
Babanın ısrarı ve enerjisi ve sadıkların katkılarıyla, transepti ve şık yaldızlı reredosuyla güzel, sağlam ve geniş bir kilise tamamlandı.
Yeni kilise 1716 yılında hizmete açıldı, papaz
Juan Pedro Confalonier oldu. Çok büyük bir insan kalabalığı vardı ve
Aranzazu'nun kutsal Bakiresi'nin müritleri onun bayramını
kutlarken olağanüstü neşe ve bağlılık gösterileri yaptılar; ve büyük
katkılarıyla pahalı binayı
sağlamaya ve onu süs eşyaları ve zengin gümüş eşyalarla
donatmaya yardım edenlerin memnuniyetiydi--özellikle de o kilisenin ve köyün
muhteşem hayırseveri, General Don Juan Antonio Cortes. Ve Dernek,
bu yeni tapınağı Tanrı'ya ve O'nun mübarek annesine adamanın verdiği mutlulukla, o zamanlar çeşitli iftiralardan çektikleri büyük acıları unuttular,
bu iftiralarda kötü niyet, birçok kez kınanmış ve iftira olarak yeniden kınanmıştı--yazarları, en haklı şekilde ama dindar olmayan bir şekilde, kendi celladıydı,
Derneğe karşı küstahça atılan okların
zafer taçlarına dönüştüğünü görünce.

[Fol. 358 b:] [Yazarımız, Manila'daki Cizvit kolejiyle bağlantılı beaterio'nun tarihini anlatıyor.

1684'te, Binondoc'lu bir mestiza kadının dini hayat yaşamaya karar vermesiyle başladı; adı Ignacia del Espiritu Santo'ydu ve Peder Paul Clain'in yönetimi altında başladı. Dindarlığı ve dindar çileleriyle ünü hızla arttı ve birçok Kızılderili kız ve mestiza kadını kendine çekti, ta ki sayıları otuz üçe ulaşana kadar. Bir süre, şiddetli çileleri ve uykusuzluklarıyla birlikte, "neredeyse tüm beataların hastalanmasına" neden olan aşırı yoksulluk içinde yaşadılar. Ancak, kısa süre sonra, iğneleriyle kazandıklarına eklendiğinde onları geçindirmeye yetecek kadar hayırsever bağışlar yapıldı. Manevi yöneticileri, kiliselerine gittikleri ve onları bir dini topluluk haline getiren Cizvitlerdir ("genellikle 'Topluluğun beataları' olarak bilinir"), yaşamları için belirlenmiş kurallar ve istihdamla. Murillo Velarde'nin yazdığı dönemde (1749), "Beataların yanı sıra, orada himayeleri altında eğitilen ve dikiş dikmeyi ve diğer becerileri öğrenen, ayrıca Hristiyan bir yaşam tarzı ve kutsal ayinlere katılma alışkanlığı edinen bazı İspanyol kızlar da var. Şu anda elli düzenli beata, on üç acemi, (Kızılderili olan) otuz kadın, eğitim altında olan yirmi İspanyol kız ve dört zenci kadın var. Her yıl bazı İspanyol kadınlar ve birçok Kızılderili ve melez kadın, St. Ignatius'un 'manevi egzersizlerini' yapmak için orada inzivaya çekiliyor ve bu egzersizlerden hem kendileri hem de kendi köyleri için çok kazanç elde ediyorlar. Her zaman hayranlığımı uyandıran şey, bu kadınların sayıca çok olmalarına, hepsinin Kızılderili veya mestiza olmasına ve kendi kendilerine yönetilmelerine rağmen, altmış yıldan fazla bir süredir şehirde dedikoduya sebep olmamış olmalarıdır; Bilakis, ona bağlılıkları, alçakgönüllülükleri, emeğe bağlılıkları ve manevi egzersizlerdeki gayretleri ile en üst düzeyde aydınlanma sağladılar." Rahibe Ignacia 10 Eylül 1748'de öldü; yazarımız onun yeteneğine, erdemlerine ve dindarlığına hayranlıkla övgüde bulunuyor - diğer şeylerin yanı sıra, onu "en sıra dışı azimle, çok zorlu ve üstesinden gelinmesi zor olan üç tür tembelliği yendiği için" övüyor: ülkeye özgü olan, cinsiyetinde doğuştan gelen ve bu ulusun en derinlerinde doğuştan gelen." [32]

ADALARIN DURUMU, 1701

7 Ekim 1701'de, dini tarikatların eyalet yetkilileri tarafından Filipinas Adaları valisi ve kaptan-generaline [33] hitaben yazılan protesto, söz konusu adalarda işlenen haksızlıklar ve suistimallerle ilgili olarak.

Hristiyan arzusu Kutsal inancın, Rabbimizin iyiliği sayesinde halihazırda yerleşmiş olduğu tüm yerlerde ve kişilerde korunmasına ve kutsal müjdenin ışığının ulaşmadığı (çok sayıda) kişi ve yerde yayılmasına ve genişletilmesine katılma yükümlülüğümüze uygundur; ve
mesleğimizin katı dini uygulaması, en azından hayırseverlik uğruna, bu adaların yerlilerinin hiçbirinin adaletsizlik ve baskıya maruz kalmaması için her türlü çabayı göstermemizi zorunlu kılar ve zorlar--ruhani yönetimi ve eğitimi, hem ilahi hem de beşeri Majesteleri tarafından rehberliğimize ve bakımımıza verilmiştir, sadece inançtaki kararlılığı ve daha önce fethedilmiş ve kutsal Kilise'nin kucağına geri getirilmiş tüm yerlilerin iyi ahlakını değil, aynı zamanda yeni indirgemelerin ve dönüşümlerin teşvikini de uygulamakla yükümlü olduğumuz şevke emanet ediyoruz: bunlar, gerçekten yüce olan, bizi, Lordluğuna, Hıristiyan yerli nüfusunu zayıflatmada, onlara şiddet ve adaletsizlik uygulamada ve neredeyse yeni dönüşümlerin en arzu edilen beklentisine, ve İspanyol tacının bu adalardan kaçmış gibi, yabancı eyaletlerde keder ve ruhları neredeyse mahvolmuş bir şekilde meşgul olan, sapkınların ve barbar ulusların
sadakatsizliği arasında, karılarını ve çocuklarını
kendi ülkelerinden gidiyormuş gibi,
sadece onların anısını ve onlara acımayı bırakarak, genel rahatlamasına kapı aralıyor.

Bu anıtın iki amacı vardır: birincisi, Rabbimiz'in şerefi ve
şanı, ve kutsal inancının yüceltilmesi ve artması;
ve ikincisi, Lordluğunuzun Hıristiyan gayretinin, büyük zekanıza sunulacak tüm uygun araçlarla, bu kadar ciddi ve genel kötülüklerin etkili bir şekilde kontrol altına alınmasını ve bunların sona ermesini sağlayacağı umudu - böylece Hıristiyan inancı ve adaleti tekrar gelişecek, daha önce bu adalara sahip olan insanlar nüfus bolluğunu yenileyecek ve inancımızın artışı, kâfirlerin azalmasıyla ilerlemeye devam edecek. Özellikle, bu anma yazısında belirtilen tüm kötülüklerin çaresi "Recopilacion de las Yndias"ta bulunan Katolik ve dindar yasalar tarafından [zaten] sağlandığında [bunu bekleyebiliriz]; ve eğer şans eseri söz konusu kötülüklerden bazılarının ilacını ihmal ederlerse, bu da aynı şekilde Meksika ve Lima Konseylerinin kararları tarafından öngörülmekte ve sağlanmakta, kutsal Apostolik Makamı tarafından onaylanmakta ve bu adalarda ihlal edilemez bir şekilde gözetilmektedir. Deneyimin tüm Amerika'da yanılmaz olduğunu gösterdiği bir ilke olarak, Katolik inancının korunması ve genişletilmesi için kullanılan araçların, ilk tanıtımında kullanılanlarla aynı olduğu kabul edilir; bu, İncil vaizlerinin ateşli gayretinin Majestelerinin (Tanrı korusun) gücü ve silahlarıyla birleştirilmesi sayesinde inancın ilerlemesinin güvence altına alınması nedeniyle en başarılı olanıdır. [Bu temelde] bu bölgelerde, halihazırda fethedilmiş ve küçültülmüş olan halkları iyileştirmenin veya hatta korumanın mümkün olmadığı çok açıktır, çünkü askeri karakolların bakımı veya yeni tahkimatlar inşa edilmesine dikkat edilmemiştir; diğer yandan, bazı yerlerde ve eyaletlerde sahip oldukları küçük kaleler bile tamamen kaldırılmış ve diğerlerinde herhangi bir düşmanca istilaya karşı savunmaları için görevlendirilen subay ve asker sayısı azaltılmıştır. Bu gerilemenin ve eski askeri karakolların gerekli görülen asker sayısıyla ve gereklilik ve doğal hukukun uygun bir savunma için öngördüğü askeri ve gıda kaynaklarıyla yeniden kurulmamasının etkisi, kafirler ve mürtedlerden kaynaklanan büyük yıkım ve kayıpların yaşanmasının ve yas tutulmasının nedenidir. Bu, Cagayan ve Zambales eyaletlerinde, eski zamanlarda sadık müminlerin savunması ve düşman kafirlere saldırmak için yeterli olan silah ve savunmaların eksikliğinden ve hatta adaletin katılığının gerektirdiği gibi bazen kötü eylemlerini cezalandırmaktan dolayı deneyimlenmiştir. Bugün, Majestelerinin diğer tebaaları ve dönüştürülmüş Kızılderililer, bu geçmiş yıllarda deneyimlenen yangın, ölüm ve esaret tehlikelerine maruz kalmaktadır ve halkımızın, düşman Kızılderililere her yıl belirli bir miktarda haraç ödemeyi kabul etmekten başka [kaçış] yolu yoktur - Majestelerinin kraliyet ailesi tarafından [İspanyollarımıza] emanet edilen silahlarının itibarı ve itibarı için her bakımdan yakışıksız ve zararlı bir anlaşma. Aynı silah ve malzeme eksikliği, Yloilo, Cebu, Caraga, Calamianes, Yligan ve diğer kalelerin eyaletlerinde ve askeri karakollarında da vardır; ve bundan elde edilebilecek tek
fayda, Majestelerinin
meclisleri yeniden kurma ve askerleri ödeme masraflarından tasarruf etmesi ve başka bir kötülüğe (aynı şekilde küçük bir kötülüğe) son vermesidir, bu da askerlerin tembelliği ve serbestliği yüzünden yoksulların uğradığı kayıplardır - ancak buna dikkat edilmesi gerekirse, genel refah, vasalların korunması ve doğal hukukun izin verdiği savaş (saldırı ve savunma) için tutulan tüm askeri mevzilerin ve garnizonların sonu gelir. Dahası, prenslerin bir yükümlülüğü [ve] karakteristiğidir, bahsedilen önemsiz kötülükleri aramamaları veya arzulamamaları ve özellikle de bu kraliyet yükümlülüğünü ihlal etmeden yapılamayacak bazı masraflardan kaçınma avantajı - özellikle de şimdiye kadar tüm bu adalarda askeri mevziler ve gerekli kuvvetler, sadece ülkenin iç kesimlerinde değil, aynı zamanda kıyılarında da varken. Bu ağır ihmalden, Majesteleri tarafından bu kadar ciddiyetle emredilen yeni dönüşümler ve indirimler için arzumuzu yerine getirmemizin imkansız olduğu sonucu çıkıyor; çünkü şu anda kendi kurtuluşumuz bile zorsa, yeni bir fetih nasıl kolay olabilir? Ya da şu anda sorumluluğumuzda olanları düşmanın her türlü istilasına ve tamamen yıkıma açık bırakırken yeni Hıristiyan toplulukları edinmeyi düşünmek bizim için nasıl doğru olabilir? Bu sefil duruma büyük ölçüde katkıda bulunan bir şey, kafirleri dönüştürmek ve mürtedleri fethetmek için yapılan seferlerin, diğer günlerde, kraliyet yasalarına uygun olarak, kraliyet adalet mahkemesine danışıldıktan sonra yapılan seferlerin sona ermesidir. Bu mahkemenin kararlarında, bu seferlerin büyük yararına dair umutlar alay konusu olmamıştır. Sanki bu deneyim [hükümeti] bir süredir ihmal edilen söz konusu seferleri yenilemeye yöneltmiş gibi görünüyor;
ve bu adada çok sayıda kâfir var ki,
kendilerini boyunduruk altına almak ve fethetmek için hiçbir çaba sarf edilmediğini bildikleri için
sadakatsizlikleri ve kötülükleri doğrulanmış durumda,
sanki Majesteleri (Tanrı korusun) bunu yapma hakkına sahip değilmiş gibi.

Bu eksikliklerden, şu anda kendilerine özgü halkların ve zenginlik kaynaklarının eski bolluğundan yoksun olan adaların nüfusunun azaltılmasında
acı sonuçlar çıkmıştır. Bu ifadenin doğruluğunun teyidi ve kanıtı özellikle bu şehre yakın olan
beş eyalet tarafından sağlanmaktadır. Daha uzak olanlara gelince,
Sariaya'dan Bondoc burnuna kadar uzanan Tayabas'ın tüm kıyılarının eskiden çok kalabalık ve zengin olduğu, ancak şimdi böyle denebilecek
bir köyü bile olmadığı biliniyor ve açıktır;
[sadece] ülkenin bazı önemsiz mallarını, örneğin balmumu, deri ve zift gibi, elde etme arzusuyla orada tutulan bazı Kızılderililerin yaşadığı, birbirine karışmış birkaç kulübe grubu vardır. Hepsi kiliselerden ve papazlardan yoksundur; çünkü kiliseleri çeşitli zamanlarda korsanlar ve Mindanaolar tarafından tahrip edilmiştir ve bu yerlerin askeri karakollar olarak yeniden kurulmasına ve o bölgedeki çok sayıda insanın Hristiyan olarak geçinebilmesi için gerekli olan savunma araçlarına hiç dikkat edilmemiştir. Ayrıca, adaların nüfusunun azalmasına neden olan [başka] çok önemli nedenler olduğu da bir gerçektir: bu beş eyalette [gemilerin] inşa edilmesi; ve haraçların toplanmasında aşırı ve katı talepler, ve aşırı polos [34] ve [gerekli] kişisel hizmetler. Üzücü olan, adaları terk edenlerin hepsinin genellikle dinden
dönmüş olmaları ve sapkınlar, Müslümanlar ve diğer barbar insanlar arasında yaşayıp ölmeleridir; ve bu büyük kötülük için hiçbir zaman bir telafi yapılmamıştır, ne de bu adalardan yabancı krallıklara serbestçe geçen insanların, hatta evli oldukları iyi bilinenlerin bile önüne hiçbir engel konmamıştır.

Kalyonların inşası için kereste kesimi [talepleri] gerekli ve kaçınılmaz bir kötülüktür, çünkü bu adaların tüm korunması bunlara bağlıdır;
ancak bu gereklilik, bu çalışmaların bu eyaletlerde nüfuslarının ve ürünlerinin azalmasıyla yol açtığı yıkım ve zararlarla eşdeğerdir. Çünkü bu kadar baskıcı ve ağır bir boyunduruk neredeyse her zaman adı geçen beş eyalete
dayatılmıştır, ancak diğerlerine uygulanmamıştır--Majestelerinin söz konusu odunculukta harcadığı gümüşün kamu yararına olacağı şüphesizdir;
ve aynı zamanda şu anda yükü ağır olan söz konusu iller böyle bir dinlenmeyle
nefes alacak ve refaha kavuşacaklardır, bu sonuca gemi inşa tersanelerinin sadece Cavite köyüyle sınırlı olmaması
büyük katkıda bulunmaktadır. Gemi yapımında [işlerin] bu kolay dağıtımıyla, söz konusu odunculuktan kaynaklanan hasarlar, yoğun nüfuslu ve ürün bakımından bol olan, şimdi harap ve çorak olan aynı eyaletlerde tekrarlanmayacaktır - sakinleri onları terk edip uzak eyaletlere ve kâfirlerin ve sapkınların topraklarına gidecek ve bazen dağların içindeki bölgelere çekileceklerdir. Bunun nedeni, [bir kalyonun] inşasının Majestelerine Kızılderililerin ücretleri için 40.000 pesoya mal olmasına rağmen, bu eyaletlerin yoksullarının yanı sıra, [kendi aralarında] 100.000 pesodan fazla bir yük taşımalarıdır - hatta daha da fazlası, çünkü odunculuğun yeniden bölüşülmesi için görevlendirilenler, her birinin yerini alabilecek başkalarını ararlar; ve bu ikamelerin maliyeti genellikle beş veya altı pesoya ulaşır,
ve bazen on. Bunun ödenmesi için, eski rehin verir,
satar veya köleleştirir; ve bu sebepten çok ciddi kötülükler ortaya çıkar - hırsızlıklar, serseriler olarak dolaşmak için dağlara çekilmek
ve diğer suçlar. Yerlilerin acınacak şekilde çektiği ve
genellikle en fakir ve en sefil olanların üzerine düşen diğer yükler,
insanların paylaştırılmasını yapan alcalde-mayor'un buna gerekenden daha fazla sayıda eklemesi ve böylece eklenenlerin
kendilerini bu baskıdan parayla kurtarmaları gerçeğinden kaynaklanır; ve sonra repartimiento [listesi] gobernadorcillo'ya gider, böylece [mahalle] başkanları odun kesmek için altı veya sekiz adam çağırabilirler,
sadece dört kişi gerekli olsa bile. Gobernadorcillo, hayali bir odunculuktan
kurtulmak için fazla miktarda parayı toplar, bu işlem atananların sayısını etkilemez. Dahası, tüm adamlar odunculuğa gittikten sonra, eğer herhangi biri eksikse [yerli] gözetmen, her bir adamın başarısızlığı için günlük iki real oranında işin gözetmenine ödeme yapar. Buna, gözetmenin kendisinin, bazılarına haksız fayda sağlayarak, ana işin büyük zararına, [yükü] kalanlara düşen, kendi isteğiyle muafiyetler vermeye alışkın olduğu da eklenir;
dahası, genellikle dükkanlar kurar ve böylece Majestelerinin bu yoksul insanlara mallarından bazılarını satın alarak yardım etmek için sağladığı fon orada kalır. Majesteleri, adamların çağrılıp bir aylık ücretlerinin ödenmesini emreder; Ancak birçok zavallı yaratık bir buçuk ayda odunculuktan
uzaklaşamaz, bu süre zarfında
o kadar fazla yüklenip taciz edilirler ki yemek yemeye bile vakitleri olmaz,
ve Majesteleri hesabına ve onun hesabı dışında yaptıkları emeklerin bir sonucu olarak yaklaşık üç saat uyuyabilirler. Bu, onların odunculukta karşılaştıkları deneyimlerin ve adaletsiz eylemlerin üzücü seyridir, [bir emek] Majesteleri tarafından bunlardan çok dikkatli bir şekilde korunur - kraliyet ve doğuştan gelen dindarlığı, yoksullara karşı merhametiyle ve onların lehine çıkardığı birçok yasanın adaletiyle
tacını süsler. Bu yasaların ihlallerini, bu suçları ve yoksulların bu baskılarını genel olarak Lordluğunuza, yargıçlarına ve babalarına
gösterirken, odunculuğun tüm baş denetçilerini suçlamak niyetinde değiliz; çünkü bazıları, Hıristiyan şevkiyle, en büyük gayretle ve tam bir ilgisizlikle, odunculuk dönemlerine başlayıp
sonra da bu zavallı insanlara şefkat ve adaletle davranarak
bitiren kişiler olarak bilinmektedir.

Manila yakınlarındaki bu eyaletlerde, yaşam tarzları İspanya'daki çingenelerinkine benzetilebilecek çok sayıda Hintli vardır; çünkü bir köyden diğerine bazı kadınlarla birlikte giderler ve hiç emek harcamadan seyahat ederler, yemek yerler ve giyinirler;
bu arada birçok cinayetin, soygunun, tecavüzün
ve diğer haksız eylemlerin failleri oldukları ortaya çıkar. Aynı türden, efendilerinden kaçan ve çeşitli bölgelerde çeteler halinde dolaşan Manila'dan gelen kölelerin birçoğu vardır; tarlaları ve çiftlikleri tahrip edip yok ederler; fakir Kızılderililerin evlerinde efendilik ederler; ve onların pervasız cüretlerinin yapmayacağı neredeyse hiçbir kötü iş yoktur. Majestelerinin onur ve maaş alan kamu ofisleri tarafından ödenmesini emrettiği yarı-annatların haraçları birçok eyalette (ve özellikle bu yarı-annatların, yakın zamanda toplanmış [suscitadas] toplandığı Leite eyaletinde) bir yüktür - ancak bu eyaletlerin [yerel] valilerinin maaş almadığı veya böyle bir onur istemediği bir gerçektir; aksine, yoksullukları nedeniyle bundan kaçınırlar. Onları kısıtlama [girişiminden] şu sonuçlar çıkar: önce dağlara kaçarlar; ikinci olarak,
kaçmayanlar köle olarak kalmaya zorlanırlar veya
bu yarım yıllık, çok ağır ve iradelerine aykırı bir vergiyi ödemek için
yollar bulmak amacıyla
kendilerini tüm yaşamları boyunca bağlarlar.

Majesteleri, Cavite köyünü güçlendirme ve onarma emri verdi, çünkü gerçekte, bu şehrin korunması ve
korunması, San Felipe kalesinin güvenliği,
ve birçok siperin ve çeşitli evlerin ve Majestelerinin orada sahip olduğu
kraliyet depolarının güvenliği buna bağlıdır. [Ayrıca,]
o yerde büyük bir Hristiyan topluluğu toplanmıştır; ve
dört kilise ve üç dini tarikat evi ve önemli sayıda vatandaş vardır. Tüm bunlar, Majestelerinin söz konusu kraliyet kararnamesinin, tüm bu dini tarikatların ve vasalların korunması, geliştirilmesi ve korunması için yürürlüğe konulması gerekliliğini güçlü bir şekilde zorunlu kılmaktadır - ancak bizim görüşümüz, Majestelerinin kraliyet yetkisinin askıya alınması için bunlardan daha önemli nedenler olması gerektiğini varsaymaya meyillidir; ve bunlar mevcut değilse, bu durumun kesinlikle Lordluklarınızdan düzeltme talep ettiği anlaşılıyor.

Ayinin en kutsal ve korkunç fedakarlığı, Majestelerinin ayin kutlaması için buraya şarap getirilmesinde yaptığı dindar ve dakik tedbire bağlıdır; ve bu şarap, geri kalanlar için olduğu gibi,
kesin olamaz. Görünüşe göre son yıllarda [Filipinli yetkililerin Meksika'dan] o kadar az miktarda talep edildi ki
genellikle Majestelerinin emrettiği miktar bile teslim edilmiyor;
bundan çıkan sonuç, bu eksikliğin giderilememesi nedeniyle,
çok sayıda ayin yapılmasında bir başarısızlık olduğudur. Kutsal ayin öncesinde yanan lambalar için yağda bile büyük bir eksiklik var, bunun iki nedeni var: ya teslim edilmediği için ya da çok uzak yerlere teslim edildiği için. Bu iki konu, şüphesiz, Lordunuzun en dikkatli dikkatine layıktır - kutsal ayine olan Hristiyan hürmetinden ve iyi bilinen dindarlığından, endişemiz tam ve eksiksiz bir çözüm istiyor ve bekliyor.

Görünüşe göre, illerdeki belediye başkanlarının çoğu şeyde ve en çok gayretle ilerledikleri şeyde - kendilerini tam bir dürüstlükle yönetenler hariç - haraçların titiz ve aşırı bir şekilde toplanmasına indirgeniyor; ve diğer amaçları da kendi kişisel çıkarlarına en fazla dikkat etmek. Bu iki amaç, kamu refahı ve söz konusu eyaletlerin yoksul insanları için en zararlı ve zararlı olanlardır; çünkü, [haraçları ödemek için] ürün olmadığında, belediye başkanı ya muhtarları aramaya zorlar ve hatta bunu yapmaya kendilerini mecbur eder veya muhtarları düzenli olarak sadece toplamak istemedikleri değil, aynı zamanda toplayamayacakları miktarlardan sorumlu tutar. Başka bir neden ise, söz konusu muhtarların, acımasız bir adaletsizlikle, Kızılderilileri Majestelerinin emrettiği ve belirlediği yaştan önce haraç ödemeye zorlamaları ve bunu da belediye başkanının zorlamasıyla yapmalarıdır; aynı şekilde, söz konusu muhtarlar haraçların taşınması için yükümlülüklerinin miktarından daha fazlasını talep ederler. Söz konusu belediye başkanının diğer amacında (yani, kendi özel avantajlarında) birçok adaletsizlik ve haksızlık başı olan korkunç bir hidra görülür. Bunlardan biri, Kızılderilileri, Majestelerinin hizmetine ait olmayan inşaat ve diğer işlerde çalışmaya zorlamalarıdır, ancak [taç için] olanlar için bile kraliyet yasası onları ektikleri ve hasat ettikleri zamanlarda [hizmetten] muaf tutar. Belediyeler ayrıca, kendileriyle yakın ilişki içinde olan ve diğer yerliler arasında nüfuz sahibi olan bazı Kızılderilileri atarlar, bu kişiler de eyaletlere taşıdıkları malları onlara teslim eder; ve bu Kızılderili acenteleri, malların fiyatlarını kendi zevklerine göre belirleyerek, söz konusu Kızılderili şeflerini, ya satış yoluyla ya da başka mallar karşılığında, onlara mal tedarik etmeye zorlarlar. Bundan, malların fiyatlarında ve alışverişlerinde çok belirgin bir eşitsizlik ortaya çıkar; ve tüm bu işlemlerdeki kayıp her zaman yoksul halkın çoğunluğuna düşer, çünkü belediye başkanı ve söz konusu küçük şefler veya nüfuzlu Kızılderililer pazarlıklarını her zaman kârla sonuçlandırırlar ve asla zararla değil. Bazı belediye başkanları, söz konusu küçük şeflerin kendilerine emanet edilen malları elden çıkaramamaları durumunda, belediye onları yükümlülüğü üstlenmeye ve malları almaya mecbur etmeye zorlar. Böylece bazı Kızılderililer sürekli olarak başkalarına telafisi mümkün olmayan sonuçlar ve kayıplar getiriyorlar ve bunlar telafi edilmeye değer - hepsi de bu tür mallara sahip olmayan veya bunları üstlenemeyenleri satın almaya zorlamanın ilk adaletsizliğinden kaynaklanıyor.

Her vergi için değerlendirme on real olarak düzenleniyor ve iki vergi ödeyen, karı kocayı kapsıyor; yine de, sabit bir ikametgahı olmayan Kızılderililer, vergilendirilen her bireyin on real tutarında bir vergi ödemesi zorunluluğuyla yükümlüdür - bu artışın bir ceza olarak ve belirli kişilerin köylere ve mahallelere indirgenmesi için yapıldığına inanılıyor; çünkü verginin [planlanması] yönteminden, vergilerin uygulanmasının veya artırılmasının Majestelerine ait olan yüce egemenliğin özel ve münhasır ayrıcalıklarından biri olduğu açıktır. Bu zararlar, efendim, ve bu baskılar, tüm eyaletlere yayılıp yoksulların yıkımına kadar uzanıyor, kesinlikle [sizin tarafınızdan] harekete geçilmeye değerdir ve sizin uyanıklığınız ve Majestelerinin Lordluğunuza emanet ettiği yüksek makam için meşru bir yükümlülük oluşturur. Muhtemelen bu zararlı sonuçlara ve kutsal şeylerin ihmal edilmesine çok katkıda bulunmuştur ki, bu son yıllarda bu adaların en yüksek hükümetinin ve belediye başkanının temel amacı ve hedefi yalnızca kraliyet gelirinin artırılması olmuştur - aslında ilk dikkatin dine, din adamlarına ve onların işlerine ve geçimine verilmesi gerektiğini emreden kraliyet emirlerini tersine çevirmiştir; ve bundan sonra sivil hükümete ve adalete. Fakat, bu emirlerin aksine, her şeyde ilk önce kraliyet hazinesinin [işleri] tarafından başarılmış gibi görünüyor, ki bu da daha sonraki endişeleri [kraliyet bakanlarının] meşgul etmelidir - ve sonra son yıllarda deneyimlenen ve [bizim] acıma ve şefkatimizi uyandıran] aşırı sertlik [yönetim] olmadan. Bu adaların çoğu eyaletinde, gobernadorcillos'lar, [alt] memurları gibi, kendi tercihleri ​​olmadan, göreve atanmayı kabul etmekle yükümlüdürler; ve bu tür atamalardan kaçınmalarının nedeni, hizmet ettikleri yılın büyük masrafı olduğundan, Manila yakınlarındaki eyaletlerde bu nedenle büyük zararlar görürler. Neredeyse tüm muhtarların belediye başkanının zorlamasıyla göreve geldiğini görmek ve deneyimle bilmek, en katı kalplerde bile acıma duygusu uyandırır ve kayıt listelerindeki tekrarlanan isimler veya yokluklar (ki bunlar genellikle çoktur) veya köylerdeki genel yoksulluk nedeniyle [kayıtlı olanların] ölümleri nedeniyle hesaplarını tatmin edici bir şekilde sunmanın zorlukları karşısında kendilerini en fazla şaşkınlığa uğratır; bu eksiklikler muhtarlara yansır ve muhtarlar bunları ödemek zorunda kalırlar veya hapse atılırlar. Bu hapis cezası
o kadar büyük bir titizlikle uygulanır ki, birçok muhtar hapistedir,
ödeyebilecekleri konusunda hiçbir umutları yoktur; hatta muhtarların, sorumlu oldukları vergilere olan borçları nedeniyle uzun yıllar hapis yattıkları ve hapiste öldüklerinde, yakınlarının ölen kişinin vergisini ve borcunu güvence altına alabilmeleri için cenazelerinin birkaç gün ertelendiği durumlar bile vardır. Bundan, Lordluğunuz yetkililerin kraliyet vergilerini tahsil etmede gösterdikleri aşırı ciddiyeti çıkarabilir;
ama bunda hiçbir tür ciddiyet uygun olamaz ve Majestelerinin kraliyet ve cömert amaçlarıyla kararlaştırılamaz.

Majestelerinin hesabına yapılan [gemilerin] teçhizatı için yapılan çalışmalar ve hazırlıklar, genellikle eyaletlerin sağladığı yağ, pirinç ve diğer ürünlerin tedariki için çeşitli repartimientos ve bandalalar gerektirir; ve hepsinin sürekli ve haklı
şikayeti, söz konusu ürünler için ödenen miktarın adil fiyat ve değere göre olmadığı, hatta çok daha az olduğudur, ki bundan yoksullara yapılan en ciddi haksızlıklar çıkar. Bu emsalden birçok alcaldes-mayor [kendi]
terfileri için yararlanırlar, haksız kazançlarına bakılırsa, yoksullara acınacak
bir zarar verirler, bu da eyaletlerde genel ve iyi bilinir.

Majestelerinin kraliyet kararnamesi, adil ve Hristiyan
nedenlerle, Mağribiler, Ermeniler ve diğer barbar halkların bu adalarda sakin ve vatandaş olarak kalamayacağını öngörür; ancak
son birkaç yıldır Kıyıdan [yani Hindistan'dan] gelen birkaç gemi
kışlarını burada geçirdi ve sonuç olarak birçok Mağribi, Ermeni
ve diğer barbar Manila surlarının dışında ve
çeşitli eyaletlerde yerleşti. Bu insanlar (hâlâ yaptıkları gibi) her sınıftan insanla serbestçe ilişki ve ticaret yaptılar ve Kızılderililerin manevi refahına önemli zararlar veriyorlar - onlara hükmediyorlar ve hepsine ahlak konusunda kötü bir örnek oluşturuyorlar. Buna göre, bizim sevgimiz ve [Tanrı'ya hizmet etme] yükümlülüğümüz, Lordluğunuzun adaletinin ve Hıristiyan prosedürünün uygulanmasını arzuluyor, böylece bu zarar, evrensel ve Hıristiyan ve övgüye değer uygulamalara bu kadar aykırı olan ve misyonerlerimizin tüm yerliler arasında tanıtmaya çalıştığı bu zarar tamamen sona ersin.

Askerleri görevlendirmede daha önce deneyimlenmemiş büyük kolaylık nedeniyle, köyler için bu kötü sonuçlar, çeşitli adaletsiz eylemlerle sonuçlandı - tembellik, yoksulluk ve birçok ayartmanın, yalnızca Majestelerine asker istihdamında hizmet etmek için buraya gelen birçok yoksul adama sunduğu şeye göre. Kumar ahlaksızlığının ortaya çıkmasından itibaren, kutsal babaların [Kilise'nin] kınadığı ve deneyimlediğimiz, çok fazla küfür, yoksulluk, kumarbazların eşlerinin ve çocuklarının terk edilmesi ve kumarla ilgili ve onunla bağlantılı kavgalar, dolandırıcılıklar ve diğer kötü eylemlerin meydana geldiği günahkâr zaman kaybı şeklinde gözlerimizin önüne serdiği zararlı sonuçlar ve Tanrı'ya karşı işlenen suçlar gelir. Bunun dışında, Lordluğunuzun en yüksek hükümetinden aldıkları emirlere göre, bu şeyleri önlemek için tetikte olması gereken bazı alcaldes-mayor'lar, söz konusu lisans için her ay aldıkları parayı göz önünde bulundurarak, kumar oyunları için gizlice tam lisans ve izin veren kişilerdir. Sonuç olarak,
köyler ve tahıl tarlaları kumar oyunlarıyla
(kart, zar, horoz ve diğer birçok tür) dolup taşmaktadır, yukarıda belirtilen
etkilerle--hepsi de Rabbimiz Tanrı'nın ve Majestelerinin iradesine aykırıdır, ki bu irade her zaman belediye başkanı tarafından engellenir ve nadiren uygulanır.

Çin ulusuyla uzun yıllara dayanan deneyim, Sangley'lere, özellikle de kâfirlere, Kızılderililerin köyleri ve eyaletleriyle ticaret ve ilişki kurmalarını yasaklamanın ve onları Kızılderili evlerinden ve tahıl tarlalarından uzak tutmanın gerekli olduğunu çok açık hale getirmiştir ve böylece sağlanmıştır ve emredilmiştir; ancak ne yazık ki bu yasağa
ne uyulmakta ne de saygı gösterilmektedir. Ancak, ancak evlendiklerinde ve ikametgahlarını belediye başkanının ikamet ettiği
[eyaletin] baş kasabasında yapmaya zorlandıklarında veya belirli bir Parian'a yerleştiklerinde Majesteleri'nin onların Kızılderililer arasında ikamet etmelerine izin verdiği bir gerçektir. Kızılderililer Sangley'lerle iletişimden yalnızca batıl inançlar, sahtekarlıklar ve kendilerine öğretmeye çalıştığımız ahlaki alışkanlıkların kaybını elde ederler. Hristiyan Sangley'lerin yönetimi, St. Dominic ve Society of Jesus'un iki kutsal dini tarikatından sorumludur; ve bu insanlar çoğunlukla [Sangley'lerin] en fakirleri olduğundan, mümkün ve doğru olan şekilde onlara bakmayı yükümlülüğümüze yabancı görmüyoruz. Lordluğunuzun dikkatini son birkaç yılda getirilen bir geleneğe çekmek adil olacaktır, bu da onların [ülkede kalmak için] lisanslar için ödedikleri haraçların
artırılmış olmasıdır--ancak yasalar Hristiyan Sangley'leri kayırıyor gibi görünse de, haraçları sadece on real olacaktır; ancak şu anda onlar kafir ve putperest Sangley'lerle aynı miktarda haraç ödüyorlar. Lordluğunuzun açık yargısı ve hazır anlayışıyla, Majestelerinin inancı yaymak ve ona dönenlerin yüklerini hafifletmek için sahip olduğu yüce amaçlarla uyumlu olup olmadığını düşünmekten memnuniyet duyacaksınız--Katolik dindarlığı bu konuda çok ciddi bir şekilde çabalamıştır--söz konusu haraçların Hristiyanlar arasında genişletilmesi ve artırılması; ve
onların bu kadar ağır bir yükten kurtarılmayı hak edip etmediklerini.

Kutsal inancımızdan dönen Kızılderililerin dağlara ne kadar kolay ve çabuk çekildiklerini ve kafirlerin dağlardan çıkmama konusunda ne kadar inatçı olduklarını görüp fark ettiğimizde yüreğimizdeki üzüntü o kadar büyüktür ki, Lordluğunuza, [birliklerimiz tarafından] dağlara yapılan seferlerin, eskiden başarıyla ve faydalı sonuçlarla yapılanlar gibi, devam ettirilmesinin acil gerekliliğini ikinci kez hatırlatmayı ihmal edemeyiz. Lordluğunuza, daha önce başka vesilelerle denenmiş olan bu çareye, Lordluğunuzun dindarlığının, halihazırda Hıristiyan olan Kızılderililerin kafirlerle ilişki ve ticaret yapmasını yasaklama [bir] daha eklemeyi uygun göreceğini rica ediyor ve görevlendiriyoruz; çünkü bunun düzenli sonucu, söz konusu kafirlerin kutsal dinimizin ılımlı otoritesinden giderek daha fazla uzaklaşmalarıdır. Bu din, söz konusu Hıristiyanlar tarafından, kendi başına, etkileri bakımından veya Hıristiyan olmakla üstlendikleri yükümlülükler bakımından tahammül edilemez olarak kabul ediliyor; bu, onların zayıf anlayışına göre, yalnızca kilise görevlisine, belediye başkanına ve vergi ve repartimientos yüklerine tabi olmakla aynı şey. Son olarak, Efendim, bu kadar çok eyaletin genel refahı için duyduğumuz yüce arzu ve Lordluğunuzun refahı ve başarısından duyacağımız haz; bu, [bu koloninin] ilk ve başlıca başkanı olarak, tüm parçalarına ve tebaasına taşmalıdır; Lordluğunuza, Hıristiyan köylerinin şimdi yoksulluk ve çoraklık, hatta yerel ürünler açısından bile, düştüğü acınası durumun, Hıristiyan hükümetinizde her türlü yardım ve çabaya ne kadar layık olduğunu belirtmeye yöneltiyor. Ve
görünüşe göre, yaşları (ki şu anda bir asırdan fazla) daha fazla ürün ve zenginlik sağlaması gereken köyler, daha yeni olan ve bu adaların din adamları ve sivil yetkilileri tarafından daha az teşvik edilen köylerle aynı durumda ve aynı yoksulluk içindedir;
ve hiçbir zaman, manevi veya dünyevi herhangi bir iyileşmeden yararlanamazlar. Bunun için çözüm -- etkili, hızlı ve istikrarlı bir şekilde devam etmesi gereken -- bizim mütevazı görüşümüze göre, çeşitli önlemlerden oluşur:
bazıları, sizin Lordluğunuzla ilgili olan tüm kötülüklerin ve zorlukların iyileştirilmesi ve düzeltilmesi için, ki bu da onların kesin ve icrai emirlerini etkili hale getirmelidir; ve bize göre, alcaldes-mayor'a ve Kızılderililere en yakın olan uygun bakanlara (ki onlar din adamlarıdır) yüklenmesi gereken diğerleri, böylece Kızılderililerin tembel doğalarını her şekilde uyandırıp canlandırabilirler, onlara kendilerine faydalı olacak endüstrilerde ve halk veya tüm köylerin bireyleri için onurlu ve avantajlı bir [amaç] arzusuna yönelik uygulamalarda eğitim verebilirler. Bu, Rabbimiz'in bu adalara verdiği o bolluk ve bereketin israf ve ihmalkarlıkla yok edilmesine izin vermemeye bağlıdır ve bundan oluşur; çünkü, kraliyet emirlerine aykırı olarak, kâfirler ve sapkınlar tarafından yönetilen yabancı krallıklara zorunlu olarak transfer edilen muazzam miktardaki gümüşün adalarda kalabileceği ve birçok yoksul kişi için mülke, kâra ve servet edinimine dönüştürülebileceği açıktır. Çünkü
bu adalarda, iyi bilindiği gibi, bol miktarda
altın, kehribar, kaplumbağa kabuğu, çeşitli pamuklu kumaşlar, balmumu ve
birçok başka yerel ürün bulunmaktadır, hatta tarlaların ekimiyle ilgili olanlar hariç. Bunlar hem miktar hem de tür olarak çoğaltılsa,
köylere hatırı sayılır bir bolluk, zenginlik ve ürünle katkıda bulunacaklarından şüphe edilemez; ve
istenebilecek tüm yararlı etkiler, Majesteleri ve kamu refahı lehine sonuçlanacaktır. Bunların başlıcaları şunlardır: birincisi,
yerlilerin katlanmak zorunda olduğu ve yakındıkları tüm acı dolu, kaçınılmaz ve gerekli yükler onlar için daha kolay ve hafif hale gelecek ve daha sosyal ve medeni bir hayat yaşayacaklardır;
ikincisi, refahlarının, huzurlarının ve avantajlarının yaratıcıları olarak Majestelerine ve sizin adınıza olan sevgileri, sadakatleri ve itaatleri muazzam bir şekilde artacaktır. Üçüncüsü, tüm
Hristiyan Kızılderililer kutsal inançta daha kararlı ve köklü olacaklardı ve kâfirlerin ve mürtedlerin yeni dönüşümlerini elde etmek için etkili ve en uygun araçlar haline geleceklerdi, kâfirler
Hristiyan Kızılderililerin bol miktardaki zenginliğini, kârını ve diğer faydalarını
göz önünde bulunduruyorlardı; çünkü deneyimin bize öğrettiği gibi, duyularına açıkça görünen dünyevi refah, hem Hintlilerin hem de Hristiyan inancında
kalmalarını güçlü bir şekilde etkiliyor. Aynı amaç, Kızılderilileri yerleşmeye ve köyler kurmaya teşvik ederek büyük ölçüde desteklenecektir; çünkü, şu anda bulundukları yaşam biçiminde, kendilerine talimat veren papazın görev yaptığı ve belirli sayıda kişinin ikamet ettiği il ve köylerin çoğunda ev yoktur ve geri kalan tüm insanlar o kadar uzakta ve o kadar dağınık bir şekilde yaşamaktadır ki, birçoğu kilisede bir festival gününde bulunmak için üç veya dört legua seyahat etmek zorundadır - bu uzaklıktan, söz konusu papazların herhangi bir hatası olmaksızın, birçok kişinin kutsal ayinleri almadan öldüğü de anlaşılmaktadır. 

İşte, efendim, kötülükler ve çareler bunlardır ki, vicdanlarımız, hayırseverliğimiz ve gayretimiz, sizin Lordluğunuzun dikkatini çekmeye en layık olan şeyler olarak bize dikte etmiştir - bu satırlar aracılığıyla, birçok zavallı Kızılderilinin ayaklarına kapanıp secde ettiği. Acemi ve tüm insan korumasından yoksun olan
onlar, sadece valileri ve yargıçları olarak değil, aynı zamanda görev süresi boyunca barış ve adaletin tekrar yeşereceğini ve yoksulların haklarının ve baskılarının telafisinin sık sık Lordluğunuzdan dinleneceğini umdukları nazik bir baba olarak da Lordluğunuza başvuruyorlar. Görünen o ki, bu durum başka zamanlarda böyle olmamıştır, kesinlikle çok fazla gözyaşı pahasına, ki bu gözyaşları pek dikkate alınmamış ve bunu yapması gereken egemenlik ve güç tarafından asla kurutulmamıştır. Onların adına ve sadece bu anıtın başında işaret edilen amaçlar için ve bununla vicdanlarımızı rahatlatabilmek için, en azından hayırseverliğe göre, onlar için yardım ve adalet istemek zorundayız.

Lordluğunuzun, bu noktalarla ilgili olarak, Majestelerinin emrettiği şeyleri yerine getirmesini ve Lordluğunuzun derhal uygulamaya en uygun, itaat edilmesi en kolay ve kraliyet iradesine en uygun gördüğü önlemleri almasını alçakgönüllülükle rica ediyoruz; ve Lordluğunuzun en uygun gördüğü şeyin, Majestelerinin sizin bakımınıza, gayretinize, cömert doğanıza ve asaletinize emanet ettiği bu adaların en yüksek yönetimini emanet ettiği için, her bakımdan en iyisi olmasını bekliyoruz. Manila, 7 Ekim, 1701 yılı.

Fray Jose Vila, Santissimo Rosario eyaletinin eyaleti.

Fray Francisco de Santa Ynes, St. Francis eyaletinin eyaleti.

Fray Jose Lopez, Augustinians eyaletinin eyaleti.

Luis de Morales, Society of Jesus eyaletinin eyaleti.

Fray Bartolome de la Santissima Trinidad, ayakkabısızların eyaleti
St. Augustine'i anıyor.

1701-1715 OLAYLARI

[Aşağıdaki özet Concepcion'un Historia de
Philipinas, viii, s. 299-391'den alınmıştır:]

[Don Fausto Cruzat y Gongora, on bir yıl valilik yaptıktan sonra, Santiago Tarikatı'nın bir şövalyesi olan Don Domingo de Zabalburu y Echeverri tarafından
yerine getirilir; 1694'te atanmıştır, ancak 8 Eylül 1701'e kadar
sahipliğini almaz. Kraliyet hazinesinde önemli miktarda para
bularak, bunu önemli kamusal işlerde kullanır. Cavite'de iskeleler inşa eder, kraliyet depolarını tamamlar ve Malate'nin aşağısındaki barut fabrikasını savunması için uygun tahkimatlarla yeniden inşa eder; ve Acapulco ticaret yolu için kalyonların inşasına dikkat eder. Mindanao ve Jolo'nun küçük kralları arasında çıkan bir kavgada, ilki (adı Curay) öldürülür,
ve halefi Vali Zabalburu'dan Joloanlara karşı yardım ister,
vali de bunu ihtiyatlı bir şekilde reddeder. 1705 yılında Manila kalyonu "San Xavier" Acapulco'dan ayrılır ve kendisinden hiç haber alınamaz, içindeki her şeyle birlikte kaybolur ve Manila vatandaşlarının büyük üzüntüsüne ve kaybına neden olur. Denetçilerden biri (1702) Camarines eyaletine resmi ziyaretçi olarak gider [35] ve özellikle oradaki Hint köylerinden sorumlu olan Fransisken rahiplere yönelik suçlamalarıyla "skandal işlemleriyle" eyaletin işlerini bozar. Sonuç olarak, oradaki mahkemelerin yardımını sağlamak için aceleyle Manila'ya giderler ve sorumluluklarını manevi hizmetlerden mahrum bırakırlar; bu nedenle Fransisken eyalet görevlisi rahipleri oraya yerleştirme emriyle o eyalete gönderilir. Bu misyonlar daha önce kırk beş yıl boyunca Recollects'in elindeydi.]

[Eylül 1704'te, çeşitli kilise zorluklarının çözümü için Çin'e giden papalık elçisi Carlos Thomas Tournon Manila'ya varır; valiyi ve diğer memurları [36] kibirle karşılar, kimlik bilgilerini göstermeyi reddeder
ve dini yargı yetkisini öyle bir ölçüde kullanır ki
dini tarikatları kızdırır ve kraliyet ayrıcalıklarını ihlal eder. Bu işlemler hem vali hem de başpiskopos tarafından hoş görülür, ancak açıkça uygunsuz ve sakıncalıdır;
ancak bunlar Madrid'de bildirildiğinde kral çok hoşnutsuz olur ve valinin görevden alınmasını ve görevi yürüttüğü için diskalifiye edilmesini ve eylemlerine onay veren denetçilerin cezalandırılmasını emreder. Başpiskopos Camacho ayrıca kralın hoşnutsuzluğunu da çeker,
bu hoşnutsuzluk San Phelipe kraliyet ilahiyat okulunun işlerine karışması ve laik hükümetin sorumluluğunda olan bazı kilise gelirlerini kendi keyfine göre kullanması nedeniyle artar;
ve vali onu kontrol etmeyi ve hatta Madrid'de kilise kanalları tarafından bildirilen bu haksız işlemleri yerel hükümete bildirmeyi bile başaramaz. Camacho buna göre piskoposluğundan çıkarılır ve Meksika'daki Guadalaxara piskoposluğuna
nakledilir. [37] (Concepcion tarafından çok gayretli ve hayırsever bir piskopos olarak kabul edilir; çeşitli kaynaklardan 40.000 pesodan fazla para toplamış ve bu parayı Manila'daki katedral kilisesinin süslenmesi ve iyileştirilmesi için harcamıştır ve bu ve diğer dindar amaçlar için 20.000 pesodan fazla borçlanmıştır. Paynaan ve San Isidro misyonlarını desteklemiş ve Aetaları (veya Negritoları) ikna etmek için bizzat gitmiştir.) İkametgahını tamamlayan Zabalburu, 1710 yılında Manila'dan ayrılır ve Bahama Kanalı'nda gemi kazası geçirdikten sonra İspanya'ya ulaşır ve birkaç yıl sonra orada ölür. 1707'de Acapulco kalyonu "Rosario" gelir, "o kadar çok gümüşle gelir ki [Acapulco'daki] o panayırı meşhur eder;" Ayrıca, herkesin altın görüşler kazandığı, "San Geronimo'nun seçkin manastır tarikatında kendini adamış bir din adamı" olan yeni bir başpiskopos, Fray Francisco de la Cuesta'yı da getirir. [38] Ancak, çok geçmeden, düzenli curas'ın piskoposluk ziyareti hakkıyla ilgili eski soru tekrar gündeme gelir; Cuesta bu hakkı uygulamaya çalışır, ancak pek sonuç alamaz. [39] Bunun tam bir açıklaması, ileri sürülen argümanlarla birlikte Concepcion tarafından verilir.]

[1709'da yeni vali, Conde de Lizarraga (1704'te atanmıştır) gelir; adil, dürüst ve nazik tavırlara sahiptir. Adalarda istenmeyen bir Çinli fazlalığı bulur ve birçoğunu kendi ülkelerine geri gönderir, ancak birçoğu Luzon'da kalma izni satın alır. [40] Görev süresi boyunca, bazı rahip tarikatları ile Nueva Segovia piskoposu Fray Diego de Gorospe y Irala (kendisi bir Dominikan) arasında, ikincisinin resmi ziyaretlerine düzenlileri dahil etme iddiası üzerine bir anlaşmazlık yaşanır. Konu Audiencia'ya taşınır ve bu karar piskopos için olumsuz olur; piskopos dokuz yıl görev yaptıktan sonra kısa bir süre sonra (1714'ün başlarında?) ölür. Lizarraga'nın 1715'te ölen resmî dönemini işaret eden başka pek bir şey yok gibi görünüyor.]

BUSTAMANTE'NİN HÜKÜMETİ VE ÖLÜMÜ

[Bustamante hükümetinden önceki ve onunla bağlantılı olayların kısa bir özeti burada sunulmuştur, Concepcion'un Historia de Philipinas, ix, s. 183-424'teki çok
ayrıntılı ve ayrıntılı anlatımdan elde edilmiştir.]

[Ağustos 1709'da adaları yönetmeye başlayan Conde de Lizarraga, 4 Şubat 1715'te Manila'da ölür; ve ofisindeki boş pozisyon, her zamanki gibi, geçici olarak Audiencia tarafından doldurulur, Denetçi Jose Torralba askeri işleri üstlenir. 1704'teki Tournon olayında, kıdemli denetçi Jose Antonio Pabon, Tournon'un haksız yere yetki almasına direnmemiş ve bu nedenle yerel hükümetin hoşnutsuzluğunu kazanmış, görevinden alınmış ve para cezasına çarptırılmıştır. Bunun üzerine bu cezanın geri alınması ve görevinin ve maaşının iadesi için dilekçe vermiştir; bu, 15 Nisan 1713 tarihli bir kraliyet kararnamesiyle verilmiştir; bu belge, Torralba'nın yönetimi sırasında Manila'ya ulaşır ve Torralba, çeşitli bahanelerle Pabon'u yeniden göreve getirmeyi reddeder ve hatta resmi karakterine zarar verecek kanıtlar elde etmeye çalışır. Bu nedenle Pabon, Manila'daki Augustinian manastırına sığınmak zorunda kalır ve Bustamante gelene kadar orada kalır; ikincisi, Torralba'yı Pabon lehine olan kraliyet kararnamesine uymaya ve denetçiye ödenmesi gereken tüm paraları ödemeye zorlamak için dava açar. Torralba ayrıca, bir diğer denetçi Gregorio Manuel de Villa ve iki memur, Santos Perez Tagle ve Luis Antonio de Tagle'a karşı, tarikattaki üstlerine karşı isyanlarında Kastilya Recollect dinine yardım ve yataklık etmek suçlamasıyla dava açmıştı. (Dini tarikatlar ile Başpiskopos Camacho arasındaki, düzenli curaların piskoposluk ziyaretlerini zorlama girişiminden kaynaklanan anlaşmazlıklardan sonra, adalara misyoner gönderilmesi büyük ölçüde azaldı, kısmen bu anlaşmazlıklar nedeniyle, kısmen de "denizlerin İngiliz ve Hollandalı filolarla dolu olması" nedeniyle. Bu nedenle tüm tarikatlar işçi kıtlığı çekiyor; ancak Recollects, neyse ki, Fray Joseph de Santa Gertrudis tarafından yönetilen, elli yedi din adamının bulunduğu bir misyon grubu tarafından destekleniyor, "aralarında Castilla eyaletinin en seçkinleri var." Daha sonra, adalardaki tarikat bakanlıklarının ve ofislerinin dağıtımında anlaşmazlıklar ortaya çıkıyor; eyaletin daha yaşlı üyeleri -çoğunlukla Aragon'dan, bazıları da Valensiya ve Cataluna'dan- Kastilyalılara karşı en iyi ofisleri güvence altına alıyor. Eyalet bölümü toplandığında, ikincisi iddialar, ancak
reddedilir; bunun üzerine Bagumbayan'daki manastırda kendi bölümlerini toplarlar ve bir eyalet ve diğer memurları seçerler. Bu, tarikatın tüm işlerini karmaşaya sürükler ve Vali Lizarraga, iki tarafı anlaşmazlığı Avrupa'daki tarik başkanına götürmeye ve onun kararına uymaya ikna eder ve bu karar sonunda Manila'da düzenlenen bölümü yasal olarak kabul eder. Bu kararı uygulamaya çalışırken çeşitli zorluklar ortaya çıkar, ancak Kastilyalıları destekleyen Lizarraga, eyalet yetkilisini onları Bagumbayan'daki öğrencileriyle birlikte bırakmaya ikna eder. Valinin ölümünden sonra Torralba, eyalet yetkilisine asker göndererek ve o manastırı bombalayarak, inatçıları Manila'ya geri getirmek için yardım eder.) Torralba, Villa ve Tagles'ı tutukladıktan sonra onları sıkı bir şekilde hapseder ve Hindistan Konseyi'ne başvurmalarını engeller; her iki taraf da Madrid'e kendi iddialarına ilişkin beyanlar gönderir. 18 Ağustos 1718 tarihli kraliyet kararnameleriyle, Torralba'nın onlara ve Denetçi Pabon'a karşı açtığı tüm davalar geçersiz ilan edilir ve ilgili görevlerine iade edilirler. Bustamante 9 Ağustos 1717'de valiliği devralır; ilk işi, vatandaşlar tarafından ödenmemiş büyük meblağlarla birlikte kötü durumda bulduğu kraliyet hazinesinin durumunu incelemektir. Hükümete olan bu borçların ödenmesini zorlamak için sert önlemler alır - bunların arasında, bu yıl Acapulco'dan gelen ve vergi ödemekten kaçınmak için büyük miktarda mal ve paranın yasadışı olarak getirildiği kalyonun yüküne ambargo koymak da vardır. Bu servetin mülkiyeti ve kaydı hakkında kapsamlı bir soruşturma emri verilir ve vali, bunu Andres Fernandez de Arquiju ve Esteban Hizguino'nun sorumluluğuna verir. Valinin enerjik önlemlerinin bir sonucu olarak, hükümetinin ilk altı ayında, o yılki 74.482 pesoya denk gelen situado'nun yanı sıra, 220.671 peso kraliyet hazinesine yatırılır; ve 1 Şubat 1718'deki hesap bakiyesi, hazinenin aslında 293.444 peso, ayrıca taca olan borçlar için yatırılan mücevherler ve diğer değerli eşyalar içerdiğini gösterir. Concepcion o dönemdeki başlıca gelir ve gider kalemlerini verir. 1718 kalyonunda gelen gümüşe de ambargo konur, ancak hazineye bundan çok az fayda sağlanır. Bu mali soruşturma ayrıca Torralba'nın,
hükümeti sırasında ve kraliyet görevlilerinin kraliyet gelirlerini kötü yönettiğini, muhasebede, hesaplarda büyük bir dikkatsizlik gösterdiğini
ve fonların tatmin edici bir muhasebe yapılmadan kaybolmasına izin verdiğini gösterir;
Bustamante bu nedenle hepsini hapse atar ve mallarına el koyar.]

[Paragua adasının Hristiyan yerlileri çeşitli zamanlarda,
kendilerine emanet edilen Recollect misyonerleri aracılığıyla, Moro korsanlarından korunmak için adalarında bir İspanyol kalesi ve garnizonu için Manila hükümetinden talepte bulunurlar; ancak 1718'e kadar, Bustamante adanın güney ucuna yakın Labo'da bir kale inşa edilmesini emredene kadar bu konuda hiçbir işlem yapılmaz. [41] Recollect eyaleti
bu girişime kraliyet hazinesinden kendisine ödenmesi gereken 500 peso katkıda bulunur. Aynı zamanlarda Zamboanga'daki kale de yeniden inşa edilir, Bustamante danışmanlarının çoğunun tavsiyesine rağmen bu işte ısrar eder. Siam'a bir elçilik göndererek o kralla dostça ve ticari ilişkiler kurar; İspanyollar büyük bir ihtişam ve cömert bir eğlenceyle karşılanır ve İspanya ve Siam'ın ilgili hükümdarları adına zengin hediyeler
alınır;
İspanyollara Chow Payah (veya Meinam) Nehri kıyısında bir ticaret fabrikasının inşası için arazi verilir. "Burası eskiden Campo Japon olarak adlandırılan ve Nuestra Senora de el Soto ["Korudaki Meryem Ana"] olarak adlandırılan yerdir; nehrin doğu tarafında altmış dört brazas karedir ve ondan yüz brazas uzaklıktadır." Ayrıca gemi inşa etmek için düzenlemeler yapmak için uygun bir yerdir ve Siyamlılar onlara bu inşaat için kereste (tik ağacı dahil) ve demir tedarik edecektir. İspanyollar Ağustos ayında, Siyam elçiliğinin ardından Manila'ya geri dönerler;
ancak Bustamante başka konularla o kadar meşguldür ki yabancılara hiç dikkat etmez ve hatta onlara kötü davranılır. Siam'a öfkeli ve kızgın bir şekilde geri dönerler ve İspanyollarla daha fazla
iş yapmak istemezler.]

[1719'da kraliyet Audiencia'sı denetçi eksikliği yüzünden dağılır:
Torralba Fort Santiago'da hapsedilir, diğer ikisi -Julian de
Velasco ve Francisco Fernandez Toribio- gözaltında tutulur ve
Pabon henüz göreve iade edilmez. "Maliye memuru Don Antonio de Casas y Albarado'nun ölümüyle [denetçilik görevlerini] yalnızca Don Gregorio Manuel de
Villa üstlendi; ancak Senor Villa
valinin sert ve şiddet yanlısı görüşlerine katılmadığı için
şehre iki legua uzaklıktaki Nuestra Senora de Guadalupe manastırına çekildi." Bu sırada Bustamante'ye kendisine karşı genel bir komplo kurulduğu söylenir, "tüm vatandaşlar, tüm dini tarikatlar ve din adamları, Sangley'lerle ittifak kuran ve babalarını katletmeyi planlayan etkili kişiler". "Bunun üzerine Torralba serbest bırakılmayı ummaya başlar ve
Bustamante onunla durumu görüşür ve ondan tavsiye ister.
Sonuç olarak, vali Torralba'yı hükümet binalarına, nominal olarak bir tutuklu olarak nakleder, ancak onu denetçi olarak rehabilite eder;
Doktor Jose Correa yardımcı yargıç ve Agustin Guerrero mali olarak; ve düşmanlarına karşı çeşitli önlemler tasarlarlar. Birçok kişi bu yarı hükümet tarafından tutuklanır ve birçoğu da korkudan kiliselere sığınır. Bunların arasında, resmi kayıtlarını katedrale götüren ve onları teslim etmeyi reddeden noter Don Antonio de Osejo y Vazquez de vardır. Bu nedenle, geçici Audiencia tarafından başpiskoposun kayıtların teslim edilmesini ve uygun yere geri gönderilmesini sağlamasını gerektiren bir kararname çıkarılır; itaat edeceğine söz verir, ancak bunu geciktirir; konuyla ilgilenmesi için ikinci kez emir verildiğinde, iki kişinin görüşlerini sunarak yanıt verir üniversiteler, piskoposun bu acil durumda danıştığı ve sığınma hakkının ihlal edilmesine izin vermeyi reddetmesinde ve sözde Audiencia'nın yasadışı olarak
kurulduğuna inanmasında onu destekliyor. Vali, tüm
sağlam erkek vatandaşların, belirli bir işaret verildiğinde sarayda silahlı olarak hazır bulunmalarını emreden bir bildiri yayınlar. Başpiskopos, Torralba'yı kilise dokunulmazlığına karşı yaptığı işlemlerden dolayı aforoz eder; bu cezanın bildirimini, 10 Ekim akşamı geç saatlerde Torralba'nın dairesine zorla giren ve onu kınama
okumasını dinlemeye zorlayan Canon Don Manuel de Ossio ve Doktor Fuentes aracılığıyla gönderir; ancak o bir kılıç edinmeyi başarır ve onları odadan
kovar. Ertesi sabah vali vatandaşları silaha çağırır ve başpiskoposun, Torralba'ya gönderdiği elçilerin, dini tarikatların üstlerinin ve diğer birçok din adamının tutuklanmasına neden olur (Audiencia'nın gece verdiği kararnameler uyarınca). Bunun üzerine halk arasında bir kargaşa çıkar; şehre bir yasak konur; ve valiye karşı bir komplo kurulur. "Aziz Francis, Aziz Dominic ve Aziz Augustine'in (hem baldırı çıplak hem de baldırı çıplak) rahipleri manastırlarından çıktılar, her biri bir beden halinde, ellerinde haçlar taşıyarak ve bağırarak, 'Yaşasın [Viva] İnanç! Yaşasın Kilise! Yaşasın
Kralımız Don Phelipe V!' Belki de bu gibi ifadeler
ortak insanlara ve kargaşalı bir halka özgüdür. Bu din adamlarına kiliselere sığınanlar ve her sınıftan çok sayıda insan katıldı ve bu şekilde San Agustin kilisesine gittiler. Oraya sığınanlar, en seçkin vatandaşlar arasında olanlar, sığınaklarından alınıp öldürülme korkusuyla
dolup kalabalığa katıldılar ve hepsi silah
sağlayarak isyanı teşvik ettiler. Valinin bir uşağı, kargaşayı ve bağırışları duyunca efendisinin dairesine girdi ve ona çeşitli din adamlarının saraya doğru geldiğini ve bir görev yürüttüklerini haber verdi. Çok rahatsız olan vali ayağa kalktı ve muhafızlara kalabalığı geri çekmelerini emretti; bir pencereye gitti ve katedral kulesinin köşesinden otuz adamın, o sokaktan yürüyerek. Kaleye, kalabalığa topçu atışı yapmaları için bir emir gönderdi; ancak o kadar az itaat edildi ki, kibriti iki topa kullanmalarına rağmen, bunlar o kadar alçaktan nişan alınmıştı ki, toplar kalenin mesire alanının ortasına
gömüldü. Bu kalabalık, hiçbir muhalefet olmadan
sarayın kapısına ulaştı, Cizvitler kısa bir mesafeden onları takip etti,
birçok sıradan insan ve birçok çocukla birlikte, tüm kalabalık,
din adamlarının vivaslarını tekrarlayarak sağır edici haykırışlarla. Muhafız askerlerine gelince, bazıları korkuyla geri çekildi ve diğerleri dehşet içinde
silahlarını bıraktı. Kalabalık merdivenlerden tırmandı ve ilk salona girdi, teberciler kendilerine verilen döner topları ateşlemediler, oysa valinin onlara bunu yapmalarını emretmesine rağmen; şimdi süngüsü takılı bir topla onları karşılamak için ilerledi ve emriyle ellerinden alınan silahları almaları için muğlak emirler verdi. Din adamlarından biri valinin karşısına çıktı ve ona hızla içine
düştüğü talihsizlikleri anlatmaya çalıştı; ancak söylediği ilk sözlerde, çoktan öfkelenen vali ona, 'Git buradan, Peder!' dedi. Yakınlarda duran bir vatandaşa silahını ateşlemeye çalıştı ve silah isabet etmedi; sonra vali kılıcını çekti ve vatandaşı yaraladı; vatandaş ve onunla birlikte geri kalan herkes birden valiye saldırdı. Sağ kolunu kırdılar ve kafasına bir kılıç darbesi onu ölü gibi yere düşürdü. Kalede komutan olan oğlu, saraya giren büyük kalabalığı görünce,
babasının yardımına gitmek için atına bindi.
Elinde kılıçla muhafız odasına girerek birkaç kişiyi yaraladı; ancak o kadar çok kişiye
yeterli olmadığı için, onlar tarafından saldırıya uğradı ve ölmek üzereyken atından düştü ve onu orada bıraktılar. Valide hala biraz hayat vardı,
ama buna dair hiçbir belirti göstermedi; ve öldüğünü varsayarak,
insanlar bazılarını hapsedip
diğerlerini serbest bırakmakla meşgul oldular." Concepcion, Cizvit Otazo'nun (olayla ilgili anlatımı bundan sonra gelir) Bustamante'ye yaptığı hizmetlerden bahseder ve ölmekte olan adamın kalabalığın elinde birçok aşağılanmaya maruz kaldığını belirtir; hatta onu bir hamakta sürükleyerek
bir zindana
soktuklarını ve bunu yaparken bir kölenin Bustamante'yi kalbinin yakınından iki kez bıçakladığını belirtir. Sonunda onu kraliyet hapishanesinin şapelindeki bir kanepeye
yatırırlar ve hiçbir tıbbi bakım sağlamazlar; katedralin dekanı (Bustamante'nin hapishanesinden yeni serbest bırakılmıştır) ölmekte olan vali ve oğluna bakması için bir cerrah çağırır, ancak
sargı bezi ve diğer aletlerden yoksundur ve bunlarla geri döndüğünde vali ölmüştür. [42] Concepcion bu bölümü anlatır öfkeyle,
"iğrenç bir suç" olarak, dürüst ve onurlu vatandaşlar tarafından itibarsızlaştırılan ve hapishaneleri
açan ve en kötü suçluları serbest bırakan kalabalığın işlediği aşırılıkları anlatıyor. Başlangıçta, hapisteki din adamlarını serbest bırakmışlardı; ve şimdi
başpiskopos Fray Francisco de la Cuesta'nın geçici vali olarak görev yapması konusunda ısrar ediyorlar. Büyük bir isteksizlikle ve yalnızca halkın
yaygaralarına, bu karışık durumda onları
susturabilecek birinin otoriteyi üstlenmesine ve tüm tarikatlardaki önde gelen din adamlarının tavsiyelerine boyun eğerek, Cuesta
bu suçlamayı kabul ediyor ve kral başka bir atama yapana kadar vali olarak olağan yeminini ediyor. Hala yasal denetçiler olan Velasco, Toribio ve Villa ile bir audiencia oluşturuyor;
ve birlikte geçici hükümeti örgütlerler, Pabon da daha sonra yeniden göreve getirilir. İki Bustamante'ye kamusal bir cenaze töreni düzenlenir, bunun için ölen kişinin mallarından bin peso alınır, diğer dört bin peso ise kraliyet yetkilileri tarafından valinin kalan altı çocuğunun bakımı ve Meksika'ya geçişi için verilir (anneleri adalara ulaştıktan kısa bir süre sonra ölmüştür - Torralba'ya göre, Bustamante'nin ciddi bir hastalık nedeniyle onu ihmal etmesi sonucu); cenaze töreni o kadar gösterişlidir ki içinde yedi buçuk kental (veya yüz kilo) balmumu tüketilir.]

[Başpiskopos [43] isyan ve valinin ve oğlunun öldürülmesiyle ilgili bir soruşturma başlatır; bu konuda yapılan ifadelerin çoğunun içeriği yazarımız tarafından aktarılır, ancak bunlardan çok az değerli bilgi elde edilir; hiç kimse ölümcül darbeleri kimin vurduğunu
bildiğini kabul etmez. Torralba [44] valiye karşı tanıklık ediyor ve onun sert mizacını, zalimce eylemlerini
ve "şeytani kurnazlığını" kınıyor. Bu tanığa göre, Bustamante
açgözlülüğe kapılmış ve hapse attığı birçok kişinin mallarını kendine mal etmiş; buna karşı duyulan öfke
tüm adalarda yaygındı[45] ve Cagayan'da bir isyana neden olmuş, bunun sonucunda Pangasinan'da bir başkası çıkmış ve belediye başkanı Antonio de el Valle ve diğer kişiler öldürülmüştür. Denetçiler ayrıca San Agustin manastırına sığınan ve daha sonra kalabalığa katılan kişileri de soruşturmayı teklif ediyorlar; ancak Doktor Ossio tarafından bu işlemin toplumu çok fazla rahatsız edeceği; bu kişilere karşı işlem yapmanın neredeyse tüm vatandaşları
üzeceği ve üzeceği, çünkü kargaşanın
çok yaygın olduğu konusunda uyarılmışlar; o vesileyle dışarı çıkan herkesin bunu
"dinsel dokunulmazlığı, bu şehrin korunmasını, sakinlerinin kendini savunmasını ve [İspanyol] ulusunun itibarını" savunmak için yaptığını; ve bu planın uygulanmasının kamu barışını
bir miktar bozma olasılığının bulunduğunu. Yetkililer buna göre
yayınladıkları kararnamelerin yürütülmesini askıya aldılar ve
Madrid hükümetine konuyla ilgili tüm işlemlerin bir raporunu ve tüm belgelerin kopyalarını gönderdiler. Ancak Meksika'da bu olay farklı bir şekilde görülüyor. Bustamante'nin çocuklarının velisi
Balthasar de Castaneda Vizente de Alhambra, Bustamante'lerin öldürülmesi nedeniyle Manila'nın dört vatandaşına karşı
valisi Marques de Valero'ya ceza davası açtı. Bu adamlardan ikisi -Juan
Fausto Gaicoechea y Gainza ve Diego de Salazar- sonuç olarak Acapulco'da (Mart 1721) tutuklanır ve hapsedilir, mallarına el konulur. Acapulco'daki soruşturma da sonuçsuz kalır, ancak Castaneda bunu vali önünde zorlar, cinayetle ilgili kesin suçlamalarda bulunur ve Manila'daki yetkililerin cinayet soruşturmasını, ilgili tarafların haksız etkisi
yoluyla aksattıklarını ve Madrid'deki itibarlarını korumak için suçluları bulmak için yalnızca yeterli çaba gösterdiklerini iddia eder; ve iddialarını desteklemek için çeşitli kanıtlar sunar. Vali sonunda davayı Filipinas'ın yeni valisi Marques de Torre Campo'ya havale eder, ona suçlanan kişileri ve merhum valinin yeğeni Gregorio de Bustamante'yi gönderir. Ocak 1720'de, Paragua adasındaki Labo'daki kale, oradaki Recollect misyonerlerinin kalenin korunması ve güçlendirilmesi yönündeki yalvarışlarına rağmen terk edilir; Concepcion, bu önlemi, o mevkiyi kuran Bustamante'ye karşı duyulan nefretle ve Manila hükümetinin, Mindanao'daki misyonlarının korunması için istedikleri bu eylem için oy sağlayan Cizvitlerin baskısı altında Zamboanga kalesini korumaya hazır olmasıyla açıklar; Recollect'lerin sahip olmadığı bir etki. Labo terk edilir edilmez, Moro korsanları kuzey adalarına baskınlarına başlar, hatta Manila civarına kadar giderler; ve takımadalardaki İspanyol gücüne karşı genel bir komplo kurmayı üstlenirler. Ancak Jolo ve Mindanao kralları, İspanyollarla ittifak yapmaya ilgi duyduklarını
öğrenerek buna katılmayı reddettiklerini söylerler. 8 Aralık 1720'de Morolar tarafından Zamboanga'daki kaleye bir saldırı yapılır, ancak geri püskürtülür; Jolo ve Mindanao'dan olanlar daha sonra gelip dostluklarını ilan ederler, ancak haince
İspanyollara karşı dönerler ve kaleye saldırırlar; iki aylık bir kuşatmadan sonra, önemli kayıplar vererek sonunda uzaklaştırılırlar. [46]
Morolar daha sonra Calamianes'i ve diğer adaları harap eder, birçok esiri götürür ve Recollect misyoneri Fray Manuel de Jesus Maria'yı öldürür.]

Diego de Otazo'dan Mektup, S.J. Bu vesileyle, Manila'dan o mahkemeye mektuplar gönderildiğinde, Madrid'e, [buradaki] çalkantılı değişikliklerle ilgili bir ilişki göndermeyi ihmal etmeyeceğim, ki bu da sizin Muhtereminizin muhtemelen bildiği bir şeydir - eğer (etkimin az ve otoritemin daha az olmasına rağmen) mektubum, Majesteleri ve Majestelerinin papazlarına iletildiğinde, Tanrı'nın daha büyük şanına ve bu adaların ve buralarda iman etmiş ruhların ve bu topluluk huzur ve düzen içinde kurulduğunda iman etmiş olabileceklerin refahına katkıda bulunabilirse; tek amacımın bu olduğunu düşünüyorum ve çabalamam gereken tek şey budur, çünkü beni bu adalara getiren tek şey budur.

Peder Savcı: Don Fernando Bustillos y Bustamante (Tanrı onu affetmiş olabilir) bu adalardaki yönetimine o kadar şiddetle başladı ki, bunu aşırıya götürdüğünde, bu durum onu ​​hayattan mahrum etti. İki güçlü tutku, açgözlülük ve gurur tarafından kör edilmiş ve bu adaların hükümetinin kendisine bahşettiği mutlak gücü kullanarak ve egemen efendisinden çok uzakta olmasından yararlanarak, [sonuç] tüm vatandaşların onu takip etmesi ve kendi çıkarlarına yönelik ve yalnızca kendi arzularıyla ölçülen amaçlarına uyması gerekti. Hapishanelerin ve kalelerin zindanları, ona karşı çıkan veya karşı çıkabilecek kişilerle doldu; kiliseler ve manastırlar da oraya sığınan ve kendilerinin de hapsedilmesinden korkan kişilerle doldu. Dışarıda olan az sayıdaki İspanyol (ve çok azdı) - diyelim ki açıklama yapmak gerekirse - bir ayağı sokakta, diğeri kilisede dolaşıyordu; ve eğer gece evlerinde yatarlarsa bir zindanda uyanacakları korkusuyla. Başpiskopos, vicdanının zorlamasıyla, bazı yöntemler kullanmaya girişti - valiyi bir baba gibi ve mümkün olan en büyük ihtiyatla ve başkalarına danıştıktan sonra - zaten korkulanı kontrol edip edemeyeceğini görmek için; ancak, valiyi ilk babacan uyarısını yaptığında, vali tamamen kör olmuştu ve Manila'dan seçkin Lordluğunu, dini tarikatlardaki üst düzey yöneticileri ve profesörleri ve katedraldeki yüksek mevkilere ve eğitime sahip laik rahipleri kovmaya karar vermişti. Bu ölümcül tartışma, dokuzuncu veya onuncu Ekim'de ifadesini bulmaya başladı, seçkin Lordluğu, valiyi, tutuklu tuttuğu denetçi [quitarle de su lado] ile olan yakınlığını sonlandırmasını istiyordu [yani, Torralba] - tutukluyken, kendi isteğiyle ve hiçbir itiraz olasılığı olmadan, amacı için gerekli gördüğü kraliyet kararnamelerini hazırlıyordu. Başpiskopos, kilisenin doktora kanonunu ve başka bir prebend'i, kanonik uyarılardan sonra, [denetçiye] bu kadar aşırı derecede yasadışı bir işleme uyması nedeniyle maruz kaldığı aforoz hakkında bilgi verebilmeleri için gönderdi. Doktora kanonu bu mesajı ilettiğinde orada ne olduğunu söyleyemem;
ama sonuç olarak kanona ve diğer prebend'e kötü davrandılar, onları tutuklu olarak hapsettiler ve başpiskoposun aldığı cevap bu oldu; gerçeğin kendisi biliniyor, ama başka bir şey değil.

Ayın on birinde şafak vakti, yüce Lordluğu, büyük bir endişeyle,
dinî tarikatların üst düzey yöneticilerini ve diğer bilgili din adamlarını, onlarla istişare etmek için sarayına çağırmak üzere gönderdi; ama daha onunla toplanmışlardı ki, başpiskoposluk sarayının silahlı askerler tarafından kuşatıldığını ve kimsenin ayrılmasına veya başkalarının girmesine izin verilmemesi emri aldığını gördüler. Memurlardan biri, seçkin Lord'un dairesine girerek, ona, kralın, kraliyet meclisinin vb. emriyle, derhal kendisiyle birlikte gitmesi gerektiğini bildirdi; ve böylece, askerlerle çevrili olarak, piskoposu meydandaki kaleye taşıdılar. Aynı şekilde
diğer kuzularıyla devam ettiler ve onları çobanlarından ve birbirlerinden ayırarak
onları götürdüler ve hapishanenin ve Audiencia evinin farklı bölümlerine hapsettiler.

Yasaklama ilan edildi ve çanlar çalmaya başladı, bu da
tüm insanları -din adamları, din adamları ve laikler- huzursuz etti.
Kutsal binalara sığınanlar
onların yıkıldığını düşündüler ve dışarıdakiler kilisenin sığınağından mahrum bırakıldıklarını hissettiler. Bu karışıklık saat sekizden on ikiye kadar sürdü;
sonunda, çalkantılı kalabalık, düzen veya uyum olmadan
valinin sarayına doğru ilerledi ve ne karakollardan ne de muhafız askerlerinden gelen bir muhalefetle karşılaşmadan içeri girdi. "Yaşasın İnanç ve Kilise!" diye bağırarak. yukarı koştular ve aynı
saatte silahlarla valinin üzerine saldırdılar, ta ki
yaralarla yere düşene ve itiraf talep edene kadar ve onu ölüme terk ettiler.
Sonra şehirde dolaşıp rahipleri tutuklayan ve bu tür diğer emirlerle meşgul olan en büyük oğlu geldi ve kalabalık onu da öldürdü, bu da zavallı bir Kızılderilinin ölümüne sebep oldu.
Bütün bu olaylar yaklaşık çeyrek saat içinde gerçekleşti, böylece saat on ikiyi çeyrek geçe çocuklar bile meydandaydı, olayı kutluyorlardı
[cantando la victoria]; [halkın] talihsizlikleri sona ermişti.

Kargaşanın haberi üzerine papaz [Cizvit ikametgahının]
evden birkaç papaz gönderdi, böylece halkın zihnini yatıştırmaya yardımcı olabilirler ve gereklilik ne gerektiriyorsa ona göre itirafları duymaya hazır olabilirlerdi; bu göreve atananlar arasında ben de vardım. Yolda birkaç kişiyle karşılaştım, bana valinin çoktan ölmüş olduğunu söylediler; ve talihsizliğin başına gelebilecek kişilere yardım etmek için dışarı çıkmış biri olarak -ki bu tür kargaşalarda genellikle olduğu gibi
birçok kişiyi kapsayacağı düşünülüyordu-
adımlarımı saraya doğru hızlandırdım. Sonunda, onların ölü olarak düşündükleri kişiyi buldum; bir dairede yatıyordu, yaralarından kan damlıyordu
ve etrafı insanlarla çevriliydi; yanında onu affetmek için ona eşlik eden bir din adamı vardı. İkinciye ne olduğunu
[olduğunu] ve onun fikrine göre o zavallı adamın aklının tamamen yerinde olup olmadığını sordum; bilmediğini, ancak onu sub conditione [yani, şartlı olarak] affettiğini söyledi. Dindar kişi benden onun ne durumda olduğunu bulmaya çalışmamı istediğinde, ölmekte olan adama, onu tekrar affedilmeye hazırlamak için Rab'bin bana ilham ettiği şeyleri söylemeye başladım - bu dindar kişi tarafından birkaç kez, tam bir affedilmeyle ve hiçbir koşul olmaksızın yapıldı; çünkü yüzünün ifadesi, hıçkırıkları ve iç çekişleri, hatta gözyaşları ve ağzına koyduğum haçı dudaklarına bastırmasıyla [tövbenin] işaretleri böyleydi ve ona bunu söylediğimde elimi öyle sıkı bastırdı ki, bana bağırarak cevap vermiş olsaydı olduğundan daha net bir şekilde konuştu.

Konuşabileceğini düşünüyordum; ve etrafındaki insanların biraz uzakta olduğunu gördüğümde bir fırsattan yararlanarak, ondan bir söz almak için azımsanmayacak bir çaba sarf ettim. Kulağına yakın, alçak bir sesle konuştum; ve o, niyetimi fark ederek bana şöyle cevap verdi: "Ah! Baba, bütün bunlar, itiraf ettiğim gibi sonsuz olan günahlarım için hak ettiğimle karşılaştırıldığında önemsiz; ve başıma gelenler Tanrı'nın nezaketidir. Kimseden şikayetçi değilim ve herkesin ayağını öpeceğim. Sadece, Majesteleri'nden, ölünceye kadar beni terk etmemeni ve ölüme kadar yoldaşım olmanı istiyorum; ve eğer mümkünse - bu gürültüden uzakta ölebilmem ve yaşamam için kalan az zamanı sessizce geçirebilmem için - beni hastaneye götürecekler; Tanrı'nın Aziz John'unun hastanesi en iyisi olacaktır. Ama her durumda, Majesteleri, beni Bakire uğruna terk etme; ve ruhuma iyi bak ki, kaybolmasın. "Bana, özünde ve hatta tam anlamıyla, konuşabildiği ilk seferde söylediği şey buydu.

Bunu bana söyler söylemez, insanlar tekrar etrafımıza toplandı,
gürültülü bir kalabalık halinde ve ben onlarla mücadele etmek için döndüm. Ona
sağlayabileceğim her türlü teselliyi sağlamak için elimden gelen her çabayı gösterdim, ama
sadece onu benimle birlikte evin daha uzak bir odasına
taşımalarını sağlayabildim; ve orada, bazen kargaşayı bastırmaya çalışırken,
bazen de ona yardım ederken, onu her zaman aynı mükemmel
zihinsel çerçevede buldum. Bazen itirafını tutarlı ve ayrıntılı bir şekilde duymaya başladım; bazen de itiraf kesintiye uğrardı, çünkü bazen kapılar açılırdı -- ta ki Tanrı korkusundan etkilendiğini bildiğim bazı kişilerin yardımıyla
kapıları bir süre kapalı tutabilene kadar. Yaklaşık altıya kadar, o ölene kadar böyle zaman geçirdim. O sırada ona son derece kutsal yağ verildi;
ve Doktor Başpiskopostan yetki veren Rayo, onu etiam in foro externo [yani, "dış avluda da"]
aforozdan affetti. Kurtuluşu için zamanını iyi kullanabilmesi için hiçbir çabayı ihmal etmedim, bu konuda iki şey söyleyebilirim. [Burada okuyucunun hayal gücüne bırakılabilecek uzun dindar düşünceler yer almaktadır.] Son olarak, Tanrı onu orada başkalarına uyguladığı şiddetten dolayı cezalandırdı - bazılarına göre
itirafçılarıyla iletişimin sağladığı rahatlık ve teselliyi bile onlara vermedi; ve onlara sadece Kilise'nin [gereksinimlerine] uymalarını sağlamak için izin verildi; çünkü
kendisini rahatça hazırlamak ve kendisine kalan zamanı orada yardım eden itirafçıyla sessizce geçirmek istediğinde,
bunu sağlamanın bir yolu yoktu. Bu nedenle, benim fikrime göre
Tanrı onu bu hayatta cezalandırmayı seçti, diğerinde ise onu affetmek için. Benim fikrime göre; keşke Tanrı'nın
sahip olduğuyla uyuşsaydı! çünkü o zaman bu zavallı adamın kurtuluşu kesin olurdu.

Bana göre, Peder Procurator, bunu anlatmak en iyisiydi, böylece
bu adamın, insanlar ona karşı ne kadar çok şey söylemeye
girerse girişsinler (ki bunların çoğu yanlış olacaktır), bir Hristiyan ve Katolik ölümüyle karşılaştığı bilinsin. Ve ayrıca şunu da söylüyorum ki, tutkuları onu böylesine çirkin ve pervasızca şeyler yapmaya
acele ettirmiş olsa da, onu asla [Hristiyan] inancından veya Katolik dininden ayırmadı;
ve bu nedenle, Saygıdeğer Efendiniz Madrid'dekilerin bu konuda bildirilecek olanlara inanmasını engellemek için ne yapabiliyorsa, Tanrı aşkına yapın -- ilkiyle ilgili olarak [yani, Bustamante'nin Hristiyan ölümü], bu gerçekleri rahip rahiplere bildirin. Üstelik,
kendisine karşı söylenen bu tür şeylerin, tek sonucu kendisi ve geride bıraktığı altı veya yedi çocuğu için
şerefsizlik olacağından,
etkili olması doğru değildir.

Öte yandan, Majestelerinin, bu zavallı adamın hükümetinin alacağı ikametgahta, onun kişisel karakteri veya
başkalarına zarar vermemiş
olan işlemleri hakkında hiçbir tartışma yapılmamasını emretmesi bana arzu edilir görünüyor; ve
bu tür olanların, mümkün olduğunca, zarar gören tarafı tatmin etmek için gerekli olduğu ölçüde ele alınması -veya hatta,
tüm bunları bir kenara bırakarak, sadece ölümü sırasında kendi adına olduğu, gizlice ve başkalarının aracılığıyla bulunabilecek mallar, örneğin bu yıl Nueva Espana'ya giden gemi ve patache'de bulunanlar gibi mallar hakkında işlem yapılması. Bunlar
başka kişiler adına gidiyor, ama onun hesabına gidiyor ve çok büyük bir miktara denk geliyor - o kadar ki, Meksika'da bu malların normal fuarda satılması için adil, hızlı ve dürüst önlemler alınırsa, geri kalanlar gibi ve gelirler güvenli bir şekilde yatırılırsa ve Majesteleri ile ikamet ettiği yerdeki yargıç bu şekilde elde edilen miktar hakkında bilgilendirilirse, inanıyorum ki yalnızca bununla kral, kefiller ve meşru alacaklıları olduklarını kanıtlayacak özel kişiler ona karşı olan taleplerini karşılayabilirler. [Buna] evinde bulunabilecek malları ve kıyı ticaretinden onun hesabına olabilecekleri ekleyin, böylece bunlar paraya çevrildiğinde, adil değerleri, birçok alacaklı olduğunda iade konularında öngörülen plana göre adil bir şekilde dağıtılabilir. Bu önlem, diğer suçlamalardan kaynaklanan birçok zorluğun önlenmesi için çok gerekli olacaktır, bazıları diğerlerine karışmış olacaktır; ve bunlardan toplumda huzursuzluk, karşılıklı nefret, kötü niyete dayalı birçok yalanın ortaya çıkması, gerçeğin belirlenmesinde bitmek bilmeyen gecikme, geleceğe bırakılan kavga kalıntıları, ölen kişinin elde edilebilecek yukarıda belirtilen mallarının kaybolması ve yok edilmesi ve son olarak bazı kişilerin servetinin başkalarına hiçbir faydası olmadan yok edilmesi dışında hiçbir sonuç alınmayacaktır. Domino'da hissettiğim şey budur, meseleleri coram ipso [yani, "O'nun huzurunda"] ve yakınlarda ele aldığımda. Bu nedenle, babalarım, iki Majestenin ve ruhların hizmeti için, onunla ilgili geri kalan her şeyi, özellikle de başkalarına karşı açtığı davaları, unutturma [hecharle tierra] ölçüsünden daha uygun bir şey yoktur - çünkü
kralı temsil etme görevi nedeniyle üstlenmesi gerekenden ayrı bir yetkiye sahip olamaz ve kendisi için
kovuşturduğu tebaasına karşı adalet talep etmemiştir,
çünkü iyi adam, kendisine karşı çıkan herkese karşı kışkırtıcı hainler olarak davranmıştır - ve bunu bir kenara bırakmak gerekir, çünkü bu karmaşık bir
meseledir ve daha da karmaşık hale gelecektir.

Ayrıca, ölümcül olaydan sonra örgütlenen hükümetin ve Audiencia'nın oluşumunda yapılanların onaylanmasını [tavsiye ederim]; çünkü, ne politika ne de vicdan açısından, ya da kralın isteklerine daha uygun başka bir şey yapılamaz gibi görünüyordu, bu tür koşullarda, küstahça ilan edilmeden, doğru ve ihtiyatlı olanı yapmak.

Ve kim şüphe edebilir ki, olay ve öncesindeki koşullar (ve insan doğasının ne olduğu düşünüldüğünde, olay sanki bu koşulların doğal sonucuymuş gibi görünüyor) üzerinde düşündükten sonra - ya da daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, Tanrı'nın özel takdiri ve adaleti üzerine - bu koloninin huzuru için de aynı şekilde kargaşayı ve içinde olanları unutturmanın en uygun olacağından; ve dikkatin yalnızca gelecekte bu tür sorunların ortaya çıkmasını önlemek için uygun olacak önlemleri almaya - ya da en azından geleceği bunlardan kaynaklanan tehlikelere maruz bırakmamaya - yönelmesi gerektiği?

Fakat bu ne [bir görev] olacak? Aman Tanrım! Hiç şüphe yok ki
çok zor. Çünkü, bu kargaşalı aşırılıkların ve kavgaların başlıca kökü -Filipinlilerden temizlenmesi imkansız olan içinden çıkılmaz karışıklıklar- adaların hükümdarlarının sarayından (uygun ve zamanında önlemler alması gereken kişi)
olan muazzam uzaklığıdır ve bundan kurtulmak imkansızdır; dolayısıyla bu bölgelerin bu tür zorluklardan
korunabilmesi de imkansız görünüyor. O zaman, mümkün görünen tek şey, bunların, zamanında bu tür olayların yaşanmaması için, hükümdarın yakınlığını bir şekilde sağlayacak bir yöntemle önlenmesidir; ya da bir tür kolaylık sağlayacaktır.

Ama bu ne olabilir? Sanırım politikacılar bu konuyu çok daha iyi planlayacaklardır; ama Rab'be diyorum ki, şu anda, kraliyet yetkisiyle, başlıca zorlukları, geri kalanları getirenleri, zamanında önlemeye yarayacak bir kararname çıkarmaktan daha uygun bir yol bulamıyorum.

Burada, babam, vali, kralın kendisinden daha despotça alıp götürüyor, veriyor, emrediyor, bozuyor ve yapıyor; ve dahası, kendi içinde kraliyet ve papalık yetkisini birleştirmek istiyor. Kraliyet kararnameleri yeterli değil; çünkü ya onları gizliyor ya da gerektiği gibi yerine getirmiyor. Audiencia ona karşı bir kontrol görevi görmez, çünkü istediği zaman ve istediği şekilde onu bastırır ve kurar; diğer organlar, ister bölümler ister dini topluluklar, ister askeri ister sivil olsun, aynı şeyi yapar; çünkü onlarla da aynı şeyi yapar. Ve bunu yapmak için hiçbir zaman bahaneler eksik olmaz, bu tür organlar kral tarafından atansa bile; ve meselenin hesabının Madrid'e çoktan verildiği bahanesiyle, başladığı şey kalıcı olarak yapılmış olarak kalır veya aksi takdirde, kendisine uygun gördüğü şekilde değiştirmeye devam eder. Bunu varsayarak, burada istikrarlı ve kalıcı olacak ve en üst düzey olarak kralın tüm kararnameleri ve gönderileri kendisine iletilecek bir konsey bulundurmak [en iyisi] olur, konsey bunları gerektiği gibi dağıtır. Kralın gönderilerinin ve kararnamelerinin tamamının yerine getirilmesinde hiçbir başarısızlık, bu konseyin onayı dışında, izin verilmemelidir; ve
valinin memurları atama veya görevden alma yetkisi olmamalı,
veya sivil veya askeri olsun, görevlerini yerine getirmelerini engellememeli; kral tarafından atanmalı, tıpkı şimdiki baş ve başlıca olanlar, denetçiler ve maliyeciler gibi. Vatandaşlar için,
altı veya sekiz sürekli regidor olmalı, bunlar arasından,
geleneğe göre, alcaldes-in-ordinary seçilmeli. [Kral ayrıca] kraliyet hazinesine ait kraliyet memurlarını; ve,
askeri memurlardan, bu şehirdeki ve Cavite de la Punta'daki kalenin iki muhafızı, Manila garnizonunun kamp şefi,
meydan çavuş belediye başkanı ve
topçuların teğmen generali veya generali. Valinin görüşüne göre, sebep o kadar acil ve belirgin olsa bile, Madrid'den karar beklemeden, bahsettiğim kişilerden herhangi birinin tutuklanmasını veya uzaklaştırılmasını talep etmiş olsa bile, söz konusu konseye hesap vermeden veya onun onayı olmadan bunu yapmamalıdır; ve eğer durum o kadar acilse, söz konusu kişilerden herhangi birinin söz konusu konseye hesap vermeden önce tutuklanması gerekiyorsa, bu hesap hemen sonra - vali tarafından veya bunu yapamazsa, Majestelerinin maliyesi tarafından - verilmelidir; ve eğer ikisi de yapmazsa, söz konusu konseyin başkanı, gerçekleri öğrendiğinde (böyle bir bilgiyi hangi şekilde elde ederse etsin), hapse atılan veya sürgün edilen veya görevinden mahrum bırakılan memurla varılan kararın gerekçesinin ve gerekçesinin kendisine verilmesini talep edecektir, böylece konseyi, durumdan haberdar olduğunda harekete geçebilecektir. Konseyin kararı valinin aldığı karara aykırı ise görevli, Madrid'den nihai karar gelene kadar görevini yapmaya devam eder. Ve eğer vali bu kurala uymaz ve suçlu olarak gördüğü memurla birlikte bu yolu izlemesine neden olan sebep ve nedenin hesabını vermezse,
konsey başkanı, tavsiyesiyle, söz konusu memurun yerini almaya yetkilidir ve bunu yapacaktır. Bu hususta, kralın diğer tüm memurları ve askerleri, Majestelerinin kendilerine uygun göreceği cezalar altında, valiyi değil, bu başkana itaat etmelidir.

Madde: Kral tarafından atanan bu kişilerden herhangi biri, ölüm veya başka bir kaza nedeniyle hareket etmezse, başka bir kişi vali tarafından tek başına atanmayacak, ancak yukarıda belirtilen denetçiler ve askeri memurlarla birlikte bunu yapacaktır,
eğer geçici atama askeri bir göreve ise; ve eğer belediyeye aitse, seçmenler vali, denetçiler ve diğer regidoslar olacaktır. Eğer atama bir kraliyet hazine görevlisi ise, o, o kurulun geri kalan üyeleri, vali ve denetçiler tarafından seçilecektir -bunların arasında, tüm seçimler için Majestelerinin maliyesini de dahil ediyorum- ve en çok oyu alan kişi seçilecektir; ve oylar iki veya daha fazla kişi arasında bölünürse, kura sonucu belirlenecektir. Bu şekilde seçilen kişi, kral bir mülk sahibi atayıncaya kadar boş görevde yedek olarak kalacak ve söz konusu kraliyet konseyinin koruması altında devam etme ayrıcalığının yanı sıra diğerlerinin sahip olduğu aynı ayrıcalıklara sahip olacaktır.

Bu konseyi kimlerin oluşturabileceğine gelince, daha iyi olabilecek birini bulamıyorum - kalıcı olması ve önyargılardan en uzak olması için; ve işlemlerinin en ihtiyatlı ve makul, sağduyulu ve bilgili olması için--aşağıdakilerden daha: başkan için,
Manila başpiskoposu ve onun yokluğunda Manila'nın kutsal
katedrali kilisesinin dekanı; üyeleri için, başkan değilse dekan--ve eğer o görevde hareket ederse, onun yerine konseydekilerin oyu ile kıdemli prebend olarak gelecektir; ve bunların yanı sıra,
aynı kilisenin doktora prebend'i ve iki üniversitenin, Santo Domingo ve Derneğin
rektörleri ve başkan yardımcıları
(veya naipleri) veya bunların hepsinin yerini alacak olanlar. Üniversitedeki Enstitülerin [47] ve yasaların kürsülerini işgal edenler (ki bunlar yakın zamanda kurulmuştur) bu konseyde yer almayacaklardır,
çünkü kalıcı olup olmayacaklarını bilmiyorum; ve çünkü, öyle olsalar bile, bu profesörler, söz konusu konseyin koruması altında olanların sayısına, kral ve buradaki hükümetin tebaası tarafından atanan görevliler olarak dahil edilmelidir. Bu konseyin üyelerinin kararı, tüm kurul adına çıkmalı ve altı konsey üyesinden en fazla oyu alacak olan karar olacaktır; aralarında anlaşmazlık olması durumunda, karar, konseyde önerilenlerden başkanlarının kabul edeceği karar olacaktır - bu konsey üyelerinden her biri, görüşünü yazılı olarak bildirmelidir, bu görüş kesin bir oy olmalı ve sadece istişari olmamalıdır. Ve kalyonun baş kaptanı [capitan maestre] kraliyet postalarından sorumlu kişi olduğundan, bu görevlinin bunları söz konusu konseye teslim ederken tüm sadakatle davranmasını sağlamak için, bu göreve seçilen kişinin vali tarafından tamamen seçilmemesi, ancak konsey tarafından onaylanması, kraliyet kararnamelerinin ve Filipinlilerin görevlilerinin koruyucusu olarak onaylanması gerektiği, söz konusu konseyin sahip olacağı tek görev olduğu için arzu edilir görünmektedir. Dolayısıyla, bu görevli, seçildikten ve onaylandıktan sonra, görevini yerine getirene kadar söz konusu konseyin koruması ve yargı yetkisi altında kalmalıdır. Ve bu konsey valinin rahatsız etme olasılığından tamamen uzak kalacağı ve bu adalarda meydana gelen en skandal
tartışmalar kraliyet ayrıcalıklarının kötüye kullanılmasından kaynaklandığı için, valinin Audiencia ile birlikte başpiskoposu ve kilise yargıçlarını laik gelirlerden zorla mahrum bırakmaya çalışması - çünkü bazen esas kısımda sınırları aşıyorlar ve diğer durumlarda da usullerinde sınırları aşırı derecede aşıyorlar - Majestelerinin bunu yapmalarını yasaklaması ve bunu uygulama yetkisinden mahrum bırakması uygun ve hatta gerekli olacaktır. Onlara sadece bunu istemeleri ve Majestelerine bilgi verdikten sonra, gerçekte ve her zaman adil ve makul olacak prosedür tarzında, Majestelerinin Tanrı'ya ve kendisine hizmet için emredeceği şekilde harfiyen yerine getirilmesi için kraliyet kararını beklemeleri gerekir. Zavallı zihnim, bu konuları Rab'bin gözünde değerlendirdikten sonra, mesafeyi telafi etmek ve bu adaların valilerinin mesafe nedeniyle sahip olduğu despotça egemenliği biraz olsun engellemek için bazı araçların kullanılması amacıyla böyle bir plan yaptı; Zira, yukarıda da söylediğim gibi, sadece kral ve papa aynı anda tek bir varlıkta birleşmiş olsalardı, bundan daha despotça hareket etmekle kalmıyorlar, aynı zamanda bütün [hükümet] ve tüm görevlerdir, çünkü herkes sadece valinin istediği şeyi yapmalıdır ve yapar, kralın kendisine emanet ettiği görevlere ilişkin olarak. Açıktır ki, istenen amaç için, en çok katkıda bulunacak olan şey, valinin ve diğer görevlilerin akıllıca seçimidir, [ki bunlar] değerli, dürüst, önyargısız, tarafsız, Tanrı korkusuna sahip ve O'nun şerefi ve kralın hizmeti için gayretli olmalıdır - ve ayrıca bu çabayla kurulan kendi şerefleri için. Fakat qui sunt hi, et laudavimus
eos? [48] Gerçekten görüyorum. Bu konuda sadece şunu söyleyeceğim:
Vali her durumda onurlu ve deneyimli bir asker olmalı,
hükümet ona liyakatleri nedeniyle verilmeli; ve
bir tüccar veya tacir olmamalı. Valilik görevini liyakatle değil parayla güvence altına almış biri daha da az olmalıdır. [Diğer] görevliler için liyakatleri nedeniyle değerli,
mevkilerine uygun, Tanrı korkusu olan ve onurlu adamlar güvence altına almak için,
şüphesiz önemli bir araç, seçimlerinde dikkatli olmaktır.

Saygıdeğerlerinizin bana kendimi
boş yere yorduğumu ve bunların hiçbirinin beni ilgilendirmediğini söyleyeceklerini görüyorum. Bunların hepsi doğru olabilir,
ama inanıyorum ki Tanrı huzurunda bu emeğimin, eğer bir ödülü yoksa en azından bir mazereti olacak, çünkü bunu bu adalardaki ruhların refahı ve buradaki kötü yönetim tarafından engellenen kutsal inancımızın ilerlemesi amacıyla üstlendim.

Diğer konularla ilgili olarak [burada], herkesin onlarla ilgili hesaplar gönderdiğini biliyorum ve eminim ki her biri doğru olduğunu düşündüğü bilgileri verecektir; bunu resmi olarak yapan herkes için, doğru olana göre ve önemli argümanlarla rapor vermeyeceklerini kim söyleyebilir? En azından ben kendimi başka türlü düşünmeye ikna edemiyorum; söz konusu kişilerin hepsini dürüst ve Tanrı'dan korkan insanlar olarak görüyorum. Diğerlerinden daha iyi tanıdığım kişi, bir denetçi ve şimdi mali işler görevlisi ve Enstitüler'in [üniversite] profesörü olan Don Francisco Fernandez Toribio'dur; ve size hemen şunu söyleyebilirim ki, söylediklerine inanılabilir, kendi fikridir ve bunları söylerken önyargıdan daha çok akılla yönetilecektir. Gerçekten de bir adamdır, çünkü çok iyi, dürüst, tarafsız, Tanrı'dan korkan ve gerçekten onurludur; ve kendisi ve onun gibiler
bu yerler için iyi olsalar da, bu tür insanlar için iyi değiller. Tanrı,
Saygıdeğerinizi uzun yıllar boyunca korusun, arzu ettiğim gibi. Manila, 19 Kasım 1719. Saygıdeğerinizin alçakgönüllü hizmetkarı, vb.,

Diego de Otazo

I.H.S.

Manila başpiskoposundan mektup

Geçen yıl, Mejico yoluyla, Paternity'nize bu devletin ve bu adaların içinde bulunduğu sefil durumu ve yeni vali Mareşal Don Fernando
Manuel de Bustillo Bustamante y Rueda'nın kanunsuzluğunu, tiranlığını, kötü yönetimini ve
doymak bilmez açgözlülüğünü gördüğümde yaşadığım tarifsiz kederi anlatmıştım; ve daha sonra aynı yıl, Doğu [Hindistan] rotasıyla, Paternity'nize, [buradaki] kargaşanın ve aynı yılın Ekim ayının on birinci günü hayatını kaybeden söz konusu beyefendinin vahşice ölümünün bir hesabını da gönderdim. Bununla birlikte, ikinci rota çok düzensiz olduğundan ve söz konusu mektubumun elinize ulaşmamış olması
olasılığından dolayı, son mektubumu tekrarlamak ve şu anda Acapulco'ya doğru yelken açan kalyonla göndermek bana ihtiyatlı göründü, böylece Paternity'niz bu olay hakkında (özet olarak da olsa) tam olarak bilgilendirilebilir,
daha sonra ne olabileceği nedeniyle.

Söz konusu beyefendi bu şehre 17 yılının otuz birinci Temmuz'unda ulaştı; ve başlangıçtan itibaren, huzursuz, değişken, huysuz ve aşırı derecede kötü eğilimlere sahip mizacıyla, tüm çabalarını bu adaların yıkımına yöneltmiş gibi görünüyordu. Vatandaşları zulüm etti, bazılarını tutukladı, bazılarını elçilikler, fetihler ve yeni seferler bahanesiyle sürgüne gönderdi ve diğerlerinin sert muamelesinden korkarak kendilerine sığınma aramasına neden oldu; ve tüm halkın zenginliğiyle şişmanladı. Bu kötü başlangıçlara benzer sonlar karşılık geldi; ve bu kadar
kötü sebeplerden, kendisinin ve en büyük oğlunun geçen yılın Ekim ayının onbirinci gününde karşılaştığı
beklenmeyen ve sefil ölümde etkiler deneyimlendi. O sırada sıradan insanlar isyan etti ve sarayına giderek onu, yanında onu savunacak
hiç kimse olmadan, kendi hizmetkarları arasında bile, hayatından mahrum ettiler. Bu, herkes tarafından nefret edildiğinin bir kanıtıdır;
ve bu ifadenin doğruluğunun meşhur bir teyididir ki,
onuncu [o ayın] beri kendi sarayında güvenliği için aldığı büyük önlemler ona hiçbir fayda sağlamadı; o, piyade ve süvari olmak üzere, bana
doğruladıklarına göre, üç yüzden fazla asker sağlamıştı. Genel görüşe göre, bu başarı [valinin öldürülmesinde], bu ilahi takdir eylemiyle, yüce ve saygıdeğer yargılarıyla, insan kaynaklarından bu kadar çabuk beklenemeyecek bir yardım sağlamayı seçen [İlahi] Majestelerinin özel izniyle elde edilmişti.

Bu kargaşa, valinin işlemlerinin keyfi doğasından kaynaklanmıştı; çünkü, ne insan ne de ilahi yasalara uymadan,
sanki Tanrı huzurunda, huzurunda konuştuğum Tanrı'nın önündeki yargıma göre, kendi iradesinden başka bir yasaya sahip değilmiş gibi görünüyor; bu iradeden, kendi avantajına yönelik despotça kararları çıkıyordu ve bu kararların, onun başlıca kaygısı olması gereken genel ve kamu refahına yönelik olmaması gerekiyordu.

Bu düşünceyle [yani kendi avantajını] ve kamp yöneticisi Don Esteban de Higuino'nun (Ağustos ayının başından beri tutuklu tuttuğu) mallarını bulmak için, bu şehrin belediye meclisinin baş noterinin, Eylül ayının sonunda, söz konusu kamp yöneticisinin tutuklandığı gün katedralime sığınan bir noterin resmi kayıtlarını talep etmesini emretti. Yaptığı istişare ve Audiencia'nın ad interim fiscal'ine sunduğu dilekçe yalnızca biçimseldi; konu, istişari mi yoksa kesin oylama ile mi olduğu belirtilmeden kraliyet Audiencia'sına havale edildi;
ve belgeler, hükümetin danışmanını [asesor] ​​yardımcı yargıç olarak kullanan tek bir memurdan oluşan kraliyet Audiencia'sında değerlendirildi. Bu denetçiye, noter kayıtlarının teslimi için resmi bir kraliyet kararnamesi göndermesi emredildi; ve bu konuda 26 Eylül'de bilgilendirildim ve belgeler bana, söz konusu denetçinin Audiencia'nın işlerini [yürütmek] için yeterli olduğu 11 Ağustos tarihli kararnameyle birlikte sunuldu - bu kararnamenin bir kopyasını da gönderiyorum. Bu kararnamenin yerine getirilmesi ve uygulanmasıyla ilgili olarak çeşitli zorluklar vardı [49] çünkü kilise mülkünde adaletin uygulanmasına ve sürümün koyunlarına ciddi zararlar verebilecekti. Vicdanen onların rahatlamasına dikkat etmekle yükümlü olduğumdan, bu şüpheler hakkında güvendiğim kişilerle ve bu şehrin iki üniversitesinin [başkanlarıyla] görüştüm. Bu tek denetçinin kraliyet salonunda ikamet etmesini sağlayan kararnameye dayanak bulmaya çalıştım. [Adalet]; çünkü bunun karşılığında Santiago kalesinde ve şatosunda kaldığı
hapis cezasını değiştirmişti. Bana verdikleri tekdüze yanıt, bu şekilde oluşturulan Audiencia'yı kraliyet Audiencia'sı olarak veya [bunun tarafından] çıkarılan ve kraliyet adı ve Majestelerinin mührüyle birlikte verilen kararı kraliyet kararı olarak görmemem gerektiğiydi. Bu kadar önemli ve birçok şeyin bağlı olduğu bir konuda [hemen] bir karara varmadım; ve ayrıca, Majestelerinin kraliyet ayrıcalıklarına olan derin saygımı ve kamu huzuruna olan samimi arzumu göstermek için - bu başpiskoposluğa ilk girişimden itibaren bunlara dikkat ettim, ayrıca Majestelerinin kraliyet görevlileriyle (özellikle bu adaların valisi ile) sürdürdüğüm dostane ilişkilere de, çünkü bunlar Tanrı'ya ve Majestelerine hizmete büyük katkıda bulunuyor - şüphelerimi, üniversitelerin verdiği cevapların bir kopyasıyla birlikte, yedi Ekim'de düzenlenen bir konferansta, söz konusu ölen valiye sundum. Ona, Tanrı'ya sunmamız gereken eylemlerimizin katı hesabının gerektirdiği dikkatli düşünceyle bu soruları ele alarak, Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet ederken vicdanlarımızın rahatlaması için en güvenli olanı yapması gerektiğini söyledim. Bu tavsiyeye
ne yazılı veya sözlü olarak hiçbir cevap vermedi; ve en güvenli [yolu] seçmek ve kamu refahına her zaman zarar veren sonuçlardan kaçınmak için bir cevap beklerken, 8 Ekim'de (Pazar günüydü), saat on ikiden biraz önce, ikinci bir kraliyet kararnamesiyle rahatsız oldum - şüphelerimin nedenlerini anlamadığını söyleyerek, söz konusu kayıtların teslim edilmesinde ısrar etti. Kararımı vermek için onun cevabını beklediğimi söyledikten sonra, ona baskı yaptım. [Ertesi gün], dokuzuncusunda, esasen ilkiyle aynı içerikte olan başka bir [yazılı] tebligatla, onu en iyi kararı, yani ölüm anında vermek isteyeceği kararı vermeye teşvik ettim; ancak o sabah hasta olduğu bahanesiyle tebliği almayı reddetti. Oysa Audiencia'nın oluşturulduğu tek denetçiyle görüşmeler yapabilecek kadar iyi olduğu bana açıktı. Öğleden sonra, başpiskoposluğumun baş noterinin ısrarları üzerine tebliğimi alma emri verdi. Ancak noterin saraya girmesine veya onu görmesine izin vermedi. Bu dostça ilişkilerin kesilmesi ve bu konuda deneyimlemeye başladığım nezaket eksikliğinden ve onun [denetçiyle] yaptığı tekrarlanan müzakereler hakkındaki haberler nedeniyle, kendimin ve din adamlarının sürgün edilmesiyle çok kötü sonuçlar bekleyebilirdim. Bu, yirmi yedinci Eylül gününden beri güvenmediğim bir şeydi. O gün, valiyi, Antonio de Torres adında bir alferezin söz konusu vali ile çok samimi bir ilişkisi olan bu kişiyle özel olarak verdiği bilgileri onaylamaları için, valiyi Balayan'ın papazıyla birlikte göndermiştim. Bu bilgi, bir alferez'in, Lord'unun beni Ekim ayının ortasına kadar bu şehirden sürgün etmeye karar verdiğini söylediği ifadesine indirgenmişti, çünkü o sıralarda benden, bu kiliselere sığınan tüm kişileri, hem şehrin içinde hem de dışında, bu adaların en uzağına götürmesini talep etmeye hazırdı; ve başlangıçta, buna izin vermeyeceğimi varsayarak, bu eylem gerekçesiyle söz konusu sürgünü gerçekleştirmeye devam edecekti. Söz konusu alferez'in, valinin huzuruna çağrıldığında, kendisini anlamsız bahanelerle aklamasına rağmen, ifadesini doğruladığını öğrendiğimde; ve bu küstahlık için kendisine herhangi bir ceza verildiğini görmediğimde ve ayrıca, kendisine sadece meselenin gizli tutulması emri verdiklerini bildiğimde: söz konusu şüphe için yeterli gerekçem vardı. Ve
tehlikeleri önlemek ve bu kötü sonuçlara yol açabilecek önlemleri bertaraf etmek ihtiyatla oldukça uyumlu olduğundan,
bu eylemi engelleyebileceğim tek argümanın [50] bu Audiencia'daki tek bakana ve ortağına, büyük aforoz ve beş yüz ducado gümüş para cezası altında, yargıç olarak oturmaktan ve Audiencia'nın işlerini yapmaktan kaçınmalarını emretmek olduğuna kendimi ikna ettikten sonra,
benim yargıma göre, oluşumu geçersiz olan Audiencia'nın işlerini yapmaktan
uzak durmalarını ve kaçınmalarını emrettim.
-ben de, cabildo'mun ve kutsal dini tarikatların üstlerinin oyu ile onayladığım görüşlere uygun olarak hareket ettim. Tartışmayı sona erdirmek için bu araçlardan yararlanarak,
uğrunda çabaladığım kamu huzuruna elverişli olarak,
valiyle karışmadan, iki tane denetimli kararname çıkardım,
yukarıdaki gibi emirler verdim, böylece aynı anda
söz konusu bakana ve ortağına bildirilebilirdi;
ve bu işi kilisemin doktora kanonuna emanet ettim,
böyle hassas bir konuda arzu edilen yargı ve önlemlerle (çünkü Majesteleri için kilise hukuku sabah profesörüdür)
yürütebilsin diye. Bu görevi, bu mahkemenin tek bakanının ikamet ettiği bina olan Audiencia'nın salonunda yerine getirmeye gitti, rütbesinin yükümlülüklerini terk etti ve hem insan hem de ilahi yasaları çiğnedi. Daha adımı duymamışken, bu kararnamenin duyurulması başladı, onu doktora kanonunun elinden kaptı ve parçaladı; bir kılıç ve kalkan ve kralın korumasını istedi; ve o kadar çok haykırdı ve odasından o kadar çok gürültüyle çıktı ki, valinin tüm sarayını rahatsız etti. Valiyi o kadar kışkırttı ki, hiçbir emir olmadan ve bu sözde kraliyet
Audiencia'nın bir oturumu olmadan, söz konusu kanonu ve ona eşlik eden prebend Doktor Don Juan
de la Fuente'yi mahkeme hapishanesinin verandasında yakaladı;
ve orada, mızraklı ve çıplak palalı askerlerle çevrili olarak, 10 Ekim gecesi boyunca orada kaldılar. O sırada
tüm sarayını piyade muhafızlarıyla kuşatma emri verdi ve
bu garip işlemin sebebi hakkında bilgi edinmek için nazik bir mesajla gönderdiğim üç din adamının kendisini görmeye gitmesine izin vermedi. Vali, onları muhafız evinde alıkoyma emri verdi, orada askerlerin
ayaktakımı arasında, o gece yağan
rüzgarın ve yağmurun
kötülüğüne maruz kalacak şekilde sabaha kadar orada kaldılar; sonra din adamlarını muhafız odasıyla bağlantılı küçük bir odaya, hiçbir yiyecek olmadan kilitlediler - bu da şehrin huzursuzluğuna yol açtı. Doktora kanonu ve prebend, bir subay eşliğinde askerlerden oluşan bir refakatçi eşliğinde, Santiago kalesine ve hisarına götürüldü,
burada castellan onları askerlerinin muhafızları altında ve [diğer kişilerle] hiçbir iletişim olmadan hapsetti; ve buraya
varır varmaz, şafak vakti, askeri slogan değiştirildi,
[bir topun] [ateşlenmesi] ve
[savaş davullarının çalınması] eşliğinde; ve çanlar tüm şehre bir çağrı olarak
çalındı. Bu işaretten rahatsız olan -bir önceki yıl yayınlanan bir fermanla,
kraliyet sarayına katılımları için verilen- tüm vatandaşlar orada toplandı; ve toplandıklarında, merhum vali onlara,
benim zarar verdiğimi ve gasp ettiğimi varsayarak,
kraliyet yargı yetkisini savunmaları gerektiği yönünde güçlü bir öğütte bulundu. İki üniversitenin görüşlerini eleştirdi ve onları imzalayan kişileri azarladı,
yasaları anlamadıklarını ve tıpkı bir Molinos [51] ve bir Luther'in rahatsız ettiği gibi kiliseyi rahatsız ettiklerini söyledi.

11 Ekim sabahı saat altıdan sonra, bildirimin gerçekten yapıldığı bana açıktı -- emrimle alınan bilgilerle; ve bana söz konusu doktora kanonu ve prebend'den getirdikleri kısa bir mektupla, Audiencia'nın tek bakanına, adının aforoz edilenler [tablilla] listesine alınacağı konusunda uyarıda bulunan (kendiliğinden yapılan) izleme kararnamesi nedeniyle hapse atıldıklarına dair bana güvence verdiler -- ayrıca valinin en büyük oğluna (bu ordunun sargento-belediye başkanıydı) ve emir subayına, sabah saat yedi civarında, onları alenen aforoz edilmiş olarak ilan etmelerini emrettim.

O saatte, kutsal dini tarikatların üstleri, onların yönetimi altındaki diğer önde gelen din adamlarıyla birlikte, bu tür gürültülü hazırlıklar ve şiddetli gösterilerden dolayı başıma gelen belada beni teselli etmek için başpiskoposluk sarayımda toplandılar;
ve biz bu konuları tartışırken ve bu varsayımlardan açıkça kilise mülkü için korkulan kötü sonuçları çıkarırken, başpiskoposluk sarayımın kapılarından (açıktı) silahlı askeri subaylar, çok sayıda askerle girdi; ve sarayı doldurup piyadelerle çevreledikten sonra, subaylar, alenen aforoz edilmiş olan yaverle birlikte yukarı çıktılar, benim söz konusu üstler ve din adamlarıyla birlikte olduğum odaya kadar. Don Pedro de Velasco adında bir yüzbaşı, Majesteleri adına ve valisi ve genel kaptanının emriyle, onunla birlikte kraliyet sarayına gidebilmem için geldiğini söyledi; ve kendisine yazılı olarak verdiğim cevabı kabul etmedi, farklı davranırsa ölüm cezasına çarptırılacağına dair bana güvence verdi. Beni çağırdığı mahkemeyi kraliyet mahkemesi olarak görmesem de, onu oluşturan tek denetçi iğrenç olduğundan, (ciddi bir şekilde beyan ettiğim gibi) halkın huzuru ve Majestelerinin kraliyet ismine duyulan saygıyı göz önünde bulundurarak gitmeye karar verdim. Fakat sarayımdan ayrılır ayrılmaz,
askerler ve subaylar beni çevrelediler; ve
valinin dairelerinin, girmem gereken kapısına ulaştığımızda,
kilitli olduğunu gördüm. Beni [evimden]
çektikleri aldatmacayı ve kötü niyetli hileyi fark ettim; ve bunu ilan ettim,
ve ayrıca kendi isteğimle
kraliyet sarayından başka bir yere gitmeyeceğimi söyledim.
San Felipe'deki kraliyet ilahiyat okuluna sığınmaya çalıştım,
yağmurun yağmasıyla ıslanmamak için,
ama askeri subaylar buna izin vermediler; ve bu yüzden
özel bir evde açık duran bir kapının sövesine yaslandım. Valinin oğlu olan çavuş-belediye başkanı, babasıyla birlikte bu aldatmacaya
katıldığı için özür diledi, çünkü bu ondan isteniyordu. Sıradan bir alcalde olan Don Benito Carrasco, Lord'un askeri subaylar ve askerlerin beni
götürdükleri her yere gitmem gerektiği yönündeki emrini bana söylemeye geldi. İsteksizliğimi görenler
oturduğum sandalyeyi kaldırdılar ve beni zorla
sedyemin olduğu halka açık sokağa götürdüler -daha da utanç verici, skandal ve küfürlü eylemlerden kaçınmak için- oraya girmek zorundaydım; ve kendimin -silahlı askerler tarafından çevrelenmiş bir şekilde, sanki korkunç suçlar işlemiş bir suçluymuşum gibi- halka açık sokaklardan Santiago kalesine ve şatosuna taşınmasına izin verdim. Orada beni
mahkum olarak kale muhafızı Don Ygnacio Navamuel'e teslim ettiler ve o da beni bu şekilde kabul etti ve evinde tuttu; ve
başpiskoposluk sarayımda komutayı sürdüren
başçavuş-belediye başkanı, ev halkım tarafından kişisel rahatlığım ve temizliğim için bana gönderilmeye çalışılan
yatak ve küçük giysi dolabını bana getirmelerine izin vermedi.

Beni yakaladıktan sonra, diğer tutukluları bir asker muhafızıyla birlikte götürmeye devam ettiler: aynı kalede tutuklu olan sekreterim; Haçlı Seferi komiseri; katedralin okul müdürü ve bir
başrahip; Engizisyon Kutsal Ofisi'nin komiseri ve sekreteri, St. Dominic'in diğer iki din adamıyla birlikte;
San Agustin manastırının başrahibi; İsa Cemiyeti kolejinin rektörü, Üstat Peder Avina ile birlikte;
ve erzakçım -- onları piyade kışlalarına ve kraliyet muhasebesinin odalarına yerleştirdi ve kimsenin onlarla konuşmaması emrini verdi. [52] Aynı şekilde,
sarayımda bulunan tüm kişileri, halk onlara karşı çıkmasaydı, götüreceklerdi; çünkü valinin niyeti,
karşılık gelen sekreterinin görevden aldığı gibi, üniversitelerin bana verdiği görüşleri
imzalayan tüm kişileri yakalamaktı.

Bu iğrenç eylem için benim tarafımdan hiçbir sebep yoktu, çünkü
Majestelerinin kraliyet yasalarına aykırı olan kendi kararımla hiçbir karar almadım; ayrıca, kraliyet Audiencia'sının
oluşturulduğu tek denetçiye bildirilen denetim kararı da o karakterde değildi--çünkü o belgeyle, bir piskopos olarak, valiyi, hükümetinde kendi hırslı ve sapkın iradesinden başka bir yasa olmaması için kullandığı zararlı araçlardan mahrum etmeyi amaçladım. Sürgün bahanesiyle benim tutuklanmamı gerçekleştirmek için daha önce kraliyet yasalarının öngördüğü adımları da atmadı; çünkü kraliyet emirleri
çıkarmalıydı, benim tarafımdan herhangi bir itaatsizlik olup olmadığını bilmek için--bu, dünyevi gelirlerin [kaybı] cezasının din adamlarına uygulanabilmesi için gerekli olan bir işlemdir--denetçinin kendisi ve ortağının
tanıklık ettiği gibi. Çünkü 9 Ekim'de yaptıkları bir oturumda, kraliyet Audiencia'sından bir yetkilinin
valiye danıştığım zorluklar hakkında benimle görüşmeye gitmesi kararlaştırıldı; ancak bu formalite yerine getirilmedi. Öte yandan, o zamanlar, aynı şekilde kabul ettikleri idari [53] yetkisini, herhangi bir acil durumda kullanmak üzere kullanarak, bu tek denetçinin söz konusu izleme kararnamesi hakkında bilgilendirildiği sırada yaptığı itirazlar ortaya çıktığında, vali, onları [yani denetçiyi ve yardımcısını], 10 Ekim gecesi, kraliyet mahkemesinden gelen bir işlem olduğunu varsayarak (öyle olmasa da) bir yasa dikte etmeye zorladı ve bu yasada, [valinin] idari yetkisinin şahsıma ve diğer din adamlarına karşı kullanılmasıyla ilgili olarak, bir önceki gün üzerinde anlaşılan şeyin yerine getirilmesine karar verdiler. Her ne kadar, bu uyumsuz oturumda [acuerdo] işledikleri birçok suçtan dolayı kendilerini mazur göstermek için, valinin onları içinde tuttuğunu söyledikleri korku ve zorlamadan yararlanmayı üstlenseler de, bir bahane olarak kullandıkları bu kaçamağın, Hıristiyanlar olarak günah işlemektense ölmeleri gerektiğini bildiklerinde, kendilerine yardımcı olup olamayacağını bilmiyorum; ve ruhlarına gelebilecek zararı önlemek için (başkalarının yaptığı gibi) sığınma ayrıcalığından yararlanabilecekken, bedenlerinin rahatlığına özen göstererek bunu yapmadılar. Anlattığım talihsiz olay meydana geldikten sonra, tüm halk benim bulunduğum kaleye koştu ve ben onların
dayanıklılığına karşı koyamayarak, beni oradan serbest bıraktılar ve genel olarak beni Majesteleri adına valileri olarak alkışladılar. Bu, başıma gelebilecek en büyük darbeydi ve Tanrı'nın önünde buna itiraz ettim [şöyle diyerek], eğer hapsedilmem ve önceki zorlukları bana bir aşağılanma olarak hizmet edebiliyorsa, bu gösterinin
kendi yargıma ve eğilimime tamamen aykırı olduğu için kıyaslanamayacak şekilde beni çok daha fazla üzdüğünü söyledim. Fakat hala silah altında olan halk, Majesteleri adına üzerlerindeki hükümeti kabul edene kadar silahlarını
bırakmayacaklarını haykırdı. Bunun üzerine, şehrin önde gelen ve bilgili kişileriyle, sadece din adamları değil, aynı zamanda laiklerle birlikte buna karşı koymak için mümkün olan tüm protestoları ve çabaları gösterdim; Ancak oybirliğiyle kabul ettikleri gibi, bu görevi vicdanen ve adaleten kabul etmem gerektiği yönündeki genel his ve görüşle, aksi takdirde büyük riske girecek ve karışıklıklar artacak ve daha büyük talihsizliklere ve daha şiddetli ölümlere neden olacaktı - söz konusu hükümeti kabul etmek zorunda kaldım [54], kendi [yaşam biçimimi] Rabbimiz Tanrı'ya ve Majesteleri'ne (Tanrı korusun) hizmet etmek ve halkın refahı için feda ettim.

Bu olayı, birçoğu o kadar harikulade ve gizemli
olan tüm koşullarıyla ilişkilendirmek, en büyük özen ve dikkatle bile imkansızdır. Aynı şekilde, her şeyin içinde kaldığı harap, ziyan ve istikrarsız durumu açıklamak da imkansızdır; bu nedenle,
Sadece Babalığınıza, bana merhamet göstermenizi ve dualarınızda beni Tanrı'ya, Rabbimize, içtenlikle emanet etmenizi söyleyeceğim, ki bana ışık, yargı ve içinde bulunduğum büyük görev için güç versin.
Bütünüyle Babalığınızın emirlerine bağlı kalıyorum, sürekli olarak [İlahi] Majestelerinin sizi istediğim gibi mutlu yıllar boyunca koruması için yalvarıyorum. Manila, 28 Haziran 1720.

[Manila Başpiskoposu Francisco].

BİR İSPANYOL SUBAYININ MEKTUPLARI

Kuzen, arkadaş ve beyefendi:

Geçtiğimiz yıl, 1729'un Temmuz ayının sonunda Nueva Espana'dan buraya gelen kalyonun gelişinde, aynı tenorda olan, 19 Nisan 1728 tarihli iki mektup aldım. Bana Majesteleri'nden gelen ve benim de çok şanslı olduğum tüm mektupların bana sağladığı teselli nedeniyle çok özel bir zevk vermiş olsalar da, Majesteleri'nin uzun süredir çektiği göğüs iltihabı olan ağır hastalık hakkındaki haberlere dair duygularımı ifade edemedim ve edemiyorum; ve sizin iyileşmeye devam etmeniz konusunda çok endişeliyim, böylece Majesteleri bundan tamamen kurtulabilir (umarım şu anda öylesinizdir) ve içtenlikle uzun yıllar boyunca deneyimlemenizi
umduğum mükemmel sağlığa kavuşabilirsiniz. Etrafımı saran bu kadar sıkıntının ortasında, Tanrı bana iyi sağlık lütfunu öyle cömertçe bahşetti ki sanki beni bronzdan dökmüş gibi görünüyor; Çünkü O, beni bu kadar sıkıntının ortasında, her zamanki durumumun aksine, en ufak bir baş ağrısı çekmeden korudu, bunun için O'nun büyük iyiliğine sayısız şükran sunuyorum--her zaman olduğu gibi, Majestelerine çok iyi bildiğiniz gibi bağlı kalmaya devam ediyorum.

Bu adaların valisi, Don Fernando Baldes Tamon, yukarıda belirtilen kalyonla buraya güvenli bir şekilde ulaştı ve buna göre, kendisini harekete geçiren en uygun olana olan arzusuyla birlikte, ciddi gayretini göstermeye devam ettiği bu görevi üstlendi. Aynı kalyonla gelen postaların bu şehre gönderildiği yerden, bana, orada kendisine verdiği sıkıntılar hakkındaki haberler nedeniyle, çok içten sevgi ifadeleriyle yazdı; ve buraya gelir gelmez, bu izlenimi doğrulamaya başladı, sadece çeşitli konulardaki güvenleriyle değil, aynı zamanda bazı bakmakla yükümlü olduğum kişilerin rahatını düşünerek de -ki onlar hakkında ne yazık ki, şüphesiz maddi olanaksızlığım nedeniyle, yine de aldatılmıyorum, karşılığında [onlardan], burada her zaman bol miktarda bulunan o nankörlüğü deneyimleyerek -ama kamuoyuna benim işe yaramazlığımı bile diğerlerinden daha fazla değer verdiğini göstererek. [Bunu] öyle bir şekilde yaptı ki, bunu fark eden, özellikle de lisanslıların ve denetçilerin kıskançlığı ve önyargısı uyandı, beni bu beyefendinin korumasından nasıl mahrum edebileceklerini görmek için. Sadece yukarıda belirtilen nazik niyetleri için minnettarlığımı göstermek için değil, aynı zamanda Majestelerinin bana vermekten memnun olduğu sağduyulu tavsiyeyi yerine getirmek için, o başlangıçlardan itibaren, uygun olduğu şekilde, onun nezaketini iade etme çizgisini izlemeye, yükümlülük hissimi olabildiğince göstermeye ve hatta yaşadığım birçok maddi kaybın ortasında bile - ki bunlar savurganlıktan değil, çünkü bir din adamı olarak yaşamaya çalıştım, ancak her şeyin kaybedildiği fuarların talihsiz sonucu, ayrıca kalyonun 726 yılında batmasıyla beklenmedik bir şekilde mülkün yok edilmesi [55]. Hükümeti ele geçirmesinden önceki gün, ucuna altı yüz pesodan fazla değerde bir elmas yerleştirdiğim altından yapılmış bir asa [görev] ile ona hizmet ettim. Don Fernando bana karşı nazik saygısını
sürdürmeye devam ediyor, her ne kadar bu düzenbazlar sapkın
tasarımlarından vazgeçmemiş olsalar da. Majesteleri, benim tarafımdan, sadece bana karşı soğuk davranması için en ufak bir sebep verilmeyeceği gibi,
diğer taraftan, kendisine karşı olan davranışla ilgili her ne olursa olsun, tam tersi sonucu elde etmeye çalışacağımdan emin olabilirsiniz. Majesteleri,
Lütfen aynı şeyi, Majestelerine karşı kabul ettiğim [aynı] şefkatli sadakatten [fina ley] etkilenerek, her zaman bizi kayıran, özellikle Senors Legarra ve Maturana ile çıkarlarımı ilerletmeye söz veren tüm onurlu dostlarınıza söyleyin. [56]
Sonuncusu bana, Don Fernando'nun onlara karşı büyük bir dostluk yükümlülüğü altında olduğunu ve benim adıma onunla konuşmak için özel çaba göstereceklerini söyledi. Ben onlara minnettarım, onlara karşı her zaman altında kalacağım olağanüstü yükümlülüğe uygun bir şekilde teşekkür ederken, bu arada bu yükümlülüğümü [gereksiz] gecikmeden, bir sonraki kalyon için yerine getiriyorum (çünkü [kısa] zaman bana bunun için zaman vermiyor), yukarıda adı geçen beyefendiler, Senors Legarra ve Maturana'nın işleriyle ilgileniyorum ve
diğerleriyle ilgili olarak. Majestelerinin
bana olanların kolaylaştırılmasında yardımcı olabileceği bilgisine dayanarak,
size olan borcumu bana devam ettirmekten memnun olacağınıza ve bunun için her zaman size karşı büyük bir yükümlülük altında kalacağıma güveniyorum,
onlardan ilk fırsatta veya buna karşılık olarak,
bu şövalyeye teşekkürlerini sunma nezaketini göstermelerini rica ederek; çünkü bu onu memnun edecek bir durum olacak ve
kesinlikle çok uygun olacaktır. Ve eğer bize bu yeni onuru bahşetmeyi kabul ederlerse, Majestelerinin mektupların benim elimden geçmesini ve böylece onları kendisine ulaştırmamı sağlayacağına inanıyorum.

Majestelerine, yukarıda belirtilen geçen yıl yazdığım mektuplarla,
karımın babasının kötü tavsiyeleri ve bencil planları yüzünden dahil olduğum olağanüstü kavgadan tamamen haberdar olacaksınız,
bu da onun sahip olduğu
fesatçı taraftarlar tarafından teşvik edilmişti. Bu konu hakkında şunu da eklemeliyim ki, yukarıda belirtilen mektupları taşıyan kalyon buradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, söz konusu Dona Maria Josepha büyük bir hevesle benimle birlikte eve dönme isteğini dile getirdi ve bunu mümkün olan en kısa sürede yapması için bana acilen yalvardı. Aramızdaki ilişkiler böyle olduğundan ve dava o zaman nihai sınırına yaklaşmış olduğundan [estar en terminos de
concluirse] (çünkü karar vermek için gerekli tüm kanıtlar zaten sağlanmıştı) ve davada ortaya çıkanlara bakılırsa, benim tarafımdan babasına çok fazla rahatsızlık verilebilirdi,
bu kavgayı üstlendiği kötü niyet ve şeytani plana bir uyarı ve düzeltme olarak hizmet etmesi için, söz konusu Dona Maria Josepha'nın iyi niyetine karşılık olarak, ona dilekçesini [kabul etme] tatminini vermeye karar verdim. Buna karşılık olarak, aynı babasına karşı, bana yapmaya çalıştığı her türlü zararı göz ardı etme başarısını gösterdim;
Böylece, davanın kararını beklerken, ki bu, söylendiği gibi, zaten elimdeydi, ona en büyük zararı verebilirdim, tüm bunlara rağmen, o zamandan itibaren, Dona Maria Josepha ve benim, beklediğimiz gibi, yeniden bir araya gelmemiz durumunda, sadece bundan kendisine en ufak bir [zarar] gelmemesi için üzerime düşeni yapmakla kalmayıp, aynı zamanda bu meselenin artık hatırlanmaması için aramızda öyle bir uyum sağlamamız gerektiğine dair kararlı bir karar aldım. Bu karara uygun olarak ve bana Tanrı'nın emirlerine uygun şekilde yaşamanın en iyi yolunun bu olduğuna inandığım için, bu konuyu eski vali ve başpiskoposla [57] görüştüm; onlar, devletin başkanları olarak, bu sonucun güvence altına alınması yönündeki samimi arzuları nedeniyle, Dona Maria Josepha ve benim böylesine iyi bir karara varmamızdan tarifsiz bir şekilde memnun oldular. Hemen, bu yeniden bir araya gelmenin mümkün olan en kısa sürede gerçekleşmesi için alınması gereken önlemlerle ilgili bir konferans düzenlediler; ve bunun babasıyla bir konferans aracılığıyla yapılmasının en iyisi olduğunu düşündüklerinden, çünkü bana
bu konunun bu şekilde düzenlenmesini
istemişti, bu konuda onunla konuşmayı kabul ettiler; bu iş başpiskopos tarafından,
kendi adına ve valinin adına ele alındı. Her ne kadar o beyefendi
[yani , Dona Maria'nın babası] başpiskoposa makul argümanlarla cevap verdi, birliğimizin kendisine değil, daha önce sözü edilen Dona Maria Josepha'ya bağlı olduğunu, ancak yine de onunla birlikteliği teşvik etmek amacıyla konuşacağını söyledi, o kadar hileli davrandı ki, kendini bu vaadi yerine getirmeye adamak yerine, başpiskoposun huzurundan ayrıldıktan kısa bir süre sonra (önceki mektuplarımda Majestelerine söylediğim gibi) Dona Maria Josepha'nın kaldığı yere gitti. [Orada],
zincirlerinden kurtulmuş bir aslan gibi--başpiskoposun ona, Dona Maria Josepha ve benim çok kısa bir süre içinde kesinlikle bir araya geleceğimizi anlaması için verdiği fikriyle ve kendi düşüncesiyle, bu amaçla birbirimizle iletişim kurduğumuz fikriyle--onu en abartılı ifadelerle tehdit etmeye başladı, sadece onun uzlaşma amacını bozmak için değil, aynı zamanda benimle en ufak bir iletişim kurmasını engellemek için. Bununla kalmayıp, saçma davranışları o kadar ileri gitti ki, St. Dominic eyaletini ziyaret etti; ve ikincisi, onun iyi bir arkadaşı ve bu konuda gösterdiği mükemmel yargıya sahip bir adam olduğu için, onun talebine uydu--bu eyaletin, Dona Maria Josepha'nın bulunduğu evin başrahibesine [yani karımın babasının] vermesi gereken emirleri yerine getirmesiydi. [58]
Başrahibe, o hanımı, yaşadığı, sokağa bakan odaları terk etmeye zorladı ve
benim onunla hiçbir şekilde konuşamayacağım başka odalara yerleştirdi. Ona öyle bir baskı uyguladılar ki, aldıkları bu ve diğer en uygunsuz önlemlerle tarif edilemez bir sıkıntı yaşadı - hatta o kadar ileri gittiler ki, Dona Rafaela'dan olan kızımı (Tanrı onu korusun) [kabul etmediler], çünkü bu kızın daha önce, söz konusu Dona Maria Josepha'nın bana kızımı ona göndermem yönündeki isteği nedeniyle o eve gittiğini öğrendiler; çünkü kızı yanında bulundurma zevkinden onu mahrum etmek için düzenlemeler yaptılar, böylece Herod'un Masumların katledilmesi için fermanı yayınladığında kullandığı aynı araçlardan yararlandılar, böylece Mesih'in ölümü bizim kutsamamız
için buna dahil edilebilirdi. Çünkü, nişan aldıkları pencereye açıkça ateş etmedikleri için, amaçlarına ulaşmak için, eyalet tarafından hiçbir genç kızın eve girmesine izin verilmemesi yönünde emirler verildi - o zamana kadar kızımın yaşındaki kızlardan herhangi birinin kabulüne en ufak bir itiraz gelmemiş olmasına ve hatta o eve kızımdan daha uzun süredir gidiyor olmalarına rağmen. Tüm bunları ve diğer haksız eylemleri öğrendiğimde, bunları başpiskoposun dikkatine sundum. Başpiskopos şaşırdı - karımın babası hakkında daha önceki eylemlerinden edindiği fikri değiştirdi ve eyaletin bu adamın liderliğini takip etmekte çok büyük endişeler duyması gereken davalara katkıda bulunma eylemlerine eşit derecede şaşırdı. Başpiskopos ona aşırı sert bir azarlama yaptı ve eyaletin başkaları olmadan bırakılmasına izin verilmedi, bu da tutkulara daha az kapılan bir kişi için tüm düzeltmesine hizmet ederdi. Sonunda, Dona Maria Josepha'nın babası, davayla ilgili olarak kendisini yönlendiren amaca ulaşmak için gizlice başvurduğu bu ve diğer kötü niyetli ve alışılmadık önlemlerin sürekli olarak başarısızlığa uğradığını ve sonuç olarak uzlaşmamızın giderek çok yakında tamamlanacağı bir şekil aldığını gördüğünde, bu konuda en ufak bir müdahalesi olmadan bunun gerçekleşeceğinden korktuğu için dış görünüşte pes etti. Aynı eyaletin acentesi aracılığıyla, mesele başpiskopos ve vali ile görüşüldü; ve böylece sonuçlandırma ayarlandı, böylece, Temmuz ayının ortasından birkaç gün sonra, Dona Maria Josepha ve ben yeniden bir araya geldik, eski vali, iki veya üç gün önce babasıyla benim aramda bir uzlaşma sağladı.

Denetçi Martinez--size bildirdiğim gibi, yukarıda adı geçen eski vali Marques de Torre Campo'nun kendisine bu görev için verdiği komisyon gereği davayı yürütüyordu--şimdiki valinin kalyonla geleceği haberi şehre ulaşır ulaşmaz, bu meselenin çözülmesi için kendi adına inanılmaz çabalar gösterdi. Sadece bu çözümün gerçekleştirilmesi için değil, aynı zamanda tüm resmi işlemlerin yakılması için de özel bir çabayla hevesle çabaladı--buradaki herkesin onaylamadığı bir işlem; [59] çünkü şüphesiz ki onu yönlendiren diğer her şeyden daha fazla amaç, tutkusuyla işlediği çılgınca eylemlerdeki kendi suçunu bilerek, bunu düzeltmek veya daha doğrusu örtbas etmek istemesiydi; bu iş valinin buraya gelmesinden önce tamamlanmazsa, vali bununla doğru olanı yapacaktı; ayrıca, önceki valiyle ilgili olarak da hemen hemen aynı fikir, aynı şekilde öğrenildiği veya keşfedildiği için, benimsenmişti. Denetçi, söz konusu kalyonun bu adalara ulaşmasında genellikle çok az gecikmeyle karşılaştığı zamandan itibaren [davanın] çözümünde dikkate değer bir faaliyet gösterdi ve kalyonun, mevcut valiyle birlikte, zaten adaların içinde olduğunu öğrendiğinde bunu çok daha hızlı bir şekilde yaptı; ve aslında, eğer ikincisi bu şehre bu mesele halledilmeden önce gelmiş olsaydı, şüphesiz ki, bu sayede ve adalara girdiği andan itibaren, bana karşı işlenen haksızlıklar ve haksızlıklar hakkında büyük bir kesinlikle elde ettiği bilgi sayesinde, bu konuda hissettiği büyük acıya bakarak, onlara çok fazla sıkıntı
verirdi ve ben onu görmeye gittiğimde bana ilk fırsatta ima etti. Bu, bu şehrin surlarının dışına
çıkmasından hemen sonraydı, burada bu konuda
yürürlükte olan
gelenek nedeniyle, hükümeti ele geçirene kadar orada kalmak zorundaydı.

Karımın babasının [dava] [işleri] veya mahkemede iddialarını [escriptos] hazırlamak için tuttuğu müdür, valinin buraya
geldiğini öğrenir öğrenmez, şehrin yakınlarındaki kiliselerden birine sığındı. İkincisi, bu adamın, o [benim] meselemde yaptıklarının yanı sıra, işlediği birçok kötü eylemi anladıktan sonra, şu anda, o sığınma evinde olması nedeniyle hak ettiği oranda cezalandırılamayacağı için, yalnızca kendisine bir düzeltme olması için değil, aynı zamanda bu topluluğun bu kadar sapkın uygulamalara sahip bir kişiden kurtarılması ve bu uygulamaları sürdürme fırsatı verilmemesi amacıyla, bir askeri göreve gönderilmesini istedi. Bu nedenle, bu noktada başpiskoposla bir istişare yaptı. Başpiskopos, bu adamın sapkınlığı ve onu bir askeri göreve göndermenin büyük uygunluğu konusunda valiyle aynı bilgiye sahipti ve sahip olduğu kutsal alanın başka bir cezayla ihlal edilmeyeceğine dair güvence verdi. Bu planı çok kolay kabul etti ve o adamın (kendisi de yaptığı gibi) başpiskoposun hapishanelerinde güvence altına alınması için o kutsal alandan çıkarılmasını sağladı. [Orada] yaklaşık iki ay önce aynı valinin emriyle oradan taşınana kadar, bu yargı alanındaki en uzak askeri göreve götürüldü. Bu düzenbazın buradan gönderilmekten kurtulup kurtulamayacağını görmek için yaptığı çabalar çoktu; ve bunlar o kadar tekil, sıra dışı ve suçluydu ki inanılmaz görünüyorlar - Majesteleri bunlardan birinden bunu anlayacaktır. Yani, hasta olduğunu iddia etti ve bunu o kadar ustalıkla yaptı ki, vali onu muayene etmek için iki doktor gönderdi, onu gördüklerinde gerçekten çok hasta olduğuna ikna oldular. O sırada, ölmekte olan bir adam rolü yapma taktiğini o kadar ustalıkla uyguladı ki, hatta onun için geçen çanı çaldılar; ancak gerçek şu ki, bunu yaptıktan kısa bir süre sonra - doktorlar gittikten sonra, bir din adamı da çağrılıp yanına koştuğunda - kadınlara ona biraz yiyecek getirmelerini emrettiği ve görevini iyi bir mezar kazıcının yapabileceği kadar iyi yaptığı öğrenildi. Bu numara keşfedildiği anda, beklenebileceği gibi, burada çok eğlenceliydi.

Dona Maria Josepha'nın babası barıştıktan sonra sık sık evimize gelirdi ve bu nedenle ben de onun yaşadığı yere gittim ve
kendi adıma ona daha öncekiyle aynı nezaketi gösterdim - sadece iyi niyetimin onu affetmiş olması nedeniyle değil, aynı zamanda önceki valinin bizi arkadaş edindiği veya daha doğrusu barıştırdığı zaman birbirimize verdiğimiz, gelecekte en ufak bir değişiklik olmadan devam edeceğimize dair sözlerden dolayı. Buna rağmen [tuhaf davrandı] - bunun nedeninin, sapkın zihninin, kötü planlarının başarısızlığı sonucu kalıcı olarak
bozulması mı yoksa yukarıda adı geçen müdürünün kiliseden uzaklaştırılmasında benim de payım olduğu fikrine kapılmış olması mı olduğunu bilmiyorum, böylece onu askeri göreve sürgün ettim. Bu [ikinci] fikir davadaki gerçeklere aykırıydı; çünkü o olayda en ufak bir suç ortaklığım bile olmadığı kesindir. O, [yani karımın babası] (söz konusu müdürü yukarıda adı geçen başpiskoposluk hapishanesindeyken), benim karşı taraftaki bir forlonda [60] bindiğim bir sokaktan yürüyerek geldi ve ben ona yaklaştığımda deli gibi oradan oraya savrulmaya ve o kadar aşağılayıcı ifadeler söylemeye başladı ki, forlonun çıkardığı gürültüden dolayı ne demek istediğini anlayamasam da, acil bir işe gitmeme rağmen, forlonun durmasını emretmeye zorladı beni, bu haykırışın sebebini veya ona ne olduğunu öğrenmek için. Hemen vahşi bir hayvan gibi forlon tarafına doğru ilerledi ve orada daha önceki gibi vahşice davranışlarla, "Bu ne biçim bir düzenbazlık ve kötülük?" gibi abartılı ifadeler kullanmaya başladı, aynı derecede veya daha da saygısız olan diğerleriyle. Bunu gördüğümde, içimde bu kadar alışılmadık, nezaketsiz ve ayrıca sebepsiz yere öfkelenmekten kendimi alamasam da, dışarıdan en ufak bir değişiklik olmadan bir yüz ifadesi takındım; ve bu tavırla ona itiraz ettim - bana neden böyle davrandığını söylemesini, çünkü sebebi bilmediğimi ve davranışını yumuşatmaya çalışması gerektiğini ve bana böyle bir dil uygulamaması gerektiğini, bunun yerine uygun terimleri kullanması gerektiğini söyledim. Bu ve diğer argümanlarla ve bunları ona söylediğim yumuşak tavırla, tutkuyla kör olmadığı sürece çılgınca davranışlarından vazgeçmesi beklenirdi; ama o kadar tersti ki, daha da fazla heyecanlandı ve
daha da çılgınca ifadeler kullanmaya başladı. Bu kadar büyük bir kışkırtma beni en ufak bir gecikme olmadan forlondan indirip ondan tatmin olmamı sağlamaya yetecek kadar büyük olmasına rağmen, o kadar sabırlıydım ki, ona tekrar itiraz ettim ve bunda her türlü şiddetten kaçınmayı ve kendi adıma, uzlaşma sırasında vali ve başpiskoposa verdiğimiz sözü tutmayı amaçladım, böylece aramızda en ufak bir sorun olmayacaktı. Bunun karşılığında bana daha da öfkeyle forlondan inmemi ve orada öğrenmek istediğimi öğreneceğimi söyledi. Kötü ve kötü niyetli tavrıyla verdiği bu yeni ve aşırı kışkırtma karşısında sabrım tükendi ve forlondan dışarı fırladım; ancak daha yere basmadan, giydiği çıplak kısa bir kılıçla [espadin] yanıma geldi, daha sonra bulunan bir kılıç için öngörülen boyutta bir bıçakla. Bunun üzerine kendi kılıcımı çektim (ki bu normal bir tarzdır);
ama onu kullanırken alışılmadık çabalar sarf etmem gerektiğinden,
oldukça paslı olduğundan, bu sırada silahıyla beni sol elinin iki parmağından yaraladı. Birbirimize birkaç
kez saldırdık, bu sırada -ya öfkeli tutkusunun onu tuttuğu körlükten ya da başka bir sebepten, ne olduğunu bilmiyorum-
birkaç kez bana hayatını almam için yeterli fırsat verdi, eğer bunu yapmayı seçersem. Buna rağmen, kılıcımı
sadece kendimi savunmak ve onu ciddi şekilde yaralamak için çekmediğimden, ona karşı buna uygun davrandım; bu yüzden onu silahsızlandırmaya devam ettim ve onu yere fırlatarak, ona yaptığım iyiliği daha net fark etmesi için kendi kısa kılıcımı çektim. Bu noktada farklı kişiler bizi ayırmak için geldiler;
ve vali, bu olayı ve benim maruz kaldığım aşırı tahriki duyduğunda, çavuş-belediye başkanına
düşmanımı bu şehrin kalesine götürmesini emretti. Bana gelince, olayın yargısal soruşturması yapılana kadar [gerekli] yasal formaliteler nedeniyle, bana evde tutuklanmam veya gözaltında kalmam yönünde bir mesaj gönderdi. Söz konusu çavuş-belediye başkanı ona [yani karımın babasına] ulaşıp onu kaleye götürmeden önce, fahri denetçi olan hukuk profesörü --Leganes doğumlu, daha önceki mektuplarımda kendisinden bahsettiğim ve onun çok yakın bir dostu olan-- karımın babasını, yarı çamur içinde olduğu halde, valinin huzuruna çıkardı; ve onu kaleye göndermek yerine, hapishanesini kendi evine nakletmeleri için o kadar ısrarla yalvardı ki, valinin isteğini yerine getirmesi gerekti. [Santisteban'ın bu meselenin çözümüne ilişkin açıklaması
burada tam olarak tekrarlanamayacak kadar uzun. Özü,
Denetçi Martinez tarafından bir soruşturma yapılmış ve kendisi tarafından Audiencia'ya yönlendirilmiş,
burada zorluğun
üstesinden gelinmesi ve tarafların tekrar birbirleriyle barıştırılması gerektiğine karar verilmiş; vali bu karara katılmak zorunda, ancak Santisteban'ın
sadakatli dostu olarak kalıyor. İkincisi saldırganını affetmeye istekli,
ancak bu tür sorunların tekrarlanmasını önlemek istiyor;
başpiskoposla görüşüyor, başpiskopos da valiyle meseleleri çözmeye söz veriyor,
ancak bu meseleyle ilgilenemeden ölüyor. Daha sonra, Santisteban ve
kayınpederi nominal olarak barıştırılıyor, ancak
birbirlerinin evlerine gitmemeleri şartıyla; ancak Santisteban
diğerinin gizli entrikalarına karşı tetikte olmak zorundadır.]

Vali onurunu kazandıktan kısa bir süre sonra,
alaydaki görevlerden birinde değişiklik yapma zorunluluğu doğdu, böyle bir değişikliği kaçınılmaz kılan bir sebepten dolayı. Bu vesileyle vali, bu pozisyona uygun olduğunu düşündüğüm üç değerli kişi ismi önermemi emretti, böylece bunlardan en iyi olduğunu düşündüğü kişiyi seçebilecekti - gelecekte bu uygulamanın atama yapmak zorunda olduğu tüm askeri makamlarda uygulanması gerektiğine karar verdi. Bu düzenleme son derece yerinde olmasına rağmen - sadece son birkaç yıldır, valilerin bazılarının deneyimsizliği ve despotluğu bu prosedür yöntemini bozana kadar burada kullanımda olduğu için değil; aynı zamanda tüm ülkelerde kamp yöneticilerinin veya albayların (aynı şeydir) her zaman kendi örgütlerindeki boş pozisyonlar için [atamalar] önermeleri dokunulmaz bir uygulama olduğu için - lisanslılarda veya denetçilerde çok fazla şaşkınlığa (veya daha doğru bir ifadeyle kıskançlığa) neden oldu. Çünkü, bunu duyar duymaz valiyi görmeye gittiler ve sanki bu sayede kendilerine büyük bir avantaj sağlanabilecekmiş gibi büyük bir enerji ve istekle ona hitap ettiler, onu bu yöntemi uygulamaktan vazgeçirmeye çalıştılar - bu düzenlemenin yürürlüğe girmesine izin vermemesi için onu kışkırtmak amacıyla, kendi yetkisine aykırı olduğu yönündeki kurnazca argümanı kullandılar. Ancak vali, onların iyi niyetlerini ve bu isim önerilerinin (yukarıda belirtildiği gibi) ne kadar uygun olduğunu bilerek, onları huzuruna geldiklerinde olduklarından daha fazla gücenmiş bir şekilde kovdu, çünkü onlara, atamaların istedikleri gibi yapılmasına izin veremeyeceğini, çünkü bunları önermenin tüm kamp yöneticilerinin ayrıcalığı olduğunu söyledi - hiç kimsenin, komutaları için kişilerin liyakatleri ve uygunluğu hakkında bu subaylardan daha iyi bilgiye sahip olamayacağını, böylece askeri işler için gerekli olanların akıllıca seçilebileceğini söyledi. Bundan, Majesteleri bu lisanslıların önyargılarının ve aşırı kötü niyetlerinin ne kadar ileri gidebileceğini ve kendimi kötü durumda bulacağımı ve bu güzel topraklarda sayıları çok fazla olan ve bu kadar kötü veya daha da kötü niyetli olan bu ve diğer düzenbazlarla burada kalamayacağımı anlayacaktır; ve bu lisanslıların iyi niyetleri sadece bununla sınırlı kalmayıp, Majestelerine kanıtlanmış düşmanlıklarını daha az göstermeyen başka bir vakayı daha anlatacağım.

Bu adalardaki Zebu eyaletinin eski piskoposu Don
Fray Sebastian de Foronda bana bir borcun ödenmesi için altı bin peso borç verme iyiliğini yapmıştı. O beyefendi öldükten sonra, lisanslılar onun expolios'unun toplanması için düzenlemeler yapmaya başladılar, [61] bu valinin yetkisini gasp ederek; çünkü bu işin, [bu kontrolü] uygulayan kraliyet hazinesinin denetimine ait olduğu
görünüyor. Bana, buldukları senedin onayını
vererek, söz konusu piskopos lehine
düzenlediğim, bu miktarın derhal ödenmesini emreden bir ferman çıkardılar. Buna, senedin benim tarafımdan düzenlendiğini, ancak
param olmadığı için senedi o anda ödememin mümkün olmadığını, ancak
en kısa sürede ödeyeceğimi söyledim. Bunun üzerine, bu meseleyle ilgili olarak (genel olarak uzun zamandır var olan) kötü niyetlerinin kendisini tamamen görünür hale getirdiği başka bir emir yayınladılar - bu emir şu ifadeleri içeriyordu: "Bu mahkemenin alguazil-mayorunun vekili olarak atanan her memura, bunu gördüğünüzde derhal ve gecikmeden General Don Manuel de Santistevan'dan, Mesih'teki çok saygıdeğer efendi Don Fray Sebastian de Foronda'nın, ölmüş, Kalidonia'nın eski piskoposu ve Zebu'nun apostolik yöneticisinin expolio'sunun mallarına borçlu olduğu altı bin pesosu teslim etmesini talep etmenizi emrediyoruz; ve eğer söz konusu meblağı ödemezse, onun şahsına ve mallarına, söz konusu altı bin pesosu, onda birini [62] ve tahsilat masraflarını, olağan biçimde, karşılamak için gereken miktara kadar haciz koyacaksınız. Çünkü bu emir, çıkarılan bir fermanla verilmiştir Bizim tarafımızdan, bu yılın Eylül ayının onbeşinde." Kararnamedeki ifadeler bunlardır. Diğer vesilelerle, Majestelerine bildirdiğim gibi, tüm davalarımda bana talimat veren arkadaş (cevap vermeden önce bu konuda kendisine danıştım) bu emrin
kurnazca ifade ediliş biçimini kavradığında - çünkü
görev alanım orada "genel" olarak belirtilmiş olsa da (ki ben de bir genel kişi olmama rağmen,
burada başkalarının yaptığı gibi kendimi böyle adlandırmaya alışkın değildim), belgede kamp şefi görevim hakkında hiçbir şey yazmıyordu; ve, önceki yargı noktasını yanlış tanıtmak, ikincisini bir kenara bırakmaktan daha önemli olduğundan,
bu [el yazmasında okunamayan kelime] burada görüldüğünde, denetçilerin beni bu unvanla ve bunu yapmaya yetkili olan valiye başvurmadan tutuklayabilecekleri sonucu çıkacaktı,
bu arkadaş onlara bir karşı mayınla saldırmanın en iyisi olduğunu düşündü. Bu, onlara cevap olarak, söz konusu kararname veya yetkinin beni ilgilendiremeyeceğini, çünkü sadece asil rütbem nedeniyle borçlarım nedeniyle hapse atılamayacağımı, aynı zamanda kampın amiri olarak bundan muaf tutulacağımı, böylece hiçbir durumda şahsıma yönelik bu el koymanın valinin izni olmadan yapılamayacağını söyledi. Görünüşe göre, onun gözleri önünde, bu tedbirin usulüne uygun olarak yürürlüğe konulması gerektiğini söyleyen başka bir kararname çıkarmışlardı; aynı Audiencia'nın mahkeme noterinin ofisinde unvanımın kayıtlı olup olmadığının veya kampın amiri olduğuma dair bir kanıt olup olmadığının belirlenmesi gerektiği; ve ikinci durumda, kararnameyi uygulamaya başlamadan önce valinin bilgilendirilmesi gerektiği, böylece muhafız olarak tuttuğum askerler arasında karışıklığa yol açmaması için emirler verebileceği. Vali bana yönelik bu saldırılardan dolayı üzgündü ve kısmen bu nedenle ve böyle bir emsalin genel olarak uygulanmamasını istediği için ve kısmen de bu durumda, bu ast görevlilerin kendisinden gasp ettiği expolios konusunda kendi yargı yetkisini savunmasından doğabilecek karışıklığı önlemek için ve bu miktarı ödeyecek maddi imkanım olmadığını gördüğü için bana beş bin dört yüz peso vererek özel bir iyilik yaptı; bu paranın bir kısmı o zamana kadar bana ödenmesi gereken maaşın bir kısmıydı ve kalanı da kahyasına bana vermesini emrettiği nakit paraydı. Bununla birlikte, diğer yollarla elde ettiğim altı yüz peso daha, bu borcun tamamı kraliyet hazinesine ödendi; bundan, denetçilerin bu son kararnamenin, şahsımla ilgili olarak, bu depozito veya ödeme nedeniyle yürürlüğe girmesini sağlayamamaları, beni adalet mahkemesinde deneyim kazanmaya zorlama girişimlerini engelledi, bunu duyduklarında, lisanslıların o seçkin züppeleri [buenas alajas] hayretten daha fazlasına şaşırdılar; ve kötü niyetli kurnazlıklarının ve prosedürlerinin engellenmiş olması nedeniyle yaşadıkları büyük sıkıntı, verilen miktarın büyük kısmının vali tarafından verildiğini öğrenmeleriyle daha da arttı. Vali, bu vesileyle veya kalyon Nueva Espana'ya yelken açtığında, daha önce belirttiğim gibi, beni yasal işlerimde yönlendiren arkadaş tarafından hazırlanmış, takdire şayan bir belgeyi gönderdi. Bu belgede, bu eylemi anlatırken, güçlü argümanlarla, bu denetçilerin orada yasadışı hareket ettiğini kanıtlıyor ve bu işe karışamayacaklarını ve karışmamaları gerektiğini çok açık bir şekilde belirtiyor. Majestelerinin, 725 yılında size gönderdiğim, o zamana kadar küçük kalenin yargı yetkisiyle ilgili olarak yapılanlara dair yeminli ifadeyi Konsey'de sunmayı uygun görmemesine neden olan sebepler hakkında tamamen bilgi sahibiyim. Valinin bu konuda bana yapılan zararı bildiğini ve bildiğini göz önünde bulundurarak, selefinin kötü niyetli bir şekilde verdiği cezanın iptalinin oradan [yani Madrid'den] gelmesinden memnun olacaktır, bu mektubu aldıktan sonra Majestelerinin, yukarıda belirtilen Konsey'e 727 yılında size gönderdiğim bu davanın tamamının yeminli ifadesini sunmaktan memnuniyet duyacağını ve davanın adil bir şekilde sonuçlanması durumunda, o vesileyle bahsettiğim kararın buraya gönderilmesi için mümkün olan tüm çabayı göstereceğini umuyorum. Ayrıca, böylesine adaletsiz bir cezanın başlıca nedeni olan Denetçi Martinez'e, hatasına karşılık gelen uygun cezanın verilmesini sağlayacak önlemler alınmalı; ve Alcalde Vermudez'e, başkasının yargı yetkisini gasp ettiği için aynı şey yapılmalıdır. Boletalar konusuna gelince, [63] ısrarımızı sürdürmek de önemlidir, böylece (umarım) bir kararname gelir, her kalyonda bana kesinlikle en az on tonelada atanır, ki bu da seksen pieza veya boletadır. Bu o kadar ılımlı bir sayıdır ki, geçmişte seleflerimin, Majestelerinin tüm vatandaşlar topluluğuna yönelik son düzenlemesiyle kalyonlarda kendilerine izin verilen miktardan kendilerini telafi etmeleri için kullandıkları miktarın neredeyse yarısı kadardır ve bu durumlarda onlara genel olarak atanan miktardır. Bu düzenleme çok arzu edilir olacaktır, böylece her yıl alan [repartimiento] dağıtımında ilişkili olan kişilerdeki farklılıklardan kaynaklanan önyargı, her birinin sahip olacağı şeyle, bana verilmesi gereken miktarı değiştirmeye çalışamaz; ayrıca, vali, bu konuda beni kayırmak istese bile, tek başına bunu yapamaz, çünkü tek bir oyu vardır. Ayrıca, önceki örnekleri göz önünde bulundurursak, pleblerin [64] sanatlarıyla onu istediklerini yapmaya ikna etmeleri garip olmayacaktır. [Kenarda, sonradan akla gelen bir şey olarak eklendiği açıkça görülen bir notta şöyle yazıyor: "Bu boleta meselesinin güvence altına alınması zor olursa (her ne kadar o kadar sıradan bir mesele olsa da) ki, yarı maaşlı bir çavuş belediye başkanı olan Don Franzisco de Cardenas'a bile geçen yıl bir kararname geldi ve ona elli boleta sağlanması kararlaştırıldı)
ve hükümetin iyiliği sonunda bunu başarabilirse (diğer yandan umduğum gibi olmazsa), Majesteleri bu boleta meselesiyle uğraşmanıza gerek yok."

Bu beyefendi, vali, Majesteleri'nin kendisine, burada sürekli yapılan saçma konuşmalarla ilgili olarak hazırladığım ve size gönderdiğim raporların kopyalarını (buraya getirdiğini) verdiğini söyledi. Bu önlemden çok memnun oldum
(ki bu çok yerinde bir önlemdi), sadece buraya tam bilgi ve olaylar hakkında bilgiyle gelmesinden değil, ve bunlardan elde ettiği faydadan (ki bunu bana şahsen itiraf etti) dolayı, ama geldiğinden beri bunların içerdiği her şeyin doğruluğunu kanıtlamış olmasından dolayı.

Majestelerine, olayların oradaki [yani İspanya'daki] durumuyla ilgili olarak bana gönderdiğiniz haberler için çok minnettarım.
Kont'un ölümüyle ilgili duygularımı ifade edemiyorum, sadece bahsettiğiniz şeyleri bildiğimden değil, ayrıca ona olan kişisel iyilik ve sevginin özel durumu nedeniyle, her zaman minnettar olacağım; ve bunun, hayatının en güzel döneminde, yeğeni Don Pedro ile ilgili olanlardan dolayı böyle olmasından da eşit derecede üzgünüm. Şimdilik, zaman darlığı nedeniyle yazmam mümkün olmadığından, Majesteleri
lütfen bu iki kayıp için başsağlığı dileklerimi Lord Kont Mozo'ya ve Leydi Dona Ge[r]trudes'e iletin ve onlara
çok içtenlikle sempati duyduğumu temin edin. Majesteleri ayrıca
bizi destekleyen diğer tanıdıklara ve arkadaşlara, ayrıca tüm akrabalarımıza -özellikle de Don Matheo'ya ve Leydi Dona Antonia'ya- nazik anılarımı iletin ve çektikleri sağlıksızlıktan dolayı ne kadar üzgün olduğumu ve sağlıklarına kavuşurlarsa
çok mutlu olacağımı söyleyin.

Bir süre önce, Tanrı Don Luis ve Dona Rosa'nın en büyük çocuğunu, ishalle geçen yorucu ve uzun süren bir hastalıktan sonra aldı. Majesteleri'ne nezaket ifadeleriniz için
çok minnettarlar ve buna çok içtenlikle karşılık veriyorlar; ve Don Luis, Majestelerinin emrine, bu şehrin cabildo'sunun baş noterliği (mülkiyet atamasında)
ve beraberindeki ayrıcalık haklarıyla
yeni görevinde [sizin için yapabileceği her şeyi] veriyor. Bu satın almayı (ki bunu burada taçtan yaptı) güvence altına almak için, bu şehirde sahip olduğu mülklerin bir çizelgesiyle desteklendi, [tuttukları] yaklaşık on iki veya on dört bin peso, çünkü görev ona bu miktara mal oldu. Kesinlikle aşırı bir bedel olmasına rağmen, beraberindeki avantajlı koşullarla telafi ediliyor: Şu anda olduğu gibi, görevi kendi adına yürütebilecek bir vekil seçme yetkisi var - ikincisine, dediklerine göre, her yıl 3.000 peso ödenecek - ve bu, bu krallıkların
tüm şehirlerinde olduğu gibi, çok onur ve itibara sahip bir yer. Bu avantajları aklında tutuyordu, çünkü bunlar olmadan bu görevi üstlenmezdi, çok daha değerli olsa bile; [bir diğer husus], ne zaman bu görevi bırakmaya karar verirse versin, burada kendisine maliyetine yakın bir ücretle görevi devralabileceği başka birini bulacağından emin olarak bunu yapabilirdi, çünkü bu görev birçok kişi tarafından talep ediliyordu. Majestelerine, valilik görevinin bana verilmesi için gösterdiğiniz gayretli çabalar için minnettarlığımı sunuyorum; ve şimdi, belirttiğiniz sebeplerden dolayı, istenen sonucu elde edemediğinizi görüyorum - bunun için istifa edip sabırlı olmamız gerekiyor. Önceki mektuplarımla Majesteleri, bu görevi elde etme umudumun boşa çıktığını öğrendiğimden beri, aklımın yöneldiği nesneyi ve orada belirttiğim diğer nedenleri öğrenmiş olacaktır. Her gün, eğer mümkünse, buradaki kişileri tazmin etme isteğim artıyor; ve ayrıca, [burada] ilerlemeyi garantilemek yerine, her adımda daha da mahcup olacağımı kesin olarak kabul edebilirim - [parasal] kârın en ufak bir kazancını bile umut edemediğimi düşünürsek; ve maaşım o kadar sınırlı ki, diğer vesilelerle belirttiğim gibi, makul [ne kadar] makul yaşamımın kesinlikle gerekli
masrafları için bile yeterli değil. Tüm bu
nedenlerden dolayı, bu konuyla ilgili olarak Majestelerine acil taleplerimi tekrarlamaktan kendimi alamıyorum, kendimi orada bulursam
araftan kaçmak için kullanabileceğim enerjinin neredeyse aynısıyla--sizin de, aynı zamanda dostum Arce (kendisine de bu kritik zamanda
yazdığım) gibi, Majestelerine bahsettiğim valilik görevlerinden biri Peru Krallığı'nda veya Nueva Espana'da
sağlanana kadar çabalarınızı sürdürmenizi rica ediyorum. Sanırım [böyle bir] satın almanın kapısı artık kapandı; ama eğer biraz şans eseri bir fırsat çıkarsa,
gönderdiğim paradan bana bir tane bulmamda yardımda bulunabilirsiniz, çünkü hepsi şu anda oraya [yani İspanya'ya] doğru yolda, bana Nueva Espana'dan gönderdikleri bilgiye göre.
Bu yeterli olmazsa, Majestelerine olan büyük sadakat ve sevgime güveniyorum,
geriye kalan gerekli miktarı, en uygun bulacağınız şekilde, sadece bu amaç için değil, aynı zamanda mareşal rütbesi için; veya, bu olmazsa, tuğgeneral rütbesi için telafi edeceksiniz. Gerekli olabilecek miktarı, gelirinin miktarından fazlasıyla, adil bir şekilde geri ödeyeceğim - Majestelerine, bu yardımı (umduğum gibi) güvence altına almam için bana yardım etme lütfunun o kadar büyük bir nezaket olacağını temin ediyorum ki, buna olan en içten takdirimi uygun bir şekilde ifade edecek
kelime bulamıyorum, ne de, dolayısıyla, her zaman Majestelerine karşı hissedeceğim minnettarlığı göstermek için - hayatını uzun yıllar boyunca benim için tüm refahla korumasını Rabbimden rica ediyorum. Manila, 28 Ocak 1730.

Kuzen ve Beyefendi:

Buena Ventura Plana ve Joseph Bobadilla Pederleri tarafından gönderdiğim eşyaların bir kaza sonucu kaybolmuş olmasından dolayı çok üzgünüm; çünkü bu, bu ülkeden gelen, ancak çok az değeri olan eşyaların Majesteleri ve minnettarlığımın ve şefkatli iyi niyetimin onlara yönelttiği diğer beyefendilerin eline ulaşması durumunda hissedeceğim zevkten beni mahrum etti.

Yukarıda adı geçen babaların şu anda Nueva Espana'da, dönüş yolculuklarında olduklarını düşünüyorum ve Roma'dan dönüşlerinde oradaki mahkemeden [yani Madrid'den] geçerken, onlara borçlu olduğum özel sevgiden dolayı, benim lehime ellerinden gelen tüm iyilikleri yaptıklarından şüphem yok ve Majesteleri, bunu beyan etmekten memnuniyet duyarlar, gösterdiler. Ve şu anda o mahkemede ikamet eden diğer babaların bana verdiğiniz sebeplerden dolayı fazla bir şey başaramayacaklarını hesaba katsam da, Majesteleri'nin buradan gönderilen mektupları ilettiğiniz herkesle iletişimi sürdürmeyi (eğer özel bir sorun yaşamadan yapabilirseniz) rica etmesinin bir zararı olmayacağına kendimi ikna ediyorum; çünkü onlar, ortaya çıkabilecek her konuda yardım etmekten geri kalmayacaklardır. Bununla birlikte,
onların yardımı olmadan bile, Majestelerinin büyük yeteneğinizle elde ettiğiniz diğer araçları ve tek başına bahsettiğim valiliklerden birini elde etmek için yeterli olmazsa, sizin için uygun olabilecek diğerlerini kullanacağından tamamen eminim. Tekrar Majestelerine temin ederim ki -bu umudun kendisi bana biraz zevk verdiği gerçeğinden bahsetmiyorum bile- bu kaostan, bu derin kuyudan mümkün olan en kısa sürede kaçabilmem benim için çok övgüye değer ve çok büyük bir nezaket olacaktır, (daha önce söylediğim gibi) bunu ifade edecek kelimelere sahip olmayacağım ve bu nedenle Majestelerine size karşı her zaman hissedeceğim minnettarlığı yeterince gösteremeyeceğim. Kendimi
övüyorum ki, aynı zamanda valiye, yolculuğumu yapacağım kalyonun komutasını bana vermesi için bir emir gelebilir, çünkü bu emrin sebebini daha önce başka vesilelerle Majestelerine açıklamıştım, böylece bu şekilde daha rahat ve çok fazla masraf yapmadan gerçekleştirebilirim. Böyle bir emrin verilmesinin reddedilmesi durumunda (her ne kadar emrin verilmesinin önünde hiçbir engel çıkmayacağını
düşünsem de), Hindistan'la ilgili konulardan sorumlu olan genel ofisteki sekreterden (şimdiki veya gelecekteki) bu beyefendiye [yani, Filipinliler valisine] bana bu iyiliği yapması için tavsiyede bulunan mektuplar almak
istenecektir; hatta Senor Legarra ve Maturana'nın ve aynı şekilde Muhafızlar Sargento-belediye Başkanı Castro'nun da bu konuda kendisine yazması değerli olacaktır.

[Bu noktada yazar geleceğinin belirsizliği, bir valiliğe atansa bile valiliğin faydalarını elde etmedeki gecikme ve tüm bu gecikmenin zaman kaybı olma olasılığı üzerine çeşitli yarı endişeli düşüncelere dalar; ancak bunlara sabırla katlanmaya çalışır. Bu konularda Patino'ya [65] da yazdığını ve bu beyanların Manila denetçilerinin kibrini kontrol edecek yerel hükümet tarafından önlemler alınmasına yol açacağını umduğunu belirtir; ve kuzenini iddialarını şu anda sahip olduğundan daha iyi bir göreve taşımaya çağırır.]

Kuzeniniz, samimi hizmetkarınız ve sizi tekrar görmeyi içtenlikle arzulayan arkadaşınız olarak Majestelerinin ellerini öperim,

Manuel de Santistevan

[Hediye: "Kuzenim Senor Don Lorenso de San Tistevan'a."]

[Elyazmasının 28 ve 29. sayfalarının kenar boşluklarında Aşağıdakiler görünüyor,
açıkça mektuba bir ek:]

Kuzen ve Beyefendi:

Majesteleri akrabalara [İspanyolca, Pa--, geri kalanı
silinmiş; bağlam parientes'i gösteriyor] yazdığınızda, bana daha önce belirttiğim sebepten dolayı, zaman yetersizliğinden dolayı, başka bir fırsata kadar yazmamın mümkün olmadığını açıklama nezaketini göstereceğinize inanıyorum (ki bunu yapmaya çalışacağım); ve Majesteleri
lütfen aynısını Dona Rafaela'nın annesine (Tanrı onu korusun) söyleyin
ve hepsine, benim adıma, sevgi dolu anılarımı iletin.

Bu paket--yolda kaybolup kaybolmayacağından emin olmadığım için kalyonla bir kopyasını daha göndereceğim--bu Asya'nın bu bölümündeki yabancı uluslara ait kolonilerden birinden, örneğin Fransa, İngiltere, Olanda ve Portekiz'den geçiyor. Bu yolla mektuplar genellikle çok hızlı bir şekilde o krallığa gider, [İspanya], aynı şekilde bu yollarla buraya gönderilenler de, 723 ve 24 yıllarında Majestelerine ayrıntılı olarak anlattığım yöntemi kullanarak, burada bulunan birçok kişinin deneyimle öğrendiği bir gerçektir, bu satırlarda mahkemeden, orada bulunan muhabirler tarafından kendilerine gönderilen mektuplar söz konusu olduğunda; birincisi, vali bu memnuniyeti, bu adalara vardıktan kısa bir süre sonra, çeşitli mektuplar alarak elde etti, bunların arasında, İspanya'da Muhafızların alferez'i olan bir yeğeni için, bu şehirdeki Santiago kalesinin muhafızı olarak görevlendirilme görevi de vardı. Yetkililer Dona Maria Josepha'nın anne tarafından büyükbabasından 102.000 veya 106.000 peso ele geçirdiler - bu miktar, adalardan Nueva Espana'ya Don Fernando Bustillo Bustamante, adaların eski valisi tarafından bir yatırım olarak gönderildiği için, bu krallığın [Nueva Espana] valisinin emriyle Meksika kraliyet hazinesine yerleştirildi; ayrıca, yukarıda adı geçen valinin gönderdiği önemli bir miktar daha, vali tarafından yapılan çeşitli diğer el koymalardan elde edildi. Dona Maria Josepha'nın adı geçen büyükbabasının yöneticileri, el konulan miktarın kendilerine geri ödenmesi yönünde bir kararname çıkarmış olsalar da, şimdiye kadar bunun yapılması için hiçbir yol bulunamadı - ya fon eksikliğinden ya da bu komisyonun söz konusu Meksika şehrinde kendisine emanet edildiği kişinin etkisiz olmasından dolayı. Böylece ele geçirilen miktarın büyük kısmı yukarıda adı geçen Dona Maria Josepha'ya aittir; meşru olarak kendisine ait olan şeyin ne olduğunu tespit etmek için, tüm malların bölüşülmesini sağlamak için bazı önlemler alınmıştır; ve eğer bu çaba kalyonun gönderilmesi için [zamanında] başarılı olursa, o zaman Majestelerine sonuç hakkında haber göndereceğim, böylece Majesteleri ve dostunuz Arze, valinin yukarıda adı geçen miktar için en kısa sürede ödeme yapılması için emir verilmesini sağlayacak yeni bir kararname talep edebileceklerdir. Bununla ve Hindistan'ın genel ofisindeki sekreterden, mevcut veya gelecekteki valilere hitaben yazılmış güçlü bir tavsiye mektubuyla, bu paranın toplanmasının gerektiği ve arzu edildiği şekilde kolaylaştırılacağından şüphe duyulmayacaktır. Bu emir, güvendiğim gibi, bir valiliğe [atama] alındığında, gerektiği gibi, o krallığa [Nueva Espana] gideceğim zamana gelirse, Peru'daki [bir görev] için bile olsa.

EXTRACTO HISTORIAL

Filipinler'in Nueva Espana ile Ticareti, 1640-1736
(sonuçlandırılacak). Antonio Alvarez de Abreu tarafından; Madrid, 1736.

Kaynak: Bu belge, kısmen tamamen ve kısmen özet olarak, Abreu tarafından derlenen Extracto historial'dan (Madrid, 1736) çevrilmiştir; "Dönemler" iii-x'i içerir, ancak uzunluğu nedeniyle
VOL. XLV'de tamamlanacaktır.

Çeviri: Emma Helen Blair tarafından özetlenmiş ve çevrilmiştir.

FİLİPİNLER'İN NUEVA ESPANA İLE TİCARETİ

DÖNEM III

1640 yılından 1702 yılına kadar ve bu yıldan
1712 yılına kadar olan olaylar. [66]

17. Expediente'de [67] Senor Palatox'a verilen komisyonların, önceki "Dönem"in sonunda görülebilecek kararnamelerle
neler doğurduğuna dair hiçbir kanıt bulunmasa da, bir sonuç
Filipinler'in Nueva Espana ile ticaretinin, yakında
tanımlayacağımız biçimde devam etmesiydi. O krallığın valisi,
Conde de Paredes, görevdeyken 1684 yılından 1686 yılına kadar çeşitli zamanlarda,
Filipinler'den Acapulco limanına gelen gemilerdeki kargoların değerlemelerinde her zaman yaşanan büyük karışıklık konusunda itirazlarda bulundu;
ve uygulanan hiçbir önlemin, bu adaların tüccarlarının ödemesi gereken vergileri düzenlemek veya kraliyet hazinesine zarar veren yasadışı eylemleri ve dolandırıcılıkları önlemek için yeterli olmadığını beyan etti. Bu nedenle, yukarıdaki Acapulco limanına gelen her geminin gümrük vergilerini 74.000 peso tutarında birleştirmesi gerektiğini (kendisinin yaptığı gibi) düzenlemeyi uygun bulmuştu; ve bu, Conde de Galve o valiliği doldurmak için gidene kadar
uygulamaydı ve
bu mesele hakkında bir hesap verdi.

18. Bu bilgiyi aldıktan sonra, 5 Haziran
1697'de Meksika valisine ve Audiencia'sına ve Filipinler valisi ve Audiencia'sına, söz konusu düzenlemenin
geri alındığını ve iptal edildiğini, çünkü kanunlar, kararnameler ve kraliyet emirleri tarafından emredilenlere aykırı olduğunu ve
diğer birçok ciddi ve haklı sebepten dolayı bildiren yazılar gönderildi. Bu hükümetlerin her ikisi de yukarıdaki düzenlemenin iptali ve feshinin yayınlanmasını sağlamakla görevlendirildi ve bu ticaretteki malların katması gereken vergilerin idaresi ve dikkatli toplanması konusunda özel bir özen göstermeleri emredildi - en katı şekilde, bu adalardan 250.000 pesodan fazla mal çıkmaması ve 500.000 pesodan fazlasının gelir olarak geri dönmesine izin verilmemesi düzenlemesine uyuldu. Dahası, bu ticaret kesinlikle Filipinler'de doğan vatandaşlarla sınırlı olmalı ve Nueva Espana'dakilere yasaklanmalı; çünkü bu sonuncuya ait olduğu bulunan herhangi bir mal müsadere edilmiş sayılmalı ve kayıt dışı gelenler, eğer bu adalılara aitse, iki kat vergi ödemelidir. Bu malların beyanları [manifestaciones], en fazla zaman ödeneği olarak belirlenen altı saat veya en fazla on iki saat içinde yapılmalıdır. Gelecekte, o zamana kadar izin verilen [kayıtlı] malların beyanlarına artık izin verilmemesi, bu ticaretteki gemilerin her birinin dört yüz toneladayı aşmaması ve her yıl Acapulco limanına giden iki gemi olması gerektiği kesin bir şekilde emredildi.

19. Bu emirler Filipinler'de alınıp yayınlandıktan sonra, şehir ve Manila tüccarları, ticaretlerinin yürütülme biçiminden kaynaklanan zorlukları ortaya koydular. Şunları talep ettiler: ilk olarak, bu ticarette, kararlaştırıldığı gibi iki değil, 1.200 tonelada kapasiteli yalnızca bir gemi olması; ikinci olarak, kendilerine verilen izinde belirtilen 250.000 peso miktarı artırılmalı; üçüncü olarak, karşılığında Acapulco ve Nueva Espana krallığındaki malların üreteceği miktarın tamamı geri getirilmeli ve sınırlandırıldığı 500.000 peso ile sınırlı kalmamalıdır. Her yılki düzenli sefer için, vergiler nedeniyle hazineye [servir con] 100.000 peso katkıda bulunmayı teklif ettiler; ve bu ücretlerin ödendiği ortaya çıktığında, ne Acapulco kraliyet yetkililerinin ne de başka yetkililerin geminin varışında karaya çıkarılan malların kaydına ne de dönüş yolculuğunda gümüşün yüklenmesine karışmamasını, ancak her ikisinin de serbest bırakılmasını istediler.

20. Bu adalarda yapılan yükleme alanının dağıtımının adil olması için, 1699'da o zamanki adalar valisi tarafından alınan karar onaylandı; bu dağıtımın, [bunun için] yeterlilikleri yalnızca o şehre ait olan vatandaşlar arasında yapılmadığı yönündeki açıklamayla ilgili olarak, belediyenin, başka bir yetkilinin müdahalesi olmadan, vatandaşların listesini bu amaçla toplanan komiteye göndermesi gerektiği ve söz konusu dağıtımın, bu hükümete veya Audiencia'ya bu konuda herhangi bir takdir yetkisi verilmeksizin, yukarıdaki vatandaşlar listesinde yer alan kişiler arasında yapılması gerektiği emredildi. 21. Bu itiraz ve Peru krallığı (Acapulco üzerinden ticaretin açılması konusunda), Nueva Espana eyaletleri ve Endülüs konsolosluğu [68] tarafından yapılan talepler göz önüne alındığında - bu ve diğer krallıklarda ticaretin zayıflamış ve azalmış durumunu, Filipinler'den kendilerine izin verilen gemilerle Acapulco limanına gelen aşırı miktarda kumaş ve diğer emtialar nedeniyle ortaya koyan - Konsey, Majestelerine 7 Temmuz 1703 tarihli bir raporda, Filipinler ticaretinde yapılması gereken düzenleme için uygun gördüğü önlemleri önerdi; Majesteleri bunları onaylamaktan memnuniyet duydu ve içerikleri aşağıdaki noktalara indirilebilir:

22. Filipin Adaları'nda her biri 500 toneladas yük taşıyan iki gemi inşa edilecek ve bu gemiler bu ticarete izin verilen malları taşıyacak; vatandaşlara bu gemilerle Nueva Espana'ya 300.000 peso tutarında ürün ve diğer malları taşıma yetkisi verilecek ve Filipin'e dönüşte 600.000 peso tutarında gümüş taşıyacak ve vergiler ve masraflar düşüldükten sonra %100 kazanç sağlayacak. Söz konusu ticaretin düzenlenmesi ve gözlemlenmesi için kendilerine emredilen diğer şeyler arasında şunlar yer almaktadır:

23. Manila şehri, herhangi bir yetkilinin müdahalesi olmadan iki geminin yüklenmesi için dağıtımı kendisi yapacaktır.

24. Tüccarlar ve ticaretle ilgilenenler, Nueva Espana'ya gönderecekleri malları, faturaları ve maddeleri belirli bir süre içinde sunmalı; bunlar kraliyet depolarına yerleştirilmeli ve değerlerinin tahmini yapılmalıdır. Bu, şehir ve ticaret tarafından görevlendirilen deneyimli iki kişinin, kraliyet yetkilileri ve Manila Audiencia'sının maliyesiyle anlaşmasıyla yapılmalıdır ve maliye tüm değerlemeyi denetlemelidir. Herhangi bir tüccar sayım sırasında mağdur hissederse, adil haklarının korunması için dağıtım komitesine gitmelidir; komite bununla ilgilenmezse Audiencia'ya itiraz etme hakkına sahip olmalıdır.

25. Yükleyecek malı olmayan kişinin, hakkından üçüncü bir kişi lehine vazgeçmesine izin verilmemeli, ancak bu hak geri kalana aktarılmalı ve bu kısmın yeni bir dağıtımı yapılmalıdır.

26. Kayıt, maliyenin yardımıyla kraliyet yetkilileri tarafından yapılmalıdır; gönderilen mallar ve bunların değerlemesi dikkatlice tespit edilmelidir; ve yetkililerin kararları veya bunların bir kopyası, oradaki yetkililerin kullanımı için Acapulco'ya gönderilmelidir.

27. Acapulco'da dönüş yolculuğunda sevk edilmesi gereken gümüş miktarının tespit edilmesi ve satılan malların 600.000 pesosu aşması durumunda, [yani Manila sahiplerinin] gümüşteki fazlalığı almalarına izin verilmemeli, ancak [mal olarak almaları] gerekir.

28. Eğer malların satışı bu 600.000 pesoluk izni doldurmazsa, Nueva Espana tüccarları hiçbir bahaneyle, ne kadar haklı olursa olsun, açığı kapatamaz veya kalan gümüş miktarını gemiye koyamazlar, çünkü bu, Majesteleri tarafından bu emirlerin verildiği zamandan beri sürekli olarak yasaklanmıştır; ve bunlara aykırı olarak yapılabilecek her şey özel bir şiddetle cezalandırılacaktır. Çünkü bu bahaneyle Nueva Espana'da doğan veya orada ikamet edenlerin ticaretlerini Filipinler'e giderek daha fazla soktukları, böylece kraliyet hazinesine çok ciddi kayıplara neden oldukları ve bu ticareti, Espana ticaretine büyük zarar vererek, kabul edilen devlete getirdikleri öğrenilmişti. Bu konuyla ilgili olarak, vali, en ufak bir şeyi bile göz ardı etmeden, bu emrin en katı şekilde yerine getirilmesine kendini adamakla görevlendirildi. 29. Gümüşün herhangi bir kısmının Nueva Espana'nın yerlisi veya sakinine ait olduğu
bulunursa, bunun müsadere edilmiş sayılması ve üçte bir oranında uygulanması; [69] ve ayrıca, suçlunun kraliyet hazinesine bu şekilde müsadere edilen miktarın üç katını ödemesi gerekir. Suçu tekrarlarsa, kendisine mal kaybı ve bu eyaletlerden on yıl sürgün cezası verilir.

30. Bundan sonra mal beyanlarının [manifestaciones] kabul edilmesinin de yasaklanması ve Majesteleri bunlara ait olan çifte vergiyi kaybetse bile, hiçbir nedenle kabul edilmemesi gerekir, çünkü hiçbir şekilde bunlara müsamaha gösterilmesine izin vermezdi.

31. 1697 yılı kararnamesinde karışıklığa yol açmamak için (ve bu noktaları kalıcı olacak şekilde sabit ve kullanılır halde bırakarak), eğer Filipinliler 100.000 pesosu verirken, bunu her seferdeki vergilerin ayarlanması [regulacion] [70] yoluyla teklif ederlerse ve daha önce önerildiği gibi indulto [indulto] adı altında teklif etmezlerse, Acapulco'da sadece gidişte değil dönüş yolculuğunda da ödemeleri gereken tüm vergilerin ödenmesinden tamamen muaf tutulacaklardır. Ayrıca, o limanda satılan veya oradan sevk edilen malların ilk satışta alcavala ödemeyeceği ilan edildi; çünkü izinden gelen 100.000 pesoluk katkının yüzde on yediye mal olacağı ve ticaretle ilgilenenlere yüzde seksen üç kazanç bırakacağı kesindi. Ayrıca, Majesteleri gemilerin inşa, temizlik ve teçhizat masraflarını ödediği ve her tonelada için kırk dört ducadodan fazla almadan onlara asker, erzak, malzeme ve mühimmat sağladığı için, kraliyet hazinesinin adanın yerlilerine ticaret ve trafiğini korumak için önemli miktarda para sağlaması sadece avantajlı olmakla kalmayacak, hatta gerekli olacaktı; bu da kraliyet cömertliğinin sağlayabileceği tüm iyilikti. Ancak, ticaretle 100.000 peso'nun ayarlanması konusunda bir anlaşmaya varılamazsa, kraliyet vergileri hiçbir şey hariç tutulmadan tam olarak alınmalı ve toplanmalıdır. 32. Tüccarların sayımına ülkede doğan İspanyollar ve Cavite limanında görevli askerler de dahil edilmelidir; ve bunlar bu trafiğe katılabilirler - ancak,
laik veya düzenli olsun, din adamları ve
Filipin Adaları'na yabancı olanlar hariç.

33. Her geminin kaptanı, yük listesini içeren bir kitap yapmalı ve
yukarıda belirtilen belgelerle birlikte
Acapulco'da
yükün boşaltılması için limanı yöneten kale görevlisine ve kraliyet görevlilerine sunmalıdır. Aynı zamanda,
tüm bu belgelerin birer kopyasını da yanında taşımalı ve
vali varır varmaz göndermelidir, böylece
vali bunları inceleyebilir ve hesap mahkemesine iletebilir,
ve bu mahkemede bir kopyası Konsey'e gönderilmelidir.

34. Gemiler Acapulco'ya demir atar atmaz, o limanın kale muhafızı ve kraliyet yetkilileri, malların gizlenmesini veya gizlice getirilmesini önlemek için gerekli muhafızları görevlendirmeli, geminin hafifletilmesini ve yükünün en kısa sürede karaya çıkarılmasını sağlamalı ve belirlenen vergileri toplayarak veya malların kendileri tarafından o zamana kadarki uygulamalara göre güvence altına almalıdır. 35. Mallar karaya çıkarılıp kayıtlı miktarlar tespit edildiğinde, gemiler denetlenmeli ve orada bulunan her şey, herhangi bir talep veya itiraza izin verilmeden, müsadere edilmiş sayılmalıdır. Müsadere edilen malların yarısı kraliyet hazinesine, geri kalanı ise iki kısım halinde yargıca ve muhbire ödenmelidir; müsadere edilen malların değeri 50.000 pesoya ulaştığında hariç; çünkü o zaman valinin ve Meksika kraliyet mahkemesinin yargıca ve muhbire uygun miktarda tahsis etmesi gerekir ve yargıçların suçluların suçuna göre diğer cezaları karara bağlamasına izin verilir.

36. Majesteleri, Konsey tarafından yapılan teklifleri kabul ederek, 12 Ağustos 1702'de, Nueva Espana ve Filipinler hükümetlerine, burada açıklanan düzenlemeyi bildiren ve her ikisine de buna kesinlikle ve dokunulmaz bir şekilde uymalarını emreden, buna uygun olarak gönderiler gönderdiler. Bunun sonucunda, Filipinler valisi 21 Haziran 1705 ve 24 Mayıs 1708 tarihli mektuplarında (kendisine gönderilen yazının alındığını bildirdiği) kararnameyi yürürlüğe koyduğunu ve Manila şehrindeki tüccarlara bildirdiğini bildirdi. Tüccarlar, bu emre göre her biri 500 tonelada olan iki geminin derhal inşa edilmesi durumunda ortaya çıkacak masraf yükünü karşılamayı teklif ettiler. Çünkü limanlarda iki kalyon ve bir patache vardı; bunlardan biri sekiz yıl, diğeri biraz daha az, patache ise dört yıl hizmet verebilirdi. Bu nedenle vali, o sırada kullanımda olanlar yıpranana kadar iki geminin inşasının askıya alınmasını emretti. 37. Ayrıca, ticareti yapılacak kumaş ve malların değerlemesinin, balyaların ve diğer mallarının fiili muayenesi yoluyla yapılmasının ve bunun kraliyet depolarında yapılmasının da uygulanamaz olduğu düşünülmüştür. Bu binaların kalabalık durumu ve hırsızlık, yangın ve diğer kaza riskleri göz önünde bulundurulduğunda, bahsi geçen kararnamede emredildiği gibi bu yöntemin uygulanmasına izin vermemiştir. 

38. Buna, Çinlilerin her yıl Mayıs ayının sonuna kadar [Manila'daki] fuarda toplanmadıkları ve gemilerin bu adalardan sonraki Haziran ayının sonuna doğru yelken açtığı, kraliyet yetkililerinin bir ay gibi kısa bir sürede yukarıda belirtilen muayeneye katılamadığı ve bunun için yapmaları gereken çok fazla iş olduğu için gemilerin sevk ve kayıt işlemlerini gerçekleştiremediği eklenmiştir. Bu sebeplerden dolayı, getirilen faturalarda, malların, miktarlarının, kalitelerinin, sayılarının ve işaretlerinin ve alıcıların isimlerinin ayrıntılı bir şekilde belirtilmesi; ve göndericilerin her bir maldan numuneler vermesi; ve burada ve orada birkaç balyanın açılarak herhangi bir sahtecilik olup olmadığının tespit edilmesi ve cezalandırılması kararlaştırılmıştı. Ve,
yukarıda adı geçen şehir ve tüccarlar yukarıdaki gönderide yer alan tüm diğer şeyleri kabul edip onayladıklarından, kalyonlar buna göre 1705 ve 1706 yıllarında Nueva Espana'ya doğru yola çıktılar.

39. Konsey, bu bildiriden haberdar olduktan sonra, 12 Ağustos 1702'de verilenlerin tam olarak gözetilmesi ve zamanında yerine getirilmesi için en katı emirlerin tekrarlanması konusunda anlaştı (12 Aralık 1712 tarihli kararnamelerde yapıldığı gibi), ancak kraliyet depolarındaki paketlerin değerleme için açılmasıyla ilgili olanlar hariç. Bunların faturalar aracılığıyla yapılmasına izin verildi, her biri malların kendisine ait olduğuna ve balyaların faturalarda belirtilenden daha fazlasını içermediğine yemin ederek bunları sunmalıdır. Konsey ayrıca, bu adaların trafiğinin ve ticaretinin, denize elverişsiz hale gelene kadar, halihazırda var olan iki gemi tarafından sürdürülmesine karar verdi; bu durumda bunlar bir kenara bırakılmalı ve her biri 500 toneladas yük taşıyan iki geminin inşası, önceki kararlarına göre üstlenilmelidir. 40. 1706 yılında "Rosario" adlı kalyon, 1702 tarihli anılan kararnameyle yapılan düzenlemeler uyarınca Filipinler'den gönderilmiş ve Manila şehri ve tüccarları tarafından bu konuda değişiklikler önerilmiş olduğundan, Vali Alburquerque [71] (kalyonun kabulü ve boşaltılması için oluşturduğu bir juntanın görüşüyle) bu yükün yukarıdaki düzenlemenin öngördüğü 100.000 peso ayarlamasına dahil edilmemesini emretti; ve sonuç olarak mal beyanının, diğer durumlarda gözlemlenen değerleme ve vergi ödeme kurallarına göre kabul edilmesi gerektiğini söyledi. Konsey, mali beyanın ve Majesteleri ile istişarenin ardından, Valiyi ve onun görüşüne katılan juntanın yetkililerini sert bir şekilde kınadı; ve 100.000 peso'nun ayarlanmasının ödenmesi gerektiğini düşünen, 1702 yılında çıkarılan kraliyet emirlerinin en kesin ve doğru anlamı olduğu için, karşıt görüşte olanlara teşekkürlerini ilettiler.

BÖLÜM IV

DÖNEM IV

1712 yılında, Linares Dükü'nün vali olduğu dönemde yapılan gösteri, Filipinlilere izin verilen ticaretteki yasadışılıklar ve bunları önlemenin zorluğu.

41. 27 Mayıs 1710'da, özel yazışma ofisi [via reservada] aracılığıyla, Meksika valisi Dük de Linares'e hitaben bir tebliğ gönderildi ve savaşın acil ihtiyaçları nedeniyle, Filipinlilerin ticaretinin yapıldığı ve yapılmaya devam ettiği yasadışılıkların (kanunların belirgin şekilde ihlal edilmesiyle işlenenleri belirterek) cezalarının indulasyonunun sağlanması talimatı verildi - sadece gönderilen mallarda değil, aynı zamanda kendileri için geri gönderilen gümüşte de - bu ticaret için verilen kuralları ve emirleri ihmal ederek. Bunun sonucunda, valinin emriyle, 1712 yılında Meksika'da bir denetçi tarafından hem sevkiyat hem de iadeler hakkında bir soruşturma yapıldı; ve bunun sonucunda Çin'den gelen malların ticaretinin ne kadar yasadışı olduğu ortaya çıktı. Kayıt olmadan gelen malların beyannamelerine girmesine izin verildiği; izne aykırı olarak, bu ticaretteki malların tamamının veya büyük bir kısmının Meksika, Puebla ve o krallığın diğer bölgelerinin vatandaşlarına ait olduğu ve adaların yerli vatandaşlarına ait olmadığı; izin iadeleri yalnızca 600.000 peso ile sınırlandırırken, bu şekilde izin verilen miktarın bazı yıllarda iki milyon, her yıl ise önemli miktarda aşıldığı; ve bu gemilerin denizcileri tarafından taşınan sandıklarda 30 pesodan fazla mal olup olmadığını görmek için hiçbir inceleme yapılmadığı ortaya çıktı. 42. Bu soruşturma ve bunu yapan denetçinin (valiye gönderdiği) beraberindeki raporu ve Audiencia maliyesinin bunu gördüğünde verdiği görüşle birlikte, bu mahkeme, suçlu olduğu kanıtlanan Meksika tüccarlarına ceza verilmesi gerektiği görüşündeydi, bu tüccar grubu, kendi bireylerine karşı böyle bir suçun cezanın [lütfuyla] kefaret gerektirecek şekilde kanıtlanmayacağını varsayarak böyle bir faydayı reddetti; ve vali Linares, bu soruşturmaları anlatırken 4 Ağustos 1714 tarihli bir mektupta şu ifadeyi kullandı:

43. "Son ticaret filosunda [flota] Majestelerine, Filipinli ticaretle ilgili olarak başlatılan soruşturmaların ilerleyişi ve bu şehrin tüccarlarıyla ilgili olarak aldığım önlemler hakkında bilgi verdim. Bana, suça dahil oldukları ve Majestelerinin affına erişimin çok açık olduğu için, başka bir soruşturmaya maruz kalmamak veya cezanın ciddiyetini deneyimlememek için bu iyilikten yararlanacaklarını söylediler, çünkü Majestelerinin affına sığınmak daha kolaydı. Ancak, insanların görüşleri farklı olduğu ve korkuları kendi lehlerine doğru gittiği için, suçun kötü şöhretli doğası onları ikna etmeye yetmedi veya yasanın yasaklaması onları ikna etmeye yetmedi, çünkü [bu] hoşgörünün onları [suçluluğun] cezaları; ve gemilerin Majestelerinin emirlerine uymadan [ticarete]
gelmesinin, [Meksikalı] tüccarlara, [bu konuda]
geleneklerde hiçbir değişiklik yapmadıkları için belli bir
haksızlık sağladığı gerçeği - [hükümetin]
hoşgörüsünün bir
kolaylık meselesi olduğunu iddia ederek ve adalarda doğrudan ticaret
yapmadıklarında ısrar ederek. Bununla birlikte, tüccarlar, konsolosluk tarafından bu amaçla toplanan özel bir
konferansta,
haksızlıktan
yararlanmayacaklarına karar verdiler ve hepsine karşı dava açma, onları [mahkemelerde] dinleme özgürlüğünü bana bıraktılar.

"Bu kararı öğrendikten ve tüccarların çoğunun bir bütün olarak katkıyı reddettiğinden ve kendilerine daha fazla avantaj sağlamak için
hakaretleri bireyler olarak örtbas ettiğinden emin olduktan sonra, bu soruşturmayı yürüten denetçiye onları çağırmasını emrettim - her biri diğerlerinden o kadar ayrı ve bağımsızdı ki bu işlemin bilgisi bile onlara aktarılamazdı; ve servet veya mevki bakımından seçkin olanlardan başlayarak, görüşleri diğerlerine bir rehber veya engel olabilecek kişilerle, böylece bir kez hak ihlalini kabul ettiklerinde, itaatleri ve göz yummaları diğerlerinin rızasını kolaylaştırabilirdi.

"Bu görüşe, hepsine karşı işlem yapmanın zorluğundan etkilendim; çünkü sayıları neredeyse beş yüz olduğu ve aralarında en önde gelen tüccarlar olduğu için, onlara karşı herhangi bir işlem toplumda büyük bir sansasyona neden olurdu, özellikle de ticaret filosunun gönderilmesi sırasında [gerçekleşmişse] gerekçe bunu haklı çıkarsa bile. [Ayrıca diğer düşüncelerden de etkilendim,]
tüccarların ticaretin düzensiz koşulları ve mineral ürünlerinin bunları iyi hale getirmedeki başarısızlığı nedeniyle yaşadıkları kayıpları deneyimle bilerek; bazı yatırımlardan elde ettikleri gerçek dengeyi, [çeşitli] nedenlerin doğal olarak geciktirebileceği diğer yatırımlardan elde ettikleri umutlardan daha fazla değerlendirmeleri; toplumun huzurunu bireylerin gönüllü katkılarıyla elde etmenin [arzu edilirliği];
ve bu yolla Majestelerinin kraliyet merhametini onların saygısına daha layık kılmak ve onları bir ceza olarak tehdit eden lütfu bir nezaket olarak kabul ettikleri için minnettarlıklarını taahhüt etmek. "Muhtemelen bu yasa ihlaline dahil olanlar üç sınıfa ayrılabilir: servetleri onlara ticaret için fon sağlayan ve bu nedenle bunları ağır yatırımlar için riske atanlar, iflas etmelerinden veya başka amaçlar için fonsuz kalmalarından korkmadan; orta sınıftan diğerleri [tüccarlar olarak], önceki sınıfın koruması altında sahip oldukları şeylerin bir kısmını riske atan ve orta düzeyde kazançlarla yetinenler, çünkü araçları daha fazla harcama yapmalarına izin vermiyor; ve yine çok fakir olan ve para riske
edemeyen, ancak Acapulco limanına gidip orada ailelerinin rahatlığı ve kendi küçük işleri için ne satın alabilirlerse onu satın alan diğerleri (ve en kalabalık olanlar) - ve bunlar [suçluların] çoğunluğudur, bunların arasında [şu anda] yok, ölmüş veya iflas etmiş birçok kişi vardır.

"Taşıyıcıların defterlerinde [72] taşınan gümüşün kaydedildiği liman [Acapulco] ve bu krallığa [Meksika] taşınan mallar - tüm paralar
hiçbir ayrım yapılmaksızın, Acapulco'daki fuara gidecek madeni para ile adalara gönderilmesi gereken para belirtilmeden dahil edilmiştir; ve bu, çözülmesi çok zor olan bir karışıklığa yol açmaktadır. Çünkü eğer onlar [yani tüccarlar] bu madeni para gönderimiyle yükümlüyseler, paranın fuar için olduğunu söylerler, ki bu yasal ve izin verilen bir şeydir; eğer madeni para gönderdiklerini ve mal almadıklarını kabul etmek zorundaysalar, bunun Manila vatandaşlarından komisyonlar nedeniyle [borçlanan] bakiyeler için olduğunu söylerler. Bu ticaret, havaleleri onaylayabilecek yazılı bir belge, gerçek sahiplerinin beyan edilebileceği bir kayıt veya mülkiyet hakkının bilinebileceği bir konşimento bulunmayan bir güven sistemi [confianza] altında devam ettiğinden, sonuç olarak Manila vatandaşları Meksika vatandaşlarına ait olan balyaları kendilerine aitmiş gibi gönderirken, Meksika vatandaşları da kendilerine ait olmayan bu balyalardan üretilen parayı Manila vatandaşlarına aitmiş gibi gönderir. Ve bu ticaret bu ikiyüzlülükle aleni olarak yürütüldüğünden ve herhangi birinin bunun içini ve özel olarak yapılan anlaşmaları öğrenmesi kolay olmayacağından, bundan suçluluğu kanıtlamanın her zaman zor olacağı ve tüccarların yetkilileri gönderdikleri paranın limandaki panayır için veya sahiplerine olan [borçların] ödenmesi için harcandığına ikna etmeye çalışmakta ısrar edecekleri sonucu çıkar. "Bu karışıklıktan - derinliği tespit edilemeyen,
çünkü bunu açıklayacak hiçbir kanıt yok - sadece onlara karşı şüpheler ortaya çıkıyor, bu da bu müzakereyi [73] onlar için daha uygun hale getiren bir olasılık, sadece paranın her şeyi kolaylaştırması nedeniyle değil, aynı zamanda küçük bir fon kalıntısıyla çok büyük yatırımların yapılabileceği varsayılmadığı için. [74]
Ancak bu bir varsayım meselesi olmaya devam ettiğinden (kamu raporu aksini belirtse de), beraat ettirmek veya mahkûm etmek için kendimi yargısal terimlerle sınırlamalıyım. Zararın oranı her zaman zor bir şey olarak kalmalıdır, çünkü buna karar vermek için kesin bir kural yoktur ve katkının buna göre hesaplanabilmesi için kesin bir miktar empoze edilemez. Bu nedenle, onların kararını ve benimkini ortalama alarak miktarları tahmin ettik, bundan yaklaşık 15.000 peso sonuçlanmıştır;
ve bu meblağları sağlayan kişiler, Majestelerinin bana verdiği yetkiler sayesinde,
işlerinin iletilmesi konusunda güvence altındadır. Bunun için ayrıca, muhtırada [minuta] yer alanların dışında
diğer kişilerin [isimlerinin] de yer aldığı tutanakları da gönderiyorum. Majestelerine söylemeliyim ki, bunların çoğu çok fakirdir ve sahip oldukları şeyler herhangi bir miktarda katkı payı ödemeye
yeterli değildir; ve soruşturmadan sonra,
ya maddi yetersizlik ya da masumiyetleri cezanın alınmasını
imkansız kıldığı için, vasallardan gasp yapmak için [kraliyet] otoritesini işe almamanın en iyisi olduğunu düşündüm.

"Majesteleri, 27 Mayıs 1710 tarihli kraliyet kararnamenizde, ticaretteki dolandırıcılıkların, sevkiyatların fazlalığından, [izin verilen miktarın üstünde] ve Filipin gemileriyle bu ülkelerin her birine taşınan parayla ilgili olanlardan oluştuğunu ve bu düzensizliğin Acapulco'da gemileri alıp gönderen yargıçlara bağlı olduğunu bildirmiştir. Bu kararlara, valilerin bu yetkileri gayretli, zeki ve enerjik görevlilere vermek için ne kadar özen gösterirlerse göstersinler, kişisel çıkarların onları yozlaştırması mümkün olsa da, ihlallerini tespit etmenin zor olduğunu da kabul ediyorum; çünkü, malların beyanlarının ve gümüş kayıtlarının yapıldığı tek bir görevli olduğundan, bunlardan birinde veya diğerinde çıkarı olması çok olasıdır; daha az miktarda malların, daha küçük vergiler olabilmesi için; veya izin verilen miktarın dışında gönderilmesine izin verebileceği gümüşü kaydetmemek. Ancak her iki durumda da, ilgili tarafların dışında itiraz edecek kimse yoktur ve sessiz kalmaları uygundur, çünkü karları buna bağlıdır. Ne olduğunu söyleyecek bir tanık, ne de bunu kanıtlayacak bir belge yoktur, işlem, ne kanıtın ne de şüphenin karşı çıkılamayacağı bir güven sistemi altında devam eder. "Bazı hesaplarda, öğrendiğim kadarıyla, Majestelerine, 'İzin verilen miktarın üzerindeki miktarlar' başlığı altında belirli meblağlar yatırılmış; bu, Majestelerinin taşınmasına izin verdiği 600.000 pesodan fazla olanın yüzde onu; ancak bu kalemlerin zamanında yatırılıp yatırılmadığı veya yargıç için karlı olan bu diğer ve daha büyük meblağların
kapsamı altında alınıp alınmadığı, tespit edilmesi kolay değil. Bu şeylerin yapılmasını önlemek için bol miktarda önlem alıyorum; ancak yapılırsa veya gizlenirse, bunu engelleyemem; ve bu konuda deneyim sahibi olduğum bakanın [bu konuda görevli olan] bu konuda da aynı sadakati göstereceğine içtenlikle inanarak devam ediyorum.

"Majesteleri, gelecekte tüccarların yasak olanı ihlal etmekten kaçınmalarını emrediyor; Ancak konunun doğası, onarılamayacak bazı açıklıklar bırakır ve bu açıklıklar aracılığıyla kazanç açgözlülüğü yalnızca memurlar arasında değil, tüccarlar arasında da kendini gösterir; ve bu nedenle en akıllı anlayış bile bunları algılamaz veya şüphelenmez ve bu nedenle onları düzeltmez. Majestelerine bu noktayı açıklığa kavuşturacak bazı durumları belirteceğim.

"Majesteleri, Hindistan yasalarının derlenmesinde 'Filipinler'in Seyrüsefer ve Ticareti' ile ilgili 12. yasada şöyle emreder: 'Filipinler'e gitmek isteyenler, adalarda en az sekiz yıl ikamet etmeleri için teminat vermeli; ve vali, genel izin miktarının yanı sıra, servetlerini para olarak yanlarında taşımalarına izin verecektir.' Bu yasa sayesinde, kurnazlık
bu krallığın ticaretini bu adalarla sürdürmek için iki güvenli ve emin yol keşfetti: birincisi, parayı taşımak için [burada verilen] izinde; ikincisi, vatandaşlık [kabulünde]. Çünkü
deneyim, buradaki tüccarların, güven ve dostça ilişkileri [sürdürme] bahanesiyle, bir veya daha fazla kişiyi gönderdiğini,
hepsinin karlarının bu kişilerle sözleşmeli olduğunu;
ikincisinin hükümetten izin istediğini ve aslında birçok kişi tarafından kendilerine emanet edilen 50.000 ila 70.000 pesosu kendilerine aitmiş gibi gösterdiğini göstermiştir. Bu varsayım altında, vatandaş unvanıyla Manila'ya giderler, o parayla ticaret yaparlar ve düzenli olarak,
buradaki [Meksika'daki] vatandaşlara gönderilen malları, [bu acenteler tarafından taşınan] paranın ait olduğu kişilere, kendi mallarıymış gibi gönderirler; ve gümüş paraları ve mal sevkiyatları ile bu ticareti sürdürmeye devam ederler -- öyle bir şekilde ki, nakliyecinin kim olduğunu öğrenmek için çaba sarf edilirse, [her zaman görünürde] Manila'nın bir vatandaşı olur, onda hiçbir dolandırıcılık olmadığı varsayılır; ve alıcıların isimleri tespit edilirse, onların onun acenteleri olduğu cevabı verilir. Fakat ikinciler acente değil, mal sahibidir ve birinciler mal sahibi değil, mal sahibidir; ve bu şekilde, isimleri ve mülkiyet unvanları değiştirilerek ve karlar yasak altında olanların elinde kalarak, şeylerin sırası tersine çevrilir.

"Bu zorluktan, yasanın izniyle yetkilendirilen, diğerleri takip eder. Çünkü, bu acentelerin, Manila'da fiili ikametgahları olmasına rağmen, orada kalıcı yerleşimciler olma niyetiyle değil, sadece bu krallığın vatandaşları tarafından himaye edilen acenteler
sırasında orada yaşamak amacıyla kaldıklarını ve Majestelerinin kraliyet emirleri
sayesinde vatandaş olarak kabul edildiklerini kabul edersek: [yine de], vatandaş olarak onlara, yasaya ve 1702 yılı kraliyet kararnamesine uygun olarak gemilerde yükleme alanı tahsis edildiği ve böylece ticaretlerine devam etmek için en büyük kolaylığa sahip oldukları, çünkü sevkiyatlarına hiçbir engel sunulmadığı sonucu çıkar. Onlar, itirazları Majestelerinin yasağına neden olan adaların gerçek vatandaşları ve yerlilerinin önünde engel teşkil ederler;
ancak bu müdahale çok makul bir nedenin
koruması altında devam ettiğinden, ikincisinin buna karşı koymanın bir yolu yoktur ve acı çekmekten de kaçınamazlar ondan; ve oradaki [yetkililerin]
ilgili taraflara ait olduğuna karar verdiği şey, kesin olarak söylemek gerekirse, Meksika vatandaşları tarafından
kendilerine emanet edilen şeydir.

"Bu sonuçtan Manila ticaretinde telafisi mümkün olmayan iki kayıp daha ortaya çıktı. Birincisi, 300.000 peso izni için bir milyon peso yatırılması gerekiyor; ve [bu acenteler], [Meksika'dan] gönderdikleri paralardan en iyi şekilde yararlanmak ve komisyonlarından daha büyük karlar elde etmek için malları aşırı fiyatlarla satın alıyorlar ve satışlarda tercih ediliyorlar. Bu, gerçek vatandaşlar tarafından kendi paralarıyla yapılamayan bir şey çünkü yüksek fiyatlı ürünler ve muazzam [taşıma] maliyetleriyle yeterli kazanç elde etmeye yetecek kadar [yeterli] sermayeleri yok - özellikle de bu [vatandaşlar] düzenli olarak [mallarını] Acapulco'da (sermayelerinin kaybına maruz kalarak gittikleri yere) satıyorlar,
zenginliklerini kendileriyle birlikte aynı gemide geri getirmenin rahatlığını yaşamak için; ve diğerleri [yani, Meksikalıların temsilcileri]
mallarını Meksika'ya gönderirler, mal sahipleri bunları saklarlar
böylece zaman onlara değer kazandırabilir, çünkü para transferlerini sürdürmek için bu malları hemen satmaları gerekmez
[Filipinlilere]. Bu nedenle, birincisi mutlaka kaybetmeli veya en azından
kazanmamalı; ve ikincisi kazanmalı veya en azından kaybetmemelidir.

"İkincisi [ticarete zarar]: adalarda değerlendirilen mallarda izin verilen 300.000 pesodan fazlası
nakledilemese de, deneyim bize oradan çok daha büyük miktarların geldiğini göstermiştir; ve bunun nedeni, sicilde malların
değerlendirmelerinin o kadar aşırı düşük olması ki,
dolandırıcılık araya girmediği sürece, bunların o fiyatlardan ilk elden satın alınabilmesinin imkansız olmasıdır--ancak mallarda yapılan tüm fiyat indirimlerinin ayrıca [izin]
miktarına sıkıştırılması ve gerçek hesabın ayrı olarak sahiplerine gelmesi hilesidir. Sonuç olarak, gemideki alanın büyük kısmı, az miktarda ürettikleri bahanesiyle, bu acenteler tarafından işgal ediliyor; ve tüm bunlar, yerleşimci olma niyeti olmadan, kendilerine kar getirdiği sürece orada kalmaya devam eden kişilere vatandaşlık verilmesi ve gümüşlerinin taşınmasının sağlanmasının o orijinal kökünden kaynaklanıyor. Bu suistimal korkusu, Acapulco'da, eşyaların değerinin Manila'daki gerçek değerleri olup olmadığını öğrenmek için bir soruşturmaya yol açtı; ve tanıklar zorunlu olarak o şehirden oldukları için, bunun böyle olduğunu açıkça söylüyorlar ve 300.000 pesoya izin verildiği bahanesiyle oradan muazzam miktarda mal geliyor. "Bu düşünceler ve yükümlülüğümün yerine getirilmesi beni Majestelerine, Majestelerinin kararlaştırdığı şeyin uygulamaya konulması için tüm enerjimi ve dikkatimi harcamış olmama rağmen, 1702 yılındaki kraliyet kararnamesinin Meksika ve Acapulco'da ilan edilmesini ve bu adalarla ticaretin durdurulması için iki yıllık serbestlik verilmesini istememe rağmen, tüccarların sapkınlığı ve bencilliği, orada görülen kuralı saptırabilir - bu kararnamenin içeriğine uyduklarını kamuoyuna ilan ederek ve gizlice [kendi] gizlilik sistemleri altında yasaklanmış işlemleri gizleyerek, Majestelerinin kraliyet hoşnutsuzluğunun yanı sıra İspanya'nın ticari çıkarlarına ciddi zararlar verir. Çünkü Manila'dan gelen mallar bol olduğunda - ucuzlukları nedeniyle sıradan insanlar için daha uygundur - Avrupa'dan gelenlerin değeri düşer; ve bundan kaynaklanan Ticaret filolarının durdurulması, alıcıların olmaması ve fiyatların düşürülmesi, çünkü halk Avrupa mallarını [giyim] tedarikleri için gerekli görmüyor. Çok iyi biliyorum ki
adalarda ticaretin düzenlenmesinde bir değişiklik bekleniyor,
bu yıl [Manila] gemisi balastla geldiğinde deneyimlendiği gibi - tüccarlar belki de mallarının müsadere edilmesi tehdidinden korkuyorlar (Majestelerine ayrı bir raporda belirttiğim gibi). Bundan
kuralsız kraliyet harcamaları ve kraliyet hazinesinin verimsizliği ortaya çıkacaktır; ancak
bu adaların kendilerini yalnızca kuralsızlıkla idare edemeyecekleri ve kar dengesi elde etmek ve yükümlülüklerini yerine getirmek için mallarının trafiğine ihtiyaç duydukları kesin olduğundan,
dolandırıcılıklarının cezası olarak kanunun cezasını deneyimlemek istemiyorlarsa, [izin] şartlarına uyarak sevkiyatlarına devam etmek zorunda kalacaklardır.

"Bu 1714 yılı, her iki ticari kuruluşun karşılıklı ilişkilerini
kapatmak ve bitirmek için benim tarafımdan belirlenen ve belirlenen son yıldır, ancak adalardaki
Nueva Espana'ya ait sermayeyi ve yasağın
açıkça duyurulması göz önünde bulundurularak cezanın önceden öngörülmemesi gerektiğini; ve,
bu yıl hiçbir şey gelmediği için, bunu bir sonrakinde iptal etmek gerekecektir. Bunların hepsini Majestelerine sunuyorum, böylece
içerdikleriyle ilgili olarak uygun önlemleri
uygulamaktan
memnun olabilirsiniz."

Vali Linares'in bu mektubu ve içerikleri bu yazıyla ilgili olmayan diğer belgeler göz önünde bulundurularak, Konsey (maliyi dinledikten sonra) 2 Mart 1715 tarihli bir kararnameyle, bu kağıt koleksiyonunun [Expediente]
Filipinler komiserinin (mahkemeye geleceği öğrenildi) gelene kadar saklanması kararlaştırıldı; ve bu arada, Konsey'in bu ticaretle ilgili olarak sahip olabileceği tüm önceki belgelerin bir araya toplanması gerekmektedir. DÖNEM V

İspanya'nın ticari çıkarları tarafından verilen bilgilerden,
Filipinler ticaretinden kaynaklanan zararlar hakkında;
ve Majestelerinin 1718 yılında Çin'den gelen ipek kumaşların [ticaretini] yasaklayan emirleri.

45. Konsolosluk ve Nueva España ticareti tarafından krala gönderilen ve ticaretlerinin geri kalmış durumunu anlatan ve ticaret filolarının neden devam ettirilmemesi gerektiğini açıklayan
anma yazısının sonucunda, Konsey, Sevilla konsolosluğunun ve ticaretinin bu anma yazısı hakkındaki görüşlerini içeren bir rapor vermesi ve bu amaçla o şehirde bulunan tüm nakliyecileri ve tüccarları genel bir konferansta bir araya getirmesi konusunda anlaştı; ve tartışmalarının, önerilerinin ve
ortak görüşlerinin, sunulan bireysel görüşlerle
tam olarak kopyalanması ve tümünün Konsey'e gönderilmesi.

46. Tüccarlar topluluğu, Konseyin emrine uymak için 27 Ocak 1714'te Sevilla'da toplandı ve bu konunun önemi konferansta uzun uzadıya tartışıldı, oybirliğiyle Amerika genelinde yapılan yabancı malların kayda değer, sık ve büyük miktarda ithalatından kaynaklanan zararın Sevilla ticaretine çok zararlı olduğu; ve bu ithalatlar kontrol edilmezse bu ticaretin eski durumuna dönmesinin imkansız olduğu konusunda hemfikir olundu - Majestelerinden tekrar tekrar yaptıkları itirazlarda bunu yapmasını rica etmişlerdi ve şimdi tekrar yaptılar, çünkü bu kadar sadık vasalların samimi ve doğru ifadelerinin kraliyet kulaklarına
hoş gelmeyeceğine inanıyorlardı.

47. [Ayrıca] Çin'den gelen gemilerle Nueva Espana'ya getirilen büyük miktardaki navlunun neden olduğu zararın, diğer ithalatlardan gelen zararla yarıştığını, hatta aştığını ilan ettiler. Çünkü, Meksika tüccarları bu noktaya
anlatımlarında değinmemiş olsalar da, bu konuyu geri planda tuttukları sessizlik (her ne kadar daha iğrenç bir zarar kaynağı olsa da)
bu gemilerin aynı zamanda İspanya ticaretine o kadar zarar verip onu kovmuşken, bu gemilere tahammül edip devam etmekte hangi çıkarların söz konusu olduğunu kolayca açıklıyordu ki, Sevillalıların bu büyük kayıplara
neden olan üzüntü ve kızgınlığı açıklamak için hiçbir kelime yeterli değildi. Çünkü kumaş ve diğer malları getiren gemiler (Meksika konsolosluğunun çok önem verdiği bir konu) İspanya ticaretini mahvediyor olsa da, keten mallarının ve getirdikleri diğerlerinin önemli hatlarında, [yine de] bunların ne olduğu bilgisi, şüphesi veya bilgisi, İspanyol ticaretine verilen [sonuçlanan] zararı belki daha az ciddi hale getirebilirdi, böyle bir bilgi, bu ticarete zarar vermeyi reddetmeye neden olurdu; ancak Çin'den gelen gemilerde buna karşı önlem alınamazdı, çünkü yükleri, İspanya tüccarları tarafından ticareti yapılabilen tüm ipeklerden ve diğer mallardan oluşuyordu, bu krallıklarda üretilenlerden; ve İspanya ticaretinin o bölgede yabancı ithalatlar nedeniyle kaybedebileceği her şey, Çin'den gelenler yoluyla her şeyini kaybetmişti.

48. Majesteleri Luzon adasına (Manila şehrinin bulunduğu yer) ve etrafındaki diğer adalara sadece şunu verdi: Her yıl Acapulco limanına bir gemi gidip müstahkem mevkilerin bakımı için yer temin edecek, sadece beyaz ve renkli pamuklu kumaşlar, biber, porselen, ham ipek ve İspanya kralına itaat eden adalar tarafından üretilen diğer benzer malları taşıyacak ve her türlü dokuma ipek kumaşın kaçak mal olarak yasaklanmasıyla - bu nedenle bu sonuncular her zaman Çin ve Japonya'da (putperestler, Müslümanlar ve sapkınlar tarafından yönetilen, bu tacın egemenliği altında olmayan ülkeler) yapıldıkları düşüncesiyle yakıldı - bu iznin kötüye kullanımı öyle bir noktaya geldi ki gemi Çin ve Japonya'dan on bir veya on iki bin balya yüküyle geldi, bu yüzden Kafirler tarafından ustalıkla paketlenmişti ki
İspanya ticaretinin Hindistan'a gönderdiği en büyük balya, bir vara derinliğinden daha az olan bu ipeklerin bir balyasında bulunan hacim veya değeri içermiyordu. Dahası,
İspanya'da üretilen tüm satenlerin, kadifelerin, kurdelelerin, mantoların, çorapların ve her tür ipeğin taklitlerini koydular;
[ve bunlar] o kadar gösterişli ve güzeldi ki, sadece bu nedenle değil
aynı zamanda Nueva Espana'nın her yerinde çok makul fiyatlara satıldıkları için
Çin'inkilerden başka hiçbir tür ipek kullanılmıyordu. Bunun sonucu olarak, İspanya'daki tüm ipek fabrikaları (kraliyet hazinesine çok büyük vergiler ödeyen)
parçalanmış ve yok edilmişti; ve Hindistan'da ticaret yapanların servetleri, karşılaştıkları büyük kayıplarla mahvoldu, çünkü İspanyol ticareti, ipek gibi her türlü kumaşta olduğu gibi önemli ve zengin bir mal hattından mahrum bırakıldı.

49. Bu kaybın, ticaret filolarında taşınan picotes, barracans [75] ve diğerleri gibi yünlü mallara geçtiği; çünkü Nueva Espana boyunca bunlarla giyinmiş olanlar, şimdi onları hor görüyorlardı, bir yünlü giysinin maliyetinin yarısına Çin ipeğinden bir tane daha satın alabileceklerini düşünüyorlardı - görünüşte aynı şekilde giyinmişlerdi, ancak malların kalitesi konusunda
aldatılmışlardı. Bu şekilde Çin malları, her gemide ülkeden üç veya dört milyon peso taşıyordu, bu da düzenli bir ticaret filosunun taşıdığından biraz daha az bir servetti.

50. Bu yasadışı ticaretin kraliyet hazinesine ve İspanyol ticaretine verdiği zarar, bu gemilerin taşıdığı büyük miktardaki mal, taşıdıkları hazineler, İspanya ticaretine verdikleri zarar ve [kraliyet gelirlerine] katkıda bulunmadıkları miktar hakkında bir yargıda bulunmamızı sağladı; bu sayede Hıristiyan inancına ve taca düşman olan kâfirlerin gücü ve serveti arttı. Bu nedenle ve Sevilla konsolosluğu ve ticareti, bunun ticaret filolarının en büyük kaybı ve en büyük kaynağı ve yıkımının sebebi olduğuna ve en acil şekilde en hızlı ve en enerjik önlemlerle yardıma ihtiyaç duyduğuna kesin olarak inandığı için: Majestelerine, Filipinler'e verilen iznin en ağır cezalar altında kesinlikle uygulanması, sınırlarının ilk imtiyazın sınırları dahilinde sınırlandırılması ve bu amaçla en katı emirlerin gönderilmesi ve ticaret filolarının her yıl dakik ve sık bir şekilde sefere çıkması için emir vermeye tenezzül etmesi için yalvararak sonuca vardılar. Bu noktada uzun uzadıya açıklamalarda bulundular ve bu konuya ait olmadığı için atlanmıştır. 

51. Bu bilgi ve Konsey'deki işlemler göz önüne alındığında (Expediente'de bununla ilgili bir açıklama yoktur), Majestelerinin 8 Ocak 1718 tarihli kararnamesiyle, Konsey'e, Filipinler'den gelen geminin getirdiği ve Nueva Espana'nın gümüşünün büyük bir kısmının o ülkeden taşındığı
malzeme, ipek kumaş ve diğer malların miktarı hakkında bilgilendirilmiş
olarak, söz konusu malların ticaretini kesinlikle yasaklamaya karar verdiğini bildirdiği anlaşılmıştır. Yapılabilecek tek ticaretin keten mallar, porselen, balmumu, tarçın, karanfil ve İspanya'dan taşınmayan diğer ürünler olduğunu, bu tür malların Marques de Valero'nun Filipinler valisine bildirmesi gereken miktarda olduğunu ve bunların son beş yıldır Acapulco'ya gelen gemilerden biriyle taşınması gerektiğini beyan etmiştir. Majesteleri, Marques de Valero'ya verdiği bu amaçla emrin bir kopyasını da beraberinde getirdi,
bu emrin içeriği şu şekildedir: [Aşağıda, 8 Ocak 1718'de Madrid'de düzenlenen kararnamenin bir kopyası yer almaktadır.]

53. Aynı yıl, 1718'de, 20 Haziran tarihli başka bir kararnameyle Majesteleri, kendisine ait konularda bilgi ve rehberlik için, İspanya'nın imalat ve ticaretine zarar vereceği için Çin'den ve Asya'nın diğer bölgelerinden kumaşların ithal edilmesini ve kullanılmasını yasaklayan (Kastilya Konseyi'ne verilen) başka bir kararnamenin bir kopyasını daha Konsey'e gönderdi;
bu kararnamenin içeriği şu şekildedir: [Bu kararnamenin bir kopyası da verilmiştir].

DÖNEM VI

İpekli kumaş ticaretinin yasaklandığı 1718 yılından, Filipinler tüccarlarının itiraz ettiği 1722 yılına kadar olanlardan.

55. O zamanlar Meksika valisi olan Marques de Valero, 12 Mart 1719 tarihli bir mektupta - 20 Haziran 1718 tarihli başka bir mektubun kopyasıyla birlikte - aynı yılın 8 Ocak tarihli, Filipinler'den gelen gemide tüm ipeklerin yasaklandığı özel yazışmalardaki gönderilerin alındığını kabul etti - bu ticaretin keten mallar, porselen, balmumu, karabiber, tarçın ve karanfillerle sınırlı olmasının, ham ipek ve [ipekli] kumaşlar hariç, yol açacağı sakıncaları değerlendirdi. Çünkü, dedi,
eğer bu yasak uygulamaya konulursa, sonuç dinin çöküşü ve ihmal edilmesi riski olurdu ve
yayılması tehlikeye girerdi ve hatta yıkıma maruz kalırdı, oysa bu konu Majestelerine inancı vaaz etme misyonlarını teşvik etme ve destekleme konusunda çok fazla özen göstermişti. [O] orada bulunan İspanyol ailelerin yerleşim yerlerini terk edeceklerini,
çünkü bu adalarda yukarıda belirtilen malların ticareti olmadan geçinemeyeceklerini, çünkü kendilerine izin verilen malların düşük fiyatı ve buna olan talebin az olması nedeniyle hiçbir karı olmadığını ilan etti. Nueva Espana yerlilerinin de yasak kapsamına dahil edilmesi, çünkü giyim için kullandıkları olağan malzeme, makul fiyatlı olmaları nedeniyle Çin'den gelen kumaşlardı ve İspanya'dan gelen kumaşı kullanamıyorlardı, çünkü daha pahalıydı - eğer ilkinden mahrum kalırlarsa, ikincisini tüketmeleri gerekecekti; çünkü ihtiyaçları ve yoksullukları izin verirse İspanyol kumaşını kullanacaklardı, çünkü herkes daha dayanıklı ve daha kaliteli olması nedeniyle buna daha fazla değer veriyordu. Ticaret filolarının gelişinin zengin tüccarlar tarafından memnuniyetle karşılandığı, ancak krallıktaki insanların çoğunun Çin'den gelen gemiyi görmeye çok daha istekli olduğu; ve eğer gemi gecikirse, birçok pişmanlık ifadesinin fark edilmesi kaçınılmazdı. Kraliyet hazinesinin kötü bir şekilde zarar gördüğü; çünkü ipek ticaretinin getirdiği vergilerle birlikte, durum Filipinler'e ve Mariana Adaları'na iletildi ve bu vergilerin ödenmemesi durumunda, havalenin Meksika hazinesindeki fonlardan yapılması gerekecekti. Bu, hazinenin taşımak zorunda olduğu ve tüm geliriyle karşılayamayacağı sabit ücretlerin ödenmesinde gecikmeye neden olurdu ve kraliyet hazinesi ayrıca mal karşılığında gönderilen gümüşün ödediği yüzde onluk kaybından zarar görürdü; ayrıca taşınan birkaç emtia da navigasyonun maliyetini karşılamaya yetmeyecekti.

56. Maliye -kendisine bu temsilleri göndermesi emredildi,
onları inceleyip Expediente ile karşılaştırabilirdi- cevabını 1720 yılının 10 Ocak'ında verdi ve bu adaların keşfi ve fethinden bu yana, onlara Nueva Espana ile ticaret yapmalarına izin vermenin, onların korunması için gerekli olduğu ölçüde geçerli olan nedenlerini yeniden teyit etti. [Ayrıca] izin verilen miktarı değiştiren yasa ihlallerini de belirtti - 250.000 peso anapara ve 500.000 iade (ki "Dönem I" bundan bahsediyor) - ve 12 Ağustos 1702 tarihli kraliyet kararnamesiyle bu ticaretin yönetimi ve devamının düzenlenmesi için emredilenler; ve Majesteleri'nin 1712'deki Konsey toplantısında ortaya çıkan ve o yılın 12 Aralık'ında gönderilen yazılardan kaynaklanan karara bağlanmamış noktalarla ilgili yaptığı açıklamalar (bunlar "Dönem III"te bahsediliyor); ve Perulu tüccarların Nueva Espana ile ticaret yaparken yaptıkları suistimallerin 1631 yılında ticaretin tamamen yasaklanmasını gerekli kıldığı gerçeği. Kendisi şu görüşteydi: Filipinler vatandaşlarına ticaret izni verilmeye devam edilmeliydi, çünkü Filipinler ticareti 300.000 pesosu aşmadığı takdirde İspanya ticaretine verilen zarar önlenecekti.

57. Eğer bu ticaret ortadan kalkarsa, o uzak eyaletlerdeki ticaret ve ilişkiler sona erecekti; ve eğer Nueva Espana ile iletişimleri kesilirse, komşu ülkelerle ticaret yapmaya devam edeceklerdi ve aynı zamanda kendi haklarını ve geleneklerini de kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı ve Katolik inancı tamamen veya kısmen yok olacaktı, yayılması ve sürdürülmesi Majestelerinin en büyük endişesiydi ve her zaman olmuştu.

58. 8 Ocak 1718 tarihli kraliyet kararnamelerinde, şeker, porselen, keten ("filler" olarak adlandırılır) [76] ve baharat ticareti adalara ayrılmış olmasına rağmen, bu emtialar sürekli bir ticareti sürdürmek veya bu adaların ihtiyaç duyduğu gelirleri üretmek için yeterli değildi.

59. Hükümetin, Senor Valero'nun, Nueva Espana'nın yoksul vasallarının Filipinler'den gelen kumaşları daha düşük maliyetle tedarik etme ayrıcalığından mahrum bırakılmasından kaynaklanan zararı dikkate almaması gerektiği; çünkü bunları elde edemezlerse ve yoksullar yüksek fiyatı nedeniyle İspanyol mallarının masraflarını karşılayamazlarsa, yoksulluğun sefaletine maruz kalacaklardır. Sonuç olarak, Majestelerine Senor Marques de Valero'nun itirazının haklı olduğu yönünde tavsiyede bulunulması gerektiğini söyledi; ve bu kararnamelere saygı gösterilmesi, yukarıda belirtilen kararnamelerin uygulanmasının askıya alınması ve bu bölgelerdeki tüm yetkililerin 1702 yılı kararnamesinde verilen emirlere herhangi bir değişiklik yapmadan uymaları gerektiği konusunda uyarılması, bunlardan biri de kararnamenin şartlarının ihlal edilmesi durumunda ticaretin tamamen yasaklanmasıydı. 

60. Maliyenin bu cevabını değerlendirdikten sonra, 1 Şubat 1720 tarihli bir yasa ile Majestelerine önceki tüm tavsiyelere uygun olarak tavsiyede bulunulması kararlaştırıldı; ve Konsey, 12 Ağustos 1702 ve 13 Aralık 1712 tarihli gönderilerdeki [emirlerin] uygulanmasının, 300.000 pesoluk iznin değerinin yalnızca ipeğe yatırılması durumunda geminin yelken açmasına izin verilmeyeceği yönündeki kesin bir şartla tekrarlanması gerektiği görüşündeydi. 61. Bu görüş kraliyetin elindeyken, Majesteleri'nden 5 Eylül 1720 tarihli bir emir Konsey'e ulaştı; bu emirde, Don Manuel Lopez Pintado'nun Cadiz konsolosluğu ve ticareti adına sunduğu bir anma yazısından etkilenmişti; ve Marques de Valero'dan aynı yıl 8 Mart tarihli bir mektupla, Majesteleri, Konsey'in, önce Cadiz ticaretinden gelen anma yazısını dinledikten sonra, Filipinler gemisinde Çin'den gelen kumaş ve ipeklerin yasaklanmasıyla ilgili görüşlerini kendisine bildirmesini emretmişti. 62. Burada alıntılanan 8 Mart 1720 tarihli mektupta Marques de Valero, ipek kumaş ticaretini yasaklayan kararnameleri uygulamada karşılaştığı zorluklarla ilgili olarak daha önceki mektuplarında belirttiklerini vurgularken, çekirge istilası, pirinç hasadında başarısızlık ve Vali Bustamante'nin skandal
işlemleri nedeniyle adaların içinde bulunduğu yeni sıkıntıdan da söz etti. Vali, Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet için, Majesteleri'nin kendisini memnun edecek bir karar alana kadar, ticaretin yürütüldüğü yöntemi değiştiren düzenlemeleri ertelemenin daha iyi göründüğünü söyledi; ve o,
sonuç olarak, Çin imparatorunun son iki yıldır vasallarının adalarla ticaret yapmasını engellediği için kararnamelerin askıya alınmasını da uygun bulduğunu söyledi--bu da o yılki kalyonun çok az ipek
mal taşımasına neden olmuştu. Sonuç olarak, bu malların en büyük kıtlığı
yaşanmıştı, çünkü gemi gelmeden önce bile, ipekten eğrilmiş [beneficiada] ve boyanmış bir libra
26 ila 28 peso değerindeydi.

63. Majestelerinin bu emrinin sonucu olarak, 1718 yılı kararnamelerinin kopyaları ve not edilen Marques de Valero'nun mektupları, konsolosluğun Çin'den gelen kumaşların, ipekli kumaşların ve diğer malların yasaklanmasının ardından gelebilecek sakıncaları veya avantajları tam ve açık bir şekilde belirterek görüşleri hakkında rapor vermesi için Cadiz konsolosluğuna gönderildi. Buna 16 Temmuz tarihli bir mektupla cevap verdiler ve bu konuda farklı zamanlarda iki resmi belgede yer alan beyanları yaptıklarını ve bunlara eklenecek hiçbir şey
aklına gelmediğini bildirdiler (bunlar 46 ve devamında, "Dönem v"). [77] Maliyenin tüm konuyu yeniden incelemesi için emir verildi; ve 11 Eylül'deki cevabında, aynı yıl 1720'de, 10 Ocak'ta (56 numarada belirtilen cevap) belirttiğini göz önünde bulundurarak, konsolosluğun sadece kendi muhtırasında ve tüccarlarının itirazlarında Filipinler ticaretinin yasadışı şekilde yürütüldüğü konusunda şikayette bulunduğunu; ve maliyenin bunun izin verilen miktarla sınırlandırılmasını istediğini ekledi.

64. İznin sadece Filipinler'in yerli vatandaşlarına ait ürünler için olduğunu varsaymanın bir hata olduğunu, çünkü bu ticareti izin veren yasaların böyle bir sınırlama içermediğini ve sürekli uygulamanın bunu dışladığını; çünkü adaların her zaman ipek kumaşlarla engelsiz ticaret yaptığını, çünkü ülkenin ürünleriyle yıllık 300.000 peso tutarında bir ticaretin yapılmasının imkansız olduğunu belirtti.

65. Konsolosluğun, Peru'nun Nueva Espana ile ticaretini yasaklama emsalini takiben, muhtırasında (Expediente'de yer almamaktadır) önerdiği ticaretin mutlak olarak yasaklanmasının dikkate alınmaması gerektiği. Zira ikinci yasak, her iki krallığı da Castilla ile ticaret yapma konusunda serbest bıraktı ve aralarındaki ticaret eksikliği katlanılabilir hale geldi; ancak Nueva Espana ticareti onlara yasaklanırsa bu sonuç Filipinler'de gerçekleşemezdi, çünkü kendilerine başka yararlanabilecekleri bir şey kalmamıştı.

66. Eğer bu adaların yerlilerinin ürünleri yıllık 300.000 peso tutarındaki ticareti karşılamaya yeterliyse, ipek kumaş ticaretinin onlara yasaklanması adil ve makul olurdu; ancak yukarıda adı geçen vali bu ürünlerin bu amaç için yeterli olmadığını kesin olarak belirttiğinden, konu hakkında daha fazla bilgi sahibi olmadan onları bu ayrıcalıktan mahrum etmek doğru olmazdı. Mali kararın sonucu, 12 Ağustos 1702 tarihli kraliyet kararnamesine uyulması için emir verilmesi gerektiğiydi; ve Meksika valisi ve Audiencia'nın,
ve Manila valisi, Audiencia, başpiskopos ve kraliyet yetkililerinin,
ülkenin ürünlerinin, o ticarete tahsis edilen miktarı,
[ihracat] karşılayıp karşılayamayacağı sorusu hakkında çok açık ve ayrıntılı bilgi göndermeleri gerekir.

67. Konsey, bu "Dönem
vi"de belirtilen her şeyi ve Marques de
Valero'nun mektuplarının bağlamının bir özetini ve maliyenin yanıtlarını göz önünde bulundurarak, 23 Eylül 1720 tarihli oturumunda, Majestelerinin 12 Ağustos 1702 ve 13 Eylül 1712'de çıkarılan yönetmeliklerin yerine getirilmesi için verilen emirlerin tekrarlanmasını emretmekten memnuniyet duyacağı görüşündeydi - Philipinas gemisinin 300.000 pesosu aşan bir yatırımla yelken açmaması ve her türlü ipek kumaş hariç olmak üzere [burada] belirtilen mallarda olması gerektiği konusunda kesin bir koşulla; ve 27 Ekim tarihli bu kararnamelerin uygulanması için çıkarılan yazılarda yer alan diğer önlemler ve ifadelerle birlikte, bunlardan bahsedilecektir.

68. Bu oturumda Majesteleri aşağıdaki kararı almaktan memnuniyet duydu: "Konseyin önerdiği her şeye tamamen katılıyorum; ve ilgili emirler derhal verilecek ve bu konuyla ilgilenen yetkililere (ve özellikle Nueva Espana valisine) yukarıdaki tüm emirlerin herhangi bir itiraz veya değişiklik olmaksızın derhal yerine getirilmesi konusunda en dakik ve katı sorumluluk getirilecektir. Bu kararın yerine getirilmesinde herhangi bir ihmal veya gecikme yaşanırsa, emirlerime itaatsizlik ettikleri için kendilerine karşı işlem başlatılacağı uyarısı yapılacaktır. Ve bu yetkililerin, Nueva Espana ve Filipinler'deki özel kişiler gibi, bu karardan tam olarak haberdar olmaları için, bu işin tamamını kapsayan, en yüksek açıklık ve kesinlikle bir kararname hazırlanacaktır. Bu kararname, başkalarına atıfta bulunulmadan, her kişinin bu ticarette uyması gerekenlerin ve suçlular, Konseyin önerdiği şekilde, bunun gerçek bir kopyasını Filipinli gemilerin kayıtlarının başına koyarak ve bunu kamuya açıklayarak, hiç kimsenin bilgisizlik iddiasında bulunamayacağı şekilde cezalandırılacaklardır. Konsey, bu konuda sadece Nueva Espana'da değil, Filipinler'de de, emirlerime uymayanların ve infazlarını geciktirenlerin cezalandırılmasını sağlamak için, işlemlerin nasıl yapılacağına özel dikkat gösterecektir."

69. Bu kararın sonucu olarak, 27 Ekim 1720 tarihli, içinde bahsi geçen kraliyet kararnamesi hazırlandı.
Valero valisi ve Meksika Audiencia'sına; Acapulco kraliyet yetkililerine; Filipinler valisi Audiencia ve maliye bakanına; ve Manila başpiskoposuna hitaben yazılmıştı; ve kopyaları, Cadiz ve Manila konsolosluklarına ve tüccarlarına, basabilmeleri için talepleri üzerine verildi.

Şu şekildedir:

70. [Bu kararname Nueva Espana valisi Marques de Valero'ya
hitaben yazılmıştır. Valero'dan alınan önceki
mektuplarda öne sürülen argümanların tekrarlanmasının ardından, kararname Filipinler ticareti için şu kuralları emreder: Her yıl adalardan Nueva Espana'ya her biri 500 tonelada olan iki gemi gidecektir. "Söz konusu gemilerin Filipinler'den Acapulco limanına taşıyacağı yükün değeri 300.000 pesoya kadar çıkabilir ve bu miktar yalnızca ve sadece aşağıdaki türdeki mallara yatırılmalıdır:
altın, tarçın, filler, balmumu, porselen, karanfil, biber, cambayalar
ve renkli dokuma ketenler [lienzos pintados], [78] chitas, chintzes,
tüller, lampotes, Hilocos [79] battaniyeler, ipek ipi ve ham ipek eğrilmiş,
ipek olmayan diğer mallar." Bu gemilerin ipek kumaşlar, "satenler, pitiflorlar, kadifeler,
damasklar, Pekin ipekleri [Pequines], sayasayalar, brokarlar, düz satenler,
grogramlar, taftalar; gümüş ve altın brokarlar; yatak örtüleri, oturma odaları [askıları] ve kadın etekleri için işlenmiş ipek kumaş parçaları; altın ve gümüşle çiçeklendirilmiş ipek tüller; etekler için desenli veya işlenmiş desen parçaları; sabahlıklar, şimonlar veya hazır giysiler; çoraplar, kurdeleler veya mendiller; veya ipek içeren herhangi bir kumaş" taşıması yasaktır. Bu emrin ihlalinin cezaları, bu tür mallara el konulması, değerlerinin üç katının ödenmesi (bu miktar kraliyet maliyesi, yargıç ve muhbir arasında paylaşılacaktır) ve Hindistan'dan
sürgüne gönderilmedir; ve el konulan mallar yakılacaktır.
Gönderilen malların beyanları kesinlikle yasaktır; ticaret yapmasına izin verilenler, herhangi bir resmi görevlinin yardımı olmadan Manila şehri tarafından seçilmelidir; ödenecek vergiler her sefer için 100.000 peso olarak sabitlenmiştir ve bu ödemenin vergilerin ayarlanması [düzenlemesi] olarak adlandırılacağı ve rüşvet olarak adlandırılmayacağı açık bir şekilde belirtilmiştir;
hiçbir din adamı ve yabancının mal göndermesine izin verilmeyecektir;
her gönderici gönderilen malların ayrıntılı bir faturasını sunmalıdır;
gemiler aşırı yüklü olmamalıdır; yükleme alanı hakkı başka bir kişiye devredilemez. Malların incelenmesi, değerlendirilmesi ve karaya çıkarılması ve el konulacak olanların elden çıkarılması için hükümler vardır; ve altı aylık bir sınır, kararname yayınlandığında Nueva Espana'da bulunabilecek tüm Çin ipek mallarının elden çıkarılması için belirlenmiştir, bu süreden sonra bulunanların hepsi yakılmalıdır.]

DÖNEM VII

27 Ekim 1720 tarihli kararnamenin alınması üzerine Manila'da yapılanlar. Temsilcilerinin Konsey'e başvurması. Endülüs ticaretinden gelen yanıt ve 1724 yılında bu konuyla ilgili olarak kararlaştırılanlar.

71. 2 Ağustos 1722'de, vali Marques de Torre-Campo, Manila'da 27 Ekim 1720'de gönderilen ve önceki "Dönem"in bahsettiği kararı aldı. Bu kararnamenin o şehirde bir bildiriyle yayınlanmasını sağladıktan sonra, bunun kaydı ofislerde tutuldu ve belediye meclisine açık oturumda iletildi. Cabildo buna itiraz etti, itaat edeceğine söz verdi,
ama ilk önce valiyi ve
sonra da Majestelerini, bu kararın uygulanmasının dine, kraliyet hazinesine ve
bu adaların daha büyük refahına, yüz kırk yıldan fazla süredir sahip oldukları ipek kumaş ticareti iznini
kullanmaya devam etmemelerinden kaynaklanacak zararları ve sıkıntıları bildirmeye karar verdi. Bu nedenle, Majestelerinden, aileleriyle birlikte, Majestelerinin en uygun gördükleri topraklarına ve bölgelerine çekilmelerine izin vermesini talep etmek zorunda kalacaklardı.

72. Valiye sunulan uzun bir anıtta, bu eylemi dayandırdıkları sebepler ayrıntılı olarak belirtilmişti; ve Audiencia'nın maliyesinin bunu incelemesi için emir verildiğinde, ifadelerinin doğru olduğunu ve adaların belirlenen ticaret sistemiyle kendilerini sürdüremeyeceğini kabul etmesine rağmen, söz konusu kraliyet kararnamesinin yerine getirilmesi için emir verilmesini ve şehrin ve tüccarların Majestelerine başvurmasını talep etti; Majestelerinin oradaki vasallarına ve bununla ilgili hem manevi hem de dünyevi çıkarlara bakacağını beklemek için sebep vardı ve vali bu yönde emirler verdi. Şehir ve tüccarlar ikinci bir dilekçeyle yukarıdaki düzenlemenin askıya alınmasında ısrar etseler de, buna yer olmadığı ve ipek ve kumaş ticaretine daha önce olduğu gibi devam etmeleri durumunda, en azından kendilerine tahsis edilen mallara paralarını yatırmak zorunda olmadıklarını beyan etmelerini talep ettiler, çünkü bu onların tamamen mahvolmasına yol açacaktı (ve bunu gösterdiler): yine de vali, kalyonun o yıl boş kalması durumunda Majestelerinin uğrayacağı zararın daha az olmayacağını aklında tutarak, bahsi geçen düzenlemenin izin verdiği miktara uygun olarak [gemi taşıma izinlerinin] Majestelerinin emrettiği şekilde dağıtımını yapmalarını emretti. Şehir ve tüccarlar, Majestelerinin mahkemeye gönderilmesi kararlaştırılan komiserler tarafından yapılacak acil temsillere dikkat edeceği umuduyla, bu arada ticareti 1720 tarihli gönderiye uygun şekilde sürdürmeyi kabul ettiler - Majestelerine saygıdan ve bu adalarda yerleşik dini sürdürmek için, zorunlu olarak mahvedilmesi ve kaybedilmesi gereken kendi servetlerini feda ettiler. Bu servet, düşürüldükleri kadar yararsız ve talihsiz bir ticarette; çünkü hacimli mallar, bollukları ve kötü üretimleri nedeniyle, yüzde on kazanmalarına izin vermeyecekti, çünkü riskler yüzde elliye kadar uzanıyordu. 73. Manila şehri, 27 Ekim 1720 tarihli yukarıda belirtilen kararnameye itirazını övgüye değer kılmak ve daha resmi bir şekilde çerçevelemek için, sadece ipek kumaş ticaretinin devamı için değil, aynı zamanda üç yüz bin pesodan beş yüz bine çıkarılması için de kraliyet şahsına getirmesi gereken itirazı Audiencia'nın önüne getirdi ve her iki talebin lehine olan argümanları ve gerekçeleri sundu. Adaların geleceği ıssızlık ve nüfus azalmasından kaynaklanacak kayıpları açıkladıktan sonra (Audiencia'nın anma yazısında dikkate aldığı gibi) şehir, Manila'da sadece 230 vatandaş varken (ki bu 1636-37 yıllarındaydı) onlara 500.000 peso iade etmelerine izin verildiğini ekledi; Ancak 1722 yılında şehirde 882 vatandaş olduğu ve her kalyonda 150.000 peso riske atan hayırsever vakıflarda bir artış olduğu için, iznin 500.000 pesoya çıkarılmasının gerekliliği aşikardı - vatandaşlar için 350.000 peso ve hayırsever vakıflar için 150.000 peso. Vatandaş sayısındaki bu artış, iznin genişletilmesini gerekli kıldı, çünkü 1702 yılında sadece 400 vatandaş varken Majesteleri 300.000 peso yatırıma ve 600.000 peso iadeye izin vermişti. 74. Ayrıca, denizcilere kendi sandıklarında 40.000 pesoya kadar yatırım değerinde mal taşıma izni verilmesi, onları savunmaya çekmenin önemi nedeniyle [80] ve bu kadar uzak eyaletlerde topçu ve denizci olarak görev yapacak İspanyolların bulunmasını kolaylaştırmak için de uygundu, çünkü bu kadar zorlu ve uzun yolculuklarda ücretleri tek başına yeterli teşvik olamazdı. Ticaretin düzenlenmesi ve yüklemeyle ilgili ihlallerin önlenmesi için, Majestelerine yıllık yatırımın normal boyutlarda 3.200 piezaya düşürülmesi önerildi - yarım paketler, torbalar, çuvallar, [churlolar, balsalar (bolsalar için)], balmumu kekleri ve hacimli malların diğer benzeri paketleri ve Çin'den gelen üç yüz yarım sandık mal, söz konusu 3.200 [81] piezayı tamamlamak için. Sonuç olarak,
kalyonun gönderilmesinde yapılacak başka bir şey
olmayacaktı, söz konusu piezaları dağıtmak ve yükleme izinlerini vermekten başka - kraliyet vergileri için %2 oranında 10.000 peso toplamak, bu amaçla 3.200 piezayı 128 peso ve 1 tomin, yarım sandıkları 300 peso olarak değerlendirmek ve Acapulco'da %13 oranında ödeme yapmak, 3.200 piezayı 256 peso ve 2 tomin ve 300 yarım sandığı her biri 600 peso olarak düzenlemek. Bu, her iki limandaki kraliyet vergilerinin 140.000 pesoya ulaşmasıyla sonuçlanacak ve
izin karşılığında bir milyon peso geri getirilecekti; ve böylece yeminli beyanlar ve önceki düzenlemelerin tabi tutulduğu diğer şüpheli tedbirler önlenmiş olurdu.

75. Manila Audiencia'sı, 9 Kasım 1722 tarihli bir mektupta, 6 Ağustos 1713'te yazdıkları bir diğer mektubu da göz önünde bulundurarak, ticaretin uğradığı kayıpları ortaya koydular - kalyonlarının batması, Acapulco'daki başarısız fuarlar ve Acapulco'da kraliyet vergileri ve diğer şekillerde uğradıkları aşırı parasal gasplar - Majesteleri'nin bu adalardaki ticaretin titizlikle yeniden kurulması için yeni önlemler alabilmesi amacıyla, (şehrin acil beyanlarından ve her denetçinin daha önce elde ettiği bilgilerden etkilenerek) 27 Ekim 1720 tarihli yeni kararnamenin neden olduğu sıkıntıyı anlattılar. Bu adaların bakımı ve kutsal müjdenin yayılması için, sadece izin değil, gerekli gördüklerini beyan ettiler. ipek ve belirtilen sevkiyatla yasaklanan malzemeler için, ayrıca iznin 300.000 pesodan 500.000 pesoya çıkarılması için. Audiencia, İspanyolların bu ticaret olmadan var olamayacağını, çünkü tarlaların kültürünün yerlilerin elinde olduğunu ve loncaların [gremios] yönetiminin Sangley'lerin ve onların mestizolarının elinde olduğunu; askeri subayların, askerlerin ve sivil memurların maaşlarının ve ücretlerinin ailelerinin yıllık giderlerinin yarısına ulaşmadığını, bunun karşılığında kalyonların yük dağıtımının da dahil edilmesinin emredildiğini; ve
izin verilen miktar 300.000 peso ve vatandaş sayısı çok büyük olmasına rağmen, her birinin yatırımı, hepsi zenginlik ve hizmetler açısından aynı olsa bile, 400 pesoya ulaşmadı, bu kar
aslında fakir olmayan bir adamın uygun şekilde geçinmesi için yeterli değildi ve bu nedenle servetlerini
artıramadılar. Avrupalılar, ticaretin dışında, onları kalmaya teşvik edecek veya başka yeni tüccarlar getirecek herhangi bir nedenin olmadığı bölgelere mal taşımanın faydasız olduğunu gördüklerinde, konuyu düşünenler birkaç yıl içinde orada yaşayanların sermayelerinin tüketileceğinden ve diğerlerinin aynı deneyime girmeyi reddedeceğinden korkmak için sebeplere sahipler;
sonra Filipinler Kızılderililere ve Sangleylere, İncil
bakanlarına İspanyolların korumaları olmadan, askeri karakollara garnizonlar olmadan, yerlilere hiçbir kontrol olmadan,
her şey acınası bir harabeye dönüşecek.

76. Söz konusu kraliyet kararnamesiyle izin verilen mallarla, kalyonun yıllık yüklemesi komisyonun 300.000 pesosunun brüt miktarına ulaşamayacaktı. Bundan şu sonuç çıktı:
bu miktar azaldı ve tüccarlar Nueva Espana'da, bu malların bolluğu nedeniyle belirgin bir kayba maruz kaldılar; ve bu da, kalyonlarda riske edilen mallar üzerine kurulan, din adamlarının, hastanelerin, manastırların, ilahi ibadetlerin, yetim kızlara çeyizlerin ve diğer birçok sadakanın desteği için kullanılan çok sayıda ve büyük hayırsever fonun gelirlerinin kesilmesiyle sonuçlanacaktı.
Bunlar, La Misericordia Kardeşliği ve üçüncül St. Francis Tarikatı tarafından yönetilenlerden daha fazla olmasa da, en büyük öneme sahipti ve başarısızlıkları tüm adalar için en önemli felaketti.

77. Çin ile adaların başlıca ticaret maddeleri olan kumaşlar ve ipekler hariç tutularak, tüm bu ticaret [yani Nueva Espana ile] sona erecekti, çünkü geri kalan her şey o kadar az değerliydi ki, ipeklerin önemli yardımı olmadan herhangi bir kar elde edilemezdi. Bundan, kutsal müjdenin yayılmasında başka bir büyük zorluk daha çıkacaktı, eğer Çinliler ticarete gelmezlerse, İspanyollarla yakın ilişki kurarak, bu ticaret vesilesiyle, çok sayıda kişinin elde ettiği dönüşüm fırsatını kaybedeceklerdi ve bu egemenliklere müjdecileri sokmakta büyük zorluk yaşanacaktı; ve bunlar, yasalara göre yargılamak için Majestelerinin her zaman en çok dikkatini çeken sebeplerdi. Audiencia, ipek yasağının kaldırılması ve şehrin önerdiği pieza sayısıyla birlikte 500.000 pesoya kadar izin verilmesi gerektiği görüşünü dile getirerek, bu düzenlemenin vatandaşların sayısıyla orantılı olarak yapılması ve böylece adaların kendilerini koruyabilmesi ve böylece yaşanan ciddi rahatsızlıkların ortadan kaldırılması gerektiğini belirtti; ve şehrin önerdiği görevlere gelince, bu soru Konsey kararına havale edildi. 78. O Audiencia'nın maliyesi, Don Pedro Bedoya, [82] aynı yıl 1722'de 15 Kasım tarihli bir mektupta, 27 Ekim 1720 tarihli kraliyet kararnamesinin kendisine verilen iki kopyası sonucunda, kendi adına - Manila şehrine verilen
infazı, valinin aldığı eylem, şehrin Audiencia'ya başvurması ve o organ tarafından yapılan rapor hakkındaki önceki görüşünü tekrarladıktan sonra - şehrin ve tüccarların anıtı ile ilgili yükümlülüğünü yerine getirme konusundaki görüşünün ne olduğunu belirtir; dört başlık altında toplanır:

I

İspanyolların kendilerini buralarda idame ettirebilmeleri için bu adaların bakımının ticarete olan zorunlu bağımlılığı; ve hayırsever fonlardan elde edilen fayda, yıllık 75.000 peso harcanmaktadır--bu meblağ, söz konusu hayırsever fonlar nedeniyle yıllık kalyonda taşınan 150.000 peso ticaretinden elde edilen gelirdir.

II

Çin'den gelen malların ve diğer emtiaların yasaklanması devam ederse,
bu ticaret üzerindeki eski kontrolleri bozulacaktır ve bu amaçla çıkarılan kraliyet kararnameleri (bazıları derlenmiştir [83]) altüst edilecektir--örneğin, taşıdıkları emtiaların Sangley'lerden satın alınmasını emredenler gibi; ve
bu [Çin] ticareti yasaklanırsa, Nueva Espana'nınki kârsız hale gelecektir, çünkü hacimli emtialar izin verilen ticaret miktarını
doldurmaz ve Çin'den gelenler olmadan bunların trafiğinin maliyetini ödemek mümkün olmayacaktır.

III

Bu adaların bakımı, İspanyolların desteği ve hayırsever fonların başarısı için, izin verilen miktarın 500.000 pesoya ve Çin'den gelen kumaşların da dahil olduğu bir milyon
iadeye çıkarılması gerekmektedir. IV

Yasa ihlallerinden kaçınmak için yüklemenin düzenlenmesi
[gereklidir]; ayrıca yeminli beyanlarda bulunmanın şüpheli ve külfetli yükümlülüğünün bir kenara bırakılması ve taşınan malların
niteliğinin ve sayısının
kayıtlarda görünmesi gerekir.

79. [Maliye tarafından yapılan bu noktalar, kendisi tarafından
15 Kasım 1722 tarihli, krala hitaben yazılmış bir raporda uzun uzadıya tartışılmıştır.
Diğer şeylerin yanı sıra, tüccarların, her biri 500 tonluk iki kalyon yerine 800 veya 900 tonluk bir kalyonu tercih ettiğini, çünkü daha az subay ve adam gerektirdiği için daha az masraflı olduğunu, daha büyük toplar taşıdığı için daha güvenli olduğunu ve iki küçük gemiden daha az düşman veya fırtına tehlikesine maruz kaldığını belirtmektedir; Çinlilerin adalarda ikamet etmeleri nedeniyle gösterdikleri
endüstri ve kazanç sevgisinin, onlara tüm el sanatlarının ve faydalı sanatların ve adaların ticaretinin kontrolünü sağladığını, ancak Nueva Espana ile olanın dışında, bu nedenle İspanyol vatandaşlarının
tek kaynağı olduğunu; cari gelir oranının [84] adalarda sadece yüzde beş olduğunu, ticaretin ise yüzde elli getirdiğini; kırsal mülklerin [haciendas] çoğunun dini tarikatlara ait olduğunu; evlerin sık sık çıkan yangınlar ve depremler nedeniyle
değersiz mülkler oluşturduğunu; ve sonuç olarak hayırsever vakıfların [obras pias] zorunlu olarak Acapulco ticaretine dayandığını. Ayrıca, Meksika'dan gelen yıllık situado'nun 50.000 veya 60.000 pesodan fazla olmadığı, hükümet harcamalarının yıllık bütçesinin ise 500.000 peso olduğu ve adaların kraliyet hazinesinin mallar üzerindeki vergilerden elde edilen gelirden ödemesi gerektiği belirtiliyor. Manila vatandaşlarının 500.000 peso değerinde, 3.500 piezas'ta gönderme izni talebi oldukça makul; ticaret yürütüldüğü için, 300.000 peso değerindeki miktar son beş yıldır 4.798 piezas'a ulaştı; bu da o ticarette işlenen hukuk ihlallerinin kanıtıdır. Ayrıca, şehrin, 
tacın vergilerinin piezas sayısına uygulanması önerisi, bu yönde şu anda uygulanan birçok dolandırıcılığı önleyecektir. Maliye, şehrin, 
denizcilere, vergilerden muaf olarak, kendi hesaplarına yatırım yapmaları için zaten kendilerine izin verilen küçük miktarın artırılmasına izin verilmesi talebine karşı çıkıyor ve bunun halihazırda yaygın olan yasadışı ticareti artıracağını ve 40.000 peso değerinde ticarete (mallar için iki katı getiriyle) izin verilmesi önerisinin, denizcilere vatandaşlardan bile daha büyük bir yatırım sağlayacağını, çünkü eski ortalamada her kalyona sadece 115 adam düştüğünü belirtiyor. Gemilerin subaylarının, mevcut ücretleri yerine geminin yüklemesinde bir pay sahibi olmalarına izin verilmesini ve Acapulco'ya yapılan ticarette iki küçük kalyon yerine tek bir büyük kalyonun işgal edilmesini tavsiye ediyor. Krala, Manila ile Çin arasındaki ticaretin Çinlilerin dönüşümü ve İncil'in bu putperest imparatorluğa girişi için sağladığı fırsatı hatırlatır.]

80. [Manila'daki hazine yetkilileri de büyük bir kalyon gönderme önerisini destekleyerek yazıyorlar; ve 1720 kararnamesi yürürlüğe girerse adaların kraliyet hazinesinin "ticaretin sona ermesi ve dolayısıyla ürettiği kraliyet vergilerinin" sona ermesi nedeniyle mahvolacağını ekliyorlar.]

81. Manila başpiskoposu, o kilisenin dekanı ve cabildo'su ve aynı yılın 6, 7 ve 8 Kasım tarihli mektuplarında şehrin ricasını destekliyorlar; adaların (hem manevi hem de dünyevi) yıkımını kınarlar ve Audiencia ve maliye ile aynı görüşü ifade ederler, bunu aşağıda yer alan mektuplarından görebilirsiniz.

82. St. Dominic, St. Francis ve St. Augustine
(hem calced hem de discalced), aynı yılki anma yazılarında
yukarıda belirtilen 1720 kararnamesinin değiştirilmesinin ve adalara da talep ettikleri izinli ticaretin artırılmasının gerekliliği ve avantajı hakkında ayrıntılı bilgi verir; ve diğer piskoposların ve bakanların söylediklerini ayrıntılı olarak yeniden üretirler.

83. [Başpiskoposun (Fray Francisco de la Cuesta) mektubunda,
kendisinin Manila şehri ve tüccarları ile Misericordia bürosu tarafından yazması için teşvik edildiği belirtilir; ve çok doğal olarak,
Filipinler ve Çin'in dini çıkarlarının adaların ticaretinin sürdürülmesine bağlı olduğunu savunarak başlar. Endülüs tüccarlarının buna karşı muhalefetine atıfta bulunuyor ve bunun hiçbir sağlam temeli olmadığını düşünüyor, çünkü
diğer Avrupa ülkeleriyle yaptıkları ticaret, İspanya'dan Filipinli kadınların Yeni İspanya'dan yaptıkları ticaretten daha fazla para götürüyor--bu sonuncusu onların Manila ticaretine karşı şikayetlerinin temeli; Ancak Sangley'ler ve diğer putperestler Manila'dan gümüş götürseler bile, "[İspanyol] tacına zarar vermemişlerdir ve [Hristiyan] dinine dostturlar; Avrupa uluslarının, hepsi dine karşı olmasa bile, en azından çeşitli zamanlarda taca düşman oldukları ve söz konusu ulusların Büyük Çin'e ve diğer putperest krallıklara yıllık olarak taşıdığı miktarın dört milyon pesosu aştığı kesindir.... Ve [Endülüslülerin] argümanı - Çin'den gelen kumaşların Cadiz'den taşınanların pahasına zarar verdiği - Endülüslülerin ticaretini yaptığı tüm kumaşlar İspanya'da üretilseydi bir miktar ağırlık kazanırdı, çünkü orada üretilmiyorlar. Yukarıdaki argümanın çok az değeri var." İspanyollar
Filipinliler, Endülüslülerin etkisiyle üzerlerine bu kadar ağır yük ve kısıtlamalar konmasından ve özellikle bunların sonucunun Acapulco ticaretine büyük ölçüde bağlı olan hayırsever fonlar için çok zararlı olmasından
üzüntü duyuyorlar. Bunların üçte ikisi, yani 100.000 peso, yalnızca eğitim, din ve hayırseverlik çalışmaları kamu refahı ve İspanyol kolonisinin Filipinliler'deki bakımı için çok önemli olan Misericordia'ya aittir; kalan 50.000 peso ise diğer kurumlara aittir. Bu nedenle başpiskopos, kralı Manila tüccarlarının isteklerini kabul etmeye çağırır.]

84. [Manila katedralinin dekanı ve cabildo'su da tüccarları destekliyor; kilisenin gelirinin, 1720 kararnamesinin Filipinliler kolonisini getirmekle tehdit ettiği
kötü durumdan
zarar görmesinden korkuyorlar. Önceki mektuplarda yer alan argümanlara benzer argümanlar öne sürüyorlar, hepsi Çin ipeklerinin yasaklanmasının Acapulco ticaretinin yıkımı anlamına geldiğini varsayıyor. Bu arada, bu mektupta şu ilgi çekici gerçekler belirtiliyor: "Askerlerin yoksulluğu öyle bir seviyededir ki, her zaman dilenci gibi ve ihtiyaç içinde dolaşırlar; çünkü askerlere her ay verilen iki peso ve bir fanega pirinçten daha fazla maaş almadıkları için, ancak askerlere [forzados] hizmet eden mahkumlara sadece erzak verilir; vatandaşların verdiği yardımlarda, hayır kurumlarından gelen sadakalarda ve manastır kapılarındaki kırılmış yiyeceklerde ve daha çalışkan olanların işlerini yaparak kazanabilecekleri şeylerde sığınak bulamazlarsa, kesinlikle yok olurlar." Katedralin rahipleri maaşlarını -yıllık 500 ila 200 peso arasında değişen ve dekanın 600 pesosunun yanı sıra- acınacak derecede az ve yetersiz buluyorlar ve gelirlerini artırmak için hayırsever fonlara ve arkadaşlarının hediyelerine başvurmak zorunda kalıyorlar. Aynı zorluklar cemaat rahiplerini de etkiliyor;
ama en kötüsü, maaş almayan, ayinler için ara sıra yapılan bağışlar ve hayırsever kişilerin sadakaları dışında geliri olmayan zavallı din adamlarının durumu.]

85. [Cizvitlerin eyalet rahibi Peder Joseph Fernandez, tüccarların itirazını destekliyor. [85] 1709'dan beri zengin vatandaşların servetlerinin neredeyse tamamının felaketler, Acapulco'daki başarısız satışlar, kalyonların sefere çıkamaması, Filipinlilerde kötü mahsul veya valiler ve denetçiler arasındaki kavgalar nedeniyle mahvolduğunu ve daha önce dini tarikatlara bağışta bulunanların artık onlardan yardım istediklerini ve yardıma ihtiyaç duyduklarını belirtiyor. "Bu Manila şehri
(ve içindeki tüm adalar) sekiz veya on özel kişiye
düşmüştür ki bunlar sadece kendi servetleriyle Majestelerinin ticaretleri için ayırdığı
300.000 pesosu karşılayabilirler; ve İspanyol olarak kendilerine böyle diyebilecek vatandaşlarının sayısı neredeyse
882'dir--her ne kadar milyonlarca dönüşmüş yerlinin olduğu ve dönüşmemiş olanların ise sayısız olduğu doğru olsa da. Tüm bu vatandaşlar
hayatları için Majestelerinin kalyonunda her yıl kendilerine liyakatlerine göre tahsis edilen üç veya dört piezaya bağımlıdırlar; ve çoğunun bu alanı dolduracak kendi gelirleri olmadığı için onu terk etmek veya daha zengin olanlara
satmak zorundadırlar; ya da Misericordia'nın hayırsever fonlarından, [St. Francis] üçüncül Tarikatı'ndan para istemek zorundadırlar veya dindarlar, gemideki yerlerini doldurmak için. Majestelerinin yeni yönetmeliklerinde belirttiği kaba kumaşlar ve diğer mallar dışında hiçbir şey
gönderemeyecekleri için, bunların ürünü
onların masraflarını karşılamaya
yeterli değil - vergiler, navlun ücretleri
ve taşıyıcı ücretleri-
daha fakir vatandaşlar kendilerini başka bir yol [yaşamlarını kazanmak için] aramaya zorlanmış olarak görecekler. Bu, bu adaların Hindistan için terk edilmesi ve sonuç olarak Majestelerinin vasallarının sayısında büyük bir azalma anlamına geliyor; ve adalar Hollandalıların ve kraliyet tacınızın ve yerlilerin diğer düşmanlarının
istilalarına maruz kalacak. Son yıllarda bu istilalardan azı yaşanmadı ve şu anda Mindanaolar, Joloanlar ve Burneyalılar tarafından akınlara uğruyoruz. Ve Majestelerine temin edebilirim ki, on iki yıldan daha kısa bir sürede Manila vatandaşlarının bu aşamasının [86] beş kez değiştiğini gördüm. Çünkü, bazıları Avrupa'dan gelenlerden (ve onlar çoktur) ve bazıları da Nueva Espana'dan gelenlerden oluştuğu için, iklimin doğdukları iklimden farklı olması nedeniyle uzun süre kalmıyorlar; her iki sınıf da, burada bulabilecekleri az rahatlığı ve zenginlikten (ki bu, büyük mülklere sahip olmayanları en çok etkileyen şeydir) ne kadar az teşvik olduğunu gördüklerinde, ya kısa sürede ölüyorlar, bu ülkenin sefaletinden bitkin düşüyorlar; ya da daha rahat bir ikamet yeri aramak için adaları terk ediyorlar. Böylece, sadece biz din adamları ve diğer din adamları kalıyoruz, daha zengin sınıfa ait olan bazı kişilerle (ki bunlar azdır) ve bunlar, anavatanlarına olan sevgileri her zaman onları uzaklaştıran Avrupalılardır. Eğer bu [yukarıda bahsettiğim] olursa (ki Tanrı buna izin vermesin),
tüm bu milyonlarca Hristiyan yerli terk edilecek ve
putperest durumlarına geri dönme [tehlikesine] maruz kalacak; ve
Hollandalılar, Çinliler veya kendilerinden kar elde edebilecek başka bir ulus tarafından ele geçirilme tehlikesiyle karşı karşıya kalacak." Çin ipek ticaretinin yasaklanmasının Nueva Espana'dan gümüş akışını durduracağı iddiası eyalet tarafından çürütüldü; şöyle diyor: "Çünkü biz, Çin, Batabia, Coromandel Sahili ve Hindistan'ın diğer limanlarına yakın olanlar, Avrupa'dan ticaret yapmak için gelen gemilerin ve pataches'lerin, Peru veya Meksika'dan Majestelerinin damgası ve mührü olan gümüş dışında, trafiği için neredeyse hiç para taşımadığını kesin olarak biliyoruz; ve bu gemiler rotalarını Avrupa'dan Cape Verde, Buena Esperanza [yani, Good Hope], Cape Comorin ve Sincapura üzerinden yönlendirdikleri için, söz konusu gümüşü Avrupa'daki ticaretten başka bir yerden elde etmedikleri varsayılmalıdır. Majesteleri, birkaç yıl içinde, Meksika'dan bu adalara gelen gümüşün Çin'e, Kıyıya veya Batabia'ya geçmesini önleyebilir, bunun için valilerinize ve Manila'daki diğer yetkililere, adalarda yaşayan ve uyruk olarak vatandaşlığa kabul edilen yerlilerin, mestizoların, kreollerin ve çeşitli diğer kastların, diğer bölgelerde üretilen kumaş ürünlerini dokumaya zorlanması için yoğun çaba sarf etmelerini emredebilirsiniz; ve bu insanlar mekanik ve hatta liberal sanatlar konusunda diğer uluslarınkinden daha az becerikli değillerdir. Pamuklu kumaşlara gelince, bu insanlar bunları kendi tüketimleri için Çin'den ve Kıyıdan gelen kumaşlardan daha dayanıklı ve daha kaliteli olarak dokuyabilirler; ve ipek ürünlere gelince, bu yerlilerin dokuduğu çoraplar Acapulco'da en yüksek fiyatı getirenlerdir. Ürünleri boyamak için kullanılan renkler ülkenin kendisi tarafından sağlanır; çünkü bu yıl
buradan Çin imparatorluğuna otuzdan fazla şampanya yükü sibucao veya campeche gönderilecek, Çinlilerin boyaları için karmin elde ettikleri bir ağaç ve diğer renkleri de
bu dağlarda bol miktarda bulunan ağaçlardan ve köklerden elde ediyorlar. Tarçın ise, Majestelerinin Samboangan kalesi ve garnizonunun bulunduğu Mindanao adasında bol miktarda yetişiyor, bazı misyonlar benim tarikatımın rahipleri ve St. Augustine'in ayaklılarından diğer din adamları tarafından yönetiliyor.
Hollandalıların yaptığı gibi tarçın yetiştirebilmek hiç de azımsanmayacak bir avantaj olurdu; çünkü o ulusun o ürün için taşımak zorunda kalacağı gümüş Majestelerinin vasalları arasında kalacaktı ve böylece Majestelerinin kraliyet kararnamenizde belirtilen malların sevkiyatını yasaklamasının (ki Sevilla tüccarları kesinlikle abartıyor) zorluğu sona erecekti, ki bunlar daha hacimli malların maliyetini ödeyebilmek için bir miktar değere sahip olanlardır. Onları örmeye veya avlamaya kim cesaret edebilir, çünkü onlara kaybedeceğini bilir? Bu adalarda çeşitli yerlerde bol miktarda altın toplanır, bu iş yerlilerin yavaş ve sabırlı mizacıyla meşguldür; ancak zihinleri o kadar dikkatsiz ve cahil olduğundan sadece haraçlarının tam miktarını, yani kişi başına beş reali yıkamakla yetinirler. Ancak Majesteleri valilerinize ve bakanlarınıza kraliyet talimatlarınızı verirse, zamanla bu altının bol miktarda üretilmesini sağlamak mümkün olacaktır; ve eğer Nueva Espana'ya gönderilip bu zavallı vasallarınızın bakımı için gerekli olan gümüşle takas edilirse, sonuç olarak bu son ürün her zaman Majestelerinin topraklarında kalacaktır. Bu adalarda ayrıca bazı inciler dalışla elde edilir ve bu denizlerde biraz kehribar toplanır. Dağlarda sayısız misk kedisi bulunur; ve misk kedisi,
üretimi için önlemler alınırsa, vasallarınız için küçük bir zenginlik kaynağı olmayabilir ve dolayısıyla sadık hazinenize büyük miktarda kaynak sağlayabilir." Peder Fernandez, Felipe IV'ün
"Yirmi yılda 170.000 ducado'yu yalnızca Filipinler'de İncil'i vaaz etmek için din adamlarını göndermek için harcadığını"; ve buyo
endüstrisindeki tekelin bir yılda kraliyet hazinesine 11.000 peso,
şarapta ise 18.000 peso ürettiğini; (ancak bu miktarlar görünüşe göre
üç yıllık bir sözleşme için ödenen bedeli ifade ediyor, tacın bu kaynaklardan elde ettiği yıllık geliri değil). [87]]

86. Bu "Dönem vii"de bahsi geçen tüm belgeler ve raporlar Konsey'e ulaştığında ve Filipinler'den gelen milletvekilleri Don Francisco Diaz Romero ve Don Antonio de Echandia -ki bunlar kimlik belgelerini ve mektuplarını sekreterin ofisine teslim ettiler- kendilerini sunduklarında, iddialarını ortaya koydular ve basılı bir muhtırada (14 Haziran 1723'te teslim ettiler) adaların 27 Ekim 1720 tarihli kararnamenin uygulanmasından aldığı zararları belirttiler. Kararnamenin uygulanmasının askıya alınmasını ve ticaretin, söz konusu gönderi Manila'ya ulaştığında kullanılan şekilde, yüklemeyle ilgili olarak yıllık kalyonla aynı şekilde devam ettirilmesi yönünde emir verilmesini talep ettiler. Sekiz sayfadan oluşan anıt
şöyledir:

87. [Manila şehri ve tüccarları tarafından yazılan bu anıt,
kararnamede izin verilen çeşitli mallardaki yıllık ticaretlerinin miktarını ayrıntılı olarak sunar.
Filipinlilerden Nueva Espana'ya ihraç edilen altın 12.000 pesodan azdır ve külçe veya madeni para olarak değil, Malay yerlileri tarafından kişisel süs için işlenen ince zincirler [bejuquillos] şeklinde gönderilir;
çünkü başka hiçbir şekilde Meksika'da çıkarılan altının bolluğuyla
rekabet edemez. Çin porseleni, altın süsler gibi
çoğunlukla lüks bir ürün olduğu için az miktarda gönderilir; ayrıca
hantal ve kırılgandır. Baharatlara gelince, Manila, Nueva Espana'daki bunların pazarının, ticaret filolarıyla Vera Cruz'a baharat gönderen
Espana tüccarları tarafından çoktan ele geçirildiğinden şikayetçidir; Don Fernando Chacon komutasındaki filoda (on yedi gemiden oluşan) 170.737 libra tarçın ve 70.986'dan fazla karabiber ve karanfil taşınmıştı, ayrıca bu tür baharatların ağırlığı belirtilmemiş çeşitli torbalar ve sandıklar da vardı. Nueva Espana'da ticari değeri olan adaların tek ürünleri balmumu, lampote, Ilocos battaniyeleri ve halatlardı; ve bunlardan ihraç edilen her şeyin değeri, daha önce bahsedilen altın zincirleri de sayarsak, 30.000 pesosu geçmiyordu. Keten mallar şimdiye kadar Manila'dan Acapulco'ya sadece yükleme paylarındaki boşlukları doldurmak için gönderilmişti ve 60.000 pesosu zor buluyordu, bu da çok az kar elde edilmişti. Kalyonun yükünün ana kısmı bu ketenlerden oluşacaksa, Acapulco pazarı bunlarla aşırı stoklanacak ve oradaki fiyatlar o kadar düşük olacak ki
Manila bu türden başka bir kargo göndermeyi göze alamayacak. Dahası,
bu mallar Batavia,
Madrasta, Patan, Punticheri ve Vengala'daki yabancı fabrikalardan tedarik edildiğinden, bu karakollardaki tüccarlar Manila kalyonlarının yüklerinin çoğunu bu fabrikalardan tedarik edilecek mallarla taşımak zorunda olduğunu anlar anlamaz fiyatlarını büyük ölçüde artıracaklar ve kalyon balastla yelken açmak ve sonra da sadece situado'yu tedarik etmek zorunda kalacak. Manila'ya izin verilen tek ürün olan pamuk ipliği ve ham ipek o kadar büyük bir emtiadır ve Nueva Espana'daki tüketimi o kadar azdır ki, o da sadece yer doldurmak için sevk edilmiştir; ayrıca,
"birkaç yıldır maliyeti artıyor, çünkü
Hollandalılar, İngilizler ve Fransızlar Avrupa'da üretilen kumaşlar için
Çin'den büyük miktarda para alıyorlar." Milletvekilleri,
ifadelerini desteklemek için, Nueva Espana valilerinin
resmi raporlarına atıfta bulunuyor ve Madrid'de ikamet eden çeşitli kişilerden kendi lehlerine
kanıtlar getirmeyi teklif ediyorlar. Manila'daki ipek kumaş ticaretinin İspanya tüccarlarına zarar vermediğini, çünkü bu ülkede üretilen ipeğin iç talebi karşılamaya pek yeterli olmadığını ve yabancı ipeklerin buraya getirilmesi gerektiğini, İspanya'da çok az talep gören bazı malların Nueva Espana'ya ihraç edilmesi gerektiğini iddia ediyorlar; ancak bunlar bile yüz yirmi beş tonelada yer kaplamaz. İspanya'da dokunan ipek malların büyük kısmı ipek ve kadifedir ve bunların değeri düşmüşse, buna Çin mallarının ithal edilmesi değil, bu malların kullanıldığı yargıçların cüppelerinin tarzındaki değişiklik,[88] ve bunların küçük bir kısmının askeri hizmette kullanılması neden olmuştur. "Tıpkı bu krallıklarda [Espana'da] olduğu gibi
rütbeli kişilerin çoğu, daha iyi kaliteleri veya parlaklıkları nedeniyle
yabancı ülkelerden gelenlerden başka kumaşlar giymez--aynı şey Nueva Espana'da da olur,
burada her şeyde Avrupa'nın geleneklerini takip ederler; ve bu nedenle ticaret filolarında oraya taşınan ipek kumaşların çoğu Inglaterra ve Francia krallıklarından ve
Hollanda eyaletlerinden gelir--gümüş ve altın kumaşlar, aynı türden brokarlar ve danteller; çoraplar ve diğer kumaşlar, bunların satışı Çin ipeklerininkine zarar vermez, çünkü birincisine daha fazla değer verilir. Bu nedenle, yukarıda adı geçen nakliyecilerin [Nueva Espana'ya] taşıdığı ipek kumaşların hepsi Espana fabrikalarından gelmediği, ancak bu İspanyol ipeklerinin çok az miktarda olduğu ve burada reddedilen türden olduğu açıktır, Zarar
Endülüs ticaretine değil, yabancı uluslaradır. Çünkü,
İspanya'ya gelen tüm altın ve gümüş ticaret filoları ve kalyonlarla taşındığından - şaraplar, brendi, yağ ve diğer ürünler için elde edilenler hariç - Filipinler tüccarlarının Çin kumaşlarının satışından elde ettikleri cüzi karlar da yabancılar tarafından kendi çıkarları için terk edilecektir.
Kendi fabrikalarından gelen ürünlerin bolluğu nedeniyle bunları Cadiz'e göndereceklerdir, böylece bunlar Hindistan'a taşınabilecektir." Argüman tekrarlanıyor, Acapulco ticaretindeki karların çoğu, eğer adaların az sayıda ve önemsiz ürünleriyle sınırlıysa Avrupalı ​​yabancılara gitmeli ve böylece İspanya'nın düşmanları güçlenecektir; Çin ticaretine izin verilirse bu karlar İspanyol gücüne
zarar veremeyecek ve vermeyecek insanların eline geçecektir. Kararnamenin uygulanması yalnızca Manila vatandaşlarına değil, yıllık ortalama 228.557 peso tutarındaki tacın gelirlerine ve Acapulco ticaretinin ürettiği 250.000 peso tutarındaki vergilere
zarar verecektir. Hazine, Hintlilerin tek değerli ürünü olan pirinci satın alabilecek hiçbir araca sahip olmayacaktır; Sangley'lerin Manila'da ticaret yapma fırsatı olmayacak, bu da lisanslarının miktarını (23.000 pesodan fazla) ve orada ödedikleri ithalat vergileri ve alcabalaları kaybedecektir; bu da 37.000 pesodan fazladır; ve hem Filipinler'e hem de Marianas'a gönderilen situado doğrudan Meksika hazinesinden alınmak zorunda kalacak, bu da onun için çok ağır bir yük olacaktır. Krala, Filipinler'in pirinç hariç tüm doğal kaynaklarındaki
yoksulluğu ve
para, giyim ve yiyecek hariç diğer tüm ihtiyaçları için Acapulco trafiğine olan bağımlılıkları hatırlatılır. Son zamanlarda iki küçük kalyonun inşa edilmesi, hazineye büyük miktarda masraf çıkarmıştır,
bu masraflar şimdiye kadar Acapulco ticareti için kullanılan büyük bir geminin masrafıyla
oldukça orantısızdır--mürettebat, subay ve askerlerin iki kişi olarak çalıştırılmasının neden olduğu
ekstra masraftan bahsetmeye bile gerek yok
ki bu da gereklidir. Daha küçük gemiler fırtınalara veya korsanlara karşı daha az dayanıklıdır ve adalardaki birkaç deneyimli denizci, tek bir gemide toplanmaları gerekirken aralarında bölünmelidir. Yine misyonların bağımlılığından ve putperestlerin Acapulco ticaretine olan dönüşümünden bahsediliyor; şu anda az çok Hristiyanlaştırılmış olan Kızılderili köylerinin sayısı 457'dir, 111.683 aile vardır ve misyonlar sürdürülemezse putperestliğe geri dönme veya Müslümanlığa geçme tehlikesi altındadırlar.]

88. Konsey, 14 Haziran 1723'te bu anıtın, aynı ayın on ikisinde Konsey'e sunulan Audiencia, memurlar ve piskoposların mektuplarıyla birlikte maliyeye gitmesi konusunda anlaştı.

89. Cadiz konsolosluğu, aynı ayın ve yılın yirmi birinde Konsey'e sunulan bir muhtırayla, Manila'nın 27 Ekim 1720'de çıkarılan kararnamede değişiklik yapılmasını talep eden dilekçeyi öğrendikten sonra, Konsey'den Manila'nın bu konuda yakın zamanda öne sürdüğü argümanın kendilerine iletilmesini emretmesini istedi; bu maliyeye havale edildikten sonra, söz konusu belgenin, Majestelerinin emriyle 1720 yılında yapıldığı gibi, konsolosluğa iletilmesi gerektiği görüşündeydi; ve Konsey, 12 Temmuz 1723 tarihli bir kararnameyle bunu kabul etti. 90-92. [4 Eylül'de, Sevilla ticaret temsilcileri tarafından, Çin ipeklerindeki Filipin ticareti ve bu ticareti yasaklayan kraliyet kararnamesi konusunu ele almak üzere bir konferans düzenlendi; Manila'dan gönderilen anma yazısının bir kopyası ve bununla ilgili diğer belgeler, daha önce harekete geçmiş olan ve şimdi Sevilla tüccarlarının desteğini ve işbirliğini talep eden Cadiz konsolosluğu tarafından bu kuruma sunuldu. Konsolosluğun resmi bir kararında, Cadiz'in görüşlerine tamamen katıldıklarını ifade ettiler ve kraldan 1720 tarihli kararnameyi yürürlüğe koymasını talep ettiler. Chacon'un filosu tarafından Nueva Espana'ya taşınan büyük miktardaki baharatla ilgili ifadeyi hafife aldılar ve Manila'nın itirazının gerçekte Filipinler'e yatırım için para göndererek elde ettikleri muazzam karlar nedeniyle Manila ticaretine yönelik önerilen kısıtlamalardan en çok etkilenenlerin Nueva Espana tüccarları tarafından başlatılmış olma olasılığını ima ettiler. Sevilla, Manila'nın yalnızca yüz yirmi canlı tonelada İspanyol ipeğinin Nueva Espana'ya gönderildiği yönündeki iddiasına, kral Filipinli gemilerin Nueva Espana'ya ipek ve altın veya gümüşten dokunmuş kumaşlar getirmesini kesin bir şekilde yasaklamadığı sürece, bu küçük miktarın bile yakında sıfıra ineceğini ilan ederek yanıt veriyor; ayrıca, Espana'daki ipek fabrikalarının yıkılıp terk edileceğini ve sonuç olarak o ülkenin şehirlerinin yoksul insanlar ve suçlularla dolup taşacağını söylüyor. Bu konferanstan önceki gün, Cadiz konsolosluğu ve o şehrin tüccarlarının temsilcileri tarafından benzer bir toplantı düzenlendi ve Manila-Acapulco ticaretinin İspanyol ticaretine ve endüstrisine verdiği zararlara, özellikle de yukarıdaki konferansta ayrıntılı olarak açıkladıkları dolandırıcılıklara ve hukuk ihlallerine karşı sert bir itirazda bulundular. Hazırladıkları raporda bunlardan birkaçına değindiler. Örneğin, Meksika Şehri'ndeki tüccarlar, Manila kalyonunu yolculuğuna hazırlamak için Acapulco'ya büyük miktarda para gönderdiler; "ve geminin o limanda tutulduğu üç ay boyunca muazzam bir yük boşalttı, fuarını düzenledi
ve taşıdığı her şeyin kolay ve hızlı bir şekilde elden çıkarılması sayesinde, o krallıkta kışlamadan gümüşle yüklü olarak geri döndü. Bu
yük genellikle 10.000 veya 12.000 balyaydı, yarısı ipek kumaşlardan ve yarısı keten mallardan oluşuyordu [lenceria], bunlardan elde edilen gelir dört milyon pesoya ulaşıyordu; ve bunların hepsi peso, sekiz real ve dört real para cinsindendi, çünkü söz konusu mallar karşılığında
hiçbir ürün, hatta dublon veya gümüş külçeleri bile istemiyorlardı veya taşımıyorlardı, çünkü
hepsi yeni peso ve Meksika parası olmalıydı, bunlar
gittikleri ülke olan Türkiye'de geçerli olan paralardı, çünkü
söz konusu malların büyük kısmı oradan geliyordu." Güvenilir tanıklar
Çin mallarıyla yüklü katır kervanlarının Meksika'ya girdiğini anlattılar,
ki bu miktar o yıl İspanya'dan gelen ve Don Manuel de Velasco yönetimindeki ticaret filosundaki on sekiz geminin taşıdığı malların değerine yakın olmalı; ve ikincisinin pazarı birincisi tarafından
mahvedildi. "Gemilerin Filipinler'den getirdiği ipek kumaşlar İspanya'dan gelenlerin kalitesine veya dayanıklılığına sahip olmasa da,
ve keten mallar tamamen pamuktan yapılmış ve Fransa'dan gelenlerin yarısı kadar bile dayanmıyor, yine de birincisi ucuza satılıyor ve
iyi bir yüzeyde ve gösterişlidir, İspanya'nın ticareti devam ettiği sürece kontrol edilir ve askıya alınır." Meksika tüccarları Acapulco'ya o kadar çok para gönderir ki ticaret filolarını İspanya'ya geri göndermek için yeterli para kalmaz, bu filolar kargo gelirlerini elde etmek ve gemileri dönüş yolculuğu için donatmak için Vera Cruz'da kışlamak zorunda kalırlar. "Çin'den veya Türklerden (ki bu daha kesindir) gelen bu malların İspanya'nın en önemli şehirlerine verdiği büyük zarar o kadar kapsamlı ve telafisi mümkün olmayan bir zarardır ki, söz konusu geminin bu malları taşımasına izin verilmediğinde Sevilla'nın her türden ipek üretmek için 12.000'den fazla tezgahı vardı; ve bunlarla birlikte, başka malzemeler olmadan bile, çok sayıda insan bu işlerde çalışıyordu ve o şehrin ve tüm alanının zenginliği o kadar büyüktü ki, Sevilla'nın Majestelerine her fırsatta kiliseler, hastaneler, hükümet binaları ve özel evler gibi görkemli binalarla sunduğu büyük hizmetlerden de anlaşılıyor. Ancak Çin'den gelen gemilerdeki ithalattan daha büyük bir kayıp olmadan, o şehir kendini sıkıntılı ve sefil bir durumda buldu, kumaşları için tüketim olmadığı için içinde iki yüz tezgah bile kalmadı; ve çok sayıda yoksul insanlar,
o zamanlar emekleriyle geçiniyorlardı, şimdi ise sefil bir şekilde
yok oluyorlar. Granada'da olanlar da buna dair daha az kanıt sunmuyor;
çünkü orada 12.000'den fazla tezgah sadece taftalar (hem çift hem de düz), satenler, peluşlar ve her türlü ipek dokumada kullanılıyordu;
ve 50.000'den fazla erkek ve kadın ipek ürünler üretme sanayi ve emeğiyle uğraşıyordu. Bu nedenle, her yıl işlenen ipek miktarı 180.000 libradan fazlaydı ve bundan kraliyet hazinesine hatırı sayılır karlar geliyordu, çünkü her libra için vergi on üç real ve üç cuartillo'ydu; Ancak, Çin mallarının ithalatı gibi tek ama yeterli bir nedenden dolayı,
[o endüstri] o kadar gerilemiştir ki, o şehirde her ipek toplantısında satılan ipek miktarı 40.000 libraya ulaşmaz ve
kaba kumaşlar üzerinde çalışan tezgah sayısı 2.000'den azdır--Sevilla'dakilere benzer bir durumdur.... Aynı sıkıntılar
Cordova, Jaen, Ezija, Priego ve Alcala la Real'de de yaşanmaktadır,
ve Endülüs'te her ikisinde de söz konusu imalatçılar tarafından yetiştirilen ve
bakımı yapılan birçok başka yerle birlikte. Yukarıda adı geçen Sevilla,
Granada, Cordova ve Murcia krallıklarının ipek yetiştiricilerinin, ürettikleri
ipeğin satışının olmaması nedeniyle dut ağaçlarının yetiştirilmesinden vazgeçmeleri ve
çiftliklerini ve yaşadıkları yerleri terk etmeleri de dikkate değerdir. "Cadiz, Peru valisi Conde de Monclova'nın, Çin mallarının Acapulco'dan Güney Amerika'ya gönderilmesini yasaklayarak, bunları kaçak ve müsadere edilebilir hale getirmesini, "kalitesizliğini ve dayanıklılık eksikliğini ve bu ticaretin, dünyanın en büyüğü olan kalyonların gelişinde fuarı düzenlemek için Portovelo'ya inen [Peru'lu] tüccarlara verdiği büyük zararı" kabul ederek, eylemini aktarıyor; ve kralı 1720 kararnamesini sıkı bir şekilde uygulamaya çağırıyor. Böyle bir eylem İspanya krallıklarına büyük fayda sağlayacak ve Filipinler'e zarar vermeyecektir, çünkü söz konusu Çin mallarının hiçbiri adalarda üretilmiyor; "ve bunun için üzülebilecek tek kişiler Türkler ve Asya'nın diğer prensleri, Müslümanlar ve kutsal Katolik inancımızın düşmanlarıdır." Manila'nın, bu inancın yayılmasının ipek ticaretine bağlı olduğu yönündeki şikayetine gelince, Cadiz buna inanmayı reddeder ve kralı Manila'da bu düşünceyi çürüten bir belgeye yönlendirir. Bu, "o Audiencia'nın bir bakanı olan N. Calderon tarafından yapılan bir anma veya rapordur, buna, Vaizler Tarikatı'ndan Peder Fray Victorio Ricci [89] tarafından yazılmış, uzun yıllar Çin imparatorluğunda ve sonrasında Filipin Adaları'nda misyonerlik yapmış olan başka bir belge eklenmiştir; Engizisyon Yüksek Mahkemesi tarafından adalardaki komiserliğine, Majestelerine bu konularda bilgi gönderebilmesi için gönderildi.... Bu belgelerde, inancın ilerlemesinin ve yayılmasının, adaları veya onlara bitişik krallıkları kendilerine yasak olan ticaretten mahrum bırakarak veya Majestelerinin koyduğu kısıtlamalarla azaltılmadığı açıkça görülecektir;" bu nedenle, yukarıdaki yasak, Filipinli vatandaşların mahvolmasının nedeni değildir.]

93-94. [Endülüs tüccarlarının bu cevapları, Manila milletvekillerinden on dört basılı sayfadan oluşan başka bir anma
gerektiriyor. Önceki argümanlarını tekrarlıyorlar ve bunları Manila Audiencia'sından, başpiskoposundan ve oradaki çeşitli dini kuruluşlardan gelen yazılara ve daha da fazlası, Nueva valilerinin daha önce krala hitaben yazdıkları mektuplara atıfta bulunarak güçlendiriyorlar Espana; ve Manila-Acapulco ticaretinin tarihinden aynı etkiye sahip çeşitli örnekler sunuyorlar. Ayrıca Sevilla ve Cadiz tüccarlarının yaptığı suçlamaları çürütmeyi taahhüt ediyorlar ve ikincisinin bazı gerçekleri yanlış aktardığını iddia ediyorlar. Burada, Manila elçilerinin, söz konusu konu hakkında yeni bilgi verdiği için
burada belirttiği bazı noktaları not ediyoruz. Misyonlar ve askeri karakollar da dahil olmak üzere Filipinlilerin bakımının İspanyol tacına yılda 515.568 pesoya mal olduğunu söylüyorlar, bu meblağın Hindistan yasalarına göre Meksika kraliyet hazinesi sorumlu olmalı; ancak oraya sadece 40.000 peso para ve yaklaşık 60.000 peso mal gönderiyor ve bu havale bile Manila kalyonunun Acapulco'da ödediği vergilerden geliyor. Ancak 1637'de ve birkaç yıl sonra, adalara gönderilen durum
325.000 pesodan fazla para ve
500.000 pesosu oluşturmaya yetecek kadar mal anlamına geliyordu. Ancak bu, büyük ölçüde Manila tüccarlarının Meksika'ya mal göndermedeki başarısızlığının sonucuydu, bu işlem kraliyet ziyaretçisi Pedro de Quiroga'nın aşırı sertliği ve ciddiyetinden kaynaklandı; [90] ancak bu, Manila'ya izin verilen mal türlerindeki kısıtlamanın kaldırılmasına (3 Eylül 1639 tarihli kraliyet kararnamesiyle) yol açtı, yalnızca yatırımlarının miktarı sınırlandı. Manila'nın bu ticareti şimdiye kadar Endülüs'ten hiçbir itiraz almadan yüz kırk yıl boyunca sürdürmesi gariptir; ikincisinin çöküşü, Filipinlilerin rekabetinden ziyade servetlerini kullanmada ekonomik olmamalarından kaynaklanmaktadır; ve
Endülüs her zaman sorunlarla karşılaşmıştır, çünkü kalyonların ve filoların yüklenmesiyle ilgilenen kişiler
Fransızlar, İngilizler ve Hollandalılar
olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Andalusia, kalyonun Acapulco'da 12.000'den fazla pieza boşalttığını, bunların yarısının ipek ürünler içerdiğini iddia ediyor; ancak kraliyet yetkililerinin sertifikaları, 1710'dan 1720'ye kadar olan on yılda toplam pieza sayısının (on kalyonda) 36.895 olduğunu, buna ipek ürünlerin sevk edildiği 4.299 yarım sandık da dahil olduğunu gösteriyor. Bu da her kalyonun ortalama yüklemesinin sadece 3.660 pieza olduğu anlamına geliyor. Velasco'nun filosunun tutuklanması, Manila kalyonunun varışından değil, başka sebeplerden kaynaklanıyordu. General Mascarua'nın komutasındaki 1698 filosu hafif yüklü olarak gönderildi ve 1699'da Velasco'nun filosu onu takip etti, ancak Vera Cruz'da diğeriyle karşılaştı; Aynı anda iki büyük filonun varlığı ve sarı humma [bomito negro, yani "kara kusmuk")
hastalığının tahribatı, malları avantajlı bir şekilde satmayı,
Meksika'ya taşımayı veya gemileri dönüş yolculuğu için donatmayı imkansız hale getirdi. Velasco İspanya'ya doğru yola çıkabildiğinde,
Carlos II'nin ölümü ve İspanya ile diğer güçler arasında savaş tehlikesi haberini aldı, bu da tüccarların o dönemde denizlerde mallarını riske atmak istememelerine neden oldu. Sonunda İspanyol filosu, bir Fransız savaş gemisi filosu tarafından İspanya'ya götürüldü, ancak Vigo'ya ulaştığında, İspanyollara önemli kayıplar verdiren
İngiliz ve Hollandalı bir filo tarafından saldırıya uğradı. Dahası, İspanya'dan Nueva Espana'ya gönderilen ticaret filoları, son birkaç yılda eskiden olduğundan neredeyse iki kat daha büyük, bu da sömürge pazarlarını mallarla aşırı dolduruyor. Manila, Endülüs'teki ipek endüstrisinin çöküşünün, geçen yüzyılın ortalarında o eyaleti (özellikle Sevilla'da ölümle sonuçlanan) harap eden
vebadan kaynaklandığını; ve kalan nüfusun bir kısmının Murcia ve Valensiya'ya göç ettiğini, burada dut ağaçları yetiştirdiklerini ve ipek ürünlerinin imalatını geliştirdiklerini iddia ediyor. Bazı yazarların Endülüs'teki refahın azalmasına atfettiği bir diğer sebep de, o dönemde ağır savaş vergilerinin uygulanmasıydı. 1666 gibi erken bir tarihte, şehir ve Sevilla tüccarları, "acıklı durumlarını ve millones'in [91] uygulanması ve yabancıların kendi ürünlerini tanıtmak için Cadiz'e akın etmesiyle oluşan tezgahlarının yıkımını" taca bildirmişlerdi. Bu, kraliyet Konseyi'nin 25 Ocak 1661 tarihli kararnamenin yürürlüğe girmesine yol açtı. Bu kararname, Hindistanlılar için gümrük ve vergi toplamanın Cadiz'den çekilmesini ve kalyonların ve filoların Sevilla nehri ve San Lucar limanından yüklemelerine başlamasını öngörüyordu. Yabancı ülkelerden getirilen ve o ülkenin imalatçılarını sıkıştırdığı iddia edilen mallara gelince, bunlar yalnızca daha çalışkan Fransız, İngiliz ve Hollandalıların hem yün hem de ipek olmak üzere İspanya'nın ihraç ettiği ham maddeden yaptıkları kumaşlardı. 1696'da Sevilla, yabancı malların ithalatından dolayı yaşadığı zararı krala şikayet etti ancak bunlar arasında Çin mallarından bahsetmedi. "Madrid ve Valensiya'da üreticiler şu anda ipek fiyatının çok yükseldiğinden şikayet ediyorlar, bunun sebebi [İspanya'da yetiştirilen] ürünün bol olmaması değil, sadece o krallıktan değil, diğer bölgelerden de yabancı ülkelere yapılan ihracatın çok fazla olması, ki bu ihracat sadece Fransızların bu yıl satın aldığı 300.000 dublondan fazla; ve bu sorulursa, bu malların herhangi bir satıcısı veya herhangi bir yetkili, Manila ticaretini suçlamadan, tüm samimiyetiyle cevap verecektir." Yabancılar bu ipek mallarını, filolar ve kalyonlar aracılığıyla sadece o ülkeye değil, Hindistan'a da tedarik etmek için İspanya'ya geri getiriyorlar; "ve [Cadiz] konsolosluğunun savunduğu şey de budur, böylece bu mallar, Çin'den gelenleri Meksika'ya sokmayarak [orada] daha yüksek bir itibarla satılabilir. "En yüksek makamların hepsi, Nueva Espana'ya gönderilen İspanyol ipeklerinin 125 toneladas'a ulaşmadığı yönündeki ifadede hemfikir. Manila kalyonunun o ülkeden 4.000.000 peso taşıdığı yönündeki ifade yersizdir; bunun tek olası gerekçesi, 1717'de valinin kalyonun Manila'ya 2.000.000 peso taşımasına izin vermiş olmasıdır, çünkü son üç yıldır adalara para gönderilmemişti - Acapulco'daki satışların düşük olması, fırtınalar nedeniyle bir kalyonun adalara geri dönmesi vb. - kralın bu miktar üzerinden yüzde onunun ödenmesi şartıyla. Diğer yıllarda yasadışı olarak gönderilen para miktarı çok azdı. Cadiz, orada birkaç yıldır paranın kıt olduğunu iddia etti; ancak Manila, Aralık 1720'den Temmuz 1723'e kadar 40.000.000 peso değerinde altın ve gümüş, madeni para ve külçe olarak, Hindistan'ın diğer ürünlerinin değeri dahil edilmeden Cadiz'e çıkarıldı. Cadiz, Nueva Espana'dan elde edilen paranın Katolik inancının düşmanları olan Türklere gittiğini iddia ediyor;
ancak İspanyol tüccarlar, inancın diğer düşmanları olan İngilizlere ve Hollandalılara sürekli olarak para sağlıyor. Dahası, Manila kalyonunun taşıdığı mallar Türklerden değil, (Avrupa fabrikaları aracılığıyla) Indostan, Tunquin, Lao, Çin, Japonya ve Filipin Adaları'ndan elde ediliyor; Manila'nın ürünleri Levant limanlarına taşınan Arabistan ve İran ile ticaret yapmasına bile izin verilmiyor ve bu fuarlarda tüm Avrupa ülkelerinden gelen tüccarlar Hindistan'dan gelen parayla bu malları satın alıyor. Manila, ticaret filolarının Vera Cruz'a şaraplar, brendi, yağ, kuru üzüm ve bademler ile daha önce belirtilen az miktarda ipek ürünleri dışında hiçbir İspanyol ürünü taşımadığını beyan eder; kargolarındaki diğer her şey yabancı yapımıdır. 1720 kararnamesinin adalara izin verdiği baharatlar, özellikle Manila'nın bu ürünlerin sevkiyatında İspanya'dan gelen ticaret filolarıyla rekabet etmesi gerektiğinde, yolculuğun masraflarını karşılamaya yetmeyecektir. Mallar üzerindeki kraliyet vergilerinin toplanması, "gönderilen balyaların [frangotes] ve piezaların ölçümüne göre kübik palmo" ile düzenlenir. Calderon'un anma törenine gelince, Manila bunun mevcut soruyla ilgili olmadığını iddia eder; Bu denetçi, Vali Curuzalaegui zamanında (Sangley'lerin ayaklanmasının gerçekleştiği dönemde), Çinlilere verilen özgürlüğü protesto eden ve onların yerlilerle ilişki kurmalarına veya Parian'da yaşamalarına izin verilmemesi gerektiğini tavsiye eden bir mektup gönderdi. Bu hoşgörü, onları Hristiyan inancına çekmek için onlara gösterilmişti, ancak Calderon, kendi ülkelerinde bile bir dizi Hristiyan misyoner olduğu için, artık buna gerek olmadığını düşünüyordu. Mektubunda, bazı ifadelerini desteklemek için Peder Ricci'den alıntı yaptı. Nueva Espana'ya gönderilen İspanyol ipekleri sadece yüz yirmi beş tonelada iken, İspanyol limanlarından oraya gönderilen yabancı yapımı ipekler bin toneladadan fazladır. Fransızlar, İngilizler ve Hollandalılar, ticaretlerinin ana kısmının ham ipek olduğu Kanton'da ticaret yaparlar.]

95-96. [Yukarıdaki anıt, Konsey tarafından 6 Ekim 1723'te maliyeye havale edildi; ve ardından 22 Aralık'ta, Manila'nın her ikisine de basılı bir cevap, konsolosluk ve Cadiz tüccarları tarafından Konsey'e sunuldu. Krala, Filipinas ilk keşfedildiğinde gemilerin İspanya'ya bol miktarda altın, inci, kehribar, misk kedisi, balmumu ve Ilocos kumaşları getirdiğini hatırlatıyorlar; ve bundan sonra bir süre bu ve diğer birçok değerli ürün, hem Doğu hem de Batı Hindistan'ın ticaret merkezi haline gelen Manila'dan ihraç edildi. Putperestlerin dönüşümü için bu kadar çok şevk ve enerjinin gösterildiği o erken dönemlerde, misyonların Çin ipekleri ticaretine bağımlı olması gerekmiyordu; ancak, adaların yerlilerine fayda sağlamak ve gümüşün yabancı ülkelere akmasını engellemek için, İspanyol hükümeti (1589 ve 1596 kararnameleriyle) Filipinli kadınların ürünlerinin Çin ürünleriyle takas edilmesini ve değiştirilmesini pancada adı verilen sistem altında yetkilendirdi. Ancak Manila bunu çarpıtarak, Çin ticaretinin İspanyol kolonisinin Filipinli kadınlar tarafından sürdürülmesi için yapıldığı ve miktarı hariç olmak üzere herhangi bir kısıtlamaya tabi olmayacağı varsayımına dönüştürdü - gerçi gerçekte Çin'in ipek kumaş ticareti yıllar sonraya kadar yapılmadı. Ticaretin Manila vatandaşları arasında dağıtılması sistemi, daha önceki pancada'nın yerini aldı ve Felipe III'ün sert bir kararnameyle (1620) bunları kontrol etmeye çalıştığı
o kadar suistimallere yol açtı ki; ve daha sonraki yasalar Acapulco ticaretini öyle bir temele oturttu ki, Filipinliler ve Nueva Espana'nın karşılıklı avantajına ve Manila ile vatandaşlarının zenginleşmesine
olumlu bir şekilde gelişti. Bu ticaret hem fakir vatandaşlara hem de zenginlere fayda sağladı; ancak ipek ticareti yalnızca zengin tüccarların ve zengin tüketicilerin yararınadır, çünkü bunlar lüks ürünlerdir. Manila'nın daha önceki ticareti ayrıca Nueva Espana ve Peru'da İspanyol ipeklerinin tüketimini destekledi ve teşvik etti ve ipek endüstrisi ana ülkede gelişti; ancak Çin ipeklerinin daha sonra Amerikan kolonilerine girmesi ve bu ticaretle bağlantılı dolandırıcılıklar ve aşırılıklar, Atlantik'in her iki yakasındaki ipek endüstrisini mahvetti ve hatta Manila'nın refahını bile zayıflattı. Cadiz, Meksika tüccarlarının Manila ticaretiyle ilgili olarak birçok dolandırıcılık yaptığını, kanunları ihlal ettiğini ve bunların uygulanmasını engellediğini ve bunu yetkililerin işbirliği ve yardımıyla yaptığını iddia ediyor: örneğin, "Nuestra Senora del Rosario" kalyonu 11 Ocak 1699'da Acapulco'ya geldi ve Manila vatandaşları kargo üzerindeki vergileri 100.000 pesoya çıkarmaya çalıştı; ancak kraliyet maliyesi buna karşı çıktı ve geminin kayda değer miktarda karabiber ve diğer malları saymadan 6.754 pieza yük getirdiğini gösterdi. Ayrıca, yasanın tüm yükü 250.000 peso değerinde ve mülkiyetini Manila vatandaşlarına sınırlamasına rağmen, bu geminin yalnızca Puebla vatandaşlarına ait olan 233.966 peso tutarında mal içerdiği ve Meksika Şehri'ndeki tüccarlara ait en az bir milyon peso değerinde mal içerdiği tahmin ediliyordu. Meksika hükümeti, bu mallar için 50.000 peso daha fazla vergi ödenmesini zorunlu kıldı ve yasadışı sevkiyatların tam miktarını belirlemek için tüm meseleyi araştıracaktı; ancak Meksika'nın ticari çıkarları buna karşı öyle bir etki uyguladı ki Audiencia bu girişimden vazgeçti. Cadiz, Çin ipeklerinin Nueva Espana'ya ithal edilmesini, Espana'daki ipek endüstrisini mahvetmekle suçluyor; bu mallar o kadar ince ve
zayıf ki Manila kalyonu Acapulco'dan ayrılmadan önce bile yıpranmış durumdalar, o kadar ucuz ve gösterişliler ki, Espana'dan gelen daha iyi malların altında satılıyorlar, hatta Vera Cruz'da Çin mallarıyla rekabet ediyorlar, burada Çin malları Habana, Porto Riko,
Cartagena ve diğer İspanyol kolonilerinin tüccarları tarafından satın alınıyor; ve tüm bunlar yüksek mevkilerdeki İspanyol yetkililer tarafından göz ardı ediliyor, çünkü bu yasadışı ticaretten
kâr ediyorlar. Kral, gümüş ve altınla dokunmuş
ipek ithalatını yasaklarsa ve "Meksika'nın Manila'nın emriyle hareket eden elini kontrol ederse", ipek endüstrisi Espana'da
canlanacak, halkı tembellikten ve yoksulluktan uzak tutulacak ve
yabancı ülkeler artık kaynaklarını tüketmeyecek. Cadiz, Manila'nın temel ve karlı bir ticaret hattı olan ve Manila'nın İspanyol tüccarlarından daha
ucuz ve hızlı bir şekilde yürütebildiği baharat ticaretiyle yetinmesini istiyor; Chacon'un filosuyla İspanya'dan gönderilen baharatlar, o dönemde Manila ticareti geçici olarak kesintiye uğradığı için bunların kıtlığını karşılamak için gerekliydi;
ancak ikincisi düzenli olursa, İspanya'dan böyle bir sevkiyat
bir daha gerçekleşemezdi. 1690 yılından itibaren, Manila ticaretine izin verilen 250.000 pesoya dayanarak, vergiler 50.000 ila 74.000 peso arasında değişti; ancak
1.000 toneladas'lık kalyonun taşıdığı muazzam miktardaki Çin ipeği için vergilerin artık 500.000 pesodan fazla olması gerektiği açıktır.]

97-105. [Bu anıt, Toledo, Ezija ve Murcia şehirlerinden gelen benzer protestolarla birlikte, 16 Mart 1724'te maliyeye gönderildi ve maliye, söz konusu soruyla ilgili görüşünü sundu - yani, 1720 kararnamesinin değiştirilip değiştirilmemesi veya yürürlüğe konulup konulmaması. Üç öneride bulunuyor: Birincisi, Çin mallarının ticareti, kârlı madenleri veya ticari ürünleri olmayan adaların bakımı için gerekli olduğundan, Filipinli vatandaşlarına yasaklanmamalı; ayrıca, orada Katolik inancının tanıtılması ve yayılması, adaletin yanı sıra dini bir şevkin yükümlülüğüdür ve II. Felipe tarafından, Filipinlileri terk etmeyi reddettiğinde böyle kabul edildi; ve bu yükümlülüğü yerine getirmek için oradaki İspanyol kolonisi sürdürülmelidir. Bu amaçla, Nueva Espana ile ticaret, Manila'ya, korunması için gerekli olduğu ölçüde, yani 250.000 peso ve 500.000 peso tutarında verilmişti; ve Manila'ya Çin ile ticaret yapma izninde, o ülkenin dokunmuş ipekleri konusunda hiçbir kısıtlama yoktu ve olmamalıydı. İkinci olarak, bu ticaret, yine de, kesinlikle izin verilen miktarla sınırlı olmalı ve tüm dolandırıcılıklar önlenmeliydi; çünkü İspanyol üreticilerin ve tüccarların şikayetleri, Çin mallarının dahil edilmesinden ziyade, Manila ticaretindeki dolandırıcılık ve suistimallerden kaynaklanıyordu; maliye, Manila kalyonunun boşaltılması ve denetlenmesinde yardımcı olmak ve bunu vali valisi ile görüşmek üzere Acapulco'da resmi bir temsilci bulundurmalarını bile öneriyor; bu da dolandırıcılıkları önlemeye yardımcı olacak ve İspanyol tüccarların konuyu daha akıllıca tartışmalarını sağlayacaktı. Üçüncüsü, Çin ipeklerinin ticareti Manila'da yasaklanırsa, baharatların ticareti kesinlikle İspanyol tüccarlara yasaklanmalı ve yalnızca Filipinlilere verilmelidir;
Amerikan ipek ticareti ise İspanyollara serbest olmalıdır.]

106-111. [Konsey bu soruyu 6 Nisan'da ele aldı ve 1720 kararnamesinin değiştirilmesine karar verdi; Filipinlilerin ticaretinin kararname öncesindeki gibi devam etmesini ve yalnızca büyük bir kalyon kullanılmasını önerdiler; 1702 kararnamesinin uygulanması, ancak malların gerçek balya muayenesiyle değil, malların kendilerine ait olduğuna dair yeminli ifadeleriyle birlikte nakliyecilerin sunduğu faturalarla değerlendirilmesi; ayrıca herhangi bir müsamaha, çift vergi ödemesi veya başka bir kompozisyon biçimine müsamaha gösterilmemesi; ve Manila, Cavite, Acapulco ve Meksika'daki kraliyet yetkililerinin
bu düzenlemelerin yerine getirilmesinden ağır cezalar altında
sorumlu tutulmaları gerektiği. Bu işlem, buna uygun olarak (17 Haziran 1724'te) Nueva Espana valisine ve ilgili diğer yetkililere bildiriler gönderen kral tarafından onaylandı;
ve 8 Ağustos'ta Cadiz tüccarları Acapulco ticaretini izlemek üzere bir temsilci atamaya davet edildi.]

DÖNEM VIII

Filipinler temsilcilerinin 1724 yılında o ülkenin ticaretini düzenlemek için sunduğu planı ve
1730'a kadar olan sonuçlarını anlatır.

112-113. [28 Eylül 1724'te, Filipinler'den gelen milletvekilleri Konsey'e Manila-Acapulco ticaretinin kötüye kullanılmasını önlemek için bir plan önerdikleri başka bir basılı bildiri sundular. Bu belge doksan dört paragraf içeriyor; 1720 kararnamesinin hükümlerini, Manila'da buna yapılan itirazları, Pasifik'te seyrüsefer zorluklarını ve ticaret için bir büyük kalyonun iki küçük kalyondan neden daha iyi olduğunu sıralıyor; kalyonun yüklenmesinde uygulanan dolandırıcılıkları ve adaletsizliği anlatıyor, bunun sorumluluğu esas olarak adaların valilerine ait, bu valiler büyük güçlerini vatandaşların haklarına aldırmadan kendi kişisel çıkarları için kullanıyorlar; ve her nakliyecinin gönderdiği malların kendisine ait olduğuna yemin etmesi, kendisine yer ayrılan hiç kimsenin malları başka birine satmaması veya devredememesi, malların değerlemesinin numunelerle yapılması ve yatırım yapmak için çok az servete sahip olan vatandaşları ciddi şekilde
utandıran bazı diğer kısıtlamalara karşı çıkıyor. İspanyolları deniz hizmetine girmeye teşvik etmek için denizcilerin her biri 30 peso değerinde malları özel yatırım olarak taşımalarına izin verildiği belirtiliyor; ancak bunun 300 pesoya çıkarılması gerektiği belirtiliyor (Hindistan'a giden filolardaki adamlara verilen ödenek),
çünkü Acapulco ticaret yolunda daha fazla İspanyola ihtiyaç var--bir kalyondaki adamların üçte biri İspanyol doğumlu, geri kalanı Kızılderili ve Cavite nehri üzerinde. Manila vatandaşlarının sevkiyatlarındaki tüm ürünleri geri götürmelerine izin verilmelidir, çünkü Nueva Espana'nın ürünlerinden çok azı adaların tamamen farklı ikliminde ve diğer koşullarında ihtiyaçlarına uygundur. Ayrıca, her seferde 100.000 peso veya taşınan mal miktarı ticaret için izin verilen 300.000 peso'nun altına düşerse orantılı olarak daha az olmak üzere vergi ödemelerinin birleştirilmesine izin verilmesini talep ediyorlar. Acapulco ticaretiyle ilgili yasa ihlalleri çoğunlukla üst düzey yetkililer tarafından işlenmiştir, ancak Sevilla ve Cadiz'in temsil ettiği kadar büyük veya İspanyol ticaretine zarar verici olmamıştır; milletvekilleri "bu suiistimallerin kontrol edilemeyeceğini veya çoğunun tespit edilemeyeceğini, imtiyazın şartları peso cinsinden olduğu sürece" ve belirli sayıda pieza, belirli ölçü ve ağırlıkta olması gerektiğini ileri sürmektedir. Bu nedenle, yukarıdaki önerileri ve talepleri içeren ve bazı ek noktalar içeren trafiği düzenlemek için yeni bir yönetmelik öneriyorlar. 4.000 pieza için izin istiyorlar, bunlardan 500'ü ipek ve çok ince pamuklu kumaşlarla dolu yarım sandıklar olacak, "presin kullanımına izin vermiyor"; piezaların boyutu ve ağırlığı tam olarak tanımlanıyor. İzin verilen miktarın dışında, miktar kısıtlaması olmaksızın, karabiber ve storaks göndermek için izin istiyorlar. Bu malları taşıyacak kalyon burada belirtilen boyutlarda olmalı - omurgası altmış codos [veya kübit] uzunluğunda, geminin genişliği yirmi codos ve ambarın iç derinliği on codos - ve mürettebatı subaylar dışında 250 kişiden oluşmalıdır. Valinin, yükleme alanı tahsislerini dağıtma komitesinde hareket etmesine izin verilmemelidir; Onun yerine başpiskopos, Audiencia'yı, belediyeyi ve tüccarları temsil edecek diğer üyeler önerildi. Vali ve diğer tüm kraliyet görevlileri tarafından gönderilebilecek mal miktarı yüz pieza ile sınırlı olmalı ve bu izin verilen miktarın dışında olmalıdır. Manila'nın kilise cabildo'suna, yoksullukları ve yüksek onurları ve karakterleri nedeniyle yüklemede bir pay talep ediliyor; ayrıca kalyonlardaki subaylar ve tüccarların ve askeri subayların dul eşleri için de. Bir alan tahsisi devredilebilir hale getirilmeli; ve arkadaşlara hediye olarak gönderilmek üzere bazı mal paketleri gönderilmesine izin verilmeli, bunların satış amaçlı olmadığına dair yeminli ifade verilmelidir. Vali ve Acapulco limanının yetkilileri, gemilerin ve yüklemelerin uygun şekilde denetlenmesi ve vergilerin toplanmasının ötesinde, Manila tüccarları üzerinde herhangi bir yetki veya baskı uygulamamalıdır;
ve tüccarların mallarını diledikleri gibi,
ister fuarda ister fuar dışında satmalarına,
isterlerse Meksika'ya taşımalarına
izin verilmelidir. Acapulco'daki ilk satışta alcabala veya herhangi bir olağanüstü vergi ödemeleri beklenmemelidir. Anma
belgesi, hem Manila'da hem de Acapulco'da malların yüklenmesi ve denetlenmesi için yapılacak hükümleri, belirli yetkililerin işlevlerini,
yönetmeliklerin ihlali durumunda verilecek cezaları ve her tür mal için ödenecek gümrük vergilerini belirtir; ve Manila tüccarları tarafından yapılacak ve kraliyet gelirlerine çok şey katacak olan belirli ödemeleri teklif eder. Manila'daki "vatandaş ve tüccar" sayısının 868 olduğunu belirtiyor.]

114-121. [Yukarıdaki belge maliyeye verildi ve maliye bakanı, Konsey'e, talep edilen tavizleri vermemesini tavsiye etti, çünkü bunlar bugüne kadar ticaretin yapıldığı tüm sistemi yok edecek ve Manila'nın yararına yakın zamanda verilen ve şehre yeterli avantaj sağlayan kararnamenin hükümlerini iptal edecekti. 12 Ocak 1725'te Konsey, bakanlardan biri olan Don Antonio de la Pedrosa'dan Manila tarafından önerilen planı incelemesini ve bu konuda bir görüş bildirmesini istedi. Talep edilen tavizlerin bir kısmını vermeye istekliydi, ancak izin verilen ticaretin toplamının 300.000 peso ile, getirilerin ise daha önce olduğu gibi 600.000 peso ile sınırlandırılması konusunda ısrarcıydı; ve ticareti yöneten yasaların ihlali için daha da sert cezalar önerdi. Manila milletvekilleri, yukarıda adı geçen kraliyet yetkililerinin görüşlerini öğrendikten sonra, Konsey'den daha fazla taviz alma çabalarından vazgeçtiler, ancak krala başvurdular, kral da Konsey'e Manila planının iki yıl boyunca test edilmesine izin veren bir kararname gönderdi (22 Temmuz 1726 tarihli) (bazı kısıtlamalarla birlikte).

122-127. [Manila milletvekilleri bu tavizin iki yıllık bir süre ile sınırlandırılmasından memnun kalmadılar ve krala tekrar dilekçe vererek, ticaretin karşılaşacağı birçok zorluk nedeniyle denemenin iki veya üç beş yıllık süre için yapılmasını istediler. Kral (21 Ekim 1726) süreyi beş yıla uzatmayı kabul etti ve 15 Eylül tarihli bir gönderi, yeni planın denenmesinin yapılacağı koşulları ve düzenlemeleri belirledi - iki yıllık bir süre için, 31 Ekim tarihli başka bir kararnameyle beş yıla uzatıldı. Yıllık kalyon, 4.000'den fazla pieza taşıyamaz, bunlardan 500'ü ipek kumaşlar ve daha ince pamuklu kumaşlar içeren yarım sandıklar [medios caxones]; geri kalanı ise tarçınlı yarım balyalar [medios fardillos] torbalar [churla], porselen kutular ve mum kalıpları olacaktır. Bu paketlerin sırasıyla boyutu veya ağırlığı belirtilmiştir: yarım sandıklar ve yarım balyalar her biri 1 1/4 vara uzunluğunda, 2/3 vara genişliğinde ve 1/3 vara derinliğinde olacaktır, [92]
yarım sandığın dış kapağı veya ambalajı ve yarım balyada kullanılan sıkıştırma için her ölçüde iki dedo payı bırakılacaktır. Tarçın torbası brüt 150 libra ağırlığında olacaktır (yani, tüm ambalaj ve
kapaklar dahil), ancak Acapulco'da Manila ile Nueva Espana'nın ağırlıkları arasındaki farka eşit olmak üzere dört veya beş libra daha fazla ağırlığa izin verilebilir. Porselen kutu [balsa] bir vara yüksekliğinde ve ağızda 2 1/4 vara çevreli olmalıdır, hiçbir pay bırakılmamalıdır. Balmumu kekleri Manila'da on iki arroba ağırlığında olmalıdır, Acapulco'da ağırlık standartlarındaki fark için dört veya beş libraya izin verilir. 4.000 piezanın yanı sıra, sınırsız
biber ve storaks sevk edilebilir; ve Çin dolapları ve paravanları
[biombos], kapasitelerinin pieza cinsinden hesaplanması koşuluyla, düzenleme boyutundan daha büyük kutulara konulabilir. Kalyonlardaki yolculara, herhangi bir ticari eşya olmaksızın, kişisel eşyalarını içeren iki sandıkta izin verilir. Kalyonun boyutları ve mürettebatı Manila milletvekilleri tarafından belirtildiği gibi olacaktır. Yükleme alanı tahsisi için komite, valinin de dahil edilmesi dışında, onların önerdiği şekilde olacaktır. Valiye ve diğer kraliyet yetkililerine kişisel gönderileri için 100 piezas'a kadar alan tanınır, ancak bunlar 4.000 piezas'tan gelmelidir. Kilise cabildo'suna ve kalyonlardaki subaylara; ayrıca tüccarların ve askeri subayların dul eşlerine sınırlı miktarda alan ayrılır. Alan tahsisleri komite tarafından onaylanan diğer kişilere devredilebilir. Manila'da malların değerlemesi, kaydı ve yüklenmesi ile Acapulco'da teftiş ve satış için gerekli düzenlemeler yapılır; İspanyol denizcilere ve topçulara küçük miktarlarda mal verilmesi için;
yatırımlardan elde edilen gelirin, ister para ister mal olsun,
gönderilmesi için; ve ihlal edenlere karşı cezalar için. Manila
tüccarları, Acapulco dışındaki tüm satışlar için alcabala ödeyecekler;
Acapulco'ya gelecek her kalyon için yılda 25.000 peso (daha sonra beş yıllık süre boyunca yılda 20.000 peso olarak değiştirildi), kraliyet hizmetine bir katkı olarak;
Acapulco'da "yukarıda belirtilen 4.000 piezadan ve biber ve storax'tan gelen tüm ürünün gemiye yüklenmesi için yüzde beş vergi, bu da İspanya'daki tüccarların Cadiz'de ödediğiyle aynıdır"; ve aşağıdaki özel vergiler: her yarım sandık için 45 peso; her yarım balya için 30 peso; her tarçın torbası, 25 peso; her mum keki, 18 peso;
her porselen kasası, 12 peso; her dolap veya paravan sandığı,
sandığın eşdeğer olduğu piezaların her biri için 18 peso;
ve her karabiber veya storaks arrobası, 12 gümüş real.]

(Sonuçlandırılacak.)

BİBLİYOGRAFİK VERİLER

Bu ciltte yer alan belgeler aşağıdaki kaynaklardan elde edilmiştir:

1. Cizvit misyonları.--Murillo Velarde'nin Historia de Philipinas'ından
(Manila, 1749); Edward E. Ayer'in elinde bulunan bir kopyadan.

2. Adaların durumu, 1701.--Ventura del Arco MSS.'den (Ayer
kütüphanesi), v, s. 201-230.

3. 1701-15 Olayları.--Concepcion'un Historia de Philipinas'ından,
viii, s. 299-391; Editörlerin elindeki bir kopyadan.

4. Bustamante Hükümeti.--İlk bölüm Concepcion'dandır,
ut supra, ix, s. 183-424; Otazo ve Cuesta'nın mektupları
Ventura del Arco MSS., iv, s. 249-295'ten alınmıştır.

5. Santistevan'dan Mektup.--Muhtemelen orijinal olan bir el yazmasından,
Edward E. Ayer'in elindeki.

6. Filipinler Ticareti.--Antonio Alvarez de Abreu'nun Extracto historial'ından (Madrid,
1736); Edward E. Ayer'in elindeki bir kopyadan.

NOTLAR

[1] Murillo Velarde'nin Filipinler'deki tarikatına ilişkin anlatımından, onların misyonlarını, Manila'daki hem İspanyollar hem de yerliler için genel çalışmalarını, çalışma yöntemlerini ve bir tarikat olarak onlar için özel önem taşıyan bazı olayları anlatan bazı bilgiler çıkarıyoruz. Cizvit rahiplerinin "öğretici örnekleri" ve biyografileri ve diğer dindar okumaları burada atlamak gerekiyor, çünkü sınırlı alanımız bunların sunulmasını engelliyor.

[2] Papalık bu on beş günlük jübile için o yaz taviz vermişti ve kuyruklu yıldızların
görünmesinden hemen önce, 18 Kasım'da duyurulmuştu.

[3] Moreno kelimesi daha önceki yazarlar tarafından oldukça karışık bir şekilde
kullanılmış ve saf veya melez olsun birden fazla ırka uygulanmıştır; ancak daha sonraki zamanlarda görünüşe göre esas olarak Malabar kıyılarındaki esmer tenli insanlara ve onların soyundan gelenlere atıfta bulunmuştur.

[4] Tagalogcada "köprü" anlamına gelen kelime.

[5] İspanyolca, sermones de tabla. Tabla, kilise sakristisinde tutulan ve belirli işlevlerin hangi günlerde yapılacağını belirten listedir; İtalyan sakristilerinin tabella'sıdır, bizim kilise takvimimizdir. Katedraller ve hatta daha düşük dereceli kiliseler
(kolejler, rahibe manastırları, hastaneler, vb. gibi) vaazlarını
(Fransızların dediği gibi d'occasion) yerel takvimlerinde veya tablalarında işaretlenen belirli günlerde verirlerdi; bunlar her zaman çok görkemliydi ve ünlü vaizler ve hatipler tarafından verilirdi; bunların çoğunu duydum.

"Bağışlanmış bayram" (fiesta dotada) ifadesi İtalyanca ve Fransızcada da kullanılır. Tüm bu ülkelerde hala geçerli olduğunu varsaydığım bir gelenekti (İtalya'da sık sık gördüğüm gibi), bir belediyenin, toplumun, kardeşliğin veya herhangi bir kişinin topluluğunun bayramlarını yılın belirli günlerinde yapması - örneğin, koruyucu azizlerinin bayramları,
veya şükran günü, vb. Panayırlar da bağışlanırdı; yani, vasiyetler
(belki de yüzyıllar öncesine ait) belirli günlerde insanların müzik, havai fişek, oyunlar, vaazlar vb. ile bir fiesta düzenlemesini ve fakirlere sadaka verilmesini öngörüyordu--tüm masraflar ödenmişti, aynı şekilde panayırların primleri de ödenecekti. Bunlar her zaman büyük şenlik ve neşe olaylarıydı;
ve İtalya'da, en azından benim yaşadığım bölgede, en küçük kasabaların ve köylerin kendi fiestaları
dotadas'ları vardı.--Rev. T. C. Middleton, O.S.A.

[6] Cizvit tarikatının kurucusu İnigo de Loyola'nın Exercitia spiritualia'sı; uzun zamandır bu konuda bir ders kitabı ve Cizvitlerin yönetimi altındaki kişiler için bir bağlılık kılavuzu olmuştur.
İçinde öngörülen vicdan incelemesinin anlatımına bakın, Jesuit Relations'da
(Cleveland yeniden basımı), lxviii, s. 326.

"Avrupa'da, belirli mevsimlerde insanların bir süreliğine dünyadan çekilip, kendilerini tamamen duaya ve meditasyona vermeleri
gelenekseldir. Lent mevsiminin bir kısmı genellikle bu amaçla seçilir; ve birçoğu, daha kapsamlı bir inziva uğruna,
bu süre zarfında bir dini evde ikamet ederler. Buna
'inzivaya çekilmek' denir."--Kip's Jesuits in America, s. 302.

[7] Yani, "Bondoc burnu" (veya Bondog); Tayabas yarımadasının güney ucunda, 1.250 fit yüksekliğinde bir dağ,
Luzon. (U. S. Gazetteer of Philippines, s. 397.)

[8] Marinduque, Tayabas eyaletinin, Luzon kıyılarında bulunan bir adadır;
yuvarlak bir şekle sahiptir, çapı yaklaşık yirmi üç mildir ve yaklaşık 48.000 kişilik bir nüfusa (Tagalog) sahiptir. Bazı iyi limanları vardır; ve bol miktarda pirinç, hindistan cevizi ve abaka üretir. (U. S. Gazetteer of Philippines, s. 643-647.)

[9] Orta çağlarda tiryaklar büyük bir öneme sahipti. Bunlar
hindistan cevizi, kakule, tarçın ve muskatla tatlandırılmış afyondan oluşuyordu - veya sadece safran ve amberle.

[10] Büyük İskender tarafından alınan Hindistan'daki yüksek bir kaya olan Aornis (veya Aornos); bu şekilde adlandırılmıştır, çünkü kuşların bile
ulaşamayacağı kadar yüksektir.

[11] Yani, Encinas'ın sakatlığı veya ölümü durumunda alternatif veya ikame olarak.

[12] Lanao Gölü hakkında ilginç bilgiler, Cizvit Juan Heras'ın amirine yazdığı, Tagoloan'da 6 Ekim 1890'da yazılmış şu mektupta verilmiştir; bu mektup Cartas de los PP. de la Compania
de Jesus, cuad. ix (Manila, 1891), s. 254, 255.

"Saygıdeğer Hazretlerine Malanao gölü hakkında mümkün olduğunca doğru bilgi vermek isteyerek, orada uzun yıllar köle olarak yaşayan bazı adamları tekrar çağırdık. Onlar zeki bir aile.
Babası henüz gençken esir alınmış bir Tagalog; Göl'e
taşınmış ve daha sonra köleleştirilmiş bir Tagalog olan bir kızla
evlenmiş. Üç çocukları olmuş ve bunlardan biri on yaşında, diğeri biraz daha büyükken, 74 yılında kaçmışlar. Baba ve anne Göl'de yirmi yıldan fazla yaşamış; Jasaan'a yerleşmişler ve çocukları vaftiz edildikten sonra orada çok mutlu bir şekilde yaşamışlar. Baba anayoldan gölün etrafını tamamen dolaşmıştı ve ikinci oğul kuzeydoğu ucundan Ganasi'ye kadar yarı yolu kat etmişti. O zaman bize verdikleri bilgi--tam olarak aynı iki melodi, çünkü daha önce, geçen Mart ayında sorgulanmışlardı--şöyledir:

"Gölün kuzeyden güneye uzunluğu--ya da Agus Nehri'nin ağzından (Iligan yakınlarından boşalan) Ganasi'ye, Lalabuan'a hareket noktası olan ve Illana Körfezi'nde bulunan Ganasi'ye kadar--düz yelkenle, sabit kürekle ve rüzgarın kıçtan estiği 24 saattir. Doğudan batıya genişlik ise uzunluğun yarısıdır. Kıyıda büyük eğriler oluşturan birçok burnu vardır; kıyı, gemilerin demirleyemediği Lugud ve Tugua'da dik ve kayalıktır. Gölde dört adacık vardır. Gölün etrafından geçen iyi bir ana yol vardır ve bu yol yalnızca Taraca yakınlarında, pirinç tarlalarını (ya da basacane'leri) oluşturan geniş çamur düzlükleriyle
kesilir. Taraca başlıca şehirdir ve
sultan orada. Köy olarak belirtilen yerler [yani, bir
eşlik eden haritada?] gerçekte köy değil, ancak dattos'un yetki alanlarıdır. Yerleşim, gölün hemen hemen her yerinde anayolun her iki tarafında evler bulunan tek bir sürekli sokaktır.

"Nüfus kalabalıktır, çünkü aynı evde birkaç evli çift yaşamaktadır ve birçok konut vardır. En cesur
olma ününe sahip kişiler Unayan, Bundayan, Ganasi ve Marantao'dur. Ganasi'den ana yol Lalabuan'a doğru gider; dik yokuşları veya inişleri yoktur ve büyük nehirleri geçmez; ve bu yolu takip ederek Lalabuan'a bir günde ulaşılır. Bu yolculuğun yarısında, Göl bölgesindeki en zengin köy olan Poalas'ın sultanı Limudigan köyü vardır. Muhabirlerimiz, Ganasi'de büyük bir kulübede önemli sayıda top saklandığını söylüyor. İnsanların en çok silah bulundurduğu yerler Maraui ve Marantao'dur; ateşli silahların sayısı tam olarak söylenemez, ancak bu adamlar üçünün çok olduğunu söylüyor. Maraui'den Ganasi'ye üç günde, sağdaki yolu kullanarak gidilebilir ve sola giderek dört
gün; bu nedenle gölün etrafındaki yolculuğu yapmak yedi gün sürer--ama gölün çevresi muhtemelen biraz
abartılı. O insanların birçok camisi olduğu söyleniyor. Maraui
Agus Nehri üzerinde, gölün oldukça yakınında; bu adamlar orada
birçok at olduğunu söylüyor. Bu verilerin kesinliğine gelince, tamamen emin olamayacağımız açıktır; ancak muhbirlerimizin her birinin diğerinin ifadelerini doğruladığı kesindir."

Cartas'ın aynı cildinde, Peder Pablo Pastells'in Mindanao'nun İspanyol tacına tabi kılınmasını tamamlamak için General Valeriano Weyler (1889-91 yılları arasında adaların valisi) tarafından oluşturulan planın önemini ortaya koyduğu değerli bir ek
vardır ve bu adadaki İspanyol fetihlerinin kısa bir tarihsel taslağını ve oradaki koşulların ve ülkenin doğal kaynaklarının bir hesabını sunar. Tüm Müslüman kabilelerinin zorla kovulmasının imkansız olduğunu ve Mindanao'yu İspanyollaştırmanın doğru yolunun yavaş olması gerektiğini savunur--ama elbette, Morolar arasındaki Cizvit misyonerlerinin çalışmalarının sonuçları
dikkate alınırsa--eğitim, medeni yaşam biçimlerinin tanıtılması (özellikle toprağın işlenmesiyle),
zaten
moda arasında moda olan
siyasi bir örgütlenme Tagaloglar ve diğer Hıristiyanlaşmış halklar, Hıristiyan dininin batıl inançlarını ve yanlış inançlarını yerinden etmesindeki etkisi, barışçıl yerlilere yönelik hükümet koruması ve Filipinlilerin kuzey adalarından Mindanao'ya göçünün teşvik edilmesi, böylece Mindanao'nun çalışkan, medeni ve Hıristiyan sakinlerle kademeli olarak kolonileştirilmesi. Peder Pastells'in anıtına istatistikler ekleniyor ve Mindanao'daki (Cizvit) misyonlarının (1892'de) toplam 191.493 kişilik bir Hıristiyan nüfusu barındırdığı gösteriliyor; bu sayıyı Murillo Velarde'nin (1748; Filipinlilerdeki tüm Cizvit misyonlarını da içeren) verdiği listeyle karşılaştırıyor, bu da 209.527 kişiye denk geliyor. Cartas'ın sonunda, "ikinci ve beşinci bölgelerin" -yani,
Cagayan de Misamis ve Cottabato'nun- on kilometreye bir inç ölçeğinde bir haritası vardır; 1892'ye kadarki en son coğrafi verileri içerir ve özellikle Lanao bölgesinde ve Pulangi Nehri'nin veya Rio Grande'nin akışında doludur, bu büyük nehrin kaynakları neredeyse Cagayan ve Macajalar Körfezi'ne dökülen başka bir büyük akarsuyun kaynaklarıyla iç içe geçmiştir. Harita ayrıca tasvir ettiği bölgeyi işgal eden yerli kabileleri de gösterir.

[13] Gabe veya gabi, önemli ölçüde yiyecek olarak kullanılan Caladium esculentum'un (Colocasia antiquorum olarak da bilinir) kökleri için kullanılan yerel isimdir (Tagal, Visayan ve Pampango). Bu bitki, yaprakları için Amerika Birleşik Devletleri'nde sıklıkla yetiştirilir ve yapraklarının şeklinden dolayı "fil kulakları" olarak adlandırılır.

[14] Iligan Körfezi'nin güneybatı köşesinde, 12 mil güneybatıya uzanan bir koy veya girinti, en iç noktası Mindanao'nun güney tarafında bulunan Illana Körfezi'nin kuzey ucundan sadece 13 mil uzaklıktadır. Burada bahsedilen kale, Lintogut Nehri'nin ağzında olmalı.

[15] İspanyolca, tierra de S. Pablo; ancak kimliği için hiçbir bilgi mevcut değildir.

[16] Morolar arasında kullanılan bu ticaret yapma biçimine dair çok nadir göndermelerden biri, dünyanın her yerinde çok eski zamanlardan beri yeterince yaygın olmasına ve vahşi koşulların ötesine geçen çoğu insan tarafından uygulanmasına rağmen, Morolar arasında kısmen vahşi doğaları ve aralarındaki kan davaları, kısmen de korsanlık, yağma ve kan dökme alışkanlıkları nedeniyle, kısmen de korsanlık, yağma ve kan dökme alışkanlıkları nedeniyle, kısmen de şu ana kadar gelişmemiş gibi görünüyor. Bu bağlamda özellikle ilgi çekici olan, New York Outlook'ta 23 Aralık 1905'te yayınlanan, Zamboanga, Mindanao'da (Temmuz 1904) Zamboanga bölgesinin valisi Yüzbaşı John P. Finley tarafından kurulan "Moro Borsası" hakkındaki açıklamadır. Başlangıçtan itibaren kölelik ve korsanlığın yerine dürüst emeğin getirilmesi amaçlanmış olup, giderek Moro şeflerinin saygısını ve işbirliğini kazanmıştır; ve
ticaret yeteneklerinden yararlanarak
endüstrinin gelişiminde ve aralarındaki barışçıl ilişkilerde geniş ve güçlü bir etki yaratıyor. Bu değişimin
ilk yılında bile 128.000$ tutarında bir iş hacmi vardı;
ve şimdi günlük işlemleri 500 ila 800 peso arasında değişiyor, Zamboanga bölgesinde ise on dört şubesi var.

[17] İspanyolca, al reir del alba, tam anlamıyla, "şafak vakti gülümsemesinde."

[18] Limbo (Latince, limbus'tan): skolastik teolojide, ruhların bir süreliğine alıkonulduğu, cehenneme yakın bir bölge; bu nedenle,
herhangi bir kısıtlama veya hapsetme yeri için kullanılır.

[19] Filipinler'deki Augustinus rahiplerinin listeleri,
akıl hastası veya bunak olan o tarikatın yaklaşık otuz üyesinin isimlerini kaydeder; ve muhtemelen diğer tarikatlar tarafından da benzer listeler verilebilir. Perez'in Katalogo'su (Manila, 1901) ve Gaspar Cano'nun Katalogo'su (Manila, 1864), 1565'ten itibaren adalarda çalışan tüm tarikat üyelerine ilişkin biyografik bilgiler sunar; Perez, 1565'ten 1901'e kadar olan 336 yıllık süre için 2.467 kişiyi sayar ve bunlardan 1.992'si 1864'te sona eren Cano dönemine aittir. Cano, bunama nedeniyle ölen otuz rahibin (ikisi laik kardeşlerdir) adını verir; bunların ilki, 55 yıl rahiplik yapmış olan Fray Francisco de Canga Rodriguez'dir (1616). Perez, Cano'nun listesinden sadece yirmi yedi tanesinden bahsediyor, ancak
Cano'nun kaydını takip eden yıllar için (1865-1901) dört isim daha ekliyor,
toplam otuz bir isim. Bu iki derleyici de rahipler arasındaki bunama olgularını çeşitli ifadelerle kaydediyor; ve Cano (s. 20)
"Filipinlilerde aklın kaybına neden olan birçok şeyden" bahsediyor. " Zuniga, Estadismo adlı eserinde, adalardaki misyonerlerin, özellikle yerlilerin düşük entelektüel kalibrede olduğu bölgelerde, vatan hasreti, yalnızlık ve uyumlu arkadaş eksikliğinden kaynaklanan zihinsel yabancılaşmaya maruz kalma olasılığından bahseder. Ben Roma'da öğrenciyken, Papa Pius IX, İspanyol Amerikalılar (Meksika ve Güney Amerika'dan) için bir kolej (Pio Latino) açtırdı; bu yaklaşık 1860'tı. İtalyanlar, bu ülkelerden gelen genç öğrencilerin özellikle aşırı vatan hasretine (nostalji) kapılmış gibi göründüğünü söylediler. - Rahip T. C. Middleton, O.S.A.

[20] Yani, "Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa
müjdeyi vaaz edin" (Markos xvi, ayet 15).

[21] Bu şekilde karakterize edilmiştir, çünkü misyonerlik hayatının zorlukları ve tehlikelerinin bu uzun açıklaması, Peder Francisco Paliola, 1648'de Mindanao'da şehit edildi.

[22] "Ve yeryüzü Tanrı'nın önünde bozuldu ve
kötülükle doldu" (Yaratılış 6, v. 11).

[23] Cizvit Diego Luis de San Vitores, Meksika valisi Conde de Banos tarafından Acapulco'dan gönderilen bir patache içinde on dört arkadaşıyla birlikte (Temmuz 1662) Luzon'a yeni gelmişti.

[24] "Kötü rapor ve iyi raporla" (II Korintliler vi, v. 8).

[25] Evlilik çağındaki genç erkekler ve kızlar anlamına gelen Tagalog sözcükleri. Barbateca standart sözlüklerde görünmez.

[26] XXXIX. CİLT, s. 10'daki kitleler hakkındaki notlara bakın. 246, not 148.

[27] "Kutsal, kutsal, kutsal, Yüce Tanrı, var olan, var olan ve gelecek olan" diyerek.

[28] Çeşitli ulusların geleneklerinden sayısız örnek verdikten sonra Herbert Spencer şu sonuca varıyor: Törensel Kurumlar (New York, 1880), s. 128-131: "Avrupa halkları arasında şapkanın çıkarılması, genellikle kendi aramızda şapkaya dokunmaya indirgenmiş gibi görünüyor,
eski zamanlarda esirin sahip olduğu her şeyi teslim ettiğini ifade ettiği, kendini soyma sürecinin bir kalıntısı."

[29] Filipinas Adaları'ndaki İsa Cemiyeti'nin eyalet yönetimi, krala 20 Haziran 1731 tarihli bir raporda, Cemiyet'in yönettiği 88 ana köyde ve bazı ziyaretlerde 173.938 can saydığını beyan eder. Bu sayı, önceki altı yıllık döneme ait tahminle karşılaştırıldığında, 11.886 Hristiyan'lık bir artış gösterdi; bundan nüfusun istikrarlı bir şekilde arttığı görülebilir - Mariana Adaları hariç, ki bu azalmıştır. (Ventura del Arco MSS., iv, s. 307.)

[30] İspanyolca, azicate; "ucunda bir kürek bulunan uzun boyunlu bir Mağribi mahmuzu" (Appleton'ın Velazquez Sözlüğü). Latince alıntı, "Çubuğu esirgeyen oğlundan nefret eder" anlamına gelir.

[31] İspanyolca, lolios y zizanas. Lolio joyo'nun eski bir şeklidir; Ve
Appleton'a göre hem joyo hem de zizana (modern, cizana) anlamına gelir.
Velazquez'in Sözlüğü, ortak darnel'e veya Lolium temulentum'a.

[32] İspanyolca, la inata del Pays, la conatural al sexo, y la congenita
Nacion'a giriş.

[33] Yani Zabalburu'ya, ülkeye girişinden sadece bir ay sonra.
ofis.

[34] Polo: Yılda kırk gün yapılan kişisel hizmet.

[35] Bu Francisco Gueruela'ydı; bu konudaki raporunun özetine bakın
ziyaret, VOL'de. XLII, s. 120.

[36] "Kampın efendisi Endaya hariç, yaşadığı ev için hiçbir ücret talep etmedi ve kendisi ve maiyetinin geçimini sağlamak için yirmi bin pesodan fazla harcadı. Endaya tüm bu gösterileri bir kiliseye sığındığı için yaptı ve patrik [yani Tournon] tüm suçlarını mazur gördü ve sığınma evinden çıkmasına izin verdi - kimse ona bir şey söylemeden; ayrıca yargıçlar elçinin daha sonra affettiği bir adama el koymaya cesaret edemedi." Endaya'ya Tournon tarafından başka iyilikler ve onurlar da verildi. (Zuniga, Hist. de Philipinas, s. 412-413.)

[37] Başpiskopos Camacho 1703'te Guadalajara piskoposu olarak atandı; ve 1706 yılının Temmuz ayının başlarında, Manila piskoposluğunu terk ederek o piskoposluğu ele geçirmeye gitti (1712'deki ölümüne kadar elinde tuttu). O, bölüm üyelerinin itirazlarına rağmen, o makamın yöneticisi olarak ayrıldı.
(Cabildo üyesi olmayan) Don Francisco Rayo. 19 Ağustos'ta, Cabildo makamının boş olduğunu ilan etti ve
başdiyakoz Doktor Jose Altamirano y
Cervantes'i onun yöneticisi olarak seçti. İlk başta Rayo onun unvanına itiraz etti; ancak
sonunda Rayo iddialarından vazgeçmeye ikna edildi ve 28 Ağustos'ta "Cabildo, hükümetinin ve boş makamının barışçıl mülkiyetinde kaldı." (Ventura del Arco MSS., iv, s. 247, 248. Aynı ciltte, s. 135-206, Camacho'nun emirler ve papalık delegesi ile olan anlaşmazlığının ayrıntılı bir anlatımı, bu konu hakkında 20 Mayıs 1700 tarihli bir kraliyet kararnamesiyle birlikte.)

[38] "Başpiskoposluğunu devralır devralmaz, San Phelipe ilahiyat okulunun inşasıyla meşgul olmaya başladı;
ve yaptığı ilk hata, cabildo'nun armalarını, katlardan birine yerleştirdiği kralın armalarıyla birlikte binanın ön tarafına yerleştirmek oldu. Ayrıca bu kolej ilahiyat okulu için talimatları da hazırladı; ve öğrencilerin kabulüne geldiğinde, kraliyet himayesinin [haklarını] hatırlamadı ve
başrahip yardımcısından bahsetmeden kabullerini ayarladı. Kralın mali, Majestelerinin ayrıcalıklarından birinin
yaralandığını gören, başpiskoposun taleplerinin uygulanmasına şiddetle karşı çıktı,
ve bundan dolayı da seçkin Lordluğuna bazı aşağılanmalar geldi;
ama kolej tamamlandı ve ilahiyat öğrencileri atandı,
kralın emrettiği gibi." (Zuniga, Hist. de Philipinas, s. 417, 418.)

[39] "Senor Camacho'nun düzenlilerle ziyarete tabi tutma konusunda yaşadığı tartışmalar nedeniyle, papa, bu tabi kılmanın kararlaştırıldığı bir özet yayınladı; [İspanyol] Konseyi tarafından onaylandı ve bu kadar açık ve kesin bir karar nedeniyle, din adamlarına Senor Cuesta'nın arzuladığı itaatten başka bir cevap bırakılmamış gibi görünüyordu; ancak onların yaratıcılığı bu dar boğazdan kurtulmanın bir yolunu buldu. Bu özetin başpiskoposun haklarının bir beyanı olduğunu ve bunu reddetmediklerini; ve tek önerilerinin bu kararnameyi bu adalarda yürütmenin uygun olmadığı olduğunu söylediler (bu konuda Hazretleri'nin dini tarikatlara bir
duyuru yapması gerekirdi). Onlar, bu noktanın
konuda, gizlice elde edildi; çünkü orada
piskoposlara bağlı olarak bu adalara gelmeye istekli olan tüm tarikatların
olduğu
konusunda bayatlamıştı--ki bu yanlıştı, çünkü
bununla ilgili tek gerçek şey,
Recollects'in genel vekilinin, Filipinler'de ziyaret ve [kraliyet] himayesine tabi olarak hizmet edecek yüz din adamı vaat etmiş olmasıydı;
ancak bu, calced Augustinian'ların geneline bildirildiğinde,
bu teklifi kınadı ve geri çekilmesini zorladı. Bu nedenle, tarikatlar, Majestelerine temyiz başvurusunda bulunulana kadar papalık özetinin yürütülmesinin askıya alınmasını talep ettiler.
Çok barışçıl ve anlaşmazlıklara karşı olan Senor Cuesta, bunu kabul etti
ve krala bir rapor gönderdi. Düzenlilerin temsilleri
Hindistan Konseyi'nde değerlendirildi ve düzenlilerin
teslim olması gerektiğine karar verildi; Ancak Majesteleri, Konseyinin bir üyesi tarafından bu ziyaretten kaynaklanabilecek zararlı sonuçlar hakkında bilgilendirilince, Senor Cuesta'nın işlemlerini onayladı ve ona bu konuda din adamlarını rahatsız etmemesini emretti, ta ki başka bir emir gelene kadar." (Zuniga, Hist. de Philipinas, s. 418, 419.)

[40] "Çinlilerin çoğunu gönderdi ve yalnızca mekanik ofisler ve kamu hizmeti için gerekli gördüklerini tuttu; bu konuda itibarı biraz zedelendi, çünkü ülkede kalan Çinlilerin lisanslarından elde edilen gelirden bir payı olduğu bildirildi. Her ne olursa olsun, onun kararı çok akıllıcaydı ve bu ülke için avantajlıydı; çünkü Manila'ya gelen Sangley'ler Hintlilerden daha tembeldir. Burada toprağı ekiyormuş gibi yaparak kalırlar ve bu bahaneyle onlara lisanslar verilir; ancak Çinlilerin binde biri bile bu işe kendini adamaz. Geri kalanların hepsi ticarete adanmıştır, bu da tembel eğilimlerine ve uluslarının [toplumsal] sistemine çok uygun bir yaşam biçimidir; burada en çok aldatan kişinin en akıllı olduğu fikri yaygındır. Sangley'ler her şeyi bozarlar; paraları, ölçüleri, şekeri, balmumunu ve dolandırıcılıklarının bilinmeden bu şekilde idare edebildikleri her şeyi. Her biri tekelcidir; hepsi mallarını, hatta en önemli olanları bile, gizler ve istedikleri fiyattan satarlar. En tuhafı, hediyeler sayesinde kendilerini savunan koruyucular edinebiliyorlar; hatta bazen kendilerine para cezası kesilse bile, o gün ticaretlerinde [insanları] yağmalayarak kayıplarını telafi ediyorlar. Bu şekilde kısa sürede zengin olurlar ve Çin'deki akrabalarına çok para gönderirler, veya kendi ülkelerine geri dönerler ve Filipinler Adaları'nı bu gümüşten dolandırırlar." (Zuniga, Hist. de Philipinas, s. 422, 423.)

[41] Zuniga (Hist. de Philipinas, s. 443-445) Jolo ve Mindanao'daki Moroların, yöneticileri nominal olarak İspanyollarla barış içinde olsalar da, sık sık adaları tahrip ettiklerini, sultanların tebaalarını dizginleyemeyeceklerini iddia ettiklerini söyler; Bustamante buna göre Zamboanga'daki kaleyi yeniden inşa etmeye karar verdi, ancak bu planı hazine memurlarından oluşan cuntaya sunduğunda, kalenin Morolara karşı hiçbir işe yaramayacağı ve olağanüstü masrafa yol açacağı gerekçesiyle on oya karşı yedi oyla reddettiler. " Aslında, o askeri
karakolun tüm durumu, erzak ve para olarak yaklaşık 25.000 pesoya denk geliyor ve bu da
sadece Manila'dan her üç yılda bir gönderilen valiyi zenginleştirmeye yarıyor. Cuntadaki oyların çoğunluğuna rağmen vali,
karakolun yeniden kurulması emrini verdi, insanların zihinlerini çileden çıkardı ve
hoşnutsuzların despotizmini abartmasına fırsat verdi.
Zebu piskoposunun, Recollect'ler terk ettiğinde oraya yerleştirdiği laik rahipler Morolar yüzünden orada kendilerini koruyamadıkları için Calamianes eyaletine geri dönen
Recollect babaları, eyaletlerinin parasıyla
bu ismi hak etmeyen, korsanlardan o adalardaki birçok yeri korumayan
bazı küçük kaleler inşa ettiler; ve valiyi Paragua adasında, Labo'da bir karakol kurması için talep ettiler,
bu sayede o can sıkıcı düşmanlardan kurtulacaklarını umuyorlardı. Vali buna razı oldu ve [orada] Zamboanga'nınkinden çok daha az maliyetle, ama aynı derecede işe yaramaz bir karakol kurdu."

[42] Cizvit Delgado bunun hakkında şöyle diyor (Hist. de Filipinas, s. 205):
"O sırada Manila'daydım ve o talihsiz adamların cesetlerini gördüm, sürükleniyorlardı, giysileri çıkarılmış ve üzerleri eski paçavralarla örtülmüştü; ve sarayın antresine girebilmek için, kapının eşiğinde yatan valinin cesedinin üzerinden geçmek zorunda kaldım." Delgado'nun editörü, Otazo'nun mektubunu (bu ciltte, postada bkz.) bir dipnotta şu ifadeyle yeniden üretiyor: "Don Jose Montero y Vidal, Historia de la
pirateria adlı eserinde, 1. cilt, s. 254, Don Fernando de Bustamante'nin Cizvitlerin başını çektiği bir kargaşada öldürüldüğünü iddia ediyor. Aşağıdaki belge, bu beyefendiye iddiasının yanlışlığını gösterecektir." 

[43] Başpiskopos Cuesta, adaların yönetimini Bustamante'nin halefi olan Marques de Torre Campo'ya teslim etti ve o da 6 Ağustos 1721'de yönetimi ele geçirdi. Anavatan hükümeti Cuesta'yı Bustamante cinayetini soruşturmada çok az katılık gösterdiği için kınadı ve onu Meksika'nın Mechoacan piskoposluğuna transfer etti. 11 Ocak 1724'te Acapulco'ya geldi, 18 Nisan'da piskoposluk görevini üstlendi ve ardından 30 Mayıs'ta öldü. [44] "Zulüm gören denetçi Torralba'nın uzun ikametgahı -bazen Cavite'de, bazen de Manila'da hapsedildi ve her zaman alay ve tacizlerle doluydu-
Hindistan Konseyi tarafından karara bağlandı ve ona daha önce verilen 20.000 pesoya ek olarak 100.000 peso para cezası, sürekli görevden uzaklaştırma ve Madrid'den sürgün cezası ve Filipinli kadınlar tarafından cezalandırıldı. Öyle bir yoksulluğa düştü ki, kendini geçindirmek için sadaka dilenmek zorunda kaldı; ve 1736'da öldüğünde, San Juan de Dios [kilisesine] yoksul olarak gömüldü." (Montero y Vidal, Hist. de Filipinas, i, s. 436.)

[45] Zuniga'ya göre (Hist. de Philipinas, s. 443), vatandaşların nefreti, Bustamante'nin kraliyet hazinesine olan borçları sert bir şekilde tahsil etmesinden kaynaklanıyordu, krala borçlu olanların çoğu ölmüştü veya büyük yoksulluk içindeydi, kefilleri bu borçları ödemeye zorladı; bu durum onlar tarafından o kadar hoş karşılanmadı ki Manila vatandaşları valiyi nefret etmeye başladı.

[46] Ventura del Arco el yazmalarında (Ayer kütüphanesi), iv, s. 433-435, görünüşe göre Cizvitlerden birinin bu saldırıyı anlatan bir mektubu vardır; bazı noktalarda Concepcion'unkinden farklıdır. Saldırı, La Sabanilla'dan Malanaos tarafından, şef Balasi komutasında yapıldı; ve bunun uyarısı
beş gün öncesinden, Mindanao sultanının kardeşi Prens Radiamura tarafından vali Sebastian de Amorena'ya gönderildi. Saldırı
Jolo ve Buhayen "kralı" tarafından, 104 joanga ve
karadan ve denizden 3.000 kişilik bir kuvvetle yapıldı. Kalede
200'den fazla adam yoktu - Pampangolar, kreoller (muhtemelen "Morenolar", yani Malabarlar,
vb.) ve birkaç İspanyol; ancak o kadar cesurca savaştılar ki düşman
üç aylık bir kuşatmada hiçbir şey başaramadı. Sonunda Radiamura
İspanyollara yardım etmek için 1.090 kişilik bir kuvvet gönderdi ve bunun üzerine düşman
kuşatmayı kaldırıp evlerine geri döndü. Yukarıdaki belge, yine bir Cizvit eliyle, Zamboanga'nın yeniden inşasından 1721'e kadar olan işlerin bir anlatımıyla (s. 409-432) önce gelir. Yazar, bu girişim için 3.000 kişinin gönderildiğini, birkaç ay içinde bir kasaba inşa ettiklerini, ancak en büyük zorluklar altında, eski binaların yıkıldığını ve alanın çalılar ve ağaçlarla kaplandığını söyler. O zamana kadar Bustamante girişimi unutmuş gibi görünüyordu ve onlar ihmal edildi ve yardımsız bırakıldılar. Askerlerden "bazılarının çok az maaşı vardı ve çoğunun hiç maaşı yoktu; ve işçilerin neredeyse hepsi kendi masraflarıyla hizmet etmek zorundaydı." Terkler oldu, böylece "altı ayın sonunda, geriye sadece 300 kişi kaldı; ve bunlardan da azımsanmayacak sayıda kişi öldü ve birçoğu hastalandı, çalışmaktan, açlıktan veya sert toprağı işlemenin alışılmadık zorluğundan bunaldı." O kadar büyük sıkıntıları vardı ki kaleyi terk edip Manila'ya dönmekten bahsettiler; ancak takip eden Şubat ayında birkaç Cizvit Zamboanga'ya geldi ve yeni bir valinin (Amorena) takviye kuvvetler, para ve yiyecekle geleceği haberini getirdiler. Bu, Haziran ayında Manila'dan 200 askerin gelmesiyle gerçekleşti; Mayıs ayında ise Cizvit Jose de Zisa Cebu'dan 200 Boholalı ile birlikte para ve yiyecek getirmişti; ancak Boholalılar "Morolardan çok korkuyorlardı." Vali Cuesta, Zamboanga'daki eski askerlere Manila'ya dönmeleri ve Boholalılara da kendi köylerine dönmeleri emrini verdi; böylece garnizon bir düşmana karşı koymak için kötü bir durumda bırakıldı ve bu da muhtemelen Moroları yukarıda anlatıldığı gibi Aralık ayında kaleye saldırmaya cesaretlendirdi. Burada
bahsedilen yazar, Cizvitlerin
şaşırtıcı sayıda dönüşüm gerçekleştirmeyi başardığını, Zamboanga bölgesinde yaklaşık 600 kişinin
vaftiz edildiğini belirtiyor.

[47] İspanyolca, Instituta, yani , imparator Justinianus tarafından derlenen Roma medeni hukuku
toplamıdır. Bu cümlede "üniversite" ifadesinin
muhtemelen Cizvit kurumu olan San Jose'den geldiği varsayılmaktadır.

[48] Ventura del Arco'da da böyledir; ancak ikinci cümledeki gösterge kipi
pek tatmin edici görünmemektedir. Kişi, ut ile bir subjonktif
beklemek yerine, "Onlar kimdir ki, onları övelim?" şeklinde okunmasını beklerdi.

[49] Cuesta burada kayıtların teslim edilmesini emreden kararnameye ve kilise dokunulmazlığına tecavüzüne atıfta bulunmaktadır.

[50] Metinde, malos fundamentos; ancak malos, başpiskoposun kendi önlemlerine uygulandığında
olası görünmemektedir. Muhtemelen sololar için bir
kopyacı hatası olarak kabul edilebilir.

[51] Miguel Molinos, 1627'de Zaragoza'da doğan İspanyol bir ilahiyatçıydı. Mistik düşünürlerden biriydi ve yalnızca İspanya'da değil, sonunda yerleştiği Roma'da da hatırı sayılır bir takipçi kitlesi edindi. Orada, "sessiz" adı verilen doktrinin öğretildiği Guia de la piedad adlı bir kitap yayınladı; bu, Innocent XI tarafından kınandı ve Engizisyon zindanlarına atılmasına neden oldu ve orada öldü (1696). Onun hakkında ilginç bir açıklama, J. H. Shorthouse'un John Inglesant adlı tarihi romanında verilmiştir.

[52] Başpiskopos Camacho, düzenli curaların piskoposluk ziyaret hakkını uygulamaya çalıştığında, tarikatların üstleri ona "önce sözlü olarak, sonra da Manila kraliyet Audiencia'sının denetçisi olan Cizvit Rahip Avina tarafından yazılan yazılı bir bildiriyle" yanıt verdiler. (Zuniga'nın Historia'sı, s. 398.)

[53] İspanyolca, economica potestad; ancak economica kelimesi burada
alışılmadık bir anlamda kullanılmıştır, bu da sözlüklerdeki tanımlarla açıklanmamıştır. Burada kullanıldığı şekliyle, economo kelimesinden türetilmiş olması mümkündür, "boş olan veya emanet edilen kilise makamlarının gelirlerini yönetmek ve toplamakla görevlendirilen kişi" (Barcia) - vali, bu güce sahip olarak, başpiskopos ve diğerlerinin makamlarında bir boşluk yaratmaya çalışarak, bu gücü
kullanmak için çabalar. Veya, economica, valinin eline yalnızca acil durumlarda kullanılmak üzere yedek olarak verilen yetkiler için kullanılan "yedek" anlamına gelebilir.

[54] "Hiçbir zaman hırsın daha az baskın olduğu bir kargaşa görülmemiştir; herkes kendi görevlerinden ve kendilerini haksız ve şiddetli hapislerden özgür görmekten memnundu. Sadece valilik görevine yükselen başpiskopos rahatsız ve huzursuzdu; ancak Majestelerinin başpiskoposa kraliyet Audiencia'sını daha önce sahip olduğu aynı zemine geri getirmesini ve Senor Velasco'yu serbest bırakmasını ve vali tarafından engellenmesi durumunda ikincisini görevinden uzaklaştırıp hükümeti bizzat üstlenmesini emrettiği bir kraliyet kararnamesi aldığında zihni biraz sakinleşti - bu ayaklanmanın onu ilgilendirdiği kadarıyla, hemen hemen yeni başardığı şeyle aynıydı." (Zuniga, Hist. de Philipinas, s. 463.)

[55] İspanyolca, lo que se llevo la trampa; Kelimenin tam anlamıyla, "tuzağın beraberinde götürdüğü şey"; llevarselo el
demonio ifadesinin bir çeşidi. Yukarıda Caballero'nun Diccionario de modismos (2. basım, Madrid, 1905) adlı eserinde
sayfa 744'te verilen tanıma uygun olarak çevrilmiştir.

"Fuarlar" [ferias] burada Manila'dan gelen kalyonun varışında gerçekleşen Acapulco'daki yıllık satış veya fuara atıfta bulunmaktadır; bu durumda Filipinlilerden gelen mallar açıkça zararına satılmıştır.

[56] Görünüşe göre 1734-35'te Hindistan Konseyi'nde kraliyet
sekreteri olan Juan Ventura de Maturana'ya atıfta bulunmaktadır.

[57] Bu, laik bir rahip, Puebla, Meksika doğumlu ve Nueva Espana'da önde gelen bir din adamı olan Doktor Carlos Bermudez Gonzalez de Castro'ydu. 29 Haziran 1728'de Manila'ya geldi; makamında büyük bir gayret, Kızılderililere karşı nezaket ve kişisel karakterinde dindarlık ve hayırseverlik gösterdi; ve 13 Kasım 1729'da, neredeyse yetmiş iki yaşında öldü. (Concepcion, Hist. de Philipinas, x, s. 167-170, 182-184. )

[58] Bu ev, Dominik himayesinde kurulan Santa Catalina beaterio'sunun kontrolü altında olduğundan, bu eyaletin kontrolü altındaydı.
İlk başrahibesi, 24 Ağustos 1711'de altmış üç yaşında ölen Sor Francisca del Espiritu Santo'ydu.

[59] Metinde, a cuya accion tuvieron todos aqui; ancak açıkça
tuvieron'dan sonra bazı kelimeler atlanmış--muhtemelen mal, çünkü böyle bir öneri
genel olarak onaylanamazdı.

[60] Dört kişilik bir araba türü: kapılarla kapatılmıştı;
ve vücut ağır kayışlarla desteklenmiş ve iki tahta şaftın (Dominguez) arasına yerleştirilmişti.

[61] Espolios: bir piskoposun ölümünde bıraktığı mülk.

[62] İspanyolca, decima; muhtemelen taçtan kaynaklanan onda birlik kısım anlamına geliyor.

[63] Boleta: Acapulco kalyonundaki yükleme alanı atamalarına atıfta bulunur; her bilet sahibine bir pieza mal gönderme hakkı verir. Bkz. CİLT I, s. 63.

[64] İspanyolca, Paysanaje, tam anlamıyla "köylülük"; burada soylular ve askeri sınıftan farklı olarak vatandaş kitlesine ve özellikle Manila tüccarlarına biraz küçümseyici bir şekilde uygulanmıştır. Fransızca, burjuvaziye bakınız.

[65] Muhtemelen o zamanlar İspanyol hükümetinin bakanlarından biri olan Don Joseph Patino'ya atıfta bulunmaktadır; Filipinler ile ilgili işlerin çoğunun onun ellerinden geçtiği anlaşılmaktadır (Extracto historial'da belirtildiği gibi).

[66] Bu belgede, Filipinler ile Nueva Espana arasındaki ticaretin tarihini, ilk iki "dönemi" CİLT I'de yer alan Extracto historial'da (Madrid, 1736) sunulmuştur. Bu serinin XXX. sayısı (bkz., s. 23-101). Bu çalışmanın büyük uzunluğu, çoğunu burada yoğunlaştırmaya ve kısaltmaya zorluyor; ancak, ii-vi "Dönemler", daha erken tarihli ve daha uzun bir zaman dilimini kapsadığı için tam olarak sunulmuştur (bazı uzun kararnamelerin metni hariç), ancak ifadeleri nispeten kısadır. Bu çalışmayı bu şekilde yoğunlaştırırken, tüm hayati öneme sahip ve gerçek değere sahip konuları korumak, yalnızca "boş tekrarları" ve önemsiz öneme sahip konuları ortadan kaldırmak hedefimiz olmuştur. Manila ve Cadiz tarafından sunulan ilk anıtlar, Manila-Acapulco ticaretiyle ilgili çeşitli gerçekleri ortaya koymaktadır ve bunların her biri, tartışmanın kendi tarafını ve İspanyol hükümetinden taleplerini haklı çıkarmaya çalışmaktadır; Sonraki anıtlar, bu ifadeleri ve argümanları, yeni kombinasyonlarla, yorucu tekrarlarla, aynı eski cam parçalarının ürettiği kaleydoskopik etkilerle, büyük ölçüde tekrarlar; bunları çevirimizde yeniden üretmenin faydasız olduğu görülüyor. Ancak, ortaya atılan tüm yeni gerçekleri, tarihleri ​​ve argümanları ve o dönemdeki ticarete veya ana vatan İspanya'nın sosyal ve ekonomik koşullarına ek ışık tutacak her şeyi dikkatlice sakladık; çünkü bunlar doğal olarak kolonilerininkileri de etkilemelidir. Mümkün olan her yerde, metnin tam kelimelerini kullandık ve tırnak işaretleriyle belirtilen tam alıntılar yaptık; ayrıca bölüm numaraları her yerde korundu, böylece orijinal çalışmaya kolayca başvurulması kolaylaştırıldı. Böylece İngiliz ve Amerikalı okuyucular için erişilebilir hale getirilen Extracto ve içindeki gerçekten önemli olan her şey, kompakt bir biçimde ve doğru bir çeviriyle sunulduğunda, ticaretin tarihine ve sömürge gelişimi ve yönetimine değerli bir katkıdır. Psikolojik yönleri daha az ilgi çekici ve değerli değil mi, belki de ilk bakışta o kadar belirgin olmasa da; İspanyol halkının Yeni Dünya'daki fetihlerinin ve bunların sonucunda İspanya'ya akan servetin moral bozucu etkilerini ve kolonilerindeki aşırı babacan bir yönetim biçiminin sonuçlarını gösteriyor - her iki durumda da hırs, çalışkanlık, kişisel inisiyatif, vatanseverlik ve hatta genel dürüstlük için yıkıcı. (Bkz. CİLT XXX'teki notlar, s. 71, 77. )

[67] Expediente: "bir işlemdeki bir konuya ait tüm belgelerin koleksiyonu", burada açıkça Manila ticaretine ilişkin belgelere atıfta bulunuluyor, Abreu'nun söylediği gibi (bkz. CİLT XXX,
s. 24), Hindistan Konseyi (kendisinin de üyesi olduğu) tarafından Extracto'yu derlemek için kullanılmak üzere eline verilmişti.

[68] Consulado: Amerikan ifadesi "ticaret kurulu" ile eşdeğerdir.

[69] Bölüm 35, gönderiye bakın.

[70] Regulacion de derechos ifadesi, gerçekte, görünüşe göre,
gümrük vergilerinin ödenmesi için (özel) bir kural anlamına geliyor; yani, Manila tüccarları, bu vergilerin toplanması için özel kurala göre teklif ettikleri 100.000 pesosu ödeyeceklerse - yasayla belirlenen vergilerin üzerinde bir kural - bunu yapmalarına izin verilmeli ve biriken cezalar veya en azından vergileri yalnızca 74.000 pesodan bileşik hale getirme "zorbası" kendilerine verildiğinde ödenmemiş kalan geçmiş borçlar için mazur görülmelidir. Vurgu, ödemelerinin bir "zorba" olarak kabul edilmesine izin verilmemesi gerektiği gerçeğine, bunun yerine bir düzenlemeye ve daha önce kendilerine verilenden biraz daha yüksek bir orana dayalı bir düzenlemeye dayandığı gerçeğine yapılmış gibi görünüyor. Bu, onlara bir egemen lütuf olarak kabul edilse bile, bunun özel olarak bir "zorba" olarak belirtilmesine itiraz ediliyor. Bu bağlamda indulto kelimesinin kullanımı, bir şekilde özel bir iyilik, hükümdarın bir lütfu, kuraldan veya cezadan özel bir muafiyet anlamına geldiği hatırlanırsa daha net hale gelecektir. Barcia ve diğerleri indultoyu Hindistan'dan gelen kalyonların yükleri üzerine alınan bir vergi olarak tanımlar; ancak bunun kesinlikle doğru olup olmadığı şüpheli görünüyor, çünkü Leyes de Indias veya Ordenanzas de Bilbao'da, hatta averias ve almojarifazgos ile bağlantılı olarak bile bu isimde bir vergi bulunamıyor. Ben bunun, daha ziyade, diğer yasa hükümleri uyarınca ödenmesi gereken gemi yükleri üzerindeki vergilerden muafiyet anlamına geldiğini düşünüyorum. Indulto kelimesinin muafiyet anlamında kullanılmasına dair ilginç bir örnek, Teatro de la legislacion universal de Espana e Indias (Madrid, 1790-97; 28 cilt), ii, s. 341, "Averias Yönetimi" başlığı altında, Carlos II tarafından, "altın, gümüş ve kayıt dışı mallar için belirli indultos gelirlerinin, kayıt yasalarını ihlal etmemiş olanların yararına sonuçlanması için averias fonuna uygulanacağı ve önce Konsey'e bildirimde bulunulacağı" belirtilmektedir. Bu, indulto'nun gerçekte bir vergi olmadığı, ancak bazı durumlarda vergiden muafiyet lehine olduğu; veya (bu durumda, öyle görünüyor ki) vergiyi gizleyerek kaçıran kişiye uygulanacak cezadan muafiyet olduğu inancımı doğruluyor; bu durumda, türetme yoluyla verginin bir bileşimiydi. Ancak kral, burada bunun kendi kasasına yatırılmamasını, ancak averias fonuna uygulanmasını ve böylece tüm nakliyecilerin yararlandığı ve ticareti mümkün kılmak için katkıda bulunmaları gereken fonun şişirilmesini sağladı; Leyes de Indias'taki "Averias" bölümüne bakın. Yukarıdaki ifadeler, kraliyet otoritesinin bu Manila ticaret anlaşmazlığında, vergilerin ve tüccarların kuralların geçmişte ihlal edilmesinden kaynaklanan cezaların bir "indult" olarak kabul edilmesine veya değerlendirilmesine karşı çıkmasının nedenini göstermektedir. Bu indult (bu ve diğer yasalara göre) başka fonlara aktarılmak zorunda kalmış olabilir; Manila ticaretinde averias için bir fon olduğunu bilmeme rağmen, İspanyolların mevzuat ve uygulamada tekdüzelik arzusu, Batı Hint Adaları ile kalyon ticaretinde bu düzenlemenin egemenin bir indult'u veya lütfu olarak kabul edilmesine yönelik bu şiddetli itirazı açıklayabilir. (bu tür bir iyilik için oluşturulmuş özel anlamda) - James A. LeRoy (şimdi [1906] ABD Meksika, Durango'daki konsolos).

[71] Dük de Alburquerque, 27 Kasım 1702'de Nueva Espana'nın valisi olarak görevine başladı; görev süresi sekiz yıldan biraz fazla sürdü. Meksika sularında korsanlar tarafından yapılan birkaç baskın dışında önemli bir şey olmadı (aralarında Kaptan William Dampier de vardı). Alburquerque'nin yerine (15 Ocak 1711'de) yetenekli, güçlü ve hayırsever bir yönetici olan ve servetinin büyük bir kısmını yoksulların yararına harcayan veya miras bırakan Fernando de Alancastre, Dük de Linares geçti. Bu yoksulların sayısı ve acıları o dönemde çok büyüktü, sel ve depremler, kıtlık ve salgın hastalıklar gibi olağandışı felaketler yaşandı. Linares'in görev süresi 15 Ağustos 1716'da sona erdi ve ertesi yılın Haziran ayında öldü;
Yerine Baltasar de Zuniga, Marques de Valero geçti. (Bancroft,
Hist. Mexico, iii, s. 278-290.)

[72] İspanyolca, harrieros, "katırcılar"; çünkü mallar ve gümüş katır kervanlarıyla Meksika'nın her yerine taşınıyordu.

[73] Yani, Linares'in geçmişteki düzensizlikleri soruşturma ve çözme girişimi; çünkü şüphelenilenlere meseleyi
uzlaştırma fırsatı veriyor.

[74] Yani, sadece paranın (genel olarak) böyle bir durumda kolayca bir çözüme giden yolu açabilmesi değil, aynı zamanda bu özel konuda, büyük spekülasyonların küçük sermayeyle yürütülemeyeceği varsayımının adil olması nedeniyle - ve aslında bu Meksikalı suçluların çoğu, eğer bunlar kendilerine karşı kesin bir şekilde hükmedilirse, geçmiş ihlallerinin yol açtığı cezaları ödeyecek kadar fakirdir.

[75] Barracan, yaklaşık yarım
vara genişliğinde, suya dayanıklı yünlü bir kumaştır, yağmurluk ve diğer eşyalar bundan yapılır; picote
keçi kılından (Dominguez) yapılan kaba, sert bir kumaştır.

[76] Extracto'nun fol. 40 verso'sunda, elefantes
"o ülkenin [yani Filipinlilerin] keten malları, dayanıklılığı yoktur
ve o krallıkta [yani Meksika'da] pek değer görmezler." olarak tanımlanır.

[77] Görünüşe göre, Cadiz konsolosluğunun 61-64 numaralarda ve Sevilla konsolosluğunun 45-50 numaralarda anılması bir lapsus calami'dir, burada metinde alıntılanmıştır; ancak her iki şehrin ticareti eski konsolosluk
altına dahil edilmiştir.

[78] Ketenler (İspanyolca, lienzos ve lenceria) her zaman Çin'in, özellikle de Kanton civarındaki başlıca ürünlerinden biri olmuştur; ve "Kanton
çimen keteni" terimi genellikle orada en yaygın olarak üretilen ve ketenden üretilen ketene çok benzeyen özel keten türünü tanımlamak için kullanılır. Avrupa dilleri bu Çin tekstillerini her zaman "keten" olarak tanımlamıştır. "Fil" terimi burada belirli bir keten ürününün işaretini veya markasını ifade ediyor olmalıdır; Çinliler, belki de diğer insanlardan daha fazla "ticari marka" fikrine bağlıdır. Alışkın oldukları bir tür ürünün işareti bugün "chop" olarak bilinir ve eskisi yerleşmişse onları yeni bir "chop" denemeye ikna etmek son derece zordur. "Cambayalar", Cambaya'dan gelen pamuklu kumaşlardır. "Chitas" (daha genel olarak "chites" olarak yazılır)
Hindistan basmaları ve bazen de basmalar anlamına gelir. Filipinliler
renkleri nasıl dokuyacaklarını biliyorlardı, ancak henüz malları şekillendirmek için değil;
ve İspanyollar lienzos ve lienzos pintados (belki de filler tarafından) kelimeleriyle, kenevir ve muz liflerinden dokunan ve bir şekilde bu dokuya sahip olan ve
üzerlerinde kırmızı, mavi ve diğer renklerde çizgiler bulunan
Filipin kumaşlarını belirtmeye meyilliydiler.
Kesin olarak konuşursak, bunlar
ne keten ne de pamuktur; ancak
pamuktan ziyade keten hissi verirler. Bu şekilde adlandırılan mallar muhtemelen sadece Filipin imalatı olanları değil, Hindistan'da ve diğer Doğu ülkelerinde üretilen ve Manila'da ticareti yapılanları da içeriyordu. Sayasaya, bir tür Çin ipeğinin İspanyolca adıydı; ve ben
pitiflores'un bir tür Çin brokarı anlamına geldiğini tahmin ediyorum.--James A. LeRoy. Yukarıda belirtilen "Kanton otu keteni" terimi görünüşe göre sözde "Çin otu"ndan yapılan kumaşları ifade ediyor (bkz. CİLT XXII,
s. 278). 92. bölümdeki, Acapulco'ya gönderilen lenceriaların "tamamen pamuktan" olduğu ve gerçek keten ürünlerinin taklidi olarak yapıldığı ifadesine dikkat edin; Casa-Fuerte'nin mektubundaki ifadeye bakın, CİLT XLV, 164. bölümde. Metindeki "chimones" ismi, özellikle bağlamı göz önüne alındığında, Amerika'da neglige giyiminde genel olarak benimsenen "kimono" adlı Japon giysisini akla getiriyor.--Ed.

[79] Metinde, mantas de hilazos, açıkça Hilocos için yanlış basılmış. 61. sayfada benzer bir listede mantas de Ilocos var.

[80] yani, gemi ve yükün, düşmanların saldırısı durumunda - denizcilerin savunacakları kendi mülkleri de olsaydı daha cesurca karşı koyacakları.

[81] Toplamda, 79. maddede olduğu gibi 3.500 piezas, posta; aynı açıklama Extracto'nun 110. verso'sunda verilmiştir.

[82] Metindeki bir kenar notu bu isme "y Ossorio" ekler.

[83] İspanyolca recopiladas, görünüşe göre bu kararnamelerin resmi Recopilacion de leyes de Indias'a dahil edildiği anlamına geliyor.

[84] "Censos sadece yüzde beş getiri sağlıyor." Censo, bir şekilde veya başka bir şekilde yıllık gelirleri ve özellikle "kira ödemeyi" ifade eder; bazen "faiz" anlamına da gelir ki bu türev ve özel bir anlamdır; genel anlamda, "gelir" olarak çevrilebilir.--James A. LeRoy.

Dominguez (Diccionario nacional) birkaç farklı türde censo sayar (kendisi bunu "bir kişinin sattığı ve diğerinin belirli bir yıllık emekli maaşı alma hakkını satın aldığı bir sözleşme" olarak tanımlar);
metnimizde Manila'daki ve yakınlarındaki evlerin ve arazilerin durumuyla ilgili ifadeler, orada bahsedilen censoların Dominguez'in consignativos olarak adlandırdığı, "belirli bir miktarın alındığı ve karşılığında yıllık emekli maaşı verilmesi gereken, söz konusu miktar veya sermaye için kira üreten mülk veya gayrimenkul ile güvence sağlayan" şeyler olma olasılığını gösterir. Joseph'in Mısırlılarla yaptığı anlaşmayı bir 
censo reservativo olarak örneklendirir
(Genesis, bölüm xlvii), buna göre, ülkedeki tüm topraklar
tacın mülkü olduktan sonra, halk, krala ürünlerinin beşte birini ödemeleri koşuluyla tarlalarını geri aldılar, bu da yıllık bir emeklilik maaşı veya
çıktı kirası
(censo) oluşturuyordu. Aynı kelime ayrıca "nüfus sayımı" ve "vergi sicili" anlamına da gelebilir;
Dominguez, İspanyollar Amerika'yı fethettiğinde,
Meksika ve Peru'da kurulmuş vergi sicilini bulduklarını belirtir.--Ed.

[85] Bu mektupların her birinin başındaki bir kenar notu,
yazarını belirtir; ancak Cizvit eyaletinin mektubunda,
"çok sağlam temellere dayanan argümanlarla" (muy fundamentalmente) eklenmiştir.

[86] İspanyolca, theatro; yani, İspanyol vatandaşlar topluluğunun personeli.

[87] Bkz. şarap tekeli için ödenen fiyatlar, CİLT XLVI'nın ilk belgesinde.

[88] İspanyolca, trage de golilla. Golilla, "boynu çevreleyen, tafta veya diğer siyah kumaşla kaplı mukavvadan yapılmış, üzerine kolalanmış gazlı bez veya diğer beyaz bir
şeyden bir kıvrım yerleştirilmiş belirli bir süs
idi. Şu anda bu süsleme yalnızca mahkemelere bağlı görevliler ve diğerleri tarafından
kullanılıyor." (Dominguez.)

[89] Bu misyonerin duyuruları için bkz. CİLT XXXVI, s. 218, 219. Calderon'un anma töreni, Extracto'nun 94. bölümünün sonuna yakın bir yerde daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

[90] CİLT'teki Quiroga'nın işlemlerinin anlatımına bakın. XXX, s. 50-52,
85-88, 91, 105.

[91] Millones: "İspanya'da şarap, sirke,
yağ, et, sabun ve donyağı mumlarına ordunun masraflarını karşılamak için uygulanan bir vergi veya harç" (Velazquez).

[92] Bu boyutlar İngiliz veya ABD ölçüsünde
41 3/4 inç uzunluğa, 22 1/4 genişliğe ve 11 1/8 derinliğe eşdeğerdir; ve
iki dedonun payı 1 1/3 inçe denk gelir.

Gutenberg Projesinin Sonu Filipin Adaları E-Kitabı, 1493-1898,
Cilt XLIV, 1700-1736, Çeşitli


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIPPINE ISLANDS, VOL XLIV ***

***** This file should be named 50151.txt or 50151.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/1/5/50151/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

