*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brigadier Frederick, The Dean's Watch (Tuğgeneral Frederick, Dekanın Saati)
Yazar: Erckmann-Chatrian
Yayın Tarihi: October 11, 2015 [EBook #50186]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50186
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                 BRIGADIER FREDERICK, THE DEAN'S WATCH




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Brigadier Frederick, The Dean's Watch
Author: Erckmann-Chatrian
Release Date: October 11, 2015 [EBook #50186]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIGADIER FREDERICK, THE

*** START OF TURKISH PART ***
DEAN'S WATCH ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Emile Erckmann]

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

*ERCKMANN-CHATRIAN*

*Tuğgeneral Frederick*

*VE*

*Dekanın Saati*

FRANSUZCADAN ÇEVİRİLMİŞTİR

PROF. RICHARD BURTON TARAFINDAN ELEŞTİREL BİR GİRİŞLE

MINNESOTA ÜNİVERSİTESİ'NDEN

BİR ÖN SAYFA RESMİ VE ÇOK SAYIDA DİĞER
PORTRE
AÇIKLAYICI NOTLARLA

OCTAVE UZANNE

P. F. COLLIER & SON
NEW YORK

TELİF HAKKI, 1902
D. APPLETON & COMPANY

*ERCKMANN-CHATRIAN*

Edebiyatta modalar değişir, ancak bazı şeyler kalıcıdır. Nesilden nesile, hatta on yıldan on yıla estetik olanın veya güzel olanın ne olduğu konusunda tartışmalar olabilir; insani olan konusunda daha az tartışma vardır. Hikaye oluşturma amacıyla isimlerinin uzun süredir ilişkilendirilmesinde ikiliği tamamen kaybolan Fransız yazarların eserleri, en azından yazarlarından daha uzun süre var olma iddiasını ileri sürüyor gibi görünüyor: İnsanlıkla
hoş bir şekilde doymuştur.

Ve bu insanlık, tüm insanlar tarafından anlaşılabildiği için, bu nedenle çok geniş çapta kabul edilebilir bir türdür. Erckmann-Chatrian'ın popülaritesini, doğrudan veya uzak, açıklamaya çalışırken bu noktayı vurgulamak yerinde olur. Elbette başka nedenler de var: ancak bu kapıda, duyulmak için çalıyor. Ancak bu kitapların temel insanlığından bahsetmek, sanatlarını inkar etmek veya görmezden gelmek değildir; bunlarda bol miktarda vardır - "sanat için sanat"ın en ısrarcı savunucunuzun eserleri kadar doğrudur; ancak bu, hayat uğruna sanattır. En iyi anlamda, Erckmann-Chatrian hikayelerinin gerçeğe benzerliği
hayranlık uyandırıcı, etkileyicidir. Kural olarak, mükemmel bir şekilde anahtardırlar.
Tek bir bakış açısına, görgü tanığı olan konuşmacının bakış açısına, istikrarlı bir şekilde, göze batmadan tutunarak kümülatif bir etki yaratırlar ve sonuç, gerçeklik ve yanılsama olmak üzere iki kat çekiciliktir. Kişi hayatı
yazarların gözünden değil, karakterlerin gözünden görür; bu nedenle, yazarların kendi görüşlerini ifade etmekten kaçınmalarının dikkatli yolu sayesinde, ilkelerin sık sık ortaya konulması didaktik olmaktan çıkar. O kadar sanatsaldırlar ki,
gerçekten kendilerine ait olan görüşlere karşı çıkmanın hassas hilesine bile kapılırlar, böylece daha da güçlü bir tarafsızlık ve tarafsızlık etkisi yaratırlar.

Yine de, dünyanın bildiği gibi, kitaplarının en haklı olarak ünlüsü olan sözde Ulusal Romanlar'da, amaçları savaşa karşı vaaz vermektir; Lahey'deki Barış Kongresi'nin ilkelerinin erken savunucularıdırlar, kendi tarzlarında, Tolstoy ve Verestchagin gibi daha sonraki adamların sanat ve edebiyatta ifade ettikleri fikirlerin öncüleridirler. Yerel renk -bu ifadeyi hala kullanışlı olarak kullanırız- sempatik sadakati nedeniyle dikkat çekicidir; üslup, mütevazı, belki de Filistinli, halk ve dolayısıyla _couleur de rose_ tarafından görülen büyük olayların geçişini sade ama pitoresk terimlerle tasvir etmeyi amaçlayan bir nesir modelidir. Ortalama insan türüne karşı içten bir sempati yazarın hissinin yüzeyine çıktığında, bunu ifade etmek için her zaman samimi, samimi bir ifade bulunur. Erckmann-Chatrian'ın eseri, hacimli olmasına rağmen, kolayca sınıflandırılabilir: esas olarak savaş şiiri ve resminden oluşur; ilk başarıları olan _L'lllustre Docteur Matheus_, mutlu bir şekilde
ilk _tür_ü tasvir eder; Ulusal Roman serisini oluşturan yarım düzine masaldan herhangi biri, ikincisini temsil ediyor olarak alınabilir. Her iki damar da
halkın ilgisini çeken serbest öğütme cevheri bakımından o kadar zengindi ki, altın madenleri olduğu ortaya çıktı. _L'Ami Fritz_ ve _The Brigadier
Frederick_ gibi hikayeler, dünya için de en zengin şekilde sonuçlanan iki tür kurgunun tipleridir. Ev hayatıyla ilgili pastoral
taşra hayatıyla ilgili pastoral
sözde, bu yazarlar, hakikaten,
ustadırlar. Hikayenin kendisi hiçbir şeydir, onu anlatma biçimi, atmosfer ve kinaye yaratan tek şey, her şeydir. _L'Ami Fritz_'de olay örgüsü bir cümlede anlatılabilir: 'tis, bir çiftçinin kızı olan bir taşra kızının, orta yaşlı, neşeli bir bekar tarafından küçük bir kasabada baştan çıkarılması ve kazanılmasıdır; _voila tout_; yine de hikaye sadece lezzetli bir okuma değil,
kalıcı bir zevk izlenimi bırakıyor--insan onu tekrar okumak istiyor.
İnsan doğası açısından zengin, yeryüzünün güzel şeylerine dair rahatlatıcı bir hisle; yiyecek ve içecek, yumuşak yataklar, meyhanede oturmak, bahar
güneşi ve panayırda dans ezgileri çalan bir kemanın sesi:
ve daha yüksek bir düzlemde, yoldaşlığın neşeli sevinçleri ve kişinin memleketine olan sarsılmaz inancı. Bu basit pastoral sahnede aşkın daha incelikli tutkusu devreye girdiğinde, Arkadaş Fritz'in
her zaman alay ettiği duygunun onu sonunda pençesine aldığını yavaş yavaş keşfetmesi, kurnaz bir merhemle, kalbin belirgin bir şefkatinin üzerine binen nazik bir mizahla tasvir ediliyor ve bu da hikayeye büyük bir çekicilik katıyor.
Tatlılık ve sağlamlık bu tür edebiyatın temelleridir.

Bu hikaye hepsinin bir türüdür, ancak haklı olarak en çok sevilenidir. Doğa ve insan doğasına duyulan sevgi, hayatı oluşturan küçük, önemli şeylerin bilgisi, erkekler ve kadınların iyiliğini varsayan bir tür
mizaçlı iyimserlikle birlikte mükemmel bir gerçekçilik--bunlar taşra hikayelerine öyle bir şekilde karışır ki, kişinin sanat duygusu
büyülenirken, aynı derecede kişinin yaşam duygusu da canlanır ve rahatlar. Erckmann-Chatrian, Fransız okuyuculara vodvil sahnesinin kuklası değil, gerçek Alsaslıyı tanıttı. Kitapları, diğer şeylerin yanı sıra, tarihi belgelerdir. Taslaklarından ve hikayelerinden, Devrim'den Fransa-Prusya savaşına ve sonrasına kadar uzanan bir dönemde
şu anki Alman eyaletleri olan Alsace ve Lorraine'i anlamak başka hiçbir şekilde mümkün değildir. Ellerindeki Alsaslı, açıkça en ilginç Galya taşra tiplerinden biri olarak görülür.

Bilime, büyük bilginlik dünyasına ve edebi şöhrete aşık olan ve bu yüzden sade kırsalını terk edip şöhret arayışına giren o büyüleyici hekim dâhisi Dr. Matheus'un tavrı -sonunda, yeryüzündeki en iyi yer olarak evine dönüşünde- bu yazarların tüm eserlerindeki öğretilerini örneklemektedir. Hikaye, bir tür alegoridir ve ev ocaklarının ve kalplerin "şömine başı ikliminin" değeri üzerine bir vaazı gizler. Ayrıca, bu yazarların kısa hikayeyi veya hikayeyi canlılık ve başarıyla geliştirdikleri unutulmamalıdır; bu ciltte basılan _The Dean's Watch_, _türün_ mükemmel bir örneğidir. Erckmann-Chatrian, özellikle birlikte çalışmalarının ilk yıllarında, korkunç maceralarla ve az çok şaşırtıcı durumlarla dolu çok sayıda kısa kurgu parçası yazmıştır - buna Heidelberg cinayet hikayesi örnektir. Dedektif kurgusu için Poe tarafından güzel bir sanata getirilen ve günümüzde Conan Doyle tarafından layıkıyla sürdürülen önemli bir yeteneğe sahiptiler. Yine de burada bile
eser, düşünceli okuyucu için daha yüksek bir değere sahiptir - belki de en yüksek değere - çünkü geçmişteki Alman yaşamının sadık bir kopyasını sunar; yazarlar, mekanda bu kadar sınırlı olsalar da, bir şekilde
zarif toplumsal koşulların tarihçileridir. Genellikle
gerçek kısa öykü yazarının bir romancı olmadığı, tam tersinin de geçerli olmadığı söylenir.
Ancak _The Dean's Watch_ ve adlandırılabilecek bir düzine başka öykü, bu verimli yazarların adil ve kapsamlı bir incelemesinde
göz ardı edilmemesi gereken küçük şaheserlerdir. Ulusal Romanlar, bu daha basit hikayelerden sadece temayla değil, daha kapsamlı gövde ve daha fazla çeşitlilikle de farklıdır; yazarların serideki amacı, kitapları diğer hikayelerden ayırır. Bu grup, şu anki ifadeyle "amaç kurgusu" olarak adlandırılabilecek hikayelerden oluşur. Erckmann-Chatrian, savaştan nefret etmeyi ve nefretlerini, her zaman gerçek mütevazı katılımcıların ve izleyicilerin dezavantajlı noktasından, bir dizi kitap yazarak haklı çıkarmayı kabul eder, böylece savunma hem adil bir şekilde yapılmış gibi görünür hem de etkisi ezici olur. Sonuç olarak, Ulusal Romanlar için kesinlikle şunu söyleyebiliriz ki, muhteşem değillerse, savaştırlar - ihtişamından
soyulmuş, insan sefaletinin tek kasvetli paydasına indirgenmiş savaş.

Fransa'nın, dış dünyayı bu değişken, ateşli halkın asla herhangi bir monarşi biçimine geri dönmeyeceğine inandıracak kadar uzun süredir devam eden barışçıl Cumhuriyetçiliğe doğru verdiği ardışık ulusal mücadeleler, tarihlerinin açık bir şekilde anlaşılmasını sağlayacak şekilde grafiksel olarak tasvir edilmiştir. Yazarların sanatçılığı, kendi konumlarını başkalarının ağzına yerleştirerek ve karakterizasyondaki olağanüstü güçleriyle, iyi kurgunun ölümcül bir düşmanı olan o didaktizmden özel savunmayı çalma becerisinde olduğundan daha iyi hiçbir yerde sergilenmemiştir. Gerçeklik etkisini sağlamak için, belki de hiçbir hikaye anlatma yöntemi, karakterlerden birinin uygun bir şekilde konuştuğu yöntem kadar yararlı değildir. Yazar, her şeyi bilmede kaybettiğini, gerçeklik izleniminde fazlasıyla kazanır. Bu yöntem, kurgularında sürekli olarak kullanan Erckmann-Chatrian'ın elinde takdire şayandır. Başka bir ulusun yazarları, Fransızların yaptığı gibi, fazla didaktik olandan kaçınmada bu kadar sık ​​iyi zevk örnekleri sunuyor mu diye sorgulamak cazip geliyor insana? Bazı İngilizlerin ellerinde bu kadar zorlu bir girişim çok daha dayanılmaz görünebilirdi. Burada, karakterlerdeki söz ve eylemin doğallığı dışında her şey unutuluyor; ve ders daha da derinlere işliyor.

Hem yazarlarımıza hem de günümüz ruhuna adaletli olmak gerekirse, Yirminci Yüzyıl'ın kendi zamanlarından daha çok kendi tezlerine sempati duyması muhtemeldir. Savaşın, zayıf figürünü ve ceset gibi yüzünü gizleyerek onu bir tür sahne cilasıyla süsleyen popüler bir
tedavisi vardır. Scott'un bazı
romantikleri bu türdendir. Zola, _Le Debacle_'daki epik süpürüşüyle,
Fransa-Prusya mücadelesinin dehşetlerini gizlemiyor. Yine de epiktir ve bir anlamda romantiktir; hayal gücü temasının büyüklüğü ve hareketiyle harekete geçen bir şair tarafından ele alınmıştır. Erckmann-Chatrian
kendilerini bu anlayışa açıkça karşı koymuşlardır; savaşın
muhteşem tuzaklarını ve _çabalığını_ gerçek iğrençliğine indirgerler.

Siyasi hırs veya ulusal büyüme amacıyla insanların öldürülmesinin kaçınılmaz, sefil sonuçlarını tasvir etmek için,
Erckmann-Chatrian, taşralı şiirlerinde olduğu gibi,
tüm hoş ve değerli şeyleri bırakıp, belki de hor gördüğü veya inanmadığı bir dava uğruna savaşmanın, yürümenin, hastalanmanın ve ölmenin faydasını göremeyen ortalama bir insanın konumuna sıkıca tutunurlar. Joseph Berta,
topal asker, kurnaz, nazik Yahudi Mathieu, sağduyulu
değirmenci Christian Weber, üç iyi bilinen hikayenin başkahramanları, her biri birbirinden
farklı, hepsi savaş yerine barışı,
evin sevincini ve kendi işlerini sessizce yürütmeyi tercih etmelerinde, kuşatma ve seferin
şüpheli zevkleri yerine benzerler.

Bunların hepsinde mükemmel bir _burjuva_ havası var. Yine de insan onun
gücünü, sağlam insanlığını hissediyor. Bu yazarların cumhuriyetçiliği en geniş türden. Bonaparte'tan veya Bourbon'dan nefret ediyorlar, çünkü inançlarına göre her iki hane de tiranlık ve yolsuzluğu temsil ediyor; Napolyon onların özel nefretiyken, sonraki İmparatorluk halkın çıkarlarına karşı olduğu için şiddetle saldırıya uğruyor. "Dürüst Adam" olarak
yüksek hicivli bir şekilde alay ettikleri Napolyon III. vahşice
kına uğradı, çünkü kendi bencil amaçlarının peşinde koşarken yine çalışan halkın başına bela getiriyor. Ve hepsinin altında, bir
yer dalgası gibi, derin ve gerçek, sade olsa da, bir vatanseverlik hissedilebilir.

Erckmann-Chatrian'ın sayfalarında görüldüğü gibi, insan doğasının anlaşılması
zor değildir. Modern psikoloğun, yanlış bir şekilde romancı olarak adlandırılanın inceliğinden yoksundur. Onlara göre insanlık iki büyük zıt unsurdan oluşur: halk ve halkın düşmanları; İkincisi, krallardan, politikacılardan, hükümet liderlerinden ve
genel bürokrasi dünyasından oluşur ve birincisini, "her zaman kırpmaya alışkın oldukları ve halk dedikleri o geniş sürüyü" soyarlar. Fakat halkın kendisi, ne kadar da gerçek ve çekicidir! Hiç idealize edilmemişlerdir; bu yazarların kurgusal halkı
her zaman tanınır; bize Bay James'in modern roman yapımının temel erdemlerinden biri olarak belirttiği o tanınma zevkini verirler. İyi bilinen kitaplardan birinin başlığı olan _Bir Halkın Tarihi_, neredeyse onların tamamlanmış eserlerinin bir tanımı olarak görülebilir. Ortalama insanlığa dair hiçbir duygusallaştırma yoktur; kırsal yaşamın Auerbach veya George Sand'ın
hiçbir güzelleştirmesi yoktur.
Erckmann-Chatrian'lar Thomas Hardy gibi daha sonraki bir gerçekçi kadar gerçekçidir. _The Brigadier Frederick_'teki aile hayatı neredeyse lirik bir şekilde anlatılıyor, ta ki belki de insan doğasının günlük yemeği için fazla iyi görünene kadar;
ama diğer hikayelerdeki benzer sahneler, daha kaba, daha az sevimli insan özelliklerinin transkriptlerinde Hollandalılara benzer bir sadakate sahip; örneğin Weber'in karısını ve kızını veya _The Plebiscite_'deki Joseph Berta'nın neredeyse korkakça korkusunu hatırlayın, Napolyon seferinde deneyim kazanana kadar yarı korkak gibi görünüyor; buradaki psikolojik tedavi, Stephen Crane'in _The Red Badge of Courage_'ını akla getiriyor. _The Plebiscite_'deki yaşlı çavuş figüründeki kasvetli gerçekçilik ve kahramanca vatanseverliğin karışımı, Erckmann-Chatrian'ın çalışmaları boyunca koruduğu hayatın hem kabuğuna hem de çekirdeğine ilişkin o hakikatin güzel bir örneğidir.

O halde, genel olarak, sundukları İnsan'a dair rahatlatıcı, yüreklendirici bir anlayıştır. Zavallı ilahiyatçılar olacaklardı; insanlar doğaları gereği iyi ve naziktir; sadece acımasızca kötüye kullanma ve kötü efendiler tarafından çarpıtılırlar, tıpkı savaşta olduğu gibi. "Ah,
sevmek ve sevilmek büyük bir mutluluktur, hayatın tek mutluluğudur," diye haykırır Yahudi Mathieu _The Blockade_'da. Bu basit ama yeterli inanç onların düşüncelerini kaplar. Tekrar tekrar ilan edilir ki
görünürdeki kötülük ne olursa olsun, dünyanın sadık yürekli ve dindarları, Peder Frederick gibi, bir an için cesaretlerini kaybederler,
hata yeryüzündeki insanlardadır, göktekilerde değil. Her şeyin üstünde, Tanrı hüküm sürer.
Sessiz, kahramanca olmayan, ama derin ve şefkatli bir nezaket ruhu, bu romanların daha ciddi kısmını bir atmosfer gibi sarar; ve eğer ruh hali öfkeye dönerse, bu iyilerin yanlış ve kötü olana karşı haklı öfkesidir. Ve bu daha iyi insani nitelikler en yaygın olarak taşrada bulunur; şehir, kural olarak, günahı çağrıştırır. Ana toprağın dokunuşu saflık ve güç getirir.
"La mauvaise race qui trompe," diye ilan eder Tuğgeneral Frederick,
"ödülsüz bir ırk yoktur; o her zaman mutlu bir mekandır." Buna gülümseriz
ama ne rahatsız eder ne de saçma görünür. Önyargısı
sevimlidir.

Belki de hiçbir hikaye savaşa karşı _Tuğgeneral Frederick_ kadar dokunaklı bir çağrıda bulunmaz. Üzüntüsü en içten, gerçekçiliği en
doğru ve dolayısıyla en etkili olanıdır. Savaş
Serisinin başka hiçbir kitabında Fransız karakteri tipik erdemleriyle bu kadar net bir şekilde parıldamaz. Aile sevgisi ve inancı, yoldaşlık, dinde mütevazı dindarlık ve samimi vatanseverlik bu güzel hikayede sürekli olarak belirginleştirilir. Yazarlar, kahramanlarını askeri kampanyaların muhteşem sahnelerinde gezdirmek yerine, savaşın sadece evde kalma yönlerini tasvir ederler; bunlar, gösterişten ve destansı renkten yoksun olmaları nedeniyle, kural olarak, göz ardı edilir ve yine de en Zolavari ayrıntılardan çok daha iyi bir şekilde, büyük bir ulusal mücadelenin sefil ortamını ve etkilerini gösterir. Alsas ormanlık alanlarının eski muhafızı Frederick, sırayla görevini, damadını, karısını ve kızını ve en sonunda da memleketini kaybeder; ve tüm sefaletine rağmen, Alman işgalcilere bağlılığını ilan etmeyi reddeden gururla bir Fransız olarak kalır; ve inançlarına sadık kalarak, ahlaki testle herhangi bir kadere üstün gelen, başı "kanlı ama eğilmemiş" bir adamın asil bir örneğini sunar.

Yine, hikaye ne kadar üzücü olursa olsun, güncel edebiyatın trajedilerinden çok farklıdır; bir amaç uğruna üzücüdür, üzüntü uğruna değil. Okuyucuya, Frederick'in kendisinin tüm sıkıntılarından sağ çıktığını bilmesi nedeniyle, başından itibaren bir rahatlama sunulur, çünkü hikayesini yıllar sonra bir arkadaşına anlatır. Bu nitelikler, eseri hem sanat hem de yaşam için sağlıklı ve güzel, sağlam kılar.

Erckmann-Chatrian, gücünü ana toprağından alır. Hikayeleri Alsace-Lorraine'de ya da en azından karakterlerin sadece barışçıl bir son için geri döndüğü, bu yazarların eski usul üslupla okuyucularına sunmayı sevdiği tartışmalı topraklarda geçer. Bu tür yazarların popülaritesi bizi, her şeyden önce, onu insan deneyiminin bir açıklaması olarak görmekte ısrar eden, edebiyatın teknik olmayan değerlendirmesine geri götürüyor. Kitapları, özellikle tercümeye iyi dayanıyor çünkü onlarda, stilin iletilemez tatlarının yanı sıra, stilden yoksun olmamakla birlikte, bir şeyler var; yani, hayati halk, canlı sahneler, önemli olaylar. Onlarınki, nadir ve takdire şayan bir
türün tekniğini gizleyen yanıltıcı bir yöntem ve tarz sadeliği. Kurgudaki değişmiş idealler için tüm abartılara ve tasvir ettikleri tarihsel koşullara olan ilginin azalmasına izin vererek, kitaplarına geçici bir değerden çok daha fazlasını veren kalıcı çekicilik unsurları kalıyor.

Erckmann-Chatrian, kırk yıldan fazla bir süre tek başına yazdı; işbirlikleri, aslında, kimyasal bir birleşmeydi. Edebiyatta, sanatsal birlik amacıyla bireyselliklerin birleştirilmesi olasılığını bundan daha iyi gösteren hiçbir örnek yoktur. İngiliz Besant ve Rice'ın çift çalışması hiçbir şekilde o kadar önemli değildir ve aynı anlamda birlikte durup çökmezler; Besant'ın tipik kurgularının çoğu, ortağının ölümünden sonra üretilmiştir. Eski günlerin en ünlü işbirliği durumunda, oyun yazarları Beaumont ve Fletcher'ın birlikteliği daha samimiydi. Ancak Beaumont'un erken ölümü, geleneksel olarak ortak yazarlıklarına atfedilen oyunların yarısından azını kendisinin yazmış olması ve bu büyük isimlerle ilişkilendirilen en iyi ve en keyifli dramlardan bazılarının -sadece birini saymak gerekirse _The Loyal Subject_- şüphesiz Fletcher'ın tek eseri olması, Beaumont-Fletcher ittifakını Erckmann-Chatrian'ın sunduğu kadar mükemmel bir edebi işbirliği örneği haline getirmez. Chatrian 1890'da öldüğünde, sanki edebi amaçlar için ikisi de ölmüş gibiydi. Çalışmaları, mizaç, görüş ve amaçta dikkate değer, hatta benzersiz bir uyumun yanı sıra kardeşçe bir birliğe tanıklık eden bir birliğe sahipti; ne yazık ki tüm insan arkadaşlıklarının ironisi, Chatrian'ın ölümünden hemen önce çıkan kavgalarının, bu kadar verimli ve ünlü bir birlikteliğe son vermesiyle ortadan kalktı. Kurgunun dramayla karşılaştırıldığında doğası gereği, sahne edebiyatında işbirliğinin romanda olduğundan daha mutlu sonuçlar üretme olasılığı daha yüksek gibi görünüyor. Ancak burada, _a priori_ akıl yürütmeyi bir kenara bırakan bir örnek var; görünüşte "birbirleri olmadan çaresiz" olan kişisel ilişkilerindeki son kopuş, edebi çabalarına
Finis'i yazmış gibi görünüyor. Yine de Erckmann yaklaşık on yıl hayatta kaldı ve ton ve mizaç olarak iki adamın geleneklerini sürdüren askeri hikayeler yazdı. Ancak bu son çabada edebi kopuşlarının cezasını kolayca tespit edebiliriz: Chatrian'ın zanaatkarlığının kaybı gerçekten bir kayıptı. Bu, eleştirmenin öznel bir tahmini de değil; Erckmann, yaklaşık yirmi yıl önce ikisinin edebi çalışmalarında oynadıkları rolleri kendisi tanımladı. Bir hikayenin engellenip aralarında iyice konuşulduktan sonra, tüm gerçek kompozisyonu kendisinin yaptığını ilan etti. Sonra
Chatrian'ın işi hataları belirtmek, burada bir bakış açısı değişikliği önermek, orada ikincil bir karaktere daha az vurgu yapmak veya burada yine daha iyi bir orantı kullanımıydı - kısacası, sanatçılığa benzeyen tüm
rötuşları yapmak. Ve Erckmann, hikayenin nihai mükemmelleştirilmiş biçimi için işbirlikçisinin ne kadar gerekli olduğunu iyi belirlenmiş terimlerle ifade etmeye devam ediyor; onun teknik anlayışı olmadan ne kadar acı çekmiş olması gerektiğini. Buradan, şirketin kıdemli üyesinin
genellikle yaratıcı kompozisyon çalışması olarak adlandırılan şeyi yaptığı, kıdemsizinin ise eleştirmen rolünü üstlendiği anlaşılıyor. Fransa'dan Erckmann'ın zevk ve sempati açısından çok Alman olduğunu duyuyoruz (_mirabile dictu!_ yazdıklarının çoğu göz önüne alındığında); özünde Fransız olan, ulusal sınırın Fransız tarafında ikamet etmekte ısrar eden, oğullarını Fransız askeri olarak yetiştiren bir adam; Erckmann ise daha sonraki yıllarda Almanlarla, ailesinin üyeleriyle, aslında eski düşmanlarıyla evlenerek kaynaştı.

Gerçekten de, kişisel tarihlerinin bu son eylemi hayal kırıklığı yaratıyor.
Ama sonuçta, insanlar eserlerine göre yargılanacaklar.
Özel kavgaları, edebi emekteki ilgili rolleri,
özellikleri veya ulusal eğilimleri ne olursa olsun, dünya, uzun vadede en çok
yazdıkları kurguya haklı olarak özen göstererek, onları taşralı vatanseverler, ülkelerini sevenler ve Fransızların Fransızları olarak görmeye devam edecek, sadece kullandıkları dil açısından değil, aynı zamanda üretimlerini kelimenin daha asil ima ettiği şekilde Galyalı kılan o derin karakter ve nitelikler açısından.

RICHARD BURTON.

*BİYOGRAFİK NOT*

_ERCKMANN-CHATRIAN_ adı altında elli yıl birlikte çalışan ünlü arkadaşlar,
Alsace-Lorraine'deki Meurthe bölgesinin yerlileriydi. EMILE ERCKMANN _20 Mayıs 1822'de Phalsbourg'da (şimdiki adıyla
Pfalzburg) doğdu. Babası kitapçıydı;
annesini erken yaşta kaybetti.
Phalsbourg'daki ilkokulda eğitim gördü ve orada yatılı olarak büyüdü, inatçı ve tembel bir çocuktu. Erckmann yirmi yaşındayken hukuk okumak için Paris'e gitti, ancak
işine dikkat etmiyordu ve gerekli sınavları geçmesi kesinlikle on beş yıl sürdü; sınavları geçtikten sonra mesleğinde daha fazla yükselemedi. Yirmi beş yaşındayken ciddi bir hastalığa yakalandı ve Alsace'daki iyileşme döneminde dikkatini edebiyata verdi. Bu sırada, 18 Aralık 1826'da Abreschwiller yakınlarındaki Soldatenthal'da doğan ve cam işçiliği mesleğine yönelen İtalyan asıllı genç bir Alsaslı, ALEXANDRE CHATRIAN, Phalsbourg'a gelmişti. 1844'te Belçika'daki cam fabrikasına çırak olarak gönderilmişti, ancak ailesinin isteğine karşı
olarak geri dönmeye ve Fransa'da okul müdürü olmaya karar vermişti. Erckmann ve Chatrian şimdi tanıştılar ve anında karşı konulamaz bir şekilde birbirlerine çekildiler. Bu zamandan kariyerlerinin sonuna yakın bir zamana kadar isimleri ayrılmaz bir şekilde birleşti. 1848'de yerel bir gazete olan "Le
Democrate du Rhin", sütunlarını onların katkılarına açtı ve
roman yayınlamaya başladılar. İlk büyük başarıları, 1859'da "Revue
Nouvelle"de yayınlanan ve genel halkın zevkini tam olarak ölçen "L'Illustre
Docteur Matheus" oldu.
Bunu 1860'ta "Contes Fantastiques" ve "Contes de la Montague"; 1861'de "Maitre Daniel Rock"; 1862'de "Contes des Bords du Rhin" ve "Le Fou Yegof"; 1863'te "Le Joueur de Clarinette" izledi; ve 1864'te, belki de Erckmann-Chatrian'ın yeteneğinin doruk noktası olan "Madame Therese", "L'Ami Fritz" ve "L'Histoire
d'un Conscrit de 1813" adlı eserler. Bunlar ve bunları izleyen sayısız hikaye, neredeyse tamamen Alsace ve komşu Alman Palatinate'deki kırsal yaşam sahneleriyle ilgiliydi. Yazarlar güçlü bir Şovenist önyargı benimsediler ve Fransız-Alman Savaşı sırasında sempatileri şiddetle Fransa'nın tarafına çekildi._

_1872'de Erckmann-Chatrian, muazzam bir başarı elde eden siyasi bir roman olan "Histoire du Plebiscite" yayınladı; 1873'te "Les Deux Freres",
ve uzun romansları "Histoire d'un
Paysan"ı birçok ciltte sonlandırdılar. Gerçekten çarpıcı romanslarından son ikisi 1882'de "Les
Vieux de la Vielle" ve 1884'te "Les Rantzau" idi. Ancak bu dönemde,
en büyük ilgi alanları tiyatroydu; 1869'da
"Le Juif Polonais" ve 1877'de "L'Ami Fritz" adlı on dokuzuncu yüzyılın en başarılı romantik oyunlarından ikisini sahnelediler ve dünyanın her yerinde popüler olmaya mahkumdular. 1870-71 savaşından sonra Erckmann
Phalsbourg'da yaşadı; şu anda Alman Lothringen'e bağlıydı ve
Alman vatandaşı oldu; Chatrian Paris'te ikamet etmeye devam etti
ve bir Fransız olarak kaldı. Uzun süre arkadaşlar, birbirlerinden uzakta olsalar da eski yakınlık terimleriyle işbirliği yapmaya devam ettiler,
ama sonunda kaba bir ilgi konusu yüzünden bir tartışma onları ayırdı. Erckmann, her iki yazarın adını taşıyan oyunlar üzerindeki yazar haklarını talep etti ve Chatrian bunu reddetti, ancak Chatrian bunları tek başına bestelemişti. Ayrılık, eski dostların acımasız düşmanlar olarak ayrıldığı 1889'da tamamlandı. Chatrian bir yıl sonra, 4 Eylül 1890'da Paris yakınlarındaki Villemomble'da felç geçirerek öldü. Erckmann Phalsbourg'dan ayrıldı ve 14 Mart 1899'da öldüğü Luneville'e yerleşti. Erckmann'ın mizacı soğukkanlı ve melankolikti; Chatrian'ınki ise aceleci ve ateşliydi. Onlar, ilerleyen yaşlarında kendilerine saldıran gerçekçilerin teorilerine şiddetle karşı çıktılar ve edebi kompozisyonun kendi ilkelerini 1880'de "Quelques mots sur l'esprit humain" ve 1885'te devamı olan "L'Art et les Grands Idealistes"te açıkladılar. Uzun bir süre boyunca popülerlikleri hiçbir Fransız romancınınkiyle karşılaştırılamazdı, büyük ölçüde canlı yazılarının aile okumasına son derece uygun olması nedeniyle. Ancak salt edebi değerlendirmede asla eşit bir öneme ulaşamadılar._

ÖRNEĞİN *İÇERİK*

Erckmann-Chatrian
_Richard Burton_

Erckmann ve Chatrian'ın Hayatları
_Edmund Gosse_

Tuğgeneral Frederick

Dekanın Saati

Erckmann ve Chatrian'ın Portreleri
_Octave Uzanne_

[İllüstrasyon: Chatrian]

*TUĞBA FERDİ FREDERICK*

*I*

Steinbach'ta tugay ormancısı olduğumda, dedi Peder Frederick bana,
ve Saverne bölgesindeki en güzel orman bölgesinin müfettişi olduğumda, ağaçlarla gölgelenen güzel bir kulübem vardı,
arkasındaki bahçe ve meyve bahçesi elma, erik ve armut ağaçlarıyla doluydu, sonbaharda meyvelerle kaplanıyordu; nehrin kıyısındaki dört dönümlük çayırlık araziyle; Büyükanne Anne, seksen yaşına rağmen hala sobanın başında iplik eğiriyor ve ev işlerine yardım edebiliyordu; karım ve kızım ev işlerini yapıyor ve ahırları ve toprağımızın ekilmesini denetliyorlardı ve haftalar, aylar ve yıllar tek bir gün gibi huzur içinde geçiyordu. Eğer o zamanlar biri bana, "Bakın, Tuğgeneral Frederick,
Alsas'ın Ren kıyılarına kadar uzanan bu büyük vadisine bakın; her türden hasatla çevrili yüzlerce köyü:
tütün, şerbetçiotu, kök boya, kenevir, keten, buğday, arpa ve yulaf,
üzerinden rüzgar denizin üzerinden
geçer gibi esiyor; o yüksek fabrika bacaları, havaya duman bulutları
kusuyor; o yel değirmenleri ve kereste fabrikaları; o
asmalarla kaplı tepeler; o büyük kayın ve köknar ormanları,
Fransa'nın gemi yapımı için en iyileri; o eski kaleler, yüzyıllardır harabe halinde, dağların zirvelerinde; o kaleler,
Neuf-Brisach, Schlestadt, Phalsbourg, Bitche, Vosges geçitlerini savunuyor. Bakın, tugay komutanı, bir adamın gözünün ulaşabileceği
yerden Wissembourg'dan Belfort'a. Eh, birkaç yıl içinde her şey
Prusyalılara ait olacak; her şeyin efendileri olacaklar; her yerde
garnizonları olacak; vergi koyacaklar; tüm köylere öğretmenler,
sansür memurları, ormancılar ve okul müdürleri gönderecekler ve
halk sırtlarını eğecek; Alman saflarında askeri tatbikat yapacaklar, İmparator William'ın feldwebel[#] komutasında." Eğer biri bana bunu söyleseydi, adamın deli olduğunu düşünürdüm ve öfkeme rağmen, ona
bir ters vuruş yapmam çok olasıydı.

[#] Çavuş.

Ancak sadece gerçeği söylerdi ve hatta yeterince
söylemezdi, çünkü başka birçok şey gördük; ve
benim için en korkunç şey, dağdan hiç ayrılmamış biri olarak, kendimi, yaşlılığımda, sadece kiremitleri ve bacaları görebildiğim bu çatı katında, yalnız, Cennet ve Dünya tarafından terk edilmiş ve
gece gündüz o korkunç hikayeyi düşünürken görmekti.

Evet, George, düşünmek en korkunç şey! Yaralı tilkiler ve kurtlar kendilerini yalar ve iyileşirler. Yaralı çocuklar ve tavşanlar
ya bir kez, ya da bir çalılıkta saklan ve iyileşerek bitir.
Bir köpeğin yavruları alındığında, zavallı hayvan birkaç
gün özlem duyar; sonra unutur ve her şey unutulur. Ama biz erkekler unutamayız,
ve zaman geçtikçe sefaletimizin daha da farkına varırız ve ilk başta hissetmediğimiz birçok
üzücü şey görürüz. Adaletsizlik, kötü niyet,
bencillik, hepsi dikenler ve çalılıklar gibi gözlerimizin önünde büyür.

Ancak, La Villette'in kalbindeki bu kulübeye nasıl geldiğimi ve hayatımı şu ana kadar nasıl geçirdiğimi bilmek istediğiniz için, size cevap vermeyi reddetmeyeceğim.
Benim dışımda birçok başka insana soru sorabilirsiniz; farklı mesleklerden kişiler--işçiler, köylüler, oradan göç ettiler; La Villette ve La Chapelle'in tüm
harap evleri onlarla dolu.
İki yüz binden fazla kişinin ayrıldığını duydum. Bu
mümkün. Ülkeden ayrıldığımda yollar zaten
aşırı kalabalıktı. Ama sen bu konuları benim kadar iyi biliyorsun; bu yüzden
sadece beni ilgilendiren şeyleri, en baştan başlayarak anlatacağım. Bu
en basit yol olacak.

Büyükbaban, M. Muensch, Mahkeme Başkanı, 1865'te terfi alıp Bretanya'ya gittiğinde, buna çok sevindim, bir bakıma, çünkü terfiyi hak ediyordu; daha iyi veya daha bilgili bir adam görmedim. Saverne onun için uygun bir yer değildi. Ama,
diğer yandan, çok üzüldüm. Dosenheim'ın eski ormancısı olan babam, Başkan Muensch'ten bana hiç bahsetmemişti, ancak en büyük saygıyla, bana tekrar tekrar, onun bizim hayırseverimiz olduğunu, ailemizi her zaman sevdiğini tekrarladı. Ben de Steinbach'taki iyi görevimi ona borçluydum ve eski tuğgeneral Martin Burat'ın tek kızı olan eşim Catherine Burat'ı da onun tavsiyesiyle aldım.

Ondan sonra, Saverne'de raporumu yazmaya gittiğimde, yirmi yıldır çok nazik bir şekilde karşılandığım o güzel eve her zaman duyguyla baktığımı ve o asil adama
çok üzüldüğümü kolayca inanabilirsiniz; bu kalbimi çok üzdü. Ve doğal olarak, artık tatillerimizi bizimle geçiremeyeceğiniz için çok özledik. Sizi ağırlamaya o kadar alışmıştık ki, uzun süre önceden şöyle derdik: "Eylül ayı geliyor; küçük George yakında burada olacak."

Eşim üst kattaki yatağı hazırladı; iyice ağartılmış çarşaflara lavanta koydu ve zemini ve pencere camlarını yıkadı. Pamukçuklar için tuzaklar ve alabalıklar için her türlü yemi hazırladım; Kayaların altındaki
tomtit kulübesini onardım; kuş sesleri için düdükleri denedim,
ve kurşun ve kaz kemiklerinden yenilerini yaptım; kutularımızdaki her şeyi sıraya koydum - kancaları, misinaları, sinekleri, horoz tüylerinden yapılmış; aralarında karıştırdığınızı görmenin ve "Bakın, Peder Frederick, yarın sabah saat ikide beni uyandırmalısınız, mutlaka; gün doğmadan çok önce yola çıkacağız!" demenizi duymanın verdiği zevke önceden gülüyordum.

Seni sarsmak ve tembelliğin için seni azarlamak için gelene kadar bir top gibi uyuyacağını çok iyi biliyordum; ama geceleri, yatmadan önce, her zaman saat ikide, hatta gece yarısında uyanmak istiyordun;
bu beni çok eğlendirdi.

Ve sonra seni kulübede gördüm, kuş seslerini ıslıklarken öyle kıpırdamadan duruyordun ki nefes almaya bile cesaret edemiyordun; Kargalar ve ardıç kuşları gelip, görmek için
ağaçların altından dönerken, yosunların üzerinde titrediğini duydum; yumuşak bir şekilde fısıldadığını duydum: "İşte oradalar, işte oradalar!"

Genellikle şafak vakti olan büyük bir
tomtit bulutu geldiğinde neredeyse kendinden geçmiştin.

Evet, George, bütün bunlar kalbimi sevindirdi ve belki de senin kadar sabırsızlıkla
tatilleri dört gözle bekliyordum. Küçük
Marie-Rose da seni tekrar göreceği düşüncesiyle sevindi;
yeni tuzaklar örmek ve bir önceki yıl kırılan ağların
gözlerini onarmak için acele etti. Ama sonra her şey bitti; asla
geri dönmeyeceksin ve bunu çok iyi biliyorduk.

İki veya üç kez, tarlada ineklerimize bakan o zavallı aptal Calas, vadinin diğer yamacında Dosenheim'a doğru giden bazı kişileri uzaktan görerek, koşarak içeri girdi, ağzı kulaklarına kadar açık bir şekilde, "İşte burada, işte burada! O; onu
tanıyorum; kolunun altında bohçası var!" diye bağırdı.

Ve Ragot o aptalın topuklarına havladı. İkisini de devirmek isterdim, çünkü Rennes'e
geldiğinizi öğrenmiştik ve Başkan'ın kendisi Steinbach'ı her gün özlediğinizi yazmıştı. Bu tür haykırışları dinlemesem bile, yeterince kötü bir ruh halindeydim.

Ayrıca, eşim ve Marie-Rose, çatı katındaki meyveleri düzenlerken, sık sık şöyle derlerdi: "Ne güzel eriyen armutlar, ne güzel gri
peynir mayaları! Ah! George geri dönerse, sabahtan akşama kadar onları yuvarlardı. Tek yaptığı merdivenlerden yukarı aşağı koşmaktı. " Ve sonra
gözlerinde yaşlarla gülümserlerdi.

Ve ben, kuş avından dönerken ve tomtitlerimin demetlerini
masaya fırlatırken kaç kez haykırmamışımdır: "Bakın! On veya on iki düzine var. Çocuk artık burada olmadığına göre bunların ne faydası var? Onları kediye verebilirim; Benim açımdan, onlardan
nefret ediyorum."

Bu doğruydu, George; ben hiçbir zaman tomtitlere veya hatta
karatavuklara düşkün olmadım. Her zaman iyi bir çeyrek sığır etini, arada sırada da sadece biraz av etini, değişiklik olsun diye daha çok severdim.

İşte, senin gidişinden hemen sonra zaman böyle geçti. Bu
birkaç ay sürdü ve sonunda fikirlerimiz başka bir yöne gitti ve
bu daha da fazlaydı çünkü, Ocak 1867 ayında başımıza büyük bir talihsizlik geldi.

*II*

Kışın en derinlerinde, tüm yollar ve dağ patikaları
karla kaplıyken ve her gece
kayın ağaçlarının dallarının buz yükleri altında cam gibi kırıldığını duyuyorduk, evin sağında ve solunda, bir akşam, mevsimin başlangıcından beri çok solgun ve konuşmadan oradan oraya gidip gelen karım, ateşi yaktıktan sonra saat altıya doğru bana şöyle dedi: şömine, "Frederick, yatağa gidiyorum. Kendimi iyi hissetmiyorum. Üşüyorum."

Daha önce hiç böyle bir şey söylememişti. Hiç
şikayet etmeyen ve gençliğinde, doğumundan önceki güne kadar
evinin bakımını yapan bir kadındı. Hiçbir şeyden şüphelenmedim ve ona şöyle cevap verdim:

"Catherine, kendini yorma. Çok çalışıyorsun. Git ve dinlen.
Marie-Rose yemek yapacak."

"Yirmi yılda bir çok değil; biraz dinlense iyi olur."

Marie-Rose ayaklarının altına koymak için bir sürahi su ısıttı ve her zamanki gibi
patates ve pıhtılaşmış sütten oluşan akşam yemeğimizi sakin bir şekilde yedik. Hiç
tedirgin değildik ve saat dokuz civarı, sobanın yanında pipomu
tüttürdükten sonra yatağa girmek üzereydim ki, yatağa yaklaştığımda
karımı gördüm, çarşaf gibi bembeyazdı ve gözleri kocaman açıktı. Ona,

"Merhaba, Catherine!" dedim.

Ama kıpırdamadı. "Catherine" diye tekrarladım ve kolundan tuttum.
Zaten üşümüştü. Cesur kadın tabiri caizse son ana kadar yatmamıştı; şikayet etmeden çok kan kaybetmişti.
Dul kalmıştım. Zavallı Marie-Rose'umun artık bir annesi yoktu.

Bu beni çok üzdü. Darbeden asla
kurtulamayacağımı düşündüm.

Bir süredir neredeyse hiç kıpırdamayan yaşlı büyükanne koltukta oturan ve her zaman bir rüya içindeymiş gibi görünen Marie-Rose uyandı.
Dışarıdan duyulabilen ağlamalar ve hıçkırıklar çıkardı ve hatta
zavallı aptal Calas kekeledi:

"Ah, keşke onun yerine ben ölseydim!"

Ve ormanın çok uzağında olduğumuz için, zavallı
karımı gömmek için büyük karların arasından Dosenheim'daki kiliseye götürmek zorunda kaldım.
Bir sıra halinde yürüdük, tabut önümüzde arabadaydı. Marie-Rose
o kadar çok ağladı ki her adımda onu desteklemek zorunda kaldım.
Neyse ki büyükanne gelmedi; evdeki koltuğunda oturdu, ölüler için dualar okudu. O akşam hava kararana kadar geri dönmedik. Ve şimdi anne orada, kar altında, hepsi kilisenin arkasındaki Dosenheim mezarlığında olan yaşlı Burat ailesiyle birlikteydi; o oradaydı ve ben şöyle düşündüm:

"Evin hali ne olacak? Frederick, bir daha asla evlenmeyeceksin;
iyi bir karın oldu ve ikincisinin ülkedeki
en kötü ve en savurgan eş olup olmayacağını kim bilir. Bir daha asla
başkasını almayacaksın. Böyle yaşayacaksın, tek başına. Ama ne yapacaksın?
Her şeyle kim ilgilenecek? Seninle gece gündüz kim ilgilenecek? Büyükanne çok yaşlı ve kız hala küçük bir
çocuk."

Her şeyin mahvolacağını ve bunca yıllık birikimimin her geçen gün
boşa gideceğini düşünerek perişan oldum. Ama benim küçük Marie-Rose'um gerçek bir hazineydi, cesaret ve sağduyu dolu bir kızdı ve karım ölür ölmez işlerimizin başına geçti, tarlalara, sığırlara ve ev işlerine baktı ve annesi gibi Calas'ı yönetti. Zavallı adam ona itaat etti; sadeliğiyle onun artık metres olduğunu ve herkes adına konuşma
hakkına sahip olduğunu anladı.

Ve böylece dünyada işler böyle yürüyor. Böyle zorluklar yaşadığımızda
başımıza daha kötü bir şey gelemeyeceğini düşünürüz, ama bunların hepsi sadece başlangıçtı,
ve düşündüğümde, bana öyle geliyor ki en büyük mutluluğumuz
hepimizin aynı gün birlikte ölmesi olurdu.

*III*

Böylece tüm sevinçlerimiz, tüm tatminlerimiz birbiri ardına geçti. Eskiden uzaktan gülerek döndüğüm,
sadece küçük pencerelerinin güneşte parıldadığını ve küçük
bacasının köknar ağaçlarının tepeleri arasında tüttüğünü gördüğüm eski ev, o zamanlar hüzünlü ve
ıssızdı. Kış bize çok uzun geldi. Ayazın beyaz çiçekleri camları kapladığında ve vadide sessizlik hüküm sürdüğünde
ocakta neşeyle parıldayan ateş, pipomu içerken yarım saat boyunca sık sık baktığım,
aklımdan geçen binlerce şeyi düşündüğüm o ateş, şimdi bana sadece hüzünlü düşünceler veriyordu. Çalılar ağlıyordu; zavallı Ragot her köşeyi aradı,
merdivenleri inip çıktı ve tüm
kapıların altını kokladı; Calas sessizce sepetler ördü, önüne ot yığınları yığıldı; Büyükanne Anne boncuklarını çaktı ve Marie-Rose, çok solgun ve siyahlar giymiş bir şekilde, evin içinde gelip geçti, her şeyi gözetleyip, zavallı annesi gibi sessizce her şeyi yaptı. Bana gelince, hiçbir şey dedim; ölüm bir yere girdiğinde, insanın ettiği tüm ağıtlar
tamamen kayıptır. Evet, o kış uzundu!

Ve sonra diğer yıllarda olduğu gibi bahar geldi; köknarlar ve kayın ağaçları
tomurcuklarını
çıkardı; pencereler havayı yenilemek için açıldı: kapının önündeki büyük
armut ağacı beyaz çiçeklerle kaplandı; havadaki tüm
kuşlar bir kez daha şarkı söylemeye, birbirlerini kovalamaya ve
hiçbir şey olmamış gibi yuvalar yapmaya başladılar.

Ben de işime geri döndüm, baş muhafız M. Rameau'ya, çalışmaları uzaktan gözetlemek, sabah erkenden ayrılıp geç saatlerde, ardıç kuşlarının son şarkısında geri dönmek için yaptığı turlarda eşlik ettim.

Kederim beni her yerde takip etti ve yine de Marie-Rose'un gerçekten harikulade bir şekilde güç ve güzellik kazandığını görmenin tesellisine sahiptim.

Bunu sana babası olduğum için söylemiyorum George, ama
bu kadar taze görünümlü, bu kadar düzgün bir vücuda, bu kadar dürüst bir havaya, bu kadar güzel mavi gözlere ve bu kadar muhteşem sarı saçlara sahip genç bir kız bulmadan önce Saverne'den Lutzelstein'a kadar uzun süre araman gerekirdi. Ve evde veya dışarıda her türlü işi ne kadar iyi anlıyordu! Ah, evet, rahatlıkla söyleyebilirim, o güzel bir yaratıktı, nazik ve yine de güçlü.

Sık sık geceleri içeri girdiğimde ve onu merdivenlerin başında gördüğümde,
bana uzun zamandır akşam yemeğini beklediğini işaret ederken,
sonra merdivenlerden aşağı koşarak inerken ve bana taze yanağını uzatırken,
sık sık şunu düşünürdüm:

"O hala annesinin aynı yaşta olduğundan daha yakışıklı;
aynı sağduyuya sahip. Talihsizliklerine üzülme, Frederick, çünkü
birçok insan senin böyle bir çocuğa sahip olmanı kıskanır, sana bu kadar çok tatmin
verir. "

Gözyaşlarımı akıtan tek şey, karımı düşündüğümde oldu,
sonra kendi kendime ağladım:

"Ah! Catherine onu görmeye geri dönebilseydi, çok mutlu olurdu!"

Aynı sıralarda aklıma başka fikirler de geldi; emekliliğimin zamanı yaklaşıyordu ve Marie-Rose on yedinci yaşına girdiğinde, ormancılar arasında iyi ve hoş bir genç adam bulmayı düşündüm,
çocuklarım ve torunlarımın arasında,
günlerimi huzur içinde sonlandırabileceğim bir evde,
ve benim yerimi alarak,
yirmi yıl önce kayınpederimin yerine geçtiğinde
kayınpederimin Burat'a duyduğum saygıyı bana gösterecekti.

Bunu düşündüm; bu benim başlıca fikrimdi ve hatta aklımda biri vardı, Felsberg'den uzun boylu ve yakışıklı bir genç adam, üç veya dört yıl önce atlı muhafızları bırakmıştı ve evimizin yakınındaki Toementhal'da orman muhafızı olarak yeni atanmıştı. Adı Jean Merlin'di ve çıraklığını Eyisheim'da tamamlamış olduğundan,
bir ormancının görevlerinde zaten deneyimliydi, Alsace'da.

Genç adam beni ilk önce iyi bir karaktere sahip olduğu için memnun etti,
sonra Marie-Rose ona olumlu bir gözle baktığı için.
Onu raporunu vermek için eve girdiğinde gördüğünde her zaman biraz kızardığını ve her zaman tam giyinmiş, dikkatlice tıraşlı, üzerinde avcı boynuzu rozeti olan küçük şapkasıyla, bir meşe yaprağı veya bir funda dalı ile süslenmiş olarak, bir erkeği harekete geçiren şekilde görünmeyi ihmal etmediğini;
ve biraz sert olan sesinin, "İyi günler, Mlle. Marie-Rose; umarım iyisinizdir?
Ne güzel bir hava var--güneş güzelce parlıyor," vb. derken çok nazikleştiğini fark etmiştim.
Utanmış gibi görünüyordu; ve Marie-Rose da ona çekinerek cevap verdi.
Birbirlerini sevdikleri ve hayran oldukları çok açıktı, bu evlenebilecek yaşta olunduğunda doğal bir şeydi. Her zaman böyleydi ve her zaman böyle olacak; bu İlahi Takdirin bir lütfu.

Bu yüzden bunda bir kötülük bulamadım, tam tersine şöyle düşündüm: "O, geleneklere göre benden istediğinde, ona bakarız. Ne evet ne de hayır diyeceğim; insan kendini insanların kafasına
atma havasına kapılmamalı; ama yapacağım ve boyun eğerek, çünkü kimse gençlerin
kalbini kırmamalı."

Kafamda bunlar dönüyordu.

Ayrıca genç adam iyi bir aileden geliyordu; Felsberg'de okul müdürü olan amcası Daniel Merlin vardı; babası bir piyade alayında
çavuştu ve annesi Margredel, Toementhal'daki ormancının evinde onunla birlikte yaşamasına rağmen, Felsberg'de bir kulübe, bir bahçe ve dört veya beş dönümlük iyi bir araziye sahipti; her bakımdan bundan daha avantajlı bir eşleşme istenemezdi.

Ve her şeyin isteklerime göre gittiğini gördüğümde, neredeyse her akşam ormandaki turlarımdan döndüğümde, Dosenheim vadisini çevreleyen patikada, güneşin battığı anda, sessizlik ormanın gölgesiyle La Zinzelle'in büyük çayırlarına yayıldığında, yalnızlığın o sessizliği, küçük nehrin mırıltısıyla neredeyse hiç bozulmadan, neredeyse her akşam, düşünceli bir şekilde yürürken, çocuklarımın dünyanın bu köşesinde, hoş yuvalarında sahip olacakları huzuru, Dosenheim'a götürüp eski kilisede vaftiz ettireceğimiz küçük yaratıkların doğumunu ve kalbime dokunan ve bana şöyle dedirten benzer şeyleri hayal ettim:

"Tanrım, hepsi kesin; bunlar olacak. Ve sen yaşlandığında, Frederick, çok yaşlandığında, sırtın yaşlılıktan kamburlaştığında, büyükanne Anne gibi,
ve başın bembeyaz olduğunda, sessizce, yıllarla
memnun bir şekilde öleceksin ve genç yavruları kutsamak. Ve siz gittikten uzun süre sonra, o
cesur Jean Merlin, Marie-Rose ile birlikte, sizi hatırlayacak. "

Bütün bunları kendi kendime hayal ederken, Jean Merlin'in ormancı evinin üstündeki patikada düzenli olarak durur, aşağıdaki küçük kiremitli
çatıya, palisadlarla çevrili bahçeye ve Jean'in annesinin ördeklerini ve kümes hayvanlarını geceye doğru kümes hayvanlarının bulunduğu alana
sürdüğü avluya bakardım, çünkü ormanın o dış kesiminde tilkiler eksik olmazdı. Yukarıdan aşağı baktım ve şapkamı kaldırarak bağırdım, "Hilloa!
Margredel, iyi akşamlar."

Sonra gözlerini kaldırır ve bana neşeyle, "İyi akşamlar,
Bay Tuğgeneral" diye cevap verirdi. "Evde herkes iyi mi?"

"Evet, Margredel, çok iyi, Tanrı'ya şükür." Sonra çalılıkların arasından aşağı inerdim ve el sıkışırdık.

İyi bir kadındı, Tanrı'ya olan büyük güveni sayesinde her zaman neşeli ve gülerdi, bu da her zaman olayların parlak tarafına bakmasını sağlardı. Birbirimize hiçbir şey söylemeden, her birimizin ne
düşündüğünü çok iyi biliyorduk; geri kalan her şeyi anlamak için sadece
havadan bahsetmemiz gerekiyordu.

Ve iyi bir dedikodu yaptıktan sonra gittiğimde, Margredel hala arkamdan seslenirdi, neredeyse altmış yaşında olduğu için çatlak sesiyle, "Size keyifli yürüyüşler, Tuğgeneral. Mlle. Marie-Rose'u ve büyükanneyi unutmayın."

"Korkmayın. Hiçbir şeyi unutmayacağım."

Başıyla bana her şeyin yolunda olduğunu işaret ederdi ve ben
uzayan adımlarla giderdim.

Bazen benim de başıma gelirdi, bazen de turum saat beşten önce
bittiğinde, Jean'i evin yakınında, vadinin diğer tarafında, meyve bahçemizi çevreleyen patikada ve Marie-Rose'u bahçede sebze toplarken bulurdum. Her biri kendi tarafındaydı ve çalıların üzerinden konuşuyorlardı ama öyle görünmüyorlardı; birbirlerine bir şeyler anlatıyorlardı.

Bu bana Catherine'e kur yaptığım mutlu zamanı hatırlattı ve ben
fundaların üzerinden çok yumuşak bir şekilde
onların yirmi adım gerisine kadar
geldim ve sonra "Ho! ho! Jean Merlin, görevlerini böyle mi yerine getiriyorsun? Seni güzel kızlara güzel sözler söylerken yakaladım."

Sonra arkasını döndü ve mahcup bakışını gördüm.

"Affedersiniz Tuğgeneral," dedi, "Sizi iş için görmeye geldim ve sizi beklerken Mlle. Marie-Rose ile sohbet ediyordum."

"Ah, evet, hepsi çok iyi; bunu halledeceğiz. Ben
tilkilere güvenmem."

Ve sonu gelmeyen başka şakalar. Anlayabilirsin, George, mutluluğun
bize geri döndüğünü.

Jean Merlin'e Marie-Rose'a ve kendime duyduğum kadar güveniyordum.
Aldatan kötü ırk ülkemizde yoktur; her zaman
başka yerlerden gelmiştir.

*IV*

1868 yılı boyunca her şey böyle devam etti. Jean Merlin
evde kendini göstermek için her fırsatı değerlendirdi, ya ofisiyle ilgili bir iş için ya da ailevi meseleleri hakkında bana danışmak için. Tek bir korkusu vardı, o da reddedilmekti. Bazen,
ormanda birlikte yürürken, başını öne eğmiş bir şekilde
düşündüğünü gördüm; konuşmak istiyormuş gibi görünüyordu; aniden sesini yükseltiyordu
ve sonra susuyordu.

Bense onun biraz daha cesur olmasını isterdim ama
konuyu açamadım; bu onun
üstüne yakışmazdı; resmi teklifini bekliyordum, bana yazarak veya akrabalarından birini bana göndererek törensel bir
beyanname yapacağını düşünüyordum: örneğin, Felsberg'in okul müdürü olan amcası Daniel, saygın bir adamdı ve bu kadar hassas bir görevi üstlenebiliyordu.

Ben de sık sık beni özellikle ilgilendiren şeyleri düşünmeye başladım. Kızımı mutlu görmekten daha iyi bir şey istemiyordum, ama
mümkün olduğunca tüm çıkarları uyumlu bir şekilde düzenlemeye çalışmalıydım.
Bir insan hiçbir şey düşünmediğinde, her şey basit ve kolay görünür, ancak
en iyi şeylerin kötü bir tarafı vardır. Emekli olmadan önce hizmet etmem gereken yaklaşık iki yılım daha vardı, ama ondan sonra,
damadım benim yerime tuğgeneral olarak atanmazsa,
çok yıllarımı geçirdiğim eski evi,
bana değer veren varlıklarla birlikte terk etmek zorunda kalacaktık - kayınpederim Burat, zavallı karım, büyükannem
Anne, aslında herkes; ve tüm bunları terk edip
bilmediğim bir ülkede ve garip yüzler arasında yaşamaya gitmek zorunda kalacaktık.

Bu fikir beni perişan etti. Marie-Rose ve Jean Merlin'in
bana her zaman babaları olarak saygı göstereceklerini çok iyi biliyordum; bundan emindim. Ama
aynı köşede dönüp aynı şeyleri görme alışkanlığı
ikinci bir doğa haline gelir ve bu yüzden yaşlı tavşanlar ve yaşlı tilkiler,
inlerinin veya yuvalarının yakınında kurşun yarası aldıklarında bile, her zaman oraya geri dönerler; çalılıkların ve çimen tutamının görüntüsüne ihtiyaçları vardır, ki bu onlara gençliklerini, aşklarını ve hatta uzun vadede varlığımızın dörtte üçünü oluşturan ve mutluluk anıları kadar güçlü bir şekilde bağlandığımız sıkıntıları ve üzüntüleri hatırlatır.

Ah! Çocuklarımla birlikte bizimki gibi köknar ağaçlarıyla dolu bir ülkeye ve benimki gibi küçük bir eve çekilmekten daha kötü bir şey olabileceğine asla inanmazdım.

Bu şeyler beni çok tedirgin etti ve Başkan
Muensch'in ayrılmasından beri, sonunda her şey çok mutlu bir şekilde hallolduğunda, kime iyi bir tavsiyede bulunabileceğimi artık bilmiyordum,
bu şimdi bile düşündüğümde kalbime dokunuyor.

*V*

1867, 1868 ve 1869 yıllarında, odun kesmeyi kolaylaştırmak ve odunu
demiryoluna ve kanala taşımak için her yöne yollar yapıldığını bilmelisiniz. Lutzelstein Kantonu Orman Müfettişi M. Laroche bu büyük çalışmaları yönetti. O, elli beş yaşında, güçlü ve ciddi,
sadece işini düşünen bir adamdı; avcılık ve balıkçılık onun zevkleri arasında değildi;
onun tarafından iyi fark edilmek için iyi bir nişancı veya
usta bir tuzakçı olmak söz konusu değildi; ona iyi hizmet etmek gerekiyordu.

Sık sık kendisi oraya gelir, takip edilecek eğimi, kesilmesi gereken ağaçları vb. açıkça anlatırdı; aptal değilseniz, anlamamak elde değildi. İşler bu şekilde hızlı ve
iyi bir şekilde devam etti. Doğal olarak, böyle bir adam tüm işçilerini çok iyi tanırdı ve tatmin olduğunda, kalbinizi aydınlatan o nazik sözlerden bazılarını size söylerdi.

Bana gelince, bana ilgi duyduğunu düşünüyorum, çünkü Lutzelstein'daki ofisinde raporumu dinledikten sonra, sık sık bana,
"Bu çok iyi, çok iyi, Peder Frederick!" derdi ve hatta benimle
el sıkışırdı.

1869 baharına doğru, Petite Pierre'den Graufthal vadisine inen ve Saverne'den Metting'e giden yeni otoyola bağlanan yolun onarılması emri geldi; kavşak, ormancının evinden çok da uzak olmayan kereste fabrikasının yakınındaydı; bu nedenle, her iş günü, işleri incelemek için tugayımla birlikte gitmek zorundaydım.

İlk bölüm neredeyse bitmek üzereydi ve vadinin yakınındaki aşağıdaki kayaları havaya uçurmaya başlamışlardı, yolu düzeltmek için, bir sabah, Lutzelstein'da her zamanki raporumu vermeye giderken, müfettiş beni özellikle iyi karşıladı.

Saat on civarıydı, kahvaltı saatiydi ve zili çaldığımda evine yeni varmıştı.

"Ah! Sizsiniz, Peder Frederick," dedi neşeyle, kapısını açarken; "bu sabah hava güzel. Orada her şey yolunda mı?"

"Evet, efendim, her şey yolunda, emirlerinize göre."

"Çok iyi," dedi. "Oturun, size söyleyeceklerim var.
Benimle
kahvaltı edeceksiniz. Karım ailesiyle Şampanya'da; siz
bana eşlik edeceksiniz."

Genellikle, kahvaltı saatinde geldiğimde, bana bir kadeh
şarap ikram ederdi, ama bana masasında yer verme fikri hiç aklına gelmemişti.

"Şuraya oturun," dedi. "İşte, Virginie, tugay komutanına bir tabak getir. Kahvaltıyı getirebilirsin."

Şaşkınlığımı ve memnuniyetimi hayal edin. Ona nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyordum; utancımı fark etmemiş gibiydi. Tuniğini çıkarıp
montunu giyerek başladı ve bana sordu: "İyi bir
iştahınız var mı, Peder Frederick?"

"Evet, efendim, bu beni asla yarı yolda bırakmaz."

"Çok daha iyi! Bu bifteği tadın; Virginie iyi bir aşçıdır;
bana ne düşündüğünüzü söyleyeceksiniz. Sağlığınıza!"

"Sizin sağlığınıza, efendim."

Sanki rüya görüyormuşum gibi hissettim; kendi kendime, "Bu gerçekten sen misin, Frederick, bu güzel odada, amirinle birlikte kahvaltı ediyorsun ve bu güzel şarabı içiyorsun?" dedim ve utandım.

Tam tersine, M. Laroche giderek daha da samimi oldu, öyle ki,
sonunda, üç veya dört kadehten sonra, bunun
oldukça doğal olduğunu keşfettim. Karısı evde olmadığı için, kerestenin kesilmesi, yeni açıklıklar ve Graufthal'dan gelen yolumuz hakkında konuşmak için beni ağırlamaktan memnun olduğunu düşündüm; bu yüzden daha da cesaretlendim ve ona gülerek ve neredeyse hiç utanmadan cevap verdim.

Yaklaşık yirmi dakika böyle devam etti; Mlle. Virginie bisküvileri, bademleri ve Gruyere peynirini getirmişti, sonra kendini sandalyesine
bırakıp bana baktı "Çok
hoş," dedi, "bu yaşta olduğumuz kadar iyi olmak. Ha! ha! ha!
Dişlerimizi henüz kaybetmedik, Peder Frederick!"

"Hayır, kesinlikle; kök salmışlar, efendim." Ve ben de güldüm.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"Yakında elli olacağım, efendim."

"Ve ben elli beş yaşındayım. Eh, eh, hepsi aynı; emekli olma zamanı yaklaşıyor; bir gün kulaklarımızı kesecekler."

Hala gülüyordu. Bana gelince, bunu düşündüğümde, eskisi kadar
neşeli değildim.

Sonra bana peyniri uzattı ve şöyle dedi: "İki yıl sonra ne yapmayı düşünüyorsun? Benim açımdan, karım beni ülkesine, Şampanya'ya götürmek istiyor. Bu çok sıkıcı; ovaları sevmem; ama, bilirsin, 'İnatçı bir kadın istediğini elde eder.' Bu bir atasözüdür ve tüm atasözleri şaşırtıcı bir sağduyu havasına sahiptir."

"Evet efendim," diye cevapladım; "bu tür atasözleri gerçekten can sıkıcıdır, çünkü
dağları asla terk edemem; onlara çok alıştım. Gitmek zorunda kalsaydım, iki hafta bile yaşayamazdım. Bana son bir avuç toprağı
atmaktan başka yapacak bir şey kalmazdı."

"Şüphesiz," dedi; "ama gençler geldiğinde, yaşlılar yerlerini terk etmek zorunda kalacaklar."

İyi şaraba rağmen, o talihsiz şeyleri düşünerek oldukça sessizleşmiştim ki, bana şöyle dedi: "Senin yerinde olsam, Peder
Frederick, ne yapardım biliyor musun? Dağları sevdiğine göre, tabiri caizse, senin varoluşun ormanda yaşamak olduğuna göre, ormancılar arasında bir damat arardım; iyi bir adam, yerimi alacak ve sonuna kadar sakin bir şekilde
yaşayacağım, yeşil şapkaların ve köknarların kokusunun ortasında."

"Ah! öyle, efendim; bunu her gün düşünüyorum; ama----"

"Ama ne?" dedi. "Seni engelleyen ne? Güzel bir kızın var,
akıllı bir adamsın; seni utandıran ne?
Umarım; müfettişin korumasında, büyük Kern, Donadieu, Nicolas Trompette,
damat olmaktan daha iyisini istemezdi. Ve o iyi
Jean Merlin. O, örnek bir ormancı denebilecek biri - açık sözlü, aktif,
zeki ve amacınıza hayranlık verici bir şekilde cevap verecek biri. Kaydı
mükemmel; terfi listesinde ilk sırada yer alıyor ve, söz veriyorum,
Peder Frederick, sizin geri çekilişinizde, sizin yerinize geçme şansının yüksek olduğunu düşünüyorum."

Bunu duyduğumda, kulaklarıma kadar kızardım ve şöyle demekten kendimi alamadım:
"Bu doğru! Jean Merlin'e karşı söyleyecek hiçbir şey yok;
daha iyi veya daha dürüst birini hiç görmedim; ama
kızımı beni memnun eden insanlara teklif edemem; Merlin bana Marie-Rose ile evlilikten hiç bahsetmedi, annesi Margredel de, amcası Daniel de; aileden hiç kimse. Anlayacağınız efendim,
ilerlemeleri yapamam; bu uygun olmaz! Ayrıca, her şey
düzgün ve düzgün bir şekilde yapılmalı; teklif düzenli olarak yapılmalı!"

Cevap verecekti ki, Mlle. Virginia kahveyi
doldurmak için içeri girdi, bu yüzden şöminenin rafından bir kutu aldı ve "Hadi purolarımızı
yakalım, Peder Frederick." dedi.

Eğlendiğini gördüm ve hizmetçi dışarı çıktığında, gülerek bağırdı, "Hadi, Peder Frederick, Marie-Rose ve Jean Merlin'in birbirlerini tüm kalpleriyle sevdiklerini
söyleyecek birine gerçekten ihtiyacınız var mı? Ve Daniel Amca gelip sana siyah bir başlık ve tokalı ayakkabılarla mı bildirmeli?"

Yüksek sesle güldü ve ben şaşkınlıkla otururken:

"Peki," dedi, "işte mesele iki kelimeyle: Geçen gün Jean
Merlin o kadar melankolikti ki ona hasta olup olmadığını sordum ve zavallı adam gözlerinde yaşlarla bana talihsizliğini itiraf etti. O kadar ciddi ve saygın görünüyorsun ki aileden hiçbiri bu teklifi yapmaya cesaret edemedi ve iyi insanlar benim biraz etkim
olacağını düşündüler. Görkemli üniformamı giymeli miyim, Peder
Frederick?"

O kadar neşeliydi ki, sıkıntılarıma rağmen şöyle cevap verdim: "Ah, efendim,
şimdi her şey yolunda!"

"O zaman onaylıyor musun?"

"Onaylıyor muyum? Başka hiçbir şey istemedim. Evet, evet, onaylıyorum ve sana teşekkür ediyorum. M. Laroche, bugün Frederick'i
en mutlu adam yaptığınızı söyleyebilirsiniz."

Ben çoktan kalkmış ve çantamı omzuma koymuştum ki, baş muhafız Rameau, hizmetle ilgili bir iş için içeri girdi.

"Gidiyor musunuz, Frederick?" diye sordu müfettiş. "Kupanızı
boşaltmayacak mısınız?"

"Ah! M. Laroche," dedim, "sessiz kalmak için çok mutluyum. Çocuklar
beni bekliyorlardır, eminim; Onlara iyi haberi götürmeliyim."

"Git o zaman, git," dedi ayağa kalkıp beni kapıya kadar eşlik ederek; "gençlerin mutluluğunu geciktirmemekte haklısın."

Benimle el sıkıştı ve M. Rameau'ya selam verdikten sonra ayrıldım.

*VI*

Öyle mutlu bir şekilde ayrıldım ki net göremiyordum. Ancak sokağın sonunda, tekrar sola, vadiye doğru giderken,
bu büyük neşeli fikir karmaşasından uyandım.

Belki biraz fazla içmiştim; itiraf etmeliyim ki, George,
iyi şarap gözlerimi biraz kamaştırmıştı; ama bacaklarım yine de sağlamdı ve sanki yirmi yaşındaymışım gibi, gülerek
ve kendi kendime şöyle diyerek yürüdüm:

"Frederick, artık her şey kurala uygun, kimse
söyleyecek bir şey bulamayacak; teklifi yapan müfettişin kendisi
ve bu, Daniel Amca'dan bin kat daha iyi.
Ha! ha! ha! ne şans! Benim
rıza gösterdiğimi öğrendiklerinde mutlu olmayacaklar mı; her şey ayarlandı ve
Gloria in Excelsis'i söylemekten başka yapılacak hiçbir şey kalmadı! Ha! ha! ha! Ve sen de gülebilirsin,
çünkü her şey istediğin gibi oldu. Varlığının
sonuna kadar bu ülkede kalacaksın; pencerenden ormanı göreceksin ve
seksen yaşına kadar reçinenin ve yosunun tatlı kokularını duyacaksın. İhtiyacın olan buydu, gerisini hiç saymıyorum; çocukların, torunların, vb."

Fromuhle yolundan aşağı inerken dans etmek istedim.

O sırada saat altı civarıydı ve gece yaklaşıyordu; akşamın
soğukluğuyla kurbağalar sazlıkların ortasında müziklerine başlıyorlardı ve havuzun yüksek otları ve kıyının diğer tarafındaki yaşlı köknarlar
daha koyu gökyüzüne karşı mavi görünüyordu.
Zaman zaman durup onlara bakıyordum ve şöyle düşündüm:

"Sizler güzel ağaçlarsınız, dik ve iyi özsu dolusunuz ve bu yüzden
uzun bir süre orada kalacaksınız. Güneş, oduncunun baltası için işaretlenene kadar
yaprak dökmeyen tepelerinizi sevindirecek. Sonra
bu son olacak, ancak küçük köknarlar gölgenizde büyümüş olacak ve yer asla boş kalmayacak. "

Ve bunu düşünürken, yürüyüşüme yeniden başladım, oldukça duygulanmıştım ve haykırdım:

"Evet, Frederick, senin kaderin böyle olacak. Kayınpeder Burat'ı sevdin,
hiçbir şey yapamadığında onu destekledin, sana duyduğu güveni göz önünde bulundurarak ve iyi bir adam, devletin eski bir hizmetkarı ve saygı duyulacak bir adam olduğu için. Şimdi gençlikle dolu olanlar tarafından sevilme ve desteklenme sırası sende; beyaz yosunlarla kaplı bu yaşlı köknarlardan biri gibi onların arasında olacaksın. Zavallı yaşlı şeyler, yaşamayı hak ediyorlardı, çünkü eğer düzgün büyümeselerdi çoktan kesilip kütük ve çalı çırpıya dönüştürülürlerdi."

Dürüstlerin asla yok olmasına izin vermeyen İlahi Takdir'e şükrettim ve böylece akşam saat yediye doğru vadinin dibindeki Scienie
yoluna ulaştım. Solda, köprünün yakınında ormancı evini gördüm. Ragot havlıyordu, Calas sığırları ahıra geri getiriyordu, bağırıyor ve kırbacını şaklatıyordu, nehir kıyısındaki ördek sürüsü tünek saatini beklerken boyunlarının etrafını, kanatlarının ve kuyruklarının altını kaşıyor ve eşeliyordu; bazı tavuklar hala avluda gagalıyordu ve iki veya üç yarı tüyleri yolunmuş yaşlı tavuk küçük duvarın gölgesinde uyuyordu.

Sonra Ragot'un bana doğru koştuğunu görünce kendi kendime şöyle dedim:

"İşte geldik. Dikkat. Önce sen konuşacaksın. Jean
Merlin kesinlikle orada olmalı. Her şey önceden oldukça açık olmalı."

*VII*

Merdivenlerden çıktım ve alt odada Marie-Rose'u çıplak kollarıyla gördüm; hamur yoğuruyor ve oklavayla düzleştiriyordu, büyük masamızın üzerinde, erişte yapmak için. Beni uzaktan görmüştü ve gözlerini kaldırmadan işine devam etti.

"Çok çalışıyorsun, Marie-Rose," dedim ona.

"Ah! Sensin, baba," dedi; "Erişte yapıyorum."

"Evet, benim," diye cevapladım, çantamı duvara asarak; "Müfettişten
geldim. Buraya gelen oldu mu?"

"Evet, baba, Jean Merlin raporunu vermek için geldi, ama yine
gitti."

"Ah! Yine gitti, öyle mi? Çok iyi! Çok uzağa gitmedi, sanırım; "Konuşmamız gereken çok önemli bir iş var!"

Hamur, yumurta sepeti, küçük
kase un ve Marie-Rose'a bakarak, dudaklarını açmadan çalışarak gelip gittim.

Sonunda durdum ve ona dedim ki:

"Bak Marie-Rose, çalışkan olmak doğru ama şu anda yapmamız gereken başka bir şey var. Müfettişin yanında duyduğum şey nedir? Jean Merlin'i sevdiğin doğru mu?"

Konuşurken oklavayı düşürdü ve kıpkırmızı oldu.

"Evet," dedim; "konu bu! Seni bu konuda azarlamak istemiyorum;
Jean Merlin iyi bir adam ve iyi bir ormancı ve ona kızgın değilim. Benim zamanımda anneni çok severdim ve amirim olan
Baba Burat da bu yüzden beni ne kovaladı ne de bana küfür etti. Gençken evlenmeyi düşünmek doğal bir şeydir. Ama
biri dürüst bir kızla evlenmek istediğinde, önce babasına sormalı, böylece herkes anlaşabilir. Her şey
akıllıca yürütülmeli."

Çok utanmıştı, çünkü bunu duyduğunda bir saksı mignonette almaya koştu ve açık pencerenin pervazına koydu, bu hareket
beni şaşırttı, çünkü karım Catherine de beni çağırma teklifimin olduğu gün aynı şeyi yapmıştı; ve neredeyse hemen Merlin
karşıdaki kayaların altındaki ağaç kümesinden çıktı, ben de orada saklanmıştım ve yirmi üç yıl önce kendim koştuğum gibi çayırda koştum!

Sonra, bunları görünce, ben de yaşlı Burat'ın yaptığını yaptım. Kendimi odanın kapısının önündeki salona yerleştirdim, kızım arkamdaydı;
Merlin nefes nefese içeri girdiğinde kendimi toparladım ve ona
şöyle dedim:

"Merlin, müfettişin bana söylediği doğru mu; kızımı seviyorsun ve onunla evlenmeyi teklif ediyorsun?"

"Evet tugay komutanım," diye cevapladı elini kalbine koyarak, "Onu
hayattan daha çok seviyorum! Aynı anda Marie-Rose ile konuşmak istedi,
ama ben bağırdım:

"Bir dakika dur! Sen onu seviyorsun ve o da seni sevdiğini anladı.
Bu çok hoş - birbirimizi sevmek hoş!
Ama diğerlerini, yaşlıları da düşünmelisin. Catherine
Burat ile evlendiğimde, babasını ve annesini ömürlerinin sonuna kadar yanımda tutacağıma söz verdim ve her onurlu adam gibi sözümü tuttum; onları sevdim, onlara değer verdim ve onlara saygı gösterdim; Onlar her zaman masada ilk sıraya, ilk kadeh şaraba, evin en iyi yatağına sahip oldular.
Hala hayatta olan Anneanne Anne bunu söylemek için orada. Bu sadece benim
görevlerimdi ve yapmasaydım bir hain olurdum; ama onlar
hiçbir zaman şikayette bulunmadılar ve ölüm döşeğindeyken Peder Burat
beni kutsadı ve şöyle dedi: 'Frederick bize her zaman en iyi oğullar gibi davrandı!' Bu yüzden ben de aynısını hak ediyorum ve bunu istiyorum
çünkü bu adil! Peki, şimdi beni dinlediğine göre, bana Peder Burat'a olduğum gibi olmaya söz verir misin?"

"Ah! Tuğgeneral," dedi, "Seni bir baba olarak görmek beni çok mutlu eder! Evet, evet, sana iyi bir oğul olmaya söz veriyorum; seni her zaman sevmeye ve sana hak ettiğin gibi saygı göstermeye söz veriyorum."

Sonra duygulandım ve şöyle dedim:

"O zaman, tamam; Sana Marie-Rose'un elini veriyorum ve onu öpebilirsin."

Tam önümde öpüştüler, sanki iki iyi çocukmuş gibi. Marie-Rose çok ağladı. Büyükanneyi küçük yan odaya çağırdım; koluma yaslanarak geldi ve hepimizi kutsayarak şöyle dedi:

"Artık huzur içinde ölebilirim, torunumun mutlu olduğunu ve dürüst bir adam tarafından sevildiğini gördüm."

Ve o gün akşama kadar dua etmeyi bırakmadı, torunlarını Tanrı'ya emanet etti. Merlin ve Marie-Rose birlikte konuşmaktan ve birbirlerine bakmaktan bıkmadılar. Büyük odada bir ileri bir geri yürüdüm ve onlara şöyle dedim:

"Artık nişanlandınız. Jean, ister evde ister dışarıda olayım, istediği zaman gelebilir. Müfettiş bana terfi listesinde ilk sırada olduğunu ve şüphesiz inzivamda beni
yerine alacağını söyledi; bu artık çok uzak olamaz; sonra evliliği kutlayacağız."

Bu iyi haber onların memnuniyetini artırdı.

Gece oldu ve Jean Merlin, annesini endişelendirmemek için ayağa kalktı ve
söz verdiği gelini bir kez daha öptü. Ona büyük armut ağacına kadar eşlik ettik. Hava muhteşemdi, gökyüzü yıldızlarla
parlıyordu; ne bir kuş ne de bir yaprak kıpırdıyordu, herkes
vadide uyuyordu. Ve Merlin elimi sıkarken ona tekrar dedim ki:

"Annen Margredel'e yarın öğleden önce mutlaka gelmesini söyleyeceksin; Marie-Rose sana güzel bir akşam yemeği hazırlayacak ve
nişanı birlikte kutlayacağız; bu, bir insanın hayatındaki en büyük
festivaldir; ve eğer Daniel Amca da gelebilseydi çok mutlu olurduk."

"Pekala, Peder Frederick," dedi ve sonra hızla uzaklaştı.

Gözlerimizde yaşlarla tekrar içeri girdik. Ve zavallı
Catherine'imi düşünerek kendi kendime şöyle dedim:

"Hayatta hala güzel günler var; neden iyi, mükemmel
karım artık bizimle değil?"

O gün yaşadığım tek acı an buydu.

*VIII*

Anlıyorsun ya George, bundan sonra her şey yolunda gitti.

Düşünecek tek şeyim hizmetimdi. Jean Merlin ve annesi
Margredel her pazar evimize gelirdi.

Sonbahardı, avlanma ve balık tutma sezonunun açılışıydı; ormanda kuş yakalama ve tuzak kurma ve nehirde balık
sepetleri ve ağları kullanma zamanıydı. Phalsbourg'lu yaşlı saatçi Baure her zamanki gibi büyük olta ve alabalık çantasıyla geldi; Lafleche, Vignerol ve diğerleri kuş sesleri ve kireçli dallarla; Saverne'li beyler köpekleri ve silahlarıyla; ıslık çaldılar, bağırdılar; tavşan ve bazen geyik vurdular; sonra bütün bu insanlar ormancının evinde öğle yemeği yemeye ve kendilerini yenilemeye geldiler; kızartma ve jambonlu güzel omletlerin kokusu bahçeye ulaştı ve biz de bu şekilde eve bir iki peni harcadık.

Bütün bunları bildiğiniz için size bunları anlatmama gerek yok.

Ama bu yıl ayrıca Palatinate'den, Bavyera'dan ve daha uzaklardan çok sayıda oduncunun geldiğini gördük; Sırtlarında
çantalar ve bacaklarında kemik düğmeli tozluklar olan,
Neiderviller'e, Laneville'e ve Toul'a odun kesme işinde çalışmak üzere giden iri yapılı adamlar. Gruplar halinde geçiyorlardı, yelekleri omuzlarındaki baltalarının saplarından sarkıyordu.

Bu insanlar geçerken şarap kupalarını boşaltıyorlardı; neşeli adamlardı, büyük porselen pipolarından çıkan dumanla odayı dolduruyorlardı,
her şey hakkında sorular soruyorlardı, geçimlerini sağlamakta hiç zorluk çekmeyen insanlar gibi gülüyor ve şakalaşıyorlardı.

Elbette evimize uğramalarına sevindim; bu işleri hızlandırdı.

Bu sırada, evlerinden yirmi fersah uzakta olup bitenlerden habersiz,
ve hiçbir şey düşünmeden hükümete güvenen, yavaş zekalı insanların körlüğünü gösteren bir şey hatırlıyorum; utandığım bir şey, çünkü aklı başında insanlara gülecek kadar ileri gittik, onlar bizi uyanık olmamız konusunda uyardılar!

Bir gün tüm evimiz şehirden ve
çevreden gelen insanlarla doldu; bunların arasında yabancılar da vardı. Gülüyorlardı ve içki içiyorlardı ve pencerenin önünde duran, kırmızı bıyıklı ve büyük bıyıklı uzun boylu Bavyera'lılardan biri bağırdı:

"Ne güzel bir ülke! Ne muhteşem köknar ağaçları! Oradaki eski kalıntılar nedir - ve şu küçük orman - ve sağdaki o yol - ve soldaki, kayaların arasındaki o geçit? Ah! Meyve ağaçları veya güzel su yolları için böyle bir ülke hiç görmedim. Zengin;
yeşil. Şu küçük ormanın arkasında bir çan kulesi yok mu? Şu güzel köyün adı ne?"

Bu adamın vadimiz konusunda bu kadar hevesli olduğunu duyduğuma sevinen ben, ona her şeyi ayrıntılı olarak anlattım.

Baure, Duerr, Vignerol birlikte konuşuyorlardı; sigara içiyorlardı ve
omletin neredeyse hazır olup olmadığını görmek için ara sıra mutfağa gidiyorlardı, başka hiçbir şeyle kafalarını yormuyorlardı.

Ama saatin yakınında, emekli olduktan birkaç ay önce emekli olmuş, uzun boylu, kuru görünümlü, çökük yanaklı, çenesine kadar düğmeli siyah paltosunu giymiş, İtalya, Afrika ve Kırım'da aldığı yaralardan muzdarip, hiçbir şey söylemeden dinleyen ve bir bardak süt içen Yüzbaşı Rondeau oturuyordu, çünkü Doktor Semperlin ona başka bir şey almasını yasaklamıştı.

Bu, Bavyera'lılar kupalarını boşalttıktan sonra yolculuklarına devam edene kadar bir saat boyunca devam etti. Onlara Biegelberg'e giden yolu göstermek için kapıya kadar onları takip ettim; uzun boylu, kızıl saçlı adam, neşeli bir tavırla dişlerini göstererek güldü; sonunda benimle el sıkıştı ve "Teşekkürler," diye bağırdı, grubuna katılmak için giderken.

Ayrılırken, Yüzbaşı Rondeau bastonuna yaslanmış bir şekilde kapıda duruyordu ve onların
parıldayan gözlerle ve büzülmüş dudaklarla gitmelerini izledi.

"Bu insanlar kim, Peder Frederick?" dedi bana. "Onları
tanıyor musun?"

"Onlar Alman, yüzbaşı," diye cevapladım; "oduncular; onlar hakkında
başka bir şey bilmiyorum, sadece Toul'a gidip oradaki bazı müteahhitler için
çalışacaklarını biliyorum."

"Neden bu müteahhitler Fransız çalıştırmıyorlar?"

"Ah! Çünkü bu oduncular bizimkilerden daha ucuz; yarı fiyatına çalışıyorlar."

Yüzbaşı kaşlarını çattı ve birdenbire şöyle dedi:

"Bunlar casus; dağı incelemeye gelen insanlar. "

"Casuslar mı? Nasıl yani?" diye şaşkınlıkla cevapladım. "Burada casusluk edecek neleri var? İşlerimize karışmak için bir nedenleri var mı?"

"Onlar Prusya casusları," dedi kuru bir şekilde; "pozisyonlarımıza bir göz atmak için geldiler."

Sonra neredeyse benimle şaka yaptığını düşündüm ve ona şöyle dedim:

"Ama, Yüzbaşı Rondeau, tüm güçlü noktalar belirlendi ve herkes Strasburg'dan, Nancy'den veya herhangi bir yerden ülkenin haritalarını satın alabilir."

Ama bana yan yan bakarak haykırdı:

"Haritalar! Haritalar! Ve haritalarınız, yürüyüşte olan bir ordu için her köyde ne kadar saman, saman, buğday, yulaf, şarap, öküz, at ve vagonun talep edilebileceğini gösteriyor mu? Size belediye başkanının, _papazın_, postacının veya bağış alan kişinin nerede yaşadığını, böylece her an elinizi koyabileceğinizi, veya atları barındırmak için ahırların nerede bulunabileceğini ve önceden bilmenin faydalı olduğu
bin tane başka şeyi söylüyorlar mı? Haritalar, gerçekten!
Haritalarınız derelerin derinliğini veya sığlıkların durumunu söylüyor mu? Size en iyi rehberleri veya halkı ayaklandırabilecekleri için yakalanması gereken kişileri gösteriyor mu?"

Ve kollarım iki yanımda, hiç düşünmediğim bu şeylere şaşırmış bir şekilde beklerken, Peder Baure odadan bağırdı:

"Peki, kaptan, bize saldırmak isteyen kim? Almanlar mı?
Ha! ha! ha! Gelsinler! Gelsinler! Onlara sıcak bir
karşılama yapacağız. Zavallılar! Onların derilerinde olmak istemem. Ha!
ha! ha! Onları yerleştiririz! Bu dağlardan canlı çıkılmamalı."

Diğerleri güldüler ve bağırdılar: "Evet! Evet! Gelsinler!
Denesinler! Onlara iyi bir karşılama yapacağız!"

Sonra yüzbaşı odaya tekrar girdi ve en yüksek sesle bağıran iri Fischer'e
bakarak ona sordu:

"Onları mı kabul edeceksin? Neyle? Ne hakkında konuştuğunu biliyor musun? Birliklerimiz, erzaklarımız, silahlarımız nerede; nerede, nerede, nerede, soruyorum sana? Ve kaç tane olduklarını biliyor musun, bu Almanlar? Bir milyon adam olduklarını biliyor musun, egzersiz yapmış, disiplinli, organize olmuş, iki haftalık bildirimle harekete geçmeye hazırlar - topçu, süvari, piyade? Bunu biliyor musun? _Sen_ onları alacaksın!"

"Evet," diye haykırdı Peder Baure, "Phalsbourg, Bitche, Lichtenberg ve
Schlestadt ile birlikte, onları yirmi yıl boyunca durdurur."

Kaptan Rondeau cevap verme zahmetine bile girmedi ve pencereden uzaklaşan oduncuları işaret ederek bana şöyle dedi:
"Bak, Peder Frederick, bak! Şu adamlar oduncu mu? Bizim oduncularımız saflar halinde mi yürüyor? Adımlarını tutuyorlar mı? Omuzlarını geriye atıp başlarını dik tutuyorlar mı ve onları düzene sokan bir şefe itaat ediyorlar mı? Bizim oduncuların ve dağların oduncularının hepsinin yuvarlak omuzları ve ağır yürüyüşleri yok mu? Bu adamlar dağcı bile değil; ovalardan geliyorlar; casuslar. Evet, onlar casus ve onları tutuklatmayı düşünüyorum."

Ve, verilebilecek cevabı dinlemeden, süt bardağının karşılığı olarak masaya _sous_ attı ve aniden dışarı çıktı.

Kapıdan dışarı çıkmıştı ki, orada bulunan herkes kahkahalarla
patladı. Onlara sessiz olmalarını işaret ettim, böylece kaptan onları
hala duyabilirdi; sonra yanlarını tuttular ve burunlarından çektiler, şöyle dediler:

"Ne eğlence! Ne eğlence! Almanlar bize saldırmaya geliyor!"

Peder Baure, mendiliyle gözlerini silerken şöyle dedi:

"İyi bir adam; ama Malakoff'ta bir darbe yedi ve o zamandan beri
saati bozuk ve her zaman öğlen on dörtte vuruyor."

Diğerleri gerçek deliler gibi gülmeye devam ettiler, bu yüzden ben,
George, kendim, kaptanın sağduyusu olmadığını düşündüm. Bütün bunlar sanki dün gerçekleşmiş gibi aklıma geliyor ve iki veya üç gün sonra, kaptanın oduncuları Lutzelbourg istasyonunda bir grup halinde tutuklattığını ve kağıtlarının iyi olması nedeniyle Lorraine'e yolculuklarına devam etme yetkisi aldıklarını öğrendikten sonra, M. Rondeau'nun tüm beyanlarına ve gözlemlerine rağmen, kesinlikle bu değerli adamın çatladığına inandım. Baure ormancının evine her geldiğinde, Alman casusları bölümünü okumaya başlardı ve beni çok neşelendirirdi. Ama
bugün gülmeyi bıraktık ve eminim ki
Phalsbourg'un şakacıları, _feldwebel_ askerleri geçit töreni alanında çağırırken
düdüğünü çaldığında ellerini ovuşturmuyorlar, "_Gewehr
auf!--Gewehr ab!_" Eminim ki bu görüntü onlara birden fazla kez
kaptanın uyarısını hatırlatmıştır.

*IX*

Bu, 1869 sonbaharının sonunda gerçekleşti; vadi çoktan
sisle dolmuştu; sonra kış geldi: kar camların önünde dönmeye başladı,
ateş fırında çıtırdamaya ve
Marie-Rose'un
dönen çarkı sabahtan akşama kadar, eski saatin tekdüze tik taklarının eşliğinde vızıldamaya başladı.

Orada bir ileri bir geri yürüdüm, pipomu tüttürdüm ve geri çekilmemi düşündüm. Şüphesiz Marie-Rose da bunu düşünmüştü ve Merlin bana
bazen evliliği aceleye getirmekten bahsediyordu, bu beni epeyce rahatsız ediyordu,
çünkü söyleyeceklerimi söylediğimde, işim bitmişti ve evliliği onun aday gösterildiği gün kutlamayı kabul ettiğimizden,
daha önceden kararlaştırılmış bir ilişki hakkında konuşmanın bir faydası olmadığını düşündüm.

Ama gençler acele ediyordu; mevsimin sıkıcılığı ve
gençliğin sabırsızlığı sebepti.

Geçen iki ay boyunca Baure, Vignerol, Duerr ve diğerleri artık gelmedi; ağaçlar buz sarkıtlarının yükü altında eğildi; vadide uzaktaki birkaç nadir gezgin dışında artık evin önünden kimse geçmiyordu. Yüzbaşının casuslarının tarihi, beni çok güldüren,
aklımdan tamamen uçup gitmişti ki, olağanüstü bir şey bana
açıkça kanıtladı ki, yaşlı askerin Prusyalılara güvenmemekte haksız olmadığını ve diğer insanların -yüksek rütbeli, tüm güvenimizi bağladığımız-
insanlara kötü darbeler indirmeyi düşündükleri.

O yıl birkaç yaban domuzu sürüsü ülkeyi harap etti.
Bu hayvanlar yeni ekilen tahılları eşeledi; kök bulmak için ormandaki toprağı kazdılar ve her gece çiftliklerin ve köylerin etrafındaki
tarlaları parçalamak için aşağı indiler.

Köylüler asla ağıt yakmayı ve şikayet etmeyi bırakmadılar; sonunda,
Baron Pichard'ın genel bir savaş düzenlemek için geldiğini duyduk. Aynı zamanda, tugayın en iyi nişancıları, mahalledeki avcıların mümkün olduğunca çoğuyla birlikte Rothfelz'deki buluşmasında ona katılma emrini aldım.

Aralık ayında Merlin, büyük Kern, Donadieu, Trompette ve on beş veya yirmi avcıyla yola çıktım ve akşamleyin baronun tüm misafirlerini orada bulduk, küçük av kulübesinin odalarını doldurmuşlardı, samanların üzerinde yatıyorlardı, her zamanki gibi yiyor, içiyor ve şakalaşıyorlardı.

Ama sen bunların hepsini biliyorsun, George; ayrıca Rothfelz'deki av kulübesini, avcıların çığlıklarını, köpeklerin havlamalarını ve her yöne ateş eden, ancak doğru yöne ateş eden misafirlerin tehlikesini de hatırlıyorsun, sıraların içinde ve dışında, her zaman sonunda büyük canavarı öldürdüklerini hayal ediyorlardı. Biz muhafızlara gelince, biz her zaman ıskaladık. Bunu hatırla; her zaman aynı şey.

Size anlatmak istediğim, av sırasında birkaç yaban domuzu ve birkaç genç domuzun düşmesinin ardından, avcı kulübesinde büyük bir ziyafet verildi. Baronun arabaları her şeyden bol miktarda içeriyordu: şarap, kiraz brendisi, buğday ekmeği, turtalar, şeker, kahve, konyak; ve doğal olarak, gece yarısına doğru, karda koştuktan, yedikten, içtikten, uluduktan ve şarkı söyledikten sonra, zevk partisi şüpheli bir görünüme büründü.

Mutfağa yerleştirilmiştik ve her şeyle iyi bir şekilde donatılmıştık ve yemek odasının kapısı odayı havalandırmak için açık olduğundan, özellikle kör adamlar gibi yüksek sesle bağırdıklarında, misafirlerin söylediklerini duyabiliyorduk.

Bunların arasında, kanca burunlu, siyah gözlü, küçük bıyıklı, dar bir yelek ve yüksek deri tozluklu kaslı bacakları olan uzun boylu, zayıf bir adam fark etmiştim. Küçük silahını eşsiz bir beceriyle kullanıyordu; Kendi kendime, "Frederick denen adam, bir masanın önünde oturup
ateşin yanında baldırlarını kızartma alışkanlığına sahip değil; o kesinlikle bir asker, bir üst düzey subay!" dedim.

Sabahleyin yanıma konuşlanmıştı ve iki atışının
hedefini kaçırmadığını fark etmiştim. Ona gerçek bir avcı gözüyle bakıyordum ve öyleydi de. Ayrıca içmeyi de biliyordu, çünkü gece yarısına doğru misafirlerin dörtte üçü tüm köşelerde çoktan uykuya dalmıştı ve kendisi hariç, Baron Pichard, Alsace'ın en büyük, en zengin bağcılarından biri olan M. Tubingue; iki gün boyunca içki içip rengini değiştirmeyen veya bir kelimeyi diğerinden daha hızlı
söylemeyen noter M. Jean Claude Ruppert; ve M. Mouchica, 
herhangi bir ilişkisi olan herkesi sarhoş etme âdeti olan odun tüccarı - bunlar hariç, saman balyalarını uzatmış diğer misafirler partiden ayrılmıştı.

Sonra gürültülü bir konuşma oldu; baron, Almanların
Alsas'a casuslar gönderdiğini, her yerde hizmetçi veya ticari yolcu veya seyyar satıcı kılığında ajanları olduğunu;
yolların, patikaların, ormanların haritalarını çizdiklerini;
hatta cephaneliklerimize sızdıklarını ve Almanya'ya düzenli olarak notlar gönderdiklerini;
savaş başlamadan önce Schleswig-Holstein'da ve sonra Sadowa'dan önce Bohemya'da aynı şeyi yaptıklarını; onlara
güvenilmemesi gerektiğini, vb. söyledi.

Noter ve M. Mouchica, bunun çok ciddi bir iş olduğu ve hükümetimizin bu casusluk sistemini durdurmak için önlemler alması gerektiği konusunda onunla hemfikirdi.

Doğal olarak, bunu duyduğumuzda, tüm dikkatimizle dinledik, subay gülmeye başladığında, baronun söylediklerine inanmaya daha hazır olduğunu söyledi, çünkü Almanya'da aynı şeyi yapıyorduk; tüm kalelerde mühendislerimiz ve tüm vadilerinde kurmay subaylarımız vardı. Ve M. Tubingue bunun imkansız olduğunu, hiçbir Fransız subayının ordunun onuru nedeniyle böyle davranmayacağını söyledikten sonra, daha da yüksek sesle gülmeye başladı ve şöyle dedi:

"Ama, sevgili beyefendi, şimdi savaş nedir? Bir sanat, bir oyun, açık bir
yarışma; birbirlerinin ellerine bakıyorlar ve her biri rakibinin
kartlarını seçmeye çalışıyor. Bana bakın; tüm Palatinate'yi bir ticaret gezgini olarak dolaştım; Bordeaux'yu o iyi Almanlara sattım!"

Sonra, daha da fazla gülerek, beyefendi, Prusyalıların burada
yaptıklarını söylediği gibi, yolunda gördüklerini anlattı ve sadece Ren Nehri'nin sol yakasına
el koymak için bir bahane beklediğimizi ekledi.

Bunu duyduklarında, muhafızlarım sanki servetleri
yapılmış gibi sevinçle ayaklarını yere vurmaya başladılar; ve hemen kapı kapandı ve
başka hiçbir şey duymadık.

Havaya çıktım, çünkü büyük Kern, Trompette ve diğerlerinin aptallığı beni iğrendiriyordu.

Dışarısı çok soğuktu; platform dondan bembeyazdı ve dikenli yaşlı köknarların
üzerindeki ay bulutların arasından göz kırpıyordu.

"Ne oldu, tuğgeneral?" diye sordu beni takip eden Merlin; "Solgun görünüyorsun. Kendini hasta mı hissediyorsun?"

"Evet, Trompette ve diğerlerinin aptallığı beni üzdü;
onları yere vurmaya iten şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum," diye cevapladım. "Ve sen de, Merlin;
beni şaşırtıyorsun! Komşularımızın ülkesini işgal etmenin, bize hiçbir zararı olmayan
fakir insanların buğdayını, şarabını, samanını, samanını götürmenin güzel bir şey olduğunu düşünüyorsun. Kendilerine rağmen ülkelerini alıp onları Fransız yapmanın güzel olduğunu
düşünüyorsun. Bu spor. Sen bunun spor olduğunu mu düşünüyorsun!
Alman olmak ister misin? Prusyalılara itaat edip ülkeni bir başkası için bir kenara bırakmak ister misin? Böyle bir şey yapmanın bize ne faydası olur?
Komşularımızın ruhlarını söküp atmak bizi daha mı zengin eder?
Bu bizi iyi bir vicdanla baş başa bırakır? Ben kendi adıma, ulusumuzun onuru için
haksız yere kazanılmış bir _centime_ veya
bir inç
toprağa sahip olmam. O beyefendinin söylediklerine inanmak istemiyorum. Eğer doğruysa, çok daha kötü! Bugün en güçlü olsak bile,
Almanlar, babadan oğullarına, sadece intikamı, haklarına
geri dönmeyi, kanlarını geri almayı düşünürlerdi. İyi Tanrı onları terk etmekle adil olur muydu? Buna inanabilen sadece kalpsiz ve dinsiz varlıklar vardır; aptalca
her zaman kazanacaklarını
düşünülen kumarbazlar. Yine de, birçok kumarbazın
günlerini bir gübre yığınında sonlandırdığını görüyoruz."

"Peder Frederick," dedi Merlin, "bana kızma. Ben
bunların hiçbirini hiç düşünmemiştim; doğru. Ama sen mutfağa
geri dönemeyecek kadar öfkelisin."

"Evet," diye cevapladım, "uyuyalım; bu içmekten daha iyidir; "Ahırda hala yer var."

Öyle yaptık ve ertesi sabah şafak vakti ayrıldık.

George, sana az önce söylediklerim doğru; her zaman adaleti her şeyin üstünde tuttum ve şimdi bile, dünyada en çok sevdiğim
şeyleri kaybettiğimde bile aynı şeyi tekrarlıyorum. Büyük
sefaletimde, otuz yıl boyunca emeğimin meyvesinden mahrum kalmaktan, adalete olan sevgimi
kaybetmekten daha çok memnunum.

*X*

Ondan sonra kış her zamanki gibi geçti; yağmur, kar, yapraksız ağaçların arasından esen şiddetli rüzgarlar, kökünden sökülmüş köknarlar, yerinden oynamış kayalar, yamacın eteğindeki yolları ve patikaları toprakla
kapladı. Yirmi beş yıldır gördüğüm buydu.

Sonra yavaş yavaş bahar geldi. Sığırlar tekrar su içmek için
nehre indiler. Calas kırbacını şaklatırken tekrar şarkı söylemeye başladı ve horoz kümes hayvanlarının
ortasında, kümes hayvanlarının
alçak duvarında kanatlarını çırpmaya başladı. tavukları, berrak sesiyle vadinin tüm yankılarını dolduruyordu.

Ah! George, bunların hepsi bana nasıl da geri dönüyor ve o zamanlar hiç dikkat etmediğim o şeyler, şimdi, neredeyse hiç ışık huzmesinin giremediği bu
çatı katında bana ne kadar güzel görünüyor.

Orman evindeki son baharımızdı.

Marie-Rose, her sabah, kısa etekliğiyle, temiz
_fichu_'sunu göğsüne çaprazlayarak, sepeti ve
eski toprak bıçağıyla ilk sebzeleri toplamak için bahçeye giderdi. Gelip
gider, küçük sokakların kenarındaki kutunun kenarını kaldırır ve
kazıklarından düşen gül çalılarının dallarını bağlar. Uzakta Jean Merlin'i gördüm, çayır yolundan hızlı bir şekilde ilerliyordu, eski söğütlerin etrafından; onun şöyle bağırdığını duydum:

"Marie-Rose!"

Anında ayağa kalktı ve onu karşılamak için acele etti. Birbirlerini öptüler ve
kol kola gülerek geri döndüler. Memnun oldum ve kendi kendime şöyle dedim:

"Birbirlerini çok seviyorlar. İyi çocuklar."

Neredeyse her zaman kendi odasına kapatılan yaşlı büyükanne Anne de
bakıyordu, sarmaşıklarla çevrili küçük pencereden dışarı eğilmişti,
göz kapakları büzülmüştü, yaşlı yüzü memnuniyetle kırışmıştı; bana şöyle seslendi:

"Frederick!"

"Ne oldu, büyükanne?"

"Kendi evliliğim zamanındaki gibi gençleşiyorum. Büyük Rus kışından önce
çok güzel şarap yaptıkları kuyrukluyıldız yılıydı; bundan bahsettiklerini duymuşsundur, Frederick; bütün askerlerimiz
donmuştu."

"Evet, büyükanne. "

O eski hikayeleri hatırlamayı severdi ve biz de aynı şeyleri yakında göreceğimizi düşünmezdik.

Phalsbourg'un iyi insanları, en fakirleri, örneğin baba Maigret, yaşlı
Paradis, büyükbaba Lafougere, hepsi de geçim kaynakları kamusal yardım ve St. Helena madalyaları olan yaşlı askerler,
ormanda mantar aramaya başladılar; küçükten büyüğe kadar tüm farklı türleri biliyorlardı; ayrıca çilek ve dut da topluyorlardı. En iyisi olan orman çilekleri, kasabada bir litresi iki sous, küçük bir sepet dolusu mantar ise üç sous'a satılıyor.

Nehir kıyısındaki alt çayır onlara ayrıca bol miktarda salata da veriyordu.
Bu zavallı yaşlı sırtlar kaç kez bir _sou_ kazanmak için eğilmek zorunda kaldı!

Ve her yıl orman yasalarını daha sert bir şekilde uygulama emri aldık, fakirlerin ölü yaprakları ve kayın
fındığı, "yaşamalarını engellemek" anlamına geliyordu.

Saman yapma mevsimine kadar her şey böyle devam etti, sonra büyük kuraklık geldi; Temmuz ayının sonuna kadar sürdü ve patatesler için endişelendik.

Plebisit'e gelince, sizinle bundan bahsetmeyeceğim; bu şeyler bizi
çok endişelendirmiyordu. Güzel bir sabah, Petite Pierre'e gitmemiz emrini aldık ve tüm tugay, evimde toplandıktan sonra, oy kullanmak için bayramlık kıyafetleriyle birlikte ayrıldı; evet, bize emredildiği gibi. Sonra, Üç Güvercinler hanında durup,
İmparator'un sağlığına bir kadeh içtik, sonra herkes evine gitti
ve bir daha hiç düşünmedi.

İnsanlar Graufthal, Dosenheim ve
Echbourg'da tek bir şeyden şikayetçiydi ve o da yağmurun olmamasıydı. Ama vadilerin derinliklerinde
kuru hava her zaman en güzel ve en zengin havaydı;
bizde
nem hiç eksik olmadı; çimenler bol miktarda büyüdü ve Alsas'taki tüm kuşlar, karatavuklar, pamuk kuşları, ispinozlar ve güvercinler, yavrularıyla birlikte, bir kuş kafesindeymiş gibi bizimle eğlendiler.

Ayrıca balık tutmak için de en iyi zamandı, çünkü
sular çekildiğinde tüm alabalıklar kayaların altındaki pınarlara
çıkıyordu,
buradan elle tutulabiliyordu.

Balıkçıların eksik olmadığına inanabilirsiniz. Marie-Rose'un
daha önce hiç bu kadar çok omleti ve kızarmış yemeği olmamıştı. Her şeyi denetledi ve yaklaşan evliliğiyle ilgili kendisine yapılan iltifatlara
çalışmasını durdurmadan cevap verdi. Bir gül kadar
taze görünüyordu; Jean Merlin'in ona bakmasıyla gözleri şefkatle nemlendi.

O zamanlar Prusyalılarla savaşacağımızı kim tahmin edebilirdi ki? Bizim bununla ne ilgimiz vardı? Ayrıca, herkes _plebisit_in barışı korumak için oylandığını söylememiş miydi? Böyle bir
fikir aklımıza hiç gelmemişti, bir Temmuz akşamı, buzağı satın almak için Dosenheim'a gitmiş olan küçük Yahudi David, yanımdan geçerken bana şöyle dedi:

"Harika haberi duydun mu, tuğgeneral?"

"Hayır; ne haber?"

"Paris gazeteleri İmparator'un Prusya Kralı'na savaş açmak üzere olduğunu söylüyor."

Buna inanamadım, çünkü Sarrebrueck'ten birkaç gün önce dönen odun tüccarı Schatner, bana o civardaki ülkenin asker, süvari, piyade, topçu ile dolu olduğunu ve hatta vatandaşların sırt çantalarının, silahlarının ve tüm kıyafetlerinin, etiketli ve numaralandırılmış olarak büyük kışlalardaki raflarda iyi bir şekilde düzenlendiğini ve _hauptmann_'ın ilk belirtisinde bu insanların tek yapacakları şeyin kendilerini
giyinmek, fişek almak, bir tren vagonuna binmek ve _toplu olarak_ sırtımıza düşmek olduğunu söylemişti. Bizimse, ne kasabalarımızda ne de köylerimizde hiçbir şeyimiz yoktu, bu kadar basit bir sağduyu, onların bizi kendimizi savunabilecek bir duruma getirmeden önce bu Almanlara savaş
açmayacaklarını düşünmemi sağladı. Bu yüzden Yahudi bana böyle saçma bir şey söylediğinde omuzlarımı silktim ve dedim ki:

"İmparatoru aptal mı sanıyorsun?"

Ama o, baldırını ipten sürükleyerek gitti ve dedi ki:

"Biraz bekle, tugay komutanı; göreceksin - bu uzun sürmeyecek."

Bu konuda söyleyebildiği her şey aynı şeye geldi ve
Jean Merlin o akşam her zamanki gibi geldiğinde, ona bundan bahsetmek
aklıma gelmedi.

Ne yazık ki, sekiz veya on gün sonra, durum kesinleşti;
izinli tüm askerleri geri çağırıyorlardı. Hatta
Bavyeralıların Alsace'daki telgraf tellerini kestiği,
sayısız askerin Saverne'den geçtiği ve diğerlerinin
Niederbronn'da kamp kurduğu bile söylendi.

*XI*

Birdenbire Wissembourg yakınlarında çatışmalar olduğu söylentisi yayıldı ve aynı akşam Neu Willer sakinleri, arabalara yüklenmiş eşyalarıyla Lutzelstein'a kaçarak, evin tam kapısında, içeri girmeye cesaret edemeden, taburlarımızdan birkaçının katledildiğini; öncü birliğin generalinin savaş alanında bırakıldığını; Wissembourg'un alevler içinde olduğunu ve birliklerimizin Bitche'ye doğru çekildiğini söylediler.

Bu insanlar dehşet içinde şaşkına dönmüş gibiydiler; Petite Pierre'e doğru yollarına devam etmek yerine, hepsinin aklına birdenbire oranın yeterince güçlü olmadığı fikri geldi ve az önce yaptıkları üç liglik devreye rağmen, tüm grup, erkekler ve kadınlar, Strazburg'a uçmak için Falberg tepesine tırmanmaya başladılar.

Sonra aramızda bir umutsuzluk hüküm sürdü. Merlin ve annesi kötü haberi konuşmak için evimize geldiler. Büyükanne ağıt yaktı. Bana gelince,
Bu konuda üzülmeme gerek olmadığını, Almanların
asla ormanlarımızda kendilerini riske atmaya cesaret edemeyeceklerini;
yolları bilmediklerini ve bunun gibi diğer sebeplerin beni
çok tedirgin etmekten alıkoymadığını söyledim, çünkü Yüzbaşı Rondeau'nun bir yıl önce bize söylediği her şey
aklıma geldi; Lutzelstein'da tutuklattığı
oduncular gözlerimin önünde canlandı; ve sonra Baden ve Bavyera askerlerinin Fransızları ilk karşılaşmalarında
yendiğini düşünmek beni
aşağıladı. Onların onda bir olduğunu biliyordum,
ama bu benim acımı azaltmadı.

İlk kötü gecemizdi. Uyuyamadım ve Marie-Rose'un,
küçük yan odasından, kalkıp pencereyi açtığını ve dışarı baktığını duydum.

Dışarıdaki her şey sanki hiçbir şey olmamış gibi sessizdi; tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu, hava o kadar sakindi ki; Bazı cırcır böcekleri, gün batımından altı saat sonra hala sıcak olan
yerde ötüyordu ve nehir boyunca
kurbağalar uzun, uzamış çığlıklarını atıyorlardı.

İçimdeki duygu uyumamı engelliyordu. Saat dört civarında Ragot
aşağıda havlamaya başladı; biri kapıyı çalıyordu,
kendimi giydim ve iki dakika sonra kapıyı açmak için aşağı indim.

Petite Pierre'den genç Klein-Nickel adında bir adam,
Müfettiş Laroche'tan gecikmeden gelmem için bir emir getirdi.

Marie-Rose aşağı inmişti. Sadece bir lokma kapmak için yeterince bekledim ve sonra silahımı omzuma asarak
çıktım. Saat yedide M. Laroche'un kapısındaydım ve içeri girdim. Müfettiş
masasında oturmuş yazıyordu.

"Ah! Sen misin, Frederick," dedi kalemini bırakarak, "otur.
Oldukça kötü haberler aldık; gözlem için ayrılmış küçük adam grubumuzun bir talihsizlik yaşadığını biliyor musun?" "Evet, efendim."

"Kendilerine sürpriz yapılmasına izin verdiler," dedi; "ama bu
önemsiz; bir daha olmayacak. "

Her zamanki gibi sakin görünüyordu ve her savaşta inişler ve çıkışlar olduğunu; ilk talihsiz çatışmanın hiçbir şey ifade etmediğini, ancak önceden tahmin edilemeyen daha ciddi olaylar göz önünde bulundurulduğunda her zaman önlem almanın iyi olduğunu; dolayısıyla tugayımdaki tüm adamlara ve orman yollarında çalıştırdığımız kişilere kazma, balta ve küreklerle ilk emirde yürümeye hazır olmalarını söylemenin gerekli olduğunu, çünkü belki de
kayaları havaya uçurmak ve hendekler
ve ağaçları keserek yolları kesmek gerekeceğini söyledi.

"Anlıyorsun," dedi, beni biraz tedirgin görünce, "bunların sadece önceden düşünmenin önlemleri olduğunu, hiçbir şeyin tehdit edici olmadığını; Mareşal
MacMahon birliklerini Hagenau yakınlarına topluyor; her şey hareket halinde; hemen korkulacak bir şey yok; ancak en önemli şey ihtiyaç halinde
hazır olmak; her şey hazır olduğunda, hızlı ve emin bir şekilde harekete geçeceğiz. General de Failly'den yolları kapatma emri alabilirim ve bu durumda emir birkaç saat içinde yerine getirilmelidir."

"Çok uzun sürmeyecek, efendim," diye cevapladım; "kayalar yollara doğru eğildiği her yerde; düşerken her şeyi vadi tabanına
götürürler."

"Kesinlikle," dedi. "Ama önce, herkesin uyarılması gerekiyor. Patlayıcı baruttan
eksikliğimiz yok; emir gelirse, tüm meslektaşlarım aynı önlemleri almış olur, Bitche'den Dabo'ya bir günlük yolculuk olur; "Alsace'den Lorraine'e ne bir top, ne de bir mühimmat arabası geçebilir."

Bunu bana kapıya kadar eşlik ederken ve benimle el sıkışırken söyledi.

Düşünceli bir şekilde eve doğru giderken, Altenberg'in tepesinde yamaç boyunca palankalar
yerleştiren bazı askerler gördüm. Banliyölerde en büyük
karmaşa hüküm sürüyordu, insanlar haber almak için evden eve koşuyordu, iki veya üç piyade bölüğü bir
patates tarlasında kamp kurmuştu.

O gün ve ertesi gün boyunca tek yaptığım şey, Frohmuehle'den Echbourg'a, Echbourg'dan Hangsviller'e, Graufthal'a, Metting'e vb. müfettişin emirlerini taşımaktı, her birine ne yapması gerektiğini,
buluşacağımız yerleri, saldıracağımız kayaları anlatıyordum.

Üçüncü gün eve o kadar bitkin bir halde döndüm ki, birkaç saat boyunca ne yemek yiyebildim ne de
uyuyabildim. Ancak sabaha doğru bir Ağır
uykudan Marie-Rose'un odama girip Dosenheim'a doğru
pencereyi açmasıyla uyandım.

"Dinle, baba," dedi titreyen bir sesle; "Şu sesi dinle.
Nedir bu? Tüm vadide bundan başka bir şey duymuyoruz."

Dinledim. Dağı dolduran ve bazen ağaçlardaki
rüzgarın sesini örten bitmek bilmeyen bir gümbürtüydü. Ne anlama geldiğini anlamam uzun sürmedi ve cevap verdim:

"Bu bir top. Buradan yedi veya sekiz fersah ötede, Woerth yakınlarında
savaşıyorlar. Büyük bir savaş."

Marie-Rose hemen aşağı koştu ve giyindikten sonra onu takip ederek alt odaya girdim, orada büyükanne de vardı;
bana kocaman açılmış gözlerle
bana bakarken çenesi titriyordu.

"Hiçbir şey," dedim onlara; "korkmayın; ne olursa olsun, Almanlar asla buraya gelmeyecek; geçitlerimizi savunabileceğimiz çok fazla iyi yerimiz var."

Ama ben kendimi çok güvende hissetmiyordum.

Top sesleri giderek yükseldi, bazen uzaktaki bir fırtınanın yuvarlanması gibi; sonra dindi ve sadece yaprakların hışırtısı, Ragot'un kapının önündeki havlaması ve nehrin kenarındaki söğütlerin arasında bir ördeğin vaklaması duyuldu. Ormanın perdesinin ardında neler olup bittiğini düşündüğümüzde, bu yalnızlığın seslerinde garip bir şeyler vardı.

En azından diğer tarafta, ovada neler olup bittiğini görmek için kayalara tırmanmak isterdim; ancak operasyonlara başlama emri her an gelebileceğinden, olduğum yerde kalmak zorunda kaldım.

Bu öğleden sonra saat üçe kadar sürdü. Kadınları korkutmamak için, konuya cesur bir yüz vermeye çalışarak etrafta dolaştım. Bu gün, 6 Ağustos, çok uzundu; bugün bile, bizi bu kadar çok keder sarmışken,
kalbim ağırlaşmadan düşünemiyorum.

En korkunç an, sabahtan beri duyduğumuz o donuk sesin aniden
kesildiği zamandı. Bahçe penceresinden dinliyorduk, ama
ne bir nefes, ne bir ses, vadiden gelenler dışında bize ulaşıyordu.
Ancak
birkaç dakika sonra dedim ki:

"Bitti. Savaş sona erdi. Şimdi bazıları kaçıyor ve
diğerleri onları kovalıyor. Tanrı zaferi bize nasip etsin."

Ve geceye kadar mahallede tek bir canlı bile görünmedi. Akşam yemeğinden sonra
kalplerimiz ağırlaşarak yatağa girdik.

*XII*

Ertesi gün çok kasvetliydi; gökyüzü bulutluydu ve sonunda iki aylık kuraklıktan sonra
yağmur yağmaya başladı; yağmur şiddetli ve
sürekli yağdı; Saatler yavaş yavaş geçti, operasyonlara başlama emri gelmedi ve kendi kendime dedim ki:

"Bu iyi bir işaret! Çok daha iyi! Eğer yenilseydik
emri bu sabah erkenden gelirdi."

Ama haber alamadık ve saat üç civarında sabrımı yitirerek
Marie-Rose ve büyükanneye dedim ki:

"Bakın, buna daha fazla dayanamıyorum; Petite Pierre'e gidip neler olduğunu öğrenmeliyim."

Su geçirmez pelerinimi giydim ve sağanak yağmura çıktım. Kumlu toprağımızda su toprağa
işlemeden akıp gidiyor.
Petite Pierre'e vardım, orada herkes kulübelere kapatılmıştı, saat altı civarında. Kalenin ucunda, havada yüksekte bir
nöbetçi nöbet kulübesinin dışında nöbet tutuyordu.

Birkaç dakika sonra baş müfettişin ofisine girdim. O
yalnızdı, kambur bir sırt ve kasvetli bir tavırla aşağı yukarı yürüyordu ve
ben başlığımı kaldırdığımda durdu ve bana şöyle dedi:

"Sizsiniz, Peder Frederick, öyle mi? Haberleri duymaya ve
emrinizi almaya mı geldiniz?"

"Evet, efendim," diye cevapladım.

"Haberler kötü; savaş kaybedildi; Alsace'dan geri püskürtüldük ve
yüz elli bin Alman Lorraine'e girmek için ilerliyor."

Sırtımdan aşağı soğuk bir ürperti indi ve o daha fazla bir şey söylemeyince mırıldandım:

"Her şey hazır, efendim; mayınlar için barutu dağıtmaktan ve
ağaçları kesmeye başlamaktan başka yapılacak bir şey yok; hepimiz hazırız
ve bekliyoruz."

Sonra, acı bir şekilde gülümseyip ellerini kalın kahverengi saçlarında gezdirerek bağırdı:

"Evet, evet, hepimiz böyleyiz. Zaman daralıyor; geri çekilme Bitche ve Saverne tarafından devam ediyor, düşman her yöne keşif birlikleri gönderiyor ve emirler gelmiyor."

Hiçbir şey söylemedim ve sonra oturup bağırdı:

"Ne de olsa, gerçeği sizden neden saklayayım? General de Failly bana abattilerin işe yaramadığı ve bizim yapabileceğimiz hiçbir şey olmadığı haberini gönderdi."

Sanki yere çakılmışım gibiydi ve soğuk bir titreme uzuvlarımı sarstı. Müfettiş ellerini ceketinin eteklerinin altında arkasında kavuşturmuş bir şekilde yürümeye devam etti ve bir ileri bir geri yürürken, başka bir kelime etmeden ekledim:

"Peki şimdi ne yapacağız, efendim?"

"Cesur adamlar gibi görev yerinizde kalın," dedi. "Size verecek başka
emrim yok."

Bir şey beni boğdu; bunu gördü ve nemli gözlerle bana bakarak elini uzattı ve şöyle dedi:

"Gel, Peder Frederick, cesaretini topla. Sonuçta,
kalbime bir el koyarak 'Ben cesur bir adamım!' diyebilmek hoş bir şey! Bu bizim _ödülümüz_."

Ve ben derinden etkilenerek şöyle dedim:

"Evet efendim, evet, bize kalan tek şey bu ve asla eksik
olmayacak."

Bana kapıya kadar yürüyüşte eşlik etme şerefini verdi ve
yine elimi sıkarak bağırdı:

"Cesaret! Cesaret!"

Sonra tekrar yola koyuldum, büyük vadiden aşağı indim. Yağmur, söğütler ve kavrulmuş otlar arasında gri bir şekilde titreyen Fromuehle havuzunu
kapattı. Kafamda birbirini kovalayan fikirleri anlatmaya gelince, gözyaşlarımı ve akan yağmuru silmek için elimi yüzümden ne sıklıkla geçirdiğimi anlatmaya gelince, George, bunun benim elimde olmadığını; bunun için benden daha akıllı birinin olması gerektiğini anlatmaya gelince, artık kendimi
hissetmiyordum, kendimi tanımıyordum ve sıkıntım içinde kendi kendime tekrarladım:

"Emir yok - faydasız. General ağaçları kesmenin ve yolları kapatmanın faydasız olduğunu söylüyor. Sonra düşmanın ilerlemesini ve geçitlerden gelmesini istiyor."

Ve yürümeye devam ettim.

Eve vardığımda hava karanlıktı. Marie-Rose beni bekliyordu, masanın yanında oturuyordu; beni endişeli gözlerle izliyordu ve sanki "Ne oldu - bize ne emir verildi?" diye soruyordu.

Ama hiçbir şey söylemedim ve yağmurdan ıslanan pelerinimi bir sandalyenin arkasına fırlatıp şapkamı sallayarak bağırdım:

"Yatağa git, Marie-Rose, bu gece rahatsız edilmeyeceğiz; git ve
huzur içinde uyu; Bitche'deki general kıpırdanmamızı istemiyor. Savaş
kaybedildi, ama Alsace'da, Saverne'de veya daha uzakta bir savaş daha olacak,
ve yollar açık kalacak. Hiçbir şey yapmamıza gerek yok,
yollar iyi korunacak."

Bunun hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum, ama bir dakika sonra,
oturmadığımı görünce, şöyle dedi:

"Çorbanı ateşin yanına koydum ve hala sıcak, eğer bir şeyler yemek istersen, baba."

"Pöh! Aç değilim," diye cevapladım; "yatalım: geç oldu ve
yapılacak en iyi şey bu."

Artık kendimi tutamadım; öfke beni ele geçiriyordu. Dışarı
çıktım ve kapıyı kilitledim, sonra lambayı alıp yukarı çıktım.
Marie-Rose beni takip etti ve her birimiz kendi odamıza gittik.

Kızımın yatağa gittiğini duydum, ama uzun süre düşünmeye devam ettim,
dirseklerimi masaya dayayıp, sarmaşık yapraklarının yağmurda titrediği siyah camların önündeki küçük sarı ışığı
izledim,
gözlerimi kırpıştırdım ve kendi kendime şöyle dedim:

"Frederick, yine de dünyada çok sayıda eşek var ve onlar
arkadan yürümezler; önden yürürler ve diğerlerine öncülük ederler."

Sonunda, gece saat ikiye doğru yaklaşırken, boşuna yağ yakmanın
yararsız olduğunu düşünerek, soyundum ve yatağa girdim,
lambamı söndürdüm.

Tam o 7-8 Ağustos gecesi, Almanlar,
çok uzak mesafelerde keşif yapıp tüm yolların
boş olduğunu görerek, birlik halinde ilerlediler ve sadece La Zingel'in değil, aynı zamanda La Zorn'un da geçitlerini ele geçirdiler, böylece Phalsbourg'u kuşattılar,
ve iki gün sonra bombardımanına başlandı.

Ayrıca Homartin'in büyük tünelinden Lorraine'e geçtiler,
bizim ordumuz ise zorunlu yürüyüşlerle Nancy'ye ve en sonunda Chalons'a geri çekildi.

Böylece Woerth ve Forbach'ın iki büyük Alman ordusu
birleşmiş halde buldular ve diğerleri sanki yutulmuş gibiydi, her türlü yardımdan
ve hatta her türlü umuttan
kesilmişti.

Prens Frederick'in o muazzam ordusunu kolayca hayal edebilirsiniz; Bavyeralılar, Wuertemburglular, Badenerliler, süvariler, topçular,
piyadeler, filolar ve alaylar halinde güzel vadimizden geçiyorlardı; İnsanlığın sürekli ilerleyen, sürekli ileriye doğru,
bir hafta boyunca kesintisiz devam eden o sel ve
yerin etrafında gürleyen toplar ve yankılar üstüne yankılarla yankılanan Graufthal'ın eski kayaları ve sonra yangının
göğe yükselen dumanı vadilerimizin üzerinde kasvetli bir kubbe oluşturuyor.

*XIII*

Alman ordusunun görkemli geçişinden ve şehrin bombalanmasından sonra, binlerce _landwehr_ ülkeyi işgal etmek için geldi. Bu insanlar
tüm köyleri ve mezraları doldurdu; burada bir bölük, orada iki;
daha ileride Prusyalı subayların komutasında üç veya dört. Tüm yolları ve patikaları koruyorlardı, her türlü talebi yapıyorlardı: ekmek, buğday, un, saman, ot, sığır, hiçbir şey onlara ters gelmiyordu; ateşin köşesinde eğleniyorlardı, eşlerinden ve çocuklarından şefkatli bir şekilde bahsediyorlardı, Alsace ve Lorraine'deki zavallı kardeşlerinin kaderine acıyorlardı ve bizim sefaletimize iç çekiyorlardı. Ama bunların hepsi, onların bizim
masrafımızla içtenlikle yiyip içmelerini ve büyükanne veya büyükbabanın eski koltuğuna uzanıp, onlara sağlamak zorunda olduğumuz puroları keyifle içmelerini engellemiyordu! Evet, güzel sözler onlara çok pahalıya mal olmuyordu. Graufthal'da, Echbourg'da, Berlinger'de, Flangeviller'de sık sık gördüğüm şey buydu, haberleri öğrenme arzusu beni zaman zaman bir _bluz_ giyip bir baston taşıyarak gitmeye zorluyordu.

Eylül ayının ilk günlerinden itibaren, genel valileri Bismark Bohlen, Hagenau'ya yerleşmek için geldi ve Alsace'ın her zaman bir Alman eyaleti olduğunu ve Majesteleri Prusya Kralı'nın kendi eyaletini ele geçirdiğini; Strasbourg, Bitche, Phalsbourg, Nevy Brisach'ın Kral William'ın meşru otoritesine isyan eden şehirler olarak kabul edileceğini, ancak yüz elli pound ağırlığındaki yeni bombalarla yakında akıllarının başlarına geleceğini ilan etti.

George, bize açıkça söyledikleri buydu ve bu, bu Almanların bizi aptal yerine koyduklarını, en aptalca şakaları bile gülünç duruma düşme korkusu olmadan bize anlatabildiklerini gösteriyor.

Tek tesellimiz, bu cesur insanların kendilerini riske atmak
istemediği ormanın ortasında yaşamamızdı; bunun için her akşam Tanrı'ya şükrediyordum. Ancak Bismark Bohlen göreve başlar başlamaz, her sabah ve akşam vadide düzenli olarak _gens-d'armes_ birliklerinin geçtiğini gördük, miğferleri ve büyük pelerinleriyle, belediye başkanlarının ofislerinin ve kiliselerinin kapılarına asmak zorunda oldukları bildiri paketleriyle.

Bu bildiriler, Kral William'ın sadık tebaasına en nazik muameleyi vaat ediyor ve Fransızlara yardım eden herkesi ölümle tehdit ediyordu, onlara "düşmanlarımız!" diyorlardı! Onlara talihsizliklerinde ekmek veya bir bardak su vermek, onlara rehberlik etmek veya onları birinin evinde saklamak yasaktı; dürüst bir adam olmak için onları teslim etmek gerekiyordu; itaatsizlik durumunda bir savaş konseyi tarafından yargılanacaktınız ve böyle bir suç için en küçük ceza yirmi yıl kürek cezası ve otuz yedi bin frank para cezasıydı.

Bu şekilde Bismark Bohlen, ırklar, Alman anavatanı ve Majestelerinin haklarıyla ilgili diğer tüm açıklamalardan vazgeçebilirdi. Şimdi yalnızlığımızı, geri püskürtmeye cesaret edemediğimiz yağmacıların korkusunu hayal edin, çünkü onlar kendilerini kral adına sunmuş olurlardı. Neyse ki bu tür insanlar pek cesur değillerdir; keskin nişancıların ve hatta Woerth'ten kaçan askerlerin civarda dolaştığı söylentisi vardı ve bu, bize çok iyilik dileyen o iyi ırkın ziyaretlerinden bizi korudu. Ayrıca orman muhafızlarının üyelerinin tutulacağı, eski muhafızların maaşlarının bile artırılacağı ve birçoğunun terfi alacağı söylendi.

Bu tür şeyler söylendiğini duyduğumda öfkemi anlayabilirsiniz; iyi Baş Müfettişimizin tavsiyesini unutmamıştım; Bunu her fırsatta adamlarımıza hatırlattım:

"Mevzilerimizde kalmalıyız! Belki de şans her zaman aleyhimize olmayacaktır.
Herkes görevini sonuna kadar yapsın.
Size verecek başka bir emrim yok."

Bu emri kendisi de yerine getirdi, Petite Pierre'de kaldı ve
görevlerini yerine getirmeye devam etti.

Strasbourg kendini savunuyordu; Metz çevresinde çatışmalar oluyordu.
Zaman zaman Merlin'i üstlerimizden emir almaya gönderdim
ve cevap her zaman şuydu: "Hiçbir şey umutsuz değildir. Her an
çağrılabiliriz. Herkes olduğu yerde kalsın!"

O zaman bekledik ve sonbahar, dağlarımızda her zaman çok güzel olan,
kırmızı yaprakları, sessiz ormanları, kuşların şarkılarının artık duyulmadığı; yeni biçilmiş ve göz alabildiğine halı gibi pürüzsüz çayırları; gladioller ve ölü yapraklarla kaplı nehir,
her zaman çok sakin olan bu büyük manzara, içinden geçtiğimiz korkunç olayların ortasında her zamankinden daha görkemli ve daha hüzünlüydü.

O zaman, kışın ilk soğuk titremesinin geçtiği ormanın bitmek bilmeyen mırıltısını dinlerken, kendi kendime ne sıklıkla şunu söyledim:

"Frederick, her şeyin uyuduğu o eski ormanlara bakarken, orada Champagne'de neler oluyor? O muazzam ordu, süvariler, piyadeler, toplar, tüm o binlerce varlık, birkaç kişinin şan ve şöhreti için hevesle yıkıma gidiyor? Onları düzensiz bir şekilde geri püskürtülmüş olarak mı göreceğiz? Meuse'ün sisleri arasında yatmaya devam mı edecekler yoksa geri dönüp 
topuklarını boynumuza mı koyacaklar?"

Büyük savaşlar hayal ettim. Büyükanne de çok tedirgindi; pencerenin
yanına oturdu ve şöyle dedi:

"Dinle, Frederick, hiçbir şey duymuyor musun?"

Ve ben dinledim; sadece kuru yaprakların arasındaki rüzgardı.

Bazen, ama nadiren, şehir uyanıyormuş gibi görünüyordu; bu yüzden birkaç top atışı
Quatre Vents'ten Mittelbroun'a kadar yankılar arasında yankılandı ve sonra her şey
tekrar sessizleşti. Metz fikri bizi ayakta tutuyordu; her şeyden önce oradan
yardım almayı umuyorduk.

Size 1870 sonbaharı hakkında anlatacak başka bir şeyim yok; haber yok, ziyaret yok ve sonuncuya doğru çok az umut var.

Ama şimdi size bizi çok şaşırtan,
anlayamadığımız ve ne yazık ki artık bizim için çok
açık hale gelen bir şeyden bahsetmeliyim, diğer birçok şey gibi.

*XIV*

Hagenau'da Bismark Bohlen'in kurulmasından yaklaşık iki hafta sonra, bir sabah vadiye, demiryollarının icadından önce Amerika'ya doğru yola çıkan Almanların kullandıklarına benzer bir araç geldiğini gördük - yüzlerce eski tuzak, saman yatak, karyola, tava, fener vb. ile yüklü uzun bir vagon, çamurlu bir köpek, bakımsız bir eş ve uyuz çocuklardan oluşan bir ordu ve efendinin kendisi zavallı yeşimini dizgininden tutarak götürüyordu.

Onlara şaşkınlıkla baktık ve düşündük, "Bütün bunlar ne anlama geliyor?
Bu insanlar aramızda ne yapmaya geliyorlar?"

Direğin yakınındaki örtünün altında, çoktan yaşlı, sararmış ve buruşmuş, şapkası eğri takılmış kadın, samanların arasında kaynaşan çocukların, erkek ve kızların, hepsi açık renk saçlı, tombul ve kedi gibi patates yiyenlerin her zaman olduğu gibi başlarını topluyordu.

"Wilhelm, sessiz olur musun?" dedi. "Ben bir bakayım--bekle,
bir şey görüyorum. İyi, buldum; şimdi yuvarlanabilirsin. Wilhelmina,
gel başını dizlerimin üzerine koy; her biri sırayla;
çam ağaçlarına daha sonra bakabilirsin."

Ve şişe yeşili bir palto giymiş, sırtında binlerce kırışıklık olan, yanakları sarkık, küçük burnu bir gözlükle süslenmiş, pantolonu çizmelerinin içine sokulmuş ve ağzında büyük bir
porselen pipo olan baba, zavallı atının dizginlerinden
çekerek karısına şöyle dedi:

"Herminia, şu ormanlara, şu çayırlara, şu zengin Alsas'a bak. Biz
dünya cennetindeyiz."

Çingenelere benzeyen bir gruptular ve Merlin o gün bizi görmeye geldiğinde,
tüm akşam boyunca sadece bundan bahsettik.

Ama biz onlardan çok daha fazlasını görmeye mahkûmduk, çünkü bu yabancılar, eski _cabriolet_, sepetli araba, _chars-a-banc_ ve iki veya dört tekerlekli
arabalarla, yol boyunca talep üzerine getirilenler, uzun süre geçmeye devam ettiler. Bunlardan ilkinden, hatırası aklımda kalanlardan, tren hiç bitmiyordu; her gün üç, dört, beş araç geçiyordu, çocuklarla, yaşlı adamlarla, genç kadınlarla ve genç kızlarla yüklüydüler - sonuncusu tuhaf bir tarzda giyinmişti, bana öyle geliyordu ki, on beş veya yirmi yıl önce Saverne'li hanımlarda gördüğümü hatırladığım elbiseler ve büyükbabalarımızın _sıraları_ gibi, örgülerine sadece üç saç teli kalınlığında, kağıt güllerle süslenmiş geniş şapkalar takmışlardı.

Bu insanlar her türden Almanca konuşuyorlardı ve anlaşılmaları zordu.
Ayrıca her türden yüzleri vardı: bazıları geniş ve şişmandı, saygıdeğer sakalları vardı; diğerleri bıçak gibi keskindi ve eski paltoları gömleklerini gizlemek için boğazlarına kadar düğmeliydi; bazıları açık gri gözlere ve sert, tüylü, kırmızı bıyıklara sahipti; diğerleri küçük, yuvarlak, hareketli, koşuyor, kıvranıyor ve kıvranıyorlardı; ama hepsi, güzel vadimizi görünce hayranlık çığlıkları atarak ve ellerini kaldırarak, erkekler, kadınlar ve çocuklar, Yahudilerin Vaat Edilen Topraklara girerken yaptıkları gibi.

Böylece Almanya'nın her yerinden bu insanlar geldi; sınırlarımıza
demiryollarını kullanmışlardı, ama tüm hatlarımız o zamanlar onların birlikleri ve Wissembourg veya Soreltz'den başlayan erzak ve mühimmat trenleri tarafından işgal edildiğinden, Alsas tarzında
vagonlarla seyahat etmek zorunda kaldılar.

Bazen birileri, bazen de bir başkası bize Saverne, Metting veya Lutzelstein'a giden yolu sorardı; köprünün altındaki pınara inerlerdi
ve tavalarından birinden veya avuçlarının çukurundan içerlerdi.

Her gün bu pasajlar tekrarlanıyordu ve bu yabancıların bu kadar sıkıntılı bir zamanda, erzakların çok kıt olduğu ve bugün yarın ne yiyeceğimizi bilmediğimiz bir zamanda aramıza ne yapmak için geldiklerini bulmak için beynimi zorladım. Hiçbir şey söylemediler, ancak ülkeyi dolduran _landwehr_'in koruması altında yollarına devam ettiler. O zamandan beri, taleplerde onların da yer aldığını öğrendik; bu da onların paradan tasarruf etmelerine ve hatta yolda kendilerini iyi bir duruma getirmelerine olanak tanıyan bir gerçekti.

George, tüm bu yeni tür Bohemyalılar, sıkıntılarımızın ortasında bile
kalplerimizi acımayla dolduran sefil havalarıyla, Almanya'nın yöneticilerimiz ve yöneticilerimiz, hocalarımız, kontrolörlerimiz, noterlerimiz, okul müdürlerimiz, ormancılarımız, vb. olmak üzere gönderdiği görevlilerdi. Bunlar, barış antlaşması imzalanmadan çok önce, Eylül ve Ekim aylarından itibaren kendi halkımızın yerini almak için sakin bir şekilde gelen, onlara törensiz bir şekilde "Çıkın oradan, ki ben girebileyim" diyen kişilerdi.

Strasburg'un teslim olmasından önce bile her şeyin önceden kararlaştırılmış olduğunu söyleyebilirdiniz.

Kaç tane zavallı şeytan, bira fıçısı veya şnaps içici, Pomeranya'nın, Brandenburg'un ve daha da ötelerin tüm küçük şehirlerinde şeytanı kütüğün etrafında kırbaçlayan, asla evde hiçbir şey olamayacak ve çavdar ekmeği ve patates için evde kimden kredi isteyeceğini bilmeyen - o zamanlar kaç tane böyle adam, kralları, profesörleri ve okul müdürleri tarafından Almanlara vaat edilen o dünyevi cennet olan zengin Alsace'ye düştü!

Bahsettiğim zamanda, ordularının harikulade zaferlerine rağmen hala mütevazıydılar; henüz o olağanüstü iyi talihi
sonuna kadar koruyabileceklerinden emin değillerdi ve eski yırtık
ceketlerini ve sefil görünümlerini Alsace ve Lorraine'in en önemsiz memurlarının kolay
talihiyle karşılaştırarak, şüphesiz kendi kendilerine şöyle dediler:

"Tanrı'nın bizim gibi haylazları
böyle iyi yerleri doldurmak için seçmesi mümkün olamaz. Öyleyse, Fransızların iki yüz yıldır işgal ettiği, ektiği, diktiği ve atölyeler, fabrikalar ve her türlü iyileştirmeyle zenginleştirdiği böyle bir ülkede ilk kemanı çalmak bizim için ne gibi olağanüstü bir meziyettir? Tabii ki geri dönüp onu geri almazlarsa ve bizi şnaplarımıza ve patateslerimize geri dönmeye zorlamazlarsa."

Evet, George, biraz sağduyu ve adaletle, bu davetsiz misafirler
kendi kendilerine böyle akıl yürütmüş olmalılar; gözlerinde ve gülümsemelerinde bir tür huzursuzluk
tanıtılabilirdi. Fakat Strasburg alındıktan ve Metz terk edildikten sonra, kendilerinin inşa etmedikleri büyük ve güzel evlere rahatça yerleştiler, valilerin, vali yardımcılarının, yargıçların ve daha önce hiç
fikirleri bile olmayan diğer kişilerin iyi yataklarında uyudular; ekmedikleri iyi topraklara vergi koyduktan ve kurmadıkları tüm idarelerin kayıtlarına el koyduktan sonra, zengin Alsas'ın parasının, iyi parasının kasalarına aktığını görünce--o zaman, George,
kendilerinin gerçekten bir şeyin başkanı, müfettiş, kontrolör, alıcı ve Alman gururu, daha güçlü olmadıklarında
boğularak saklamayı çok iyi bildikleri--o acımasız gurur yanaklarını şişirdi.

Ben hala oradayken,
onlarda her zaman Lorempe Strasse ve Speingler Volk'un eski bir anısı kaldı, orada daha önce yaşamışlardı. Bu anma onları çok
ekonomik yaptı; ikisi bir kupa bira sipariş edip kendi aralarında öderlerdi; kunduracı ve terzi ile metelik hakkında tartışırlardı;
her faturada kusur bulup,
bizi kandırmak istediklerini haykırırlardı; aramızdaki en zavallı kunduracı bile
bu yeni görevlilerin, Alman anavatanı adına bize bu kadar çok fayda vaat eden ve
bize bu kadar çok açgözlülük ve hatta iğrenç bir bayağılık gösterenlerin bayağılığını sergilemekten utanırdı. Ama bu
sadece bize şimdi ne tür bir ırkla iş yapmamız gerektiğini gösterdi.

*XV*

Bir gün, Ekim ayının sonlarına doğru, her sabah vadiden geçen
Bismark Bohlen'in _gens-d'armes_'larından biri orman evinin kapısında durup seslendi:

"Merhaba, birisi!" Dışarı çıktım.

"Siz Tuğgeneral Frederick misiniz?" diye sordu adam.

"Evet," diye cevapladım, "benim adım Frederick ve ben bir tuğgeneral ormancıyım."

"Tamam," dedi, bir mektup uzatarak; "işte sana bir şey."

Sonra, biraz daha ileride onu bekleyen yoldaşına katılmak için
koşarak uzaklaştı. Eve girdim. Marie-Rose ve büyükanne
tedirgindi; mektubu açtığımda sessizce bakıp şöyle dediler:

"Bu Prusyalılar benden ne istiyor olabilir?"

Zornstadt'ta kurulan Oberfoerster'dan[#], tugayımdaki tüm ormancılarla birlikte ertesi gün onun evinde olmam yönünde bir emir geldi. Mektubu yüksek sesle okudum ve kadınlar korktu.

[#] Ormanın Baş Müfettişi.

"Ne yapacaksın, baba?" diye sordu Marie-Rose, bir duraklamadan sonra.

"Ben de bunu düşünüyorum," diye cevapladım; "bu Almanların bana emir verme hakkı yok, ama şu anda en güçlüleri onlar; bizi her an kapı dışarı edebilirler. Bunu bir düşünmeliyim."

Odada aşağı yukarı yürüyordum, çok endişeliydim ki, Jean Merlin aniden pencerelerin önünden hızla geçti, basamakları çıktı ve içeri girdi.

"Günaydın, Marie-Rose," dedi, "günaydın, büyükanne. Oberfoerster'dan emir aldın mı, tugay komutanı?"

"Evet."

"Ah!" dedi, "o insanlar bize güvenmiyor; tüm ormancılar
aynı şeyi aldı. Gidelim mi?"

"Bununla ilgilenmeliyiz," dedim; "Petite Pierre'e gidip
müfettişimizin fikrini sormalısın."

Saat sekizi vuruyordu. Jean hemen ayağa kalktı; saat on ikide
M. Laroche, Almanların bizden ne istediğini görmemizi ve mümkün olan en kısa sürede ona bir hesap göndermemizi istedi. Bu yüzden gitmemiz gerektiğine karar verildi.

Bilmelisin ki George, Almanların gelişinden beri ormanlar toptan soyuldu; hala iplerde ve açıklıklarda istiflenmiş tüm odunlar, çalı çırpı yok oldu: _landwehr_ ulaşabildikleri
her şeyi götürdü; şehrin önündeki toprak işlerinde
iyi bir ateşin başında oturmayı severlerdi. Köylüler de cömertçe kendilerine yardım ettiler, neredeyse Devletin mülkünün ilk gelene ait olduğunu söyleyebilirdik.

Muhafızlarıma suçluları yakından takip etmeyi bırakmadan, odunların hala Fransa'ya ait olduğunu ve savaştan sonra bunun hesabını vermek zorunda kalacaklarını söyledim. Benim bölgem diğerlerinden daha az acı çekti, çünkü
daha önce olduğu gibi
turlarımı yapmaya devam ettim; İnsanlar her zaman görevlerini yapanlara saygı duyarlar.

Bu yüzden Jean'i, yoldaşlarına ertesi gün mutlaka orman evinde, üniformalarını giyerek ama rozetsiz bir şekilde buluşmalarını ve
Zornstadt'a birlikte gideceğimizi söylemesi için gönderdim.

Ertesi gün, herkes toplandığında, yürüyüşe geçtik ve
saat bir civarında büyük evin girişine vardık,
Oberfoerster kendisini ve tüm ailesini yerleştirmişti.
Zornstadt'ta Prusyalılar için büyük bir bayramdı. Az önce Bazaine'in teslim olduğunu duymuşlardı ve tüm meyhanelerde şarkı söylüyorlardı.
Oberfoerster bir ziyafet veriyordu. Doğal olarak bu kötü haber
kalplerimizi çok ağırlaştırdı. Diğer tugaylar, tugay şefleri Charles Werner, Jacob Hepp ve
Balthazar Redig önderliğinde kapıda buluşmuşlardı.

El sıkıştıktan sonra, Oberfoerster'in sözlerini sessizce dinlemeye ve en yaşlı tugay komutanı olarak, cevap verilecek bir şey varsa herkes adına konuşmaya karar verdik. Ziyafet henüz bitmediği için yarım saatten fazla bekledik;
gülüyor ve şakalaşıyorlardı, piyano çalıyor ve "Die Wacht am Rhein" şarkısını söylüyorlardı. Bu insanlar, muazzam kibirlerine rağmen, böylesine büyük zaferler beklemiyorlardı ve bence, eğer başka generallerimiz olsaydı, hazırlıklarına ve sayıca üstün olmalarına rağmen, bizim pahasına bu kadar eğlenme fırsatları olmazdı.

Sonunda, saat iki civarında, iki veya üç horoz tüyüyle süslenmiş, neşeli bir tavırla ve yanakları kulaklarına kadar kıpkırmızı olan yeşil keçe şapkalı bir Alman geldi ve kapıyı açarak şöyle dedi:

"İçeri girebilirsiniz."

Uzun bir odayı geçtikten sonra, Oberfoerster'ı tek başına bulduk, uzun bir masanın ucundaki bir koltuğa oturmuş, hala tatlılarla ve her türden şişeyle kaplı, kırmızı bir yüzle ve elleri memnuniyetle karnının üzerinde çaprazlanmış. Yeşil kumaştan, sansar kürküyle
kenarları kesilmiş ceketiyle yakışıklı bir adamdı - evet, George, itiraf ediyorum, çok yakışıklı bir adamdı, uzun boylu, yapılı, kare kafalı, kısa saçlı, sağlam çeneli, uzun kırmızı bıyıklı ve favorileri, tabiri caizse omuzlarını
kapatıyordu. Sadece çiçekli lekelerle kaplı büyük kırmızı burnu ilk bakışta sizi şaşırttı ve rütbesine saygıdan dolayı gözlerinizi
başka tarafa çevirmenize neden oldu. İçeri girdiğimizde bize baktı, küçük gri gözleri kısıldı; ve hepimiz masanın etrafında toplandığımızda, şapkamız elimizde, bizi dikkatlice inceledikten sonra, yeleğini yerleştirdi, hafifçe öksürdü ve bize derin bir duyguyla şöyle dedi:

"Siz iyi insanlarsınız. Hepinizin dürüst Alman yüzleri var; bu beni memnun ediyor! Giyiminiz de çok güzel; sizden memnunum!"

Yan odadaki konuklar gülüyordu; bu, Başçavuş'un sözünü kesmesine neden oldu:

"Wilhelm, kapıyı kapat!" dedi, bizi içeri alan hizmetçiye. Garson itaat etti ve Başçavuş devam etti:

"Evet, iyi Alman yüzleriniz var! Bu kadar yıl boyunca o övünen ırkın hizmetinde tutulduğunuzu düşündüğümde, bu beni
kızdırıyor. Fakat, Yüce Tanrı'ya ve ayrıca şanlı Kral William'ın ordularına şükürler olsun ki, kurtuluş saati geldi, Sodom ve Gomorrah'ın saltanatı sona erdi. Artık dürüst aile babalarının görevlerini sadakat ve titizlikle yerine getirdiklerini ve Majestelerinin mallarını koruduklarını görmeyeceğiz; artık bu tür insanların beş veya altı yüz franklık bir maaşla yaşadığını, maceracıların, kanunsuzların, kumarbazların, ahlaksızlığa gömülmüş insanların yılda kırk milyon dolar harcayarak dans eden kızları, aşçıları ve yalakaları geçindirdiğini ve barışçıl komşulara sebepsiz, öngörüsüz, ordusuz, cephanesiz ve topsuz, gerçek aptallar gibi savaş ilan ettiğini görmeyeceğiz! Hayır, böyle bir şey bir daha asla görülmeyecek; "Eski Almanya buna karşı çıkıyor!"

Sonra, az önce söylediklerinden memnun olan Başkomiser,
fikirlerini tazelemek için bardağını doldurdu; yarı kapalı gözlerle ciddi bir şekilde içti ve devam etti:

"Sizi tüm durumlarınızda teyit etmek için çağırdım; çünkü
ormanları ziyaret ettim, her şeyin yolunda olduğunu gördüm; sadık hizmetkarlar olduğunuzu gördüm; kalmanız adildir. Ve size maaşlarınızın iki katına çıkarılacağını duyuruyorum; eski hizmetkarlar,
emekli listesine alınmak yerine terfi alacaklar;
rütbelerine orantılı dürüst bir yeterlilikten yararlanacaklar;
son olarak, Majestelerinin cömertliği hepinize ulaşacak ve yaşlılığınızda bu asil toprakların, Alsace'ın ana vatana mutlu bir şekilde ilhakını kutsayacaksınız. Bir gün çocuklarınıza ve torunlarınıza, çok acı çektiğiniz Babil'deki bu uzun esaretin hikayesini anlatacaksınız ve ayrıca En Yüce Majesteleri, Prusya Kralı'nın en sadık tebaası olacaksınız. Benim dileğim bu! Sizin gibi, hizmetlerinin sadakati nedeniyle ülkede onurlandırılan ve saygı duyulan eski görevliler, köylüler üzerinde her zaman büyük bir etki yaratırlar. Her Alman'ın hissettiği o içten bağlılığı, görkemli Kral William'a olan bağlılığınızı yüksek sesle ifade edeceksiniz. Evet, Majestelerine bağlılık yemini edeceksiniz; ve geri kalanına, maaşınızın artırılmasına gelince, size bir Oberfoerster olarak söz veriyorum ki, her şey size verdiğim sözlere göre yapılacak."

Konuşurken bizi izlemeyi bırakmadı; arkamızda üniformalı iki veya üç uzun Alman vardı, konuşmasından etkilenmiş ve büyülenmiş görünüyorlardı. Ama biz soğuk kaldık, şapkamız elimizde; ve ben sözcü olacağım için hepsi ne düşündüğümü görmek için bana baktılar.

Hayal edebilirsin, George, bizi hain yapmak için iyi hizmetkarlar, dürüst insanlar demelerine duyduğum sessiz öfkeyi. Yanaklarımın kızardığını hissettim; dürüst adam unvanını yalnızca
alçakların, onurlarından vazgeçerek kabul edeceğini söyleyebilmeyi isterdim; ama dilimi tuttum, yoldaşlarım için cevap vermek istemedim, birçoğunun büyük aileleri vardı; sorumluluk çok büyük görünüyordu.

Oberfoerster bitirdikten sonra, bize sabit bir şekilde baktı; özellikle bana ve şöyle dedi:

"Pekala! Konuşabilirsiniz; konuşmanıza izin veriyorum."

Sonra ben cevap verdim:

"Efendim, üç tugayın en yaşlı ormancısı olarak, yoldaşlarım
hepsi adına konuşmamı istediler; ancak az önce yaptığınız öneri ciddi; sanırım herkes bunu düşünmek için zaman isteyecektir. "

Hepsi onaylayarak başlarını salladılar; ve gerçekten şaşkın olan o, şüphesiz maaşların artırılmasının her şeyi belirleyeceğini
düşünmüştü, gözleri kocaman açık bir şekilde bir dakikadan fazla kaldı,
bana sanki olağanüstü bir şeymişim gibi baktı; sonra diğerleri için de aynısını yaptı ve kaşlarını çatarak sertçe şöyle dedi:

"Size yirmi dört saat veriyorum! Yarın bu saatte, her birinizin imzaladığı
yazılı cevabınızı istiyorum; evet veya hayır! Almanya'da
erkek eksikliği olduğunu düşünmeyin, çok sayıda var, iyi insanlar, yaşlı ormancılar, hizmeti sizin en akıllılarınız kadar iyi bilenler,
her şeyin bolca yetiştiği bu zengin Alsas'a gelmekten,
muhteşem ormanların
ortasında konforlu evlerde yaşamaktan,
sabah ve akşam mahallede biraz dolaşmaktan, bir rapor hazırlamaktan ve
bahçe, çayır şeridi, inek için otlak ve geri kalan her şeyle birlikte yılda on iki veya bin beş yüz frank almaktan daha iyi bir şey istemezler.
Hayır, öyle düşünmeyin! Yüzlerce kişi sabırsızlıkla, biz onlara gelmelerini söyleyene kadar bekliyor. Ve cevabınızı iyi tartın; karılarınızı ve
çocuklarınızı düşünün; hayır derseniz acı bir şekilde pişman olmaktan kaçının!
Fransa tamamen mahvoldu, parasız; Bretanya'da ve Landes'te ona kalan
sefil ormanlar süpürge sopalarından başka bir şey değil;
Bu çalılıkların muhafızları yerlerini koruyacak ve
başka bir durum
yaşamayacaksınız. Siz Almansınız. Fransızlar sizi kullandı ve
aşağıladı; size aptal dediler! Tüm bunları bir düşünün; size verdiğim tavsiyeler dürüst bir adamın, bir Alman kardeşin ve bir ailenin
babasının tavsiyeleridir!"

Bir şey söyleyeceğimi düşünerek bana baktı; ama
dudaklarımı sıktım ve sanki alnımdan küçük soğuk rüzgar esintileri geçiyormuş gibi hissettim. Tüm arkadaşlarım da sessizdi.
Kapının arkasında bir tarafta biri piyano çalıyordu ve bir kadın tatlı ve hüzünlü bir şarkı söylüyordu.

"Yirmi dört saat," diye tekrarladı ayağa kalkarak; "bir dakika daha değil." Ve,
peçetesini öfkeyle masaya fırlatarak ekledi:

"Ayrıca, hayır cevabını vermek isteyenlerin hemen toparlanabileceğini de unutmayın;
otoyol onlara açık. Aramızda asla düşman bulundurmayacağız -tehlikeli kişiler- bu çok aptalca olurdu. Biz Fransız değiliz."

Bu yüzden yan odaya girdi, biz de antreden dışarı çıktık.

Oberfoerster'ın bize söylediği, "Fransa'da durum bulmanın zor olacağı ve Almanların bizi acımasızca
gitmeye zorlayacağı" korkunçtu; en cesur olanlar başlarını öne eğdi.

Bazıları, çok solgun, Fir Tree Inn'e gidip
karar vermeyi düşünüyorlardı; her şeyden önce benim fikrimi öğrenmek istiyorlardı; ama hanın kapısının önünde durarak,
"Bu andan itibaren yoldaşlar, sahip olduğumuz az miktardaki parayı tasarruflu kullanalım; bir kadeh şarap için beş sous her zaman beş sous'tur. Muhtemelen ev işlerini bölmek zorunda kalacağız ve bu mutsuz zamanlarda
her şey pahalı; "Kadınları, çocukları ve yaşlı adamları yanımıza aldığımızda seyahat etmek paraya mal oluyor."

Büyük Kern ne düşündüğümü bilmekte ısrar etti; birkaçı etrafımda toplandı, bu yüzden sonunda şöyle dedim:

"Bakın, kendimi ilgilendiren konularda ne yapmam gerektiğini biliyorum; ama böyle bir anda herkes kendi vicdanını takip etmekte özgür olmalı; kimseye tavsiyede bulunmayacağım."

Ve altı küçük çocuğun babası olan zavallı Jacob Hepp'i başı öne eğik, kolları sarkık ve gözleri yere dönük bir şekilde ayakta dururken görünce şöyle dedim:

"Gel! Bir kez daha el sıkışalım - belki de son kez! Eski dostluk anıları bizi Cennet nereye götürürse götürsün takip etsin."

Birkaçımız birbirimizi öptük ve o noktada ayrıldık.

*XVI*

Jean Merlin ve ben Felsberg'e giden yolu tek başımıza tuttuk; diğerlerinin ne yaptığını bilmiyorum, hana mı girdiler yoksa evlerine mi döndüler. Bizim içinse, kafamızdan o kadar çok fikir geçiyordu ki,
uzun bir süre tek kelime etmeden yürüdük.

Zornstadt'tan ayrılırken, Graufthal platosuna ulaşana kadar Bruyeres tepesine tırmandık ve aniden güneş bulutları deldi ve
ormana parladı. Güneş çok parlaktı ve bize vadinin derinliklerindeki
yapraksız ağaçların arasından,
Baba Burat'ın bana kızını evlendirdiğinden beri
çok mutlu günler geçirdiğim
güzel kulübeyi gösterdi.

Ben aniden durdum. Patika boyunca beni takip eden Jean da
durdu; ve bastonlarımıza yaslanarak, uzun süre sanki bir rüya
içindeymiş gibi baktık. Geçmiş günlerin hepsi gözlerimin önünden geçiyor gibiydi.

Bu berrak, soğuk günde, küçük kulübe sanki
uzun köknar ağaçlarının ortasında, yamaca çizilmiş gibiydi; gri zona çatısı, biraz duman tüten bacası, yazın Marie-Rose'un karanfil ve mignonette saksılarını koyduğu
pencereleri, sarmaşıkların tırmandığı kafes, kulübe ve kurtların
yendiği sütunları--hepsi önümdeydi, insan onlara
dokunmanın mümkün olduğunu düşünebilirdi.

Bunu gördüğümde kendi kendime dedim ki:

"Bak, Frederick, dünyanın bu sessiz köşesine bak, gençliğinin geçtiği ve
nereye döneceğini bilmeden,
saçların ağarmış bir şekilde gitmen gereken yer; sevgili karın
Catherine'in sana birkaç çocuk verdiği, bazıları Dosenheim'daki topraklarda yatan o mütevazı meskene. Bak! Ve hayatının, seni iyi oğul, nazik baba ve dürüst adam olarak adlandıran ve Tanrı'dan seni bereketle doldurmasını dileyen değerli insanların arasında
nasıl sakince akıp gittiğini hatırla.
Şimdi iyi bir baba ve görev bilinci olan bir oğul olmanın, her zaman dürüstçe davranmanın sana ne faydası var, çünkü seni uzaklaştırdılar ve
hiç kimse senin için şefaat edemiyor? Almanlar en güçlüler ve
güç, Tanrı'nın bizzat belirlediği haktan daha değerlidir."

Yüce Tanrı'ya sitemlerimi yöneltmeye cesaret ettiğim için titredim, ama
üzüntüm çok derindi ve kötülük bana çok büyük göründü.
Tanrı, O'nun iyiliğinden şüphe ettiğim için beni affetsin.

Geri kalanına gelince, kararımı vermiştim; böylesine aşağılık bir eylemde bulunmaktansa
bin kere ölmeyi tercih ederdim. Ve yanımdaki bir huş ağacına kasvetli bir şekilde yaslanmış olan
Merlin'e bakarak şöyle dedim:

"Eski evime son kez bakıyorum; yarın Oberfoerster cevabımı alacak ve yarından sonraki gün
mobilyalar arabaya yığılacak. Şimdi bana ne yapmayı
düşündüğünü söyle?"

Sonra kıpkırmızı oldu ve şöyle dedi: "Ah! Peder Frederick, bana bunu
sorabilir misin? Bunu yaparak bana acı veriyorsun. Ne yapacağımı bilmiyor musun? Senin gibi
yapacağım; dürüst bir adam olmanın iki yolu yoktur."

"Doğru - biliyordum," dedim; "ama bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim. Aramızdaki her şey açık olmalı. Bizler, kütüğün etrafında şeytanı kovalayan ve her şeyin doğru olduğunu düşünen Almanlar gibi değiliz, yeter ki başarılı olsun. Hadi, yürüyelim, Jean, ve cesaretini
koru."

*XVII*

Tepeden inmeye başladık ve itiraf ediyorum, George, eve yaklaştığımda ve korkunç haberi kızıma ve büyükanneme nasıl duyurmam gerektiğini düşündüğümde, bacaklarım titredi.

Sonunda eşiğe ulaştık. Önce Jean girdi; onu takip ettim
ve kapıyı kapattım. Saat dört civarıydı. Marie-Rose akşam yemeği için patates soyuyordu ve büyükanne, sobanın yanındaki koltuğunda oturmuş, yıllardır yaptığı gibi
ateşin çıtırtısını dinliyordu.

Bizim durumumuzu hayal edin. Almanların bizi kapı dışarı edeceğini onlara nasıl anlatabilirdik? Ama zavallı kadınların bize bakması bile
çok ciddi bir şey olduğunu anlamaları için yeterliydi. Bastonumu saatin yanındaki köşeye koyduktan ve şapkamı
tırnağa astıktan sonra, odada birkaç kez aşağı yukarı yürüdüm; sonra, bir şekilde
başlamam gerektiği için, Oberfoerster'ın Prusya Kralı'nın hizmetine girmemiz için bize yaptığı teklifleri ayrıntılı olarak anlatmaya başladım.
Kendimi acele ettirmedim; her şeyi açıkça, hiçbir şey
eklemeden veya çıkarmadan anlattım, zavallı yaratıkların da yoksulluk ve utanç arasında seçim yapma özgürlüğüne sahip olmasını diledim.

Yoksulluğu seçeceklerinden emindim. Marie-Rose, ölümcül derecede solgun,
ellerini göğe kaldırarak mırıldandı:

"Aman Tanrım! Mümkün mü? Dünyada böyle alçaklar var mı? Ah! Ben
böyle bir sefil topluluğuna katılmaktansa ölmeyi tercih ederim!"

Kızımın cesur bir kalbe sahip olduğunu görmek beni mutlu etti ve Jean Merlin o kadar etkilendi ki
dudağının titrediğini gördüm.

Büyükanne kabuğundaki bir salyangoz gibi uyanmış gibiydi; çenesi
titriyordu, donuk gözleri öfkeyle parlıyordu; buna
kendim bile şaşırmıştım. Ve Oberfoerster'ın, Prusya'ya hizmet etmeyi
reddedersek, evimizi terk etmemiz için bize yirmi dört saat verdiğini söylemeye devam ettiğimde,
öfkesi birdenbire patladı.

"Evden ayrılmak mı?" dedi, eğilmiş bedenini kaldırarak, "ama bu ev
benim! Bu evde seksen yıldan fazla bir süre önce doğdum ve
hiçbir zaman oradan ayrılmadım. Burada ilk yaşayan büyükbabam Laurent Duchene'di, yüz otuz yıldan fazla bir süre önce, ve tepeye meyve ağaçları
diken; babam Jacquemin, Dosenheim'a giden yolu ve Toementhal patikalarını ilk
işaretleyen; kocam George Burat ve damadım Frederick, ormanları artık iki vadiye kadar uzanan
kayın ağaçlarının ve köknarların ilk tohumlarını ekenlerdi; ve hepimiz, babadan oğula, bu evde sessizce yaşadık; bunu hak ettik; bahçeyi çitler ve palisadlarla
çevirdik; meyve bahçesindeki her ağaç bize ait; çayırları satın almak, ahırı ve ahırları inşa etmek için para biriktirdik.
Bizi bu evden uzaklaştırmak mı? Ah! Zavallılar! Bunlar Alman
fikirleri! Hadi, bırakın gelsinler! Ben, Anne Burat, onlara
söyleyecek bir şeyim olacak!"

Zavallı yaşlı büyükanneyi sakinleştiremedim; söylediği her şey doğruydu;
ama gücün her şey olduğuna ve utanç ve adaletsizliğin hiçbir şey olmadığına inanan insanlarla bu kadar çok konuşmanın ne faydası var?

Tekrar oturduğunda, nefes nefese, ona çok üzgün
ama kararlı bir sesle sordum:

"Büyükanne, Almanlarla birlikte hizmet etmemi ister misin?"

"Hayır!" dedi.

"O zaman kırk sekiz saat içinde hep birlikte bu eski
evi terk etmeliyiz."

"Asla!" diye bağırdı. "Yapmayacağım!"

"Ve sana söylüyorum, öyle olmalı," dedim, yüreğim sızlayarak. "Ben _öyle_
istiyorum."

"Ah!" diye bağırdı, acı dolu bir şaşkınlıkla.

Ve ben, acıyla devam ettim:

"Biliyorsun büyükanne, sana karşı her zaman en büyük saygıyı
duydum. O Almanlar, bana sana karşı saygısızlık yapmaya
zorladıkları için bin kere lanetlensinler; bundan dolayı onlardan daha da nefret ediyorum, eğer mümkünse! Ama anlamıyor musun büyükanne, o vahşiler
utanmaz, onursuz, yaşlılığa bile acımazlar ve en ufak bir
direnişle
karşılaşsalar seni gri saçlarından sürükleyip
çıkarırlar? Sen zayıfsın ve onlar güçlü ve bu onlar için
yeter! Anlamıyor musun ki böyle bir manzara görsem, bir alay bile olsalar
üzerlerine atlarım ve beni öldürürler? O zaman sen ve kızım ne olacak? İşte bunu
düşünmeliyiz büyükanne. Size bu kadar
sert konuştuğum için beni affedin, ama ben bir dakika bile hoşgörü istemiyorum, eminim ki siz de istemiyorsunuz; ayrıca, onlar bize bunu vermezler, çünkü onlar acımasız insanlardır!"

Gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırarak ağladı:

"Aman Tanrım! Tanrım! Torunumu mutlu görmeyi ve torunlarımın çocuklarını emzirmeyi umduğum bu evi terk etmek zorunda kalmak! Tanrım! neden
beni daha önce çağırmadın?"

Öyle acı bir şekilde ağladı ki bu yüreklerimize dokundu ve hepimiz, başlarımızı eğip, gözyaşlarının yanaklarımızdan aşağı sızdığını hissettik. Kaç
anı hepimize geldi! Ama zavallı büyükannenin hepimizden daha fazla
anıları vardı, uzun yıllar boyunca vadiyi hiç terk etmemişti, sadece yılda iki üç kez Saverne veya Phalsbourg'daki pazara gitmek için;
onlar onun en
uzun yolculuklarıydı.

*XVIII*

Sonunda darbe vuruldu. Zalim zorunluluk, George, dudaklarımdan konuşmuştu; kadınlar gitmemiz gerektiğini, belki de asla geri dönmeyeceğimizi anlamışlardı; bu korkunç talihsizliği hiçbir şey engelleyemezdi.

Bu yapılmıştı; ama yerine getirilmesi gereken daha da acı verici bir görev daha vardı.
Ağlamalar sona erdiğinde ve meditasyon yaparken, sessiz ve bunalmış bir şekilde, sesimi yeniden yükselterek, dedim ki:

"Jean Merlin, geçen yaz bana sordun Kızımla evlenmek için ve
seni oğlum olarak kabul ettim, çünkü seni tanıyordum, senden hoşlanıyordum ve seni
ülkenin en büyük adamı kadar değerli görüyordum. Böylece
anlaşmıştık; sözlerimiz verilmişti, daha fazlasını istemiyorduk! Ama sonra
bir tugay ormancısıydım, emekli maaşımı almak üzereydim ve
görevim sana söz verilmişti. Zengin olmasam da, küçük bir mülküm vardı;
kızım iyi bir eş sayılabilirdi. Şimdi artık hiç kimse değilim;
doğrusunu söylemek gerekirse, hatta fakir bir adamım. Sahip olduğum eski mobilyalar
bu eve uyuyor; yanımıza alsak yolumuzda kalırdı;
birikimlerimden bin beş yüz frank ödediğim çayır, ayrıca
orman evine yakın olduğu için, tekrar satılması gerektiğinde yarıdan biraz daha fazla değere sahip olacak. Ayrıca, belki de
Almanlar tüm gayrimenkullerin kendilerine ait olduğunu ilan edecekler. Bu sadece
kendilerine bağlı, çünkü en güçlüler her zaman haklıdır! Sen de
bir durum olmadan kalacaksın; yaşlı anneni desteklemek zorunda kalacaksın. Tüm bu yoksulluk içinde bir eşin geçimi çok sıkıntılı görünebilir. Bu nedenle, Jean, benim şerefim
ve kızımın şerefi beni seni sözünden azletmeye zorluyor.
Artık her şey eskisi gibi değil; Marie-Rose'un hiçbir şeyi yok ve dürüst bir adamın, böylesine ciddi bir durumda fikrini
değiştirebileceğini anlayabiliyorum."

Merlin beni dinlerken solgunlaştı ve sert bir sesle cevap verdi:

"Marie-Rose'u kendi iyiliği için istedim, Peder Frederick, çünkü onu seviyordum ve o da beni seviyordu. Onu senin yerin için istemedim, ya da sahip olabileceği para için de istemedim; böyle bir şey
düşünseydim, alçak olurdum. Ve şimdi onu her zamankinden daha çok seviyorum, çünkü onun her şeyin üstünde olan asil bir
yüreğe sahip olduğunu gördüm."

Ve ayağa kalkıp kollarını açarak haykırdı: "Marie-Rose!"

Onu çağırır çağırmaz, yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde döndü ve kendini onun kollarına attı. Bir süre sıkıca sarılmış bir şekilde kaldılar ve kendi kendime şöyle düşündüm:

"Her şey yolunda; kızım dürüst bir adamın elinde; bu benim
tüm talihsizliklerimin ortasındaki en büyük tesellimdir."

Bundan sonra, George, üzüntümüze rağmen, tekrar sakinleştik. Merlin
ve ben, ertesi gün cevabımızı Zornstadt'a götürmesi konusunda anlaştık: "Hayır, Oberfoerster, Prusya Kralı'nın hizmetine girmeyeceğiz!" Hemen mektubumu yazdım ve cebine koydu.

Ayrıca erkenden Graufthal'a gitmem ve kendimize mobilyalarımızı koyabileceğimiz bir yer bulmaya çalışmam konusunda da anlaştık. Cup Inn'in sahibi Peder Ykel'e ait üç
birinci kat odası, ülkeye hiçbir gezgin gelmediği için
işgalden beri boştu. Ahırında da kesinlikle yer olmalıydı; bu yüzden onları
ucuza kiralamayı umuyordum.

Merlin'e gelince, annesine söylemesi gerekiyordu ve bize
Felsberg'e gideceğini, orada Daniel Amca'nın onu
çok memnun edeceğini söyledi. Yaşlı okul müdürü ve kız kardeşi uzun zamandır birlikte ev tutuyorlardı ve Jean Merlin'in Toementhal'daki ormancının evine yerleşmesinden sonra annesini de yanına almıştı. İyi yaşlı Margredel'in tek yapması gereken şey
köye dönmekti, küçük evi onu bekliyordu. Böylece
son kararlarımızı aldık.

Jean ayrıca gidip M. Laroche'a olanları anlatmayı ve uçuşumuzdan sonra gelip onu göreceğimi söylemeyi de üstlendi. Sonra Marie-Rose'u öptü, büyükanneye birkaç cesaretlendirici söz söyledi ve dışarı çıktı. Eşiğe kadar onunla birlikte gittim ve el sıkıştık. Gece olmuştu; dondurucu soğuktu; vadideki her çimen
bıçağı kırağıyla parlıyordu ve gökyüzü yıldızlarla
parlıyordu. Evimizden ayrılıp başka bir sığınak aramak için ne hava!

Odaya döndüğümde, zavallı Calas'ın patates tenceresini masaya boşalttığını ve iki tencere pıhtılaşmış sütü salata kasesinin yanına koyduğunu gördüm, şaşkın bir şekilde bize bakıyordu; kimse kıpırdamadı.

"Otur, Calas," dedim; "yalnız ye; bu akşam hiçbirimiz aç değiliz."

Bu yüzden oturdu ve patateslerini soymaya başladı; Ahırı temizleyip sığırlara yem verdikten sonra görevini yerine getirmişti ve vicdanı rahattı.

Yarını göremeyenler ve Yüce Tanrı'nın sadece onları yönettiği, krallar, imparatorlar ve bakanlar olmadan mutludurlar. Onlar bizim üzüntülerimizin dörtte birini bile çekmezler. Sincap, tavşan, tilki,
ormanların ve ovaların tüm hayvanları kış başında yeni kürklerini alırlar; havadaki kuşlar daha ince tüyler alırlar;
böceklerin onları besleyemediği için karda yaşayamayanların
güçlü kanatları vardır ve bu da onları daha sıcak bir iklim aramaya yönlendirir.

Hiçbir şey almayan tek kişi insandır! Ne emeği, ne öngörüsü, ne de cesareti onu talihsizlikten koruyamaz; diğer insanlar genellikle onun en büyük
düşmanlarıdır ve yaşlılığı genellikle sefaletin en uç noktasıdır. Bizim varoluş payımız budur.

Bazı insanlar bunları değiştirmek ister ama kimse gerekli olan
cesarete ve sağduyuya sahip değil.

Sonunda, akşam vakti, her birimiz kendi köşesinde tek başımıza, bizi alt eden o korkunç darbeyi düşünmek için ayrıldık.

*XIX*

Ertesi gün, yani Kasım ayının ilk günü, şafak vakti Graufthal'a doğru yola çıktım. Bluzumu, kalın ayakkabılarımı ve keçe şapkamı giymiştim. Yol kenarındaki ağaçlar don örtüsü altında eğiliyordu; ara sıra bir kara kuş veya bir ardıç kuşu beyaz çalıların altından yükselip, sanki bana veda etmek istercesine haykırıyordu. O zamandan beri bunu sık sık düşündüm; sürgün yolundaydım, George; daha yeni başlıyordu ve çok uzağa uzanıyordu.

Saat yediye doğru köyün en sefil kulübelerinin bulunduğu büyük kayaların altına vardım - diğerleri nehrin kıyısına inşa edilmişti - ve Peder Ykel'in kulübesinin önünde durdum. Mutfaktan hanın dumanlı küçük salonuna geçtim.
Hiçbir şey kıpırdamıyordu; yalnız olduğumu düşündüm ve seslenmek üzereydim,
Ykel'i gördüm, ocağın arkasında oturuyordu, dişlerinin arasında bakır kapaklı kısa siyah piposu ve bir kulağının üzerine geçirilmiş pamuklu şapkasıyla;
birkaç hafta önce, dağ dereleri arasında ve ayrıca geceleri meşale ışığında sisler arasında yaptığı uzun balık tutma gezilerinden kaynaklanan bir romatizma krizi geçirmişti,
oysa hiç kıpırdamıyordu.

Vadi daha önce böyle bir balıkçı görmemişti; Strazburg'un büyük otellerine kerevit ve alabalık satıyordu. Ne yazık ki, hepimiz tedbirsizliklerimizin bedelini ödemek zorunda olduğumuz için, er ya da geç, romatizma tarafından saldırıya uğramıştı ve şimdi tek yapabildiği oturup nehirdeki en iyi yerleri ve yaptığı büyük avları düşünmekti.

Onu keşfettiğimde, küçük yeşil gözleri çoktan bana dikilmişti.

"Sen misin, Peder Frederick?" dedi. "Burada, bizi soyan bu haydutların arasında ne işin var? Senin yerinde olsam, ormanda sessizce kalırdım; kurtlar çok daha iyi komşulardır."

"Her zaman istediğimizi yapamayız," diye cevapladım. "Üç üst odanız hala boş mu ve ahırınızda iki inek için yeterli yer var mı?"

"Ama ben yok muyum!" diye bağırdı. "Prusyalılar yer açmış! Her şeyi almışlar - saman, ot, yulaf, un ve sığırlar. Ah!
yer; sanırım öyle; tavan arasından bodruma kadar bolca yerimiz var; uzun
bir süre daha bitmeyecek!"

Ve sert bir kahkaha attı, yaşlı dişlerini gıcırdatarak ve mırıldanarak:

"Ah! Zavallılar! Tanrı bir gün üstünlük kurmamızı sağlasın;
romatizmam olmasına rağmen koltuk değnekleriyle oraya giderdim, benden aldıklarını geri almak için!"

"O zaman," dedim, "odalar boş mu?"

"Evet, ahır da, samanlık da. Ama neden bana bunu soruyorsun?"

"Çünkü onları işe almaya geldim."

"Sen!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "O zaman orman evinde
kalmayacaksın?"

"Hayır, Prusyalılar beni kovdu."

"Seni kovdular! Peki neden?"

"Çünkü Almanların emrinde hizmet etmeyi seçmedim."

Sonra Ykel etkilenmiş göründü; uzun, kancalı burnu ağzının üzerine kıvrıldı ve ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Seni her zaman dürüst bir adam olarak düşündüm. Hizmette biraz serttin, ama her zaman adildin; hiç kimse bunun aksini söyleyemedi."

Sonra şöyle seslendi:

"Katel! Katel!"

Ve şöminenin ateşini yeni yakmış olan kızı içeri girdi.

"Bak, Katel," dedi, beni işaret ederek; "işte Peder Frederick,
Prusyalılar, çetelerine katılmadığı için kızı ve büyükannesiyle birlikte evinden kovdular. Bu, taleplerden bin kat daha kötü; insanın tüylerini diken diken etmeye yeter."

Kızı da bizim tarafımızı tuttu, göklerin böyle haylazları ezmek için düşmesi gerektiğini haykırdı. Beni yukarı çıkardı, merdiven benzeri
merdivenlerden tırmanarak kiralamak istediğim odaları gösterdi.

Bundan daha berbat bir şey hayal edemezsiniz; tavanın kirişlerine elinizle dokunabilirdiniz; kayaların gölgesindeki kurşun çerçeveli
perdeli dar pencereler neredeyse hiç ışık vermiyordu.

Tepenin yamacında, çok iyi aydınlatılmış, güzel kulübemizden ne kadar da farklıydı! Evet, çok karanlıktı ama başka seçeneğimiz yoktu; bir yerde konaklamak zorundaydık.

Katel'e büyük odada küçük bir ateş yakmasını söyledim, böylece rutubeti
giderdi; sonra tekrar aşağı indim. Peder Ykel ve ben, evinin birinci katını, ahırda ineklerim için iki yeri, üstünde domuz ahırı olan küçük samanlığı, patateslerim için mahzenin bir köşesini ve odalara
yerleştirmeyeceğim mobilyaları koymayı düşündüğüm kulübenin yarısını, ayda sekiz frank kirayla, hiç kimsenin bir sent bile kazanmadığı bir zamanda oldukça büyük bir meblağ olarak kabul etmem konusunda anlaştık.

İki veya üç komşu, büyük kömürcü Starck ve karısı; sepetçi Sophie; Koffel ve eski kaçakçı Hulot, her zamanki gibi, bir kadeh brendi içmek için hana geliyorlardı. Ykel, onlara Almanların yeni iğrençliklerinden bahsetti; ve onlar da bundan iğrendiler. Starck, arabası ve atlarıyla gelip taşınmama yardım etmeyi teklif etti ve ben de şükürler olsun ki kabul ettim.

Her şey bu şekilde halloldu; Starck bana öğleden önce mutlaka geleceğine dair tekrar söz verdi; ondan sonra eve doğru yola koyuldum. Kar yağmaya başlamıştı; önümde veya arkamda patikada kimse yoktu ve,
saat dokuz civarı, kardan kurtulmak için girişe ayaklarımı
vuruyordum. Marie-Rose oradaydı. Ona kısaca konaklama yerimizi ayırttığımı, büyükanneyi çok yakında gitmeye hazırlaması, dolapların içindekileri sepetlere boşaltması ve mobilyaları parçalara ayırması gerektiğini söyledim. Bana yardım etmesi için Calas'ı çağırdım ve hemen işe koyuldum, kahvaltıya yetecek kadar zaman bile harcamadan. Çekiç evin içinde yankılandı; büyükannenin daha küçük odada hıçkırdığını ve Marie-Rose'un onu teselli etmeye çalıştığını duyduk.

Her şey aklıma geliyor. Zavallı yaşlı kadının ağıtlarını duymak, yaşlılığında başına gelen kaderden yakınmasını duymak ve sonra kocasından, on yıl önce ölmüş olan iyi Peder Burat'tan ve kemikleri Dosenheim'daki mezarlıkta yatan tüm yaşlılardan yardım istemek korkunçtu. Bunu düşündüğümde ürperiyorum ve kızımın nazik sözleri bana geri dönüyor ve kalbime yeniden dokunuyor.

Çekiç işini yaptı; mobilyalar, Catherine'in yatağının yanındaki küçük ayna--zavallı ölmüş karım--büyükbaba ve büyükannenin, Charles X zamanında güzel tabelaları çizen Ricard tarafından çizilmiş portreleri; iki kutsal su kabı ve eski haç, nişin arkasından; Marie-Rose'a ait çekmeceli dolap ve büyük büyükbaba Duchene'den bize kalan büyük ceviz ağacı gardırop; bize uzun zamandır ölmüş insanları ve sessiz, huzurlu hayatımızı hatırlatan ve uzun yıllar boyunca yerlerini almış olan, böylece karanlık gecede el yordamıyla bulabileceğimiz tüm o eski şeyler; her şey elimizden alındı; tabiri caizse, kendi ellerimizle yok etmemiz gereken varlığımızdı!

Ve gelip giden Ragot, karmaşaya şaşırmıştı; Calas, "Ne yaptık da hırsızlar gibi kaçmak zorunda kaldık?" diye sormaya devam etti. Ve gerisi!--çünkü hiç hatırlamıyorum, George! Hatta hepsini unutmak ve
insanlığın utancı ve
bu tür Hıristiyanların aşağılanması hikayesine hiç başlamamış olmak isterdim, çünkü
kendilerini gururlarının önünde diz çökmedikleri için
diğer yaratıkları tam bir sefalete
indirirler. Ancak, madem başladık,
sonuna kadar gidelim.

Henüz bunların hepsi hiçbir şeydi. Büyük Starck geldiğinde ve
mobilyalar onun arabasına yüklendiğinde, sonunda büyükanneye küçük
odasını terk etmesini söylemek zorunda kaldık ve o, yoldaki tüm o
ıssızlığı görünce, yüzüstü düşüp ağladı:

"Frederick, Frederick, beni öldür! Ölmeme izin ver, ama beni götürme!
En azından, küçük bahçemizdeki karın altında sessizce uyumama izin ver!"

Sonra, George, keşke ben de ölmüş olsaydım diye düşündüm. Damarlarımda kan
donuyor gibiydi. Ve şimdi, dört yıl sonra, büyükannenin kendisini nasıl
gökyüzünden düşen binlerce
kar tanesinin altında, şiltelerin ve saman yatakların ortasında, arabada bulduğunu size anlatsam şaşırırdım.

*XX*

Sabahtan beri yağmaya devam eden kar, bu sırada
oldukça derinleşmişti. Büyük vagon yavaşça yoluna devam ediyordu, Starck önde,
atlarını dizginlerinden çekiyor, küfür ediyor ve onları darbelerle ilerlemeye zorluyordu; Calas, daha ileride, domuzlar ve inekler boyunca ilerliyordu; Ragot ona
yardım ediyordu; Marie-Rose ve ben, başlarımızı eğerek onları takip ediyorduk; ve arkamızda, köknarların arasında, karla bembeyaz olan kulübe, yavaş yavaş
uzakta kayboluyordu.

Ertesi gün götürmek üzere hâlâ patateslerimiz, odunumuz ve yemimiz vardı, bu yüzden kapıyı kapattım ve ayrılmadan önce anahtarı cebime koydum.

Akşam vakti Ykel'in evinin önüne vardık. Büyükanneyi
bir çocuk gibi kollarıma aldım ve onu yukarı,
Katel'in parlak bir ateş yaktığı odasına taşıdım. Marie-Rose ve Katel birbirlerini öptüler;
okul arkadaşıydılar ve Felsberg'de birlikte onaylanmışlardı. Katel gözyaşlarına boğuldu. Ölümcül derecede solgun olan Marie-Rose
hiçbir şey söylemedi. Birlikte yukarı çıktılar ve Starck ve Calas ile iki üç komşu mobilyaları indirip kulübenin altına koyarken ben birkaç dakika sobanın arkasına oturup bir kadeh şarap içmek için salona girdim, çünkü artık dayanamıyordum; bitkindim.

Graufthal'daki ilk gecemiz, çatı katından gelen hava akımının geçtiği o çatı katında, hatırlayabildiğim en hüzünlü geceydi; soba duman
çıkardı, büyükanne yatağında öksürdü; Marie-Rose, soğuğa rağmen, ona bir içki vermek için kalktı; küçük pencere camları her rüzgar esintisinde
çatırdadı ve kar yere doğru sürüklendi.

Ah! Evet, o ilk gece çok acı çektik! Ve gözlerimi
kapatamadan kendi kendime dedim ki:

"Burada yaşamak imkansız olacak! Hepimiz iki haftadan kısa bir
sürede ölmüş olacağız. Kesinlikle başka bir yere gitmeliyiz. Ama nereye
gideceğiz? Hangi yolu izleyebiliriz?"

Alsace ve Lorraine'in tüm köyleri Almanlarla doluydu,
yollar toplar ve konvoylarla doluydu; tek bir kulübe, hatta tek bir ahır bile
boş değildi.

Bu düşünceler neredeyse saçlarımı ağartacaktı; orman evinin basamaklarından inerken
boynumu kırmış olmayı diledim ve aynı şeyi büyükannem ve kızım için de diledim.

Neyse ki, Jean Merlin ertesi sabah erkenden geldi.
Cevabımızı Oberfoerster'a götürmüştü, mobilyalarını Felsberg'e taşımıştı ve
annesi yaşlı Margredel çoktan Daniel Amca'nın evindeki
ateşin yanında sessizce oturuyordu.

Marie-Rose'u öptükten ve büyükanneye günaydın dedikten sonra, bunu bize neşeli bir tavırla söyledi.

Sadece onun güveninin kalbimi nasıl hafiflettiğini görmek için; ve
soğuktan, dumandan ve kötü gecemizden şikayet ettiğimde, haykırdı:

"Evet! Tüm bunları anlıyorum, tugay komutanı; ben de öyle düşünmüştüm; bu yüzden aceleyle
buraya geldim. Eski yollarınızı bırakıp, sizin yaşınızda
yabancılar arasında yaşamaya gelmek çok zordur; bu insanın kolunu felç eder. Bu tür durumlar
insanın fikirlerini değiştirir. İşte kulübemin anahtarı ve
tahmin defteri; ayrıca kayıt defteriniz ve çekiç de sizde. Peki,
ben sizin yerinize ne yapardım biliyor musunuz? Her şeyi baş müfettişimize götürürdüm, çünkü Zornstadt Oberfoerster'ı sizden bunları isteyebilir ve bunları size vermeye zorlayabilir. Bunlar M.
Laroche'a teslim edildiğinde kimse size söyleyecek başka bir şey bulamayacak. Siz
yokken Marie-Rose pencereleri ve zemini yıkayacak; Calas,
Starck ile birlikte odunu, yemi ve patatesleri almaya gidecek ve ben de
bunları ayarlamayı üstleneceğim "Mobilyaları ve her şeyi düzene koymak için."

Öylesine iyi bir mantıkla konuştu ki tavsiyesine uydum. Büyük odaya
indik ve alışkanlığım olmasa da birlikte güzel bir
bardak brendi içtik; ardından bluzumun altında kasa, cebimde çekiç ve elimde kalın bir sopayla yola çıktım.
Bu, ayinle ilgili konularda ülkedeki son yolculuğumdu.
Frohmithle havuzu donmuştu; un değirmeni ve aşağıdaki kereste fabrikası çalışmayı bırakmıştı. Önceki günden beri kimse
yolumu takip etmemişti; her yer ıssız görünüyordu; üç saat boyunca tek bir ruh bile göremedim.

Sonra, kömür ocaklarından çıkan dumanı, ormanlık alanlarda çalışan oduncuların baltalarının sesini, ağaçları budamalarını, orman yollarının kenarına çalı çırpı yığmalarını, hatta kış ortasında bile, eskiden neşeli olan tüm o hayatı, en küçük köylere yiyecek ve mutluluk veren o kârı hatırlayarak, kendi kendime, başkalarının emeğinin meyvesini haksız yere gasp etmek için bu düzeni bozabilecek haydutların asılması gerektiğini söyledim. Ve zaman zaman, sessizliğin ortasında, büyük kanatlarıyla bir
atmacanın geçtiğini, pençelerini karnının altına çektiğini ve savaş narasını attığını gördüğümde, şöyle düşündüm:

"Bu Prusyalılar gibi! Almanları pençelerinde yakaladılar;
onlara kendilerini sopalayacak subaylar verdiler; çalışmak yerine,
bu insanlar savaşta son kuruşlarını harcamaya zorlanıyorlar ve
diğerlerinin gagaları ve pençeleri her zaman etlerinde;
kendilerini savunamayacakları şekilde onları yavaşça yoluyorlar. Yazıklar olsun hepimize!
Soylu Prusyalılar bizi yutacak; ve bizimle birlikte Badenerler, Bavyeralılar,
Würtembergliler ve Hessenliler!"

Bu hüzünlü düşünceler ve aynı türden daha birçokları aklımdan geçti. Saat on civarında, savaşın başlangıcından beri terk edilmiş olan eski kalenin
merdivenlerinden çıktım; sonra Rue du
Faubourg'dan aşağı inerek baş müfettişin evine girdim. Ama soldaki antredeki ofis
kapısı kapalıydı; zili çaldım ve kapıyı açmaya
çalıştım ama kimse gelmedi. Komşulardan birine M. Laroche'un başına ne geldiğini ve
gitmek zorunda kalıp kalmadığını sormak için dışarı çıkıyordum ki, üst kattaki bir kapı açıldı ve baş müfettiş
sabahlığıyla merdivenlerde belirdi.

*XXI*

"Kim o?" dedi M. Laroche, geniş kenarlı keçe şapkamın altında beni ilk başta tanımayarak.

"Benim, efendim," diye cevapladım.

"Ah! Sizsiniz, Peder Frederick!" dedi, oldukça sevinçliydi. "Hadi,
yukarı gelin. Tüm ev halkı gitti, ben buradayım;
Grapes Inn'den bana yemek getiriyorlar. İçeri gelin, içeri gelin!"

Birinci kattaki çok şık küçük bir odaya girdik; büyük bir ateş
sobanın içinde yanıyordu. Ve, bana bir koltuk uzatarak:

"Bu sandalyeyi al, Peder Frederick," dedi, kitaplarla kaplı küçük bir
masanın yanına oturarak. Ben de oturdum ve işlerimiz hakkında konuşmaya
başladık. Ona Oberfoerster'a yaptığımız ziyareti anlattım; o
bunun ve bunun dışında daha birçok şeyin her şeyini biliyordu.

"Altı çocuk babası zavallı Hepp hariç, tüm muhafızlarımızın görevlerini yerine getirdiklerini görmekten memnunum," dedi, ". Sizinle ilgili olarak, Peder Frederick, ne damadınızdan ne de kendinizden hiç şüphem olmadı."

Sonra, bizim konumumuzu sordu; ve kayıt defterini ve çekici alarak, bunları bir dolaba koydu, kağıtlarının çoktan gittiğini, bunları arkalarından göndereceğini söyledi. Acil bir ihtiyacımız olup olmadığını
sordu. Hala üç yüz frankım olduğunu,
meyve bahçesinin yanındaki bir çayır şeridini satın almak için biriktirdiğimi,
şüphesiz bunun yeterli olacağını söyledim.

"Ne kadar iyi!" dedi. "Biliyorsun, Peder Frederick,
kesem senin hizmetinde; şu anda pek dolu değil; herkes
kaynaklarını idareli kullanmak zorunda, çünkü bu seferin ne kadar süreceğini Tanrı bilir; ama biraz paraya ihtiyacın varsa----"

Tekrar teşekkür ettim. Gerçek dostlar gibi konuştuk. Hatta
kutusundan bir puro almamı istedi; ama ona teşekkür ettim ve reddettim.
Sonra bana pipom olup olmadığını sordu ve yakmamı söyledi. Bunu sana
baş müfettişimizin ne kadar iyi bir adam olduğunu anlaman için söylüyorum.

Daha sonra bana her şeyin henüz bitmediğini,
şüphesiz düzenli ordumuzun _toplu halde_ teslim olduğunu söylediğini hatırlıyorum; tüm
subaylarımızın, mareşallerimizin, generallerimizin, hatta basit onbaşılarımızın
düşmanın eline düştüğü, Fransa tarihinin başlangıcından beri
daha önce hiç görülmemiş bir şeydi, ya da başka herhangi bir ulusun tarihinde;
bu ona acı verdi ve hatta diyebilirim ki onu öfkelendirdi.
Benim gibi gözlerinde yaşlar vardı. Fakat bundan sonra, Paris'in iyi durumda olduğunu, Paris'in büyük halkının hiç bu kadar cesaret ve vatanseverlik göstermediğini söyledi; genç adamlardan oluşan büyük ve sağlam bir ordunun Orleans yakınlarında kurulduğunu ve ondan büyük şeyler beklendiğini; cumhuriyetin, köylülerin hasta ölmek üzereyken doktora gitmesi gibi Sedan'dan sonra ilan edildiğini ve ancak bu cumhuriyetin, bizi savaşa çekenlerin yabancı bir ülkeye çekilirken, kendisinin neden olmadığı tüm felaketlerin, tehlikelerin yükünü üstlenme cesaretini gösterdiğini söyledi. Geçici hükümetin bir üyesi olan çok enerjik bir adam olan Gambetta'nın bu büyük hareketin başında olduğunu; silah taşıyabilecek durumda olan tüm Fransızları, görüş ayrımı yapmadan, etrafına topladığını ve sefer birkaç ay daha devam ederse Almanların dayanamayacağını ekledi; askere alınan tüm aile reislerinin, mülklerinin, atölyelerinin, iyileştirmelerinin ihmal edildiğini. Hiçbir sürüm veya ekim yapılmadığını ve kadınların ve çocukların, tüm nüfusun korkunç
açlıktan öldüğünü.

George, o zamandan beri bunların doğru olduğunu gördük; _landwehr_'de bulduğumuz tüm mektuplar Almanya'daki korkunç yoksulluktan bahsediyordu.

Bu yüzden M. Laroche'un bana söyledikleri beni umutla doldurdu. Ayrıca, mümkün olan en kısa sürede
emekli maaşımı bana ödeyeceğine söz verdi ve saat bir civarında, güvenle
kendisinden ayrıldım. Benimle el sıkıştı ve
kapıdan seslendi:

"İyi kalpli ol, Peder Frederick; daha mutlu günlerimiz olacak."

Ondan ayrıldıktan sonra kendimi başka bir adam gibi hissettim ve Graufthal'a doğru ağır ağır yürüdüm, orada beni çok hoş bir sürpriz bekliyordu.

*XXII*

Jean Merlin her şeyi yoluna koymuştu. Çatıdaki ve
kapılardaki ve pencerelerdeki çatlaklar kapatıldı; zemin yıkandı,
mobilyalar yerleştirildi ve resimler asıldı, orman evinde olduğu kadar.
Dışarısı çok soğuktu; Jean'in
kurup siyah kurşunla kapladığı sobamız bir demirci ocağının körüğü gibi çekiyordu ve
büyükanne eski koltuğunda yanında oturmuş,
ateşin çıtırtısını dinliyor ve odayı
aydınlatan aleve bakıyordu. Kollarını sıvamış olan Marie-Rose, benim memnuniyetimden
çok memnun görünüyordu; Jean Merlin, piposunu ağzında ve gözlerini
kıvırarak, sanki şöyle demek istercesine bana baktı:

"Peki, Papa Frederick, bunun hakkında ne düşünüyorsun? Şimdi bu odada soğuk mu?
Her şey temiz, parlak ve iyi durumda değil mi?
Marie-Rose ve ben bunların hepsini yaptık?"

Ve tüm bunları gördüğümde onlara şunu söyledim:

"Tamam. Büyükanne sıcak. Şimdi burada kalabileceğimizi görüyorum.
Siz iyi çocuklarsınız!"

Bu onları çok memnun etti. Masayı kurdular. Marie-Rose lahana ve pastırmadan
güzel bir çorba yapmıştı, çünkü Almanlar tüm taze eti kendi kullanımları için
alırken biz tütsülenmiş et bile alabildiğimiz için çok mutluyduk;
Neyse ki patates, lahana ve şalgam bitmedi ve
ana kaynağımız oldular.

O akşam hep birlikte akşam yemeği yedik; ve yemek sırasında baş müfettişin bana cumhuriyetin işleri hakkında
anlattıklarını tüm ayrıntılarıyla anlattım. Uzun zamandır Fransa'dan aldığımız ilk olumlu haberdi; bu yüzden hepsinin beni ne kadar hevesle dinlediğini tahmin edebilirsiniz. Loire yakınlarındaki yaklaşan
savaşlardan bahsettiğimde Jean'ın gözleri parladı.

"Ah!" dedi, "Fransızlara eski askerler diyorlar. Gerçekten! O zaman
ülkelerini savunuyorlar!"

Ve ben coşkuyla haykırdım:

"Elbette ülkelerini savunacaklar! İnansanız iyi olur!
Baş müfettiş, birkaç ay sürerse diğerlerinin
yeterince yiyebileceğini söylüyor."

Sonra bıyığını kıvırdı, neredeyse konuşuyormuş gibi göründü; ama sonra her zamanki sessiz tavrıyla bizi dinleyen
Marie-Rose'a bakarak
yemeye devam etti ve şöyle dedi:

"Neyse, bunu bana söyleyerek bana büyük bir zevk veriyorsunuz, Peder
Frederick; evet, bu meşhur bir haber. "

Sonunda, saat sekiz civarında, yarın veya ertesi gün geri döneceğini söyleyerek gitti ve sessizce yatağa girdik.

Bu gece, bir önceki geceki kadar rahattı, soğuk ve tatsızdı; dışarıdaki dona rağmen derin bir uyku çektik.

Üzüntümden kurtulmuştum; savaşın sonuna kadar
Graufthal'da yaşayabileceğimizi düşünmüştüm.

*XXIII*

Graufthal kayalarının altına çekildikten sonra, Almanların bizi rahat bırakmasını
umdum. Bizden başka ne isteyebilirlerdi ki? Her şeyden
vazgeçmiştik; ülkenin en sefil köyünde, ormanın ortasında yaşıyorduk; birlikleri bu köşeye çok nadiren gelirdi,
burada yaşayanlar o kadar fakirdi ki yanlarında götürebilecekleri birkaç demet saman veya saman bile zor buluyorlardı. Her şey yolundaydı ve artık onlarla hiçbir şey yapmak zorunda kalmayacağımızı düşündük lanetli
ırk.

Ne yazık ki sık sık yanılıyoruz; işler her zaman düşündüğümüz gibi olmuyor. Kısa süre sonra Donadien, büyük Kern ve
diğer muhafızların Vosges'u geçtiği; Belfort yakınlarında Almanlarla savaştıkları söylentisi yayıldı ve birden Jean'in de gitmek isteyeceği fikri aklıma geldi. Marie-Rose'un onu geri tutmasını umuyordum ama bundan emin değildim. Korku beni rahatsız ediyordu.

Her sabah, kızım odaları düzenlerken ve büyükanne
tespih çekerken, ben aşağı inip büyük odada Peder Ykel ile pipomu
tüttürüyordum. Koffel, Starck ve diğerleri gelip bir kadeh
brendi alıyorlardı; ev ziyaretlerinden,
zilleri çalmama emirlerinden, bizimkilerin yerine Alman okul müdürlerinin gelişinden, her gün artan her türden talepten, Prusyalıları beslemek için çalışmaya zorlanan mutsuz köylülerden ve
Kral William uğruna öldürülmeye izin veren ve kendi çıkarlarına karşı savaşan o aptal
Badener, Bavyera ve Wuertemberger'lere karşı insanı çileden çıkaran binlerce başka vahşetten bahsettiler. Çok dindar olan ve her Pazar ayine giden Big Starck, hepsinin lanetleneceğini, kurtuluş umudu kalmayacağını ve ruhlarının sonsuza kadar yakılacağını söyledi.

Bu, zamanın hoş bir şekilde geçmesine yardımcı oldu. Bir gün Hulot bize torunu Jean Baptiste'i getirdi, on altı yaşında iri bir çocuktu, kaba ketenden yeleği ve pantolonu, ayakları çıplak, hem kış hem de yaz, büyük ayakkabılarıyla, saçları uzun, sarı bukleler halinde yüzüne dökülüyordu, ince sırtında bir çanta asılıydı. Ateşin önünde oturan bu çocuk, Sarrebruck ve Landau'da _landwehr_'in öfkeli olduğunu; tüm meyhanelerde çılgın cumhuriyetçilere, Sedan'dan bu yana tüm savaşların ve savaşın devam etmesinin sebebine karşı nutuk çektiklerini; Orleans yakınlarındaki Coulmiers'de bir savaş yapıldığı bildirildiğini; Almanların düzensiz bir şekilde geri çekildiğini ve Frederick Charles'ın ordusunun onları kurtarmaya gittiğini; ancak genç adamlarımızın da cumhuriyetin ordusuna katılmayı öğrendiklerini söyledi; ve _hauptmaenner_'ın ülkeyi terk edenlerin ebeveynlerine günlük elli frank ceza kestiğini, bunun Jean Baptiste'in yoldaşları gibi ülkesini kurtarmaya gitmesini engellemediğini.

Konuşmayı daha yeni bırakmıştı ki, Marie-Rose'a iyi haberi vermek için dört basamak birden yukarı koştum. Onu sahanlıkta buldum.
Çamaşırhaneye indi ve hiç şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Evet, evet, baba," dedi, "Böyle biteceğini düşünmüştüm; herkes yardım etmeli - bütün erkekler gitmeli. O Almanlar hırsız;
yenilmiş ve bozguna uğramış bir şekilde geri dönecekler."

Onun sakinliği beni şaşırttı, çünkü Jean'in, sağlam yapılı bir adam olarak, böyle bir zamanda evde kalmayacağı ve evlilik vaatlerine rağmen hemen oraya gidebileceği fikri onun da aklına gelmiş olmalıydı. Bu yüzden düşünmek için odama gittim, o aşağı inerken, iki dakika sonra Jean Merlin'in merdivenlerde adımlarını duydum.

Sessizce içeri girdi, büyük keçe şapkası başının arkasındaydı ve
neşeyle şöyle dedi:

"Günaydın, Peder Frederick; yalnız mısın?"

"Evet, Jean; Marie-Rose az önce çamaşır yıkamaya gitti ve büyükanne
hala yatakta."

"Ah! Çok iyi," dedi, bastonunu kapının arkasına koyarak.

Bakışlarından bir şeylerin yaklaştığını tahmin ettim. Başını eğerek
aşağı yukarı yürüdü ve aniden durarak bana şöyle dedi:

"Orleans yakınlarında neler olduğunu biliyor musun? Alman ordusunun dağılmaya başladığını ve tüm istekli adamların çağrıldığını biliyorsun.
Bu konuda ne düşünüyorsun?"

Kızardım ve biraz utanarak cevap verdim:

"Evet, Loire'ın diğer yakasındakiler için her şey çok güzel; ama
biz diğerlerinin uzun bir yolculuğu olacak ve sonra Prusyalılar bizi yolda tutuklayacak; bütün patikaları ve otoyolları koruyorlar."

"Pshaw!" dedi; "Prusyalıların gerçekte olduklarından daha kurnaz olduklarını düşünüyorlar. Vosges'u burunlarının dibinden geçebileceğime bahse girerim. Büyük Kern ve Donadien, diğerleriyle birlikte geçtiler."

Sonra gitmek istediğini, aklının bir dereceye kadar hazır olduğunu anladım ve bu beni şok etti; çünkü bir kez yola çıkarsa, evliliğinin ne zaman olacağını ancak Tanrı bilirdi; Marie-Rose düşüncesi beni rahatsız etti.

"Çok muhtemel," dedim; "ama yaşlı insanları düşünmelisin, Jean.
Annen, iyi yaşlı Margredel, onu böyle bir zamanda terk edersen ne derdi?"

"Annem iyi bir Fransız kadındır," diye cevapladı. "Konuştuk, tugay komutanı; o kabul ediyor."

Kollarım iki yanıma düştü; ne cevap vereceğimi bilmiyordum; ve ancak bir dakikanın sonunda şunu söyleyebildim:

"Ve Marie-Rose! Marie-Rose'u düşünmüyorsun! Yine de
nişanlısın. O, Tanrı'nın gözünde senin karın!"

"Marie-Rose da kabul ediyor," dedi. "Biz sadece şimdi senin onayını istiyoruz;
evet de; her şey yoluna girecek. En son buraya geldiğimde, sen aşağıda piponu
tüttürürken, Marie-Rose'a her şeyi anlattım. Ona, durumu olmayan bir orman muhafızının, benim gibi yaşlı bir askerin,
önde olması gerektiğini söyledim; o da anladı ve kabul etti."

Bunu bana söylediğinde, George, bu çok fazlaydı; "Evet. Bu mümkün değil!" diye bağırdım. Ve pencereyi açıp seslendim:

"Marie-Rose! Marie-Rose! Buraya gel. Jean geldi."

Kulübede çamaşır asıyordu ve hemen işini bırakıp
merdivenlerden yukarı çıktı.

"Marie-Rose," dedim, "Jean-Merlin'in Paris'in arkasındaki Orleans'ta Almanlarla savaşmasına izin verdiğin doğru mu? Doğru mu?
Serbestçe konuş."

Sonra, ölüm kadar solgun, gözleri parlayarak şöyle dedi:

"Evet. Bu onun görevi. Gitmeli. Prusyalı olmak istemiyoruz ve
diğerleri bizi kurtarmak için tek başlarına savaşmamalı. O bir erkek olmalı.
Ülkesini savunmalı."

Aynı türden, kanımı ısıtan ve beni düşündüren başka şeyler de söyledi:

"Ne kadar cesur bir kız! Hayır, onu daha önce tanımıyordum. O, eski Buratların gerçek
torunu. Yaşlılar nasıl da uyanıp çocuklarının
ağızlarından konuşuyorlar! Kemiklerinin gömülü olduğu eski mezarlığın
toprağını savunmamızı istiyorlar."

Bir çarşaf kadar beyaz, kollarım açık bir şekilde ayağa kalktım. "Kollarıma gelin!" dedim onlara; "kollarıma gelin! Haklısın. Evet, her Fransızın gidip savaşması
görevdir. Ah! Eğer sadece on yaş daha genç olsaydım, seninle
giderdim, Jean; iki silah arkadaşı olurduk." Ve birbirimize
her yönden sarıldık.

*XXIV*

Ağladım; o zamana kadar takdir etmediğim bu kadar cesur ve dürüst bir kıza sahip olmaktan gurur duydum; bu beni tekrar başımı kaldırdı.
Jean ve Marie-Rose'un kararı bana doğal geldi. Ama büyükannenin diğer odadan el yordamıyla ilerlediğini duyduğumuzda, duvara yaslanarak, onlara sessiz olmaları için bir işaret yaptım ve zavallı yaşlı kadın içeri girdiğinde, dedim ki:

"Büyükanne, işte Jean, baş müfettiş Nancy'ye göndermek üzere; bir süre orada kalacak."

"Ah!" dedi. "Tehlike yok mu?"

"Hayır, büyükanne, bu orman kayıtları için bir komisyon; savaşla hiçbir ilgisi yok."

"Daha iyi!" dedi. "Daha kaç kişi tehlikede! Biz bundan uzak durmaktan çok mutlu olmalıyız!"

Sonra oturdu ve her zamanki gibi dua etmeye başladı.

George, düşündüğümde kalbimi parçalayan şeyler hakkında sana daha ne söyleyebilirim?

Jean Merlin bütün günü bizimle geçirdi. Marie-Rose bizim yerimizde
olabildiğince güzel bir akşam yemeği pişirdi; yakışıklı şapkasını ve
mavi ipek _fichu_sunu taktı, böylece sevdiği adamın
gözlerine hoş göründü.

Onu hâlâ, nişanlısının karşısında, büyükannenin yanındaki masada oturmuş ve sanki bir tatilmiş gibi gülümsüyor olarak görüyorum.
Jean'ın Orleans'tan gelen iyi haberlerden, her zaman aynı olmayan
savaşın mutlu şanslarından bahsettiğini duyuyorum.

Sonra, akşam yemeğinden sonra, büyükanne koltuğunda uyuklarken,
iki çocuğun yan yana, küçük pencerenin yanında oturduğunu,
birbirlerine baktıklarını, birbirlerinin elini tuttuklarını ve alçak sesle, bazen neşeli, bazen hüzünlü bir şekilde, aşıkların geleneği olduğu gibi konuştuklarını görüyorum.

Bense, sigara içerek ve geleceği düşünerek aşağı yukarı yürüyordum. Tavernadan gelen konuşma uğultusunu dinledim ve ülkeyi terk etmenin tehlikesini, Almanların ordularımıza katılmak isteyenlere uyguladığı cezaları hatırlayarak, ağır çizmelerin
vuruşunu ve kılıçların takırtısını duyar gibi oldum. Merdivenlerden aşağı indim ve dumanlı odanın kapısını yarı aralayıp içeri baktım ve sonra tekrar yukarı çıktım, biraz rahatlamış bir şekilde, kendi kendime korkmamam gerektiğini, düşmanın daha zor hatlarının geçildiğini ve enerjik adamların işlerini her zaman iyi yaptıklarını söyledim. O öğleden sonra böyle geçti.

Sonra akşam yemeğinde, onun ayrılış zamanı yaklaşırken, daha korkunç bir üzüntü ve garip, bilinmeyen korkular beni ele geçirdi.

"Yatağa git," dedim büyükanneye; "gece geldi."

Ama beni duymadı, biraz sağırdı ve dualarını mırıldanmaya devam etti ve birbirimize baktık, düşüncelerimizi işaretlerle paylaştık. Sonunda, zavallı yaşlı kadın ayağa kalktı, iki elini sandalyesinin kollarına yasladı ve mırıldandı:

"İyi geceler, çocuklarım. Gel, Jean, seni öpene kadar. Prusyalılara güvenme; onlar hain! Hiçbir riske girme; ve Tanrı seninle olsun!"

Birbirlerini öptüler; Jean duygulanmış gibiydi; ve kapı kapandığında, kilise saati sekizi vurduğunda ve küçük
camlar kararmaya başladığında, dedi ki:

"Marie-Rose, zaman geldi. Ay doğuyor; Donon'a ulaşmam gereken
yolu çoktan aydınlatıyor."

Kendini onun kollarına attı ve uzun süre birbirlerine sıkıca sarıldılar, sessizce, çünkü aşağıda hala konuşuyor ve gülüyorlardı; Yabancılar bizi izliyor olabilirdi, bu yüzden 
ihtiyatlı olmak zorundaydık.

Sen bilmiyorsun, George ve umarım asla da bilmezsin, bir babanın böyle bir anda neler hissettiğini.

Sonunda ayrıldılar. Jean bastonunu aldı; Marie-Rose, solgun ama sakin bir şekilde, "_Elveda_, Jean!" dedi. Ve o, cevap vermeden, sanki bir şey onu boğuyormuş gibi nefes
alarak aceleyle
dışarı çıktı.

Onu takip ettim. Karanlık küçük merdivenden indik ve
bulutlarla kaplı ayın zayıf bir ışın
yarattığı eşikte, birbirimizi öptük.

"Hiçbir şey istemiyor musun?" dedim, çünkü cebime yaklaşık elli frank koymuştum.

"Hayır," dedi, "ihtiyacım olan her şeye sahibim."

Birbirimizin ellerini sanki hiç bırakamayacakmışız gibi tuttuk ve birbirimizin
kalplerini okuyabiliyormuşuz gibi birbirimize baktık. Ve dudaklarımın titrediğini hissettiğimde:

"Gel, baba," dedi titrek bir sesle, "cesaret et; biz insanız!"

Sonra uzaklaştı. Karanlıkta kayboluşuna baktım,
yüreğimde onu kutsadım. Dönüp şapkasını yolun köşesinde, kayanın yanında salladığını
gördüğümü sandım, ama emin değilim.

İçeri girdiğimde, Marie-Rose açık pencerenin yanındaki bir sandalyede oturuyordu,
başını ellerinin arasına gömmüş, acı acı ağlıyordu. Zavallı çocuk son ana kadar
cesaretliydi, ama sonra kalbi gözyaşlarına boğulmuştu.

Ona hiçbir şey söylemedim ve küçük lambayı masanın üzerinde bırakarak
odama gittim.

Bunlar Kasım 1870'te oldu. Ama çok daha büyük acılar gelecekti.

*XXV*

Ondan sonra birkaç gün boyunca her şey sessizdi. Orleans'tan
başka hiçbir şey duymadık. Zaman zaman şehrin topları gürlüyordu ve buna Quatre Vents ve Werhem'den gelen düşmanınki karşılık veriyordu; sonra her şey yine sessizleşti.

Hava yağmura dönmüştü; sağanak halinde yağıyordu; eriyen kar
şöminenin taşkınları boyunca bloklar halinde akıyordu. İnsanlar içeride kalıyor, ateşin etrafında büzülüyorlardı; yokluğu, savaşı, yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleri düşünüyorduk. Bismark Bohlen'in _gens-d'armes_'ları
devrelerini yapmaya devam ediyordu; pelerinleri
yağmurdan sırılsıklam halde geçerken onları görüyorduk. Sessizlik ve belirsizlik insanı bunaltıyordu.
Marie-Rose gelip hiçbir şey söylemeden gidiyordu; hatta melankolim çok arttığında
gülümseyen bir tavır takınıyordu; ama solgunluğundan ne çektiğini görebiliyordum.

Bazen de büyükanne, hiç beklemediğimiz bir anda, Jean'den bahsetmeye başlar, ondan haber isterdi. Ona önemsiz bir şeyle cevap verirdik ve yaşlılığın kısa düşünceleri, zayıflamış hafızası daha fazlasını sormasını engelledi; ona
söyleyebildiğimiz şeylerle yetinirdi ve düşünceli bir şekilde mırıldanırdı:

"Çok iyi! Çok iyi!"

Ve sonra hayatın kaygıları, günlük işler, sığırların ve
evin bakımı, ayak uydurmamıza yardımcı oldu.

Bizimle yapacak başka işi olmayan zavallı Calas, Phalsbourg ile banliyöler arasında kaçakçı olmuştu, her gün birkaç kilo tütün veya benzeri bir şeyi glacis'e taşımak için hayatını riske atıyordu; o sıralarda bir Alman nöbetçisi tarafından öldürüldüğüne dair söylentiler vardı;
Ragot onu takip etmişti; ikisinden de başka bir şey duymadık.
Şüphesiz uzun zamandır bir ormanın köşesinde veya
bir çukurda uyuyorlardı; çok şanslılar.

Bir sabah, büyük alt kattaki odada, yalnızken, Peder
Ykel bana şöyle dedi:

"Frederick, damadın Jean Merlin'in ordumuza katılmak için
gittiği biliniyor. Dikkat et, Prusyalılar sana sorun çıkarabilir!"

Afalladım ve bir an sonra şöyle cevap verdim:

"Hayır, Peder Ykel! Jean iş için Dosenheim'a gitti; eski borçları tahsil etmeye çalışıyor; şu anda paraya ihtiyacımız var."

"Pshaw!" dedi, "Gerçeği benden saklamana gerek yok; ben Buratlar'ın ve senin eski bir dostunum. Merlin birkaç gündür burada değil; dağı aştı ve doğru olanı yaptı; cesur bir adam; ama burada çok sayıda hain var; sen ihbar edildin, bu yüzden dikkatli ol."

Bu uyarı beni ürküttü ve kahvaltıdan sonra annesi Margredel ve amcası Daniel'e söylemenin iyi olacağını düşünerek, Marie-Rose'a hiçbir şey söylemeden bastonumu alıp Felsberg'e doğru yola koyuldum.

Yağmur durmuştu. Kış güneşi ormanın üzerinde parlıyordu ve
bu manzara, karanlık köşemizden ayrıldıktan sonra beni canlandırmış gibiydi.
Tepedeki patika orman evinin yanından geçerken, uzakta eski çatıyı
gösterirken, bundan etkilendim. Tüm anılarım
canlandı ve kulübeye gidip bir göz atmak ve
duvarın yanındaki bankta durarak içeriyi görmek aklıma geldi. Sanki
bir kez daha eski odayı, yaşlı insanların öldüğü ve çocuklarımın doğduğu yeri görmek bana iyi gelecekmiş gibi geldi!
Bu fikir kalbimi ısıttı ve hızla yürümeye devam ettim, ta ki iki söğüt arasındaki, donla kaplı küçük köprüye varana kadar, dehşet içinde kıpırdamadan durdum.

Yeşil keçe şapkası, horoz tüyleriyle, bir tarafına, uzun saplı porselen piposunu büyük, açık renk bıyıklarının arasına
yerleştirmiş ve kollarını pencere pervazına koymuş bir Alman orman muhafızı, sakin bir ifadeyle, kendi evindeymiş gibi mutlu bir şekilde sessizce sigara içiyordu. Kapının önünde oynayan iki tombul, açık renk saçlı çocuğa gülümseyerek bakıyordu ve arkasında, odanın gölgesinde, çok şişman, kırmızı yanaklı bir kadın eğilmiş, neşeyle sesleniyordu:

"Wilhelm, Karl, içeri girin; işte ekmeğiniz ve tereyağınız!"

Görüntü karşısında tüm kanım damarlarımda aktı sanki. Yaşlı insanların evinde yabancıları görmek ne kadar da zordur, kişinin yaşlılığına kadar yaşadığı, kendi suçundan
kovulduğu, sadece başkaları efendi olduğu ve onu kapı dışarı ettiği için! Bu
korkunç!

Muhafız aniden başını kaldırdı, beni göreceğinden korktum, bu yüzden
saklandım. Evet, kendimi söğütlerin arkasına sakladım, daha ilerideki patikaya
hızla ulaşmak için ve bir suçlu gibi eğildim. O adam, eski efendinin onu evinde, odasında, ocağının yanında bulduğunu görseydi
utanırdım; bu düşünceden
kızardım! Saklandım, çünkü kapı dışarı edilen Alsaslıya gülebilirdi; bundan zevk alabilirdi. Ama o günden sonra, daha önce hiç bilmediğim nefret kalbime girdi; Emeklerimizin meyvesini huzur içinde yiyen ve kendilerini dürüst insanlar olarak gören Almanlardan nefret ediyorum. Onlardan nefret ediyorum!

Oradan, kendimi çok üzgün hissederek ve başım öne eğik bir şekilde, fundalıktan Felsberg'e doğru yürüdüm.

Zavallı köy, çamur yığınları ve gübre yığınları arasında benim kadar üzgün görünüyordu; her türden talep
bir kereden fazla geçtiği sokakta tek bir canlı yoktu. Ve eski okul binasında,
mandalı kaldırmaya çalıştığımda, kapının kilitli olduğunu gördüm. Dinledim;
çocukların ne sesi ne de mırıltısı duyuluyordu.
Pencereden baktım;
kopyalar hala iplerinden asılıydı, ama
sıralar boştu.

"Peder Daniel!" diye seslendim, birinci kat pencerelerine bakarak, çünkü
bahçe kapısı da kapalıydı. Birkaç dakika sonra, üçgen çatıya dayalı Margredel'in evinin kapısı açıldı; Daniel Amca,
kaba yün çoraplar ve başında siyah pamuklu bir
kafatası olan aktif, küçük bir adam belirdi ve şöyle dedi:

"Kim o?" Arkamı döndüm.

"Ah! Tuğgeneral Frederick," dedi. "İçeri gel!"

"O zaman artık orada yaşamıyorsun?" dedim.

"Hayır, dünden önceki günden beri okul kapalı," diye cevapladı, üzgün bir şekilde.

Ve eski kulübenin alt odasında, küçük döküm sobanın yanında, tencerede patateslerin piştiği, buharının tavana
çıktığı yerde, Margredel'i alçak bir taburede otururken gördüm.

*XXVI*

Margredel her zamanki açık, nazik ifadesini ve hatta her zamanki gülümsemesini takınmıştı.

"Ah!" dedi, "Artık arkadaşlarımız için güzel üst kat odamız yok. Almanlar bizi her yerden avlıyor; yakında nereye gideceğimizi
bilmeyeceğiz! Ancak, şuraya otur, Peder
Frederick, istersen birlikte biraz patates yiyelim."

Böylesine sefil bir yerdeki iyi huyluluğu ve cesareti, bizi talihsizliğe sürükleyenlere karşı beni daha da öfkelendirdi; şaşkınlığım konuşmamı engelledi.

"Marie-Rose ve büyükanne iyiler mi?" diye sordu Margredel.

"Evet, Tanrıya şükür!" diye cevapladım; "ama Jean konusunda çok tedirginiz.
Prusyalılar onun gittiğini biliyor; Peder Ykel beni tetikte olmam konusunda uyardı ve ben de sizi uyarmaya geldim."

"Prusyalıları kim umursar?" dedi, omuzlarını
küçümseyerek silkerek. "Ah! Kötü bir ırk! Jean bundan çok önce dağları aştı; eğer onu durdurabilselerdi, bunu şimdiye kadar duymuş olurduk; ellerini zevkle ovuşturarak bize haber verirlerdi; ama o bunu atlattı; o iyi bir adam!"

Dişsiz ağzıyla güldü.

"Onunla dövüşmek zorunda olanlar gülmeyecek. Gönüllülerimizle güvende! Silahlar ve toplar orada gürlüyor!"

Zavallı kadın her zamanki gibi her şeyin parlak tarafını gördü ve ben şöyle düşündüm:

"Böyle bir karaktere sahip olmak ne büyük bir lütuf; ne kadar şanslı!"

Daniel Amca odada dolaşırken şöyle diyordu:

"Eşkıyaların okulumu kapatmasının sebebi Jean'in gidişi.
Bana sitem edecek hiçbir şeyleri yoktu; bana hiçbir açıklama yapmadılar;
sadece kapattılar, hepsi bu ve bize sadece mobilyalarımızı taşımamız için
yeterince zaman verdiler; bize öfkeyle bakıp, '_Schwindt!
schwindt!_' diye bağırdılar"[#]

[#] Çabuk! çabuk!

"Evet," diye haykırdı Margredel, "onlar kurnaz ikiyüzlüler; sizi uyarmadan ağır darbeler indiriyorlar. Sabahleyin size gülümsüyorlar, iyi havariler gibi ateşin başında oturuyorlar, çocuklarınızı gözlerinde yaşlarla öpüyorlar; sonra birdenbire tonlarını değiştiriyorlar, sizi yakalıyorlar ve sizi acımasızca kapı dışarı ediyorlar. Ah! O iyi Almanlar; o dürüst insanları artık tanıyoruz! Ama her zaman bu kadar gururlu olmayacaklar. Biraz bekleyin; Cennet adil! Bizimkiler geri dönecek; Jean onlarla birlikte olacak. Göreceksin, Peder Frederick! Orman evine geri döneceğiz; düğünü orada kutlayacağız! Söyleyebileceğim tek şey bu. Görmüyor musun, Tanrı'ya güvenmelisin. Şimdi günahlarımızın acısını çekiyoruz. Ama Tanrı her şeyi yoluna koyacak, hatalarımızı kefaret etmeyi bitirdiğimizde. Başka türlü olamaz. Bizi cezalandırmak için Prusyalıları kullanıyor. Ama sıra onlara da gelecek; biz onların ülkesine gideceğiz. İşgal edilmenin, soyulmanın, talan edilmenin ne kadar hoş olduğunu
görecekler. Bırakın
kendine iyi baksınlar! Her köpeğin bir günü vardır!"

O kadar çok güvenle konuşuyordu ki bu beni etkiledi; kendi kendime dedim ki:

"Söylediği şey çok mümkün. Evet, adalet er ya da geç yerini bulacak! Sonuçta, Alsace'ı tekrar alabiliriz. O Almanlar
birbirlerinden hoşlanmıyor. Sadece büyük bir savaşı kazanmamız gerekecek; dağılma
hemen başlayacak. Bavyeralılar, Hessenliler, Würtembergliler,
Saksonlar, Hanoverliler, hepsi tekrar evlerine dönecek. Her şeyi
kendi istediğimiz gibi yapardık!"

Ama bu arada çok üzücü bir durumdaydık. Margredel,
savaşın sonuna kadar yetecek kadar çavdar ve patatesleri olduğunu ve
birkaç _sous'_ değerinde tuzla
onlara yeteceğini söyledi.

Usta Daniel dudaklarını büktü ve düşünceli bir şekilde baktı.

Bu yüzden, Felsberg'de işlerin nasıl gittiğini gördükten sonra, saat on bir civarında eski arkadaşlarımla vedalaşıp, onlara dünyadaki
tüm güzel şeyleri diledim.

Orman evinin önünden geçmekten kaçındım ve
Graufthal tepesine, kayaların arasında köknar ağaçlarının ormanının yanından, en dik yerlerde bastonuma yaslanarak indim.

Aşağıya doğru yaklaşık üçte ikilik yolumda, solgun küçük bluzu, zayıf boynuna ip gibi sarılmış pamuklu kravatı ve elinde baltasıyla,
düzeltilemez bir hırsız olan yaşlı Roupp ile karşılaştığımı hatırlıyorum.

Doğrudan ve sola, kendisine uygun olan her şeye; büyük
dallar, küçük köknar ağaçları, her şey muhteşem çalısına gitti,
ki bu yol boyunca uzanıyordu ve ben ona seslendiğimde:

"O zaman Prusyalı muhafızlardan korkmuyorsun, Peder Roupp!"

Çenesini yukarı kaldırarak ve keçe şapka parçasını boynunun arkasına
sokarak ve burnunu koluna silerek gülmeye başladı.

"Ah! Tugay komutanım," dedi neşeyle, "o insanlar ormanda tek başlarına kendilerini riske atmazlar! Önlerinde toplar ve her tarafta uhlanlar ve on kişiye karşı on kişiyle alaylar halinde gelmedikçe, her zaman
yüksek yolları takip ederler. Derilerine büyük saygı duyan adamlardır. Ha! ha! ha!"

Ben de güldüm, çünkü o sadece gerçeği söylüyordu. Ama biraz daha ileride, kayaların inişinde beni korkunç bir sürpriz bekliyordu.

Ormandan ayrılıp tepenin eteğindeki, fundalıkların arasındaki küçük saz çatıları gördüğümde, önce Peder Ykel'in kulübesinin önündeki dar
yolda parıldayan miğferler gördüm ve daha yakından bakınca etraflarında toplanmış
dışkılı bir erkek ve kadın kalabalığı gördüm; Ykel, hanın kapısında konuşuyordu; Marie-Rose arkada, karanlık ahırın önünde,
ve büyükanne küçük penceresinde, ellerini kaldırmış, sanki onlara
sövüyormuş gibi.

*XXVII*

Doğal olarak, ciddi bir şeylerin olduğunu bilerek çalılıkların arasından koşmaya başladım ve eski manastırın geçidinden aşağı inerek,
kısa bir yol yapmak için, birisinin ahırdan
çıktığı anda, boynuzlarından bağlanmış iki ineğimizi sürükleyerek ahırın arkasına çıktım.

Bockberg'in istasyon şefi Toubac adında, kısa boylu, tıknaz, siyah sakallı bir adamdı. İki uzun boylu, yakışıklı kızının, kuşatmanın başlangıcından beri evinde kalan Prusyalı hauptmann[#]'ın hizmetçileri olduğu söyleniyordu.

[#] Yüzbaşı.

Bu alçağın sığırlarımı götürdüğünü gördüğümde bağırdım:

"Ne yapıyorsun, hırsız? İneklerimi rahat bırak, yoksa vücudundaki tüm kemikleri kırarım."

Sonra, haykırışlarım üzerine, çavuş ve adamları, süngülerini çekmiş Ykel, Marie-Rose ve hatta büyükanne, kendini sürükleyerek ve duvara yaslanarak geçide girdiler.

Marie-Rose bana bağırdı:

"Baba, ineklerimizi götürmek istiyorlar."

Ve büyükanne ağıtlar yakarak şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Yaşamak için ne yapmamız gerekecek? O inekler bizim tek
sahip olduğumuz şeyler; geriye kalan tek şey onlar!"

Uzun boylu, zayıf bir adam olan çavuş, dar bir üniforma ve yanında bir kılıçla, Ykel'in "İşte efendi! İnekler
ona ait!" dediğini duyduğunda, sanki bir pivottaymış gibi başını çevirdi ve omzunun üzerinden bana baktı; kaskının altında gözlük takıyordu ve kırmızı bıyıkları ve kancalı bir burnu vardı; başını vücudunu hareket ettirmeden
çeviren bir baykuşa benziyordu; çok kötü bir surat!

Kalabalık geçidi tıkıyordu ve çavuş bağırdı:

"Geri çekil! Binayı boşalt, onbaşı, ve direnirlerse
onlara ateş et!"

Çamurda sabotların çiğnenmesi ve büyükannenin ağlayarak ve hıçkırarak ağlaması bu sahneyi korkutucu hale getirdi.

"Bu inekler bana yakışıyor," dedi istasyon şefi çavuşa; "Ben onları
alacağım; gidebiliriz."

"Sana mı aitler?" dedim öfkeyle ve bastonumu kavrayarak.

"Bu benim işim değil," dedi, bir haydutun sesiyle, kalpsiz ve onursuz. "Phalsbourg'lu haydutların son saldırılarında benden
aldıklarının yerine ülkedeki tüm inekleri seçebilirim. Bunları seçiyorum. Bunlar İsviçre inekleri. İsviçre ineklerini
her zaman sevmişimdir."

"Ve sana seçme hakkını kim verdi?" diye bağırdım. "Başkalarının malını sana kim verebilir?"

"_Hauptmann_, dostum, _hauptmann_!" dedi, şapkasının
siperliğini önemli bir tavırla yukarı kaldırarak.

Sonra kalabalığın birkaçı gülmeye başladı ve şöyle dediler: "_Hauptmann_ cömert bir adamdır; kendisine zevk verenlere iyi para verir."

Öfkem beni yendi; ve çavuş adamlarına devam etmelerini emretti, o anda istasyon şefi "Hue!" diye bağırarak zavallı ineklerimi boynuzlarından
sürüklüyordu, ben bir kurt gibi üzerine
çullanmak üzereydim ki Marie-Rose ellerimi tuttu ve bana dehşet içinde bir bakışla fısıldadı:

"Baba, kıpırdama, seni öldürürler. Büyükanneni düşün. "

Yanaklarım titriyordu, dişlerim sıkılmıştı, kırmızı alevler
gözlerimin önünde dans ediyordu; ama dünyada tek başına olan kızımın düşüncesi,
bu korkunç zamanda terk edilmiş olması ve büyükannenin açlıktan ölmesi,
öfkemi bastırmak için bana güç verdi ve sadece bağırdım:

"Git, alçak! Benden çaldığın malı sakla, ama
bir daha asla ormanda tek başıma karşılaşmaktan sakın!"

Çavuş ve adamları duymamış gibi yaptılar; ve o alçak,
gülerek şöyle dedi:

"Bu inekler, çavuş, benimkiler kadar iyi; Uzun bir aramadan sonra
iki güzel hayvan bularak bitirdik."

Bütün köyleri aramışlar, bütün ahırları ziyaret etmişlerdi ve talihsizlik
bizim başımıza geldi. Marie-Rose, orman evinde bizim tarafımızdan yetiştirilen zavallı hayvanları
gördüğünde gözyaşlarını tutamadı ve
büyükanne, ellerini gri başının üstünde kavuşturarak haykırdı:

"Ah! şimdi--şimdi kaybolduk! Şimdi bu son vuruş. Tanrım, böyle bir sefaleti hak etmek için
ne yaptık!"

Onu kolundan destekleyerek içeri girmesini istedim ama şöyle dedi:

"Frederick, şu iyi yaratıklara bir kez daha bakayım. Ah! zavallı
Bellotte! Zavallı Blanchette! Seni bir daha asla görmeyeceğim!"

Yürek parçalayıcı bir manzaraydı ve insanlar hızla dağıldılar,
başlarını çevirdiler, çünkü bu tür kötülüklerin görüntüsü dünyadaki en
iğrenç şeydir. Ancak sonunda, sefil küçük odalarımıza çıkmak ve perişanlığımızı düşünmek zorunda kaldık; tüm kaynaklarımız elimizden alındığına göre
nasıl yaşayacağımızı düşünmek zorundaydık.
Biliyor musun George, bir ineğin bir köylü için değeri nedir; ahırda bir inek varken tereyağı, süt, peynir, hayatın tüm ihtiyaçları vardır; bir
inek sahibi olmak kolay şartlarda olmaktır, ikisi neredeyse zenginliktir. Şimdiye kadar ürünleri satıp bu şekilde birkaç _sous_ kazanabiliyorduk; şimdi bu kıtlık zamanında her şeyi satın almak zorunda kalacaktık,
düşman ise yoksulluğumuzdan semiriyordu.

Ah! Ne korkunç bir zamandı! Bizden sonra gelenler
bu konuda hiçbir fikre sahip olmayacak.

*XXVIII*

Geriye kalan tek şey beş veya altı yüz kilo saman ve
patatesti. Tüm acılarımıza ortak olan Ykel, aynı gün bana şöyle dedi:

"Bak tugay komutanım; öngördüğüm şey gerçekleşti. Almanlar sizden nefret ediyor, çünkü onların emrinde hizmet etmeyi reddettiniz ve damadın cumhuriyetçilere katılmak için gitti. Sizi
kovabilseler veya öldürebilseler bile bunu yaparlardı; ama yine de kendilerine adalet ve yüksek fikirlilik havası vermek istiyorlar; bu nedenle sizi ülkeden ayrılmaya zorlamak için her şeyinizi soyacaklardır, dedikleri gibi
'kendi özgür iradenizle!' Tavsiyemi dinleyin, yeminizden olabildiğince çabuk kurtulun, çünkü bu güzel sabahlardan birinde gelip yeminizi talep edecekler, ineği olmayanların yem ihtiyacı olmadığını söyleyecekler. Ve her şeyden önce, bu tavsiyeyi benim verdiğimi söylemeyin!"

Haklı olduğunu biliyordum; ertesi gün samanlığım boştu; Gaspard,
Hulot, Diederick, Jean Adam, büyük Starck, o akşam tüm komşular gelip samanımızı demetler halinde götürdüler ve bu şekilde
birkaç frank yedekte tuttum. Starck hatta keçilerinden birini bana verdi, ki bu bizim için çok faydalıydı; en azından büyükannenin sabah ve akşam biraz sütü vardı, bu da hayatını uzatıyordu; ama
bu kadar şoktan sonra zavallı yaşlı kadın korkunç derecede zayıflamıştı,
bir yaprak gibi titriyordu ve artık yatağından çıkmıyordu, sürekli rüya görüyor, dualar mırıldanıyor, kocası Burat'tan; Büyükbaba Duchene'den, hafızasına gelen tüm
yaşlılardan bahsediyordu. Marie-Rose onun yanında dönüyordu
ve gece geç saatlere kadar oturup onun zor nefes alışını ve
şikayetlerini dinliyordu. Küçük pencerelerin yanında, neredeyse karla
kapalı, bacaklarım çapraz, yanmayan pipom dişlerimin arasında, tek başıma oturuyordum,
bütün adaletsizlikleri, bütün hırsızlıkları, her gün gerçekleşen o iğrençlikleri düşünüyordum; Yüce Tanrı'ya olan güvenimi kaybetmeye başlamıştım!
Evet, bunu düşünmek üzücü bir şey, ama acı çekerek kendi kendime dedim ki,
insanlar arasında koyunlara, kazlara ve hindilere benzeyen çok sayıda insan var, kurtları, tilkileri ve şahinleri beslemek için yaratılmışlar, onlar da
kendilerini onların pahasına ziyafet çekiyorlar. Ve öfkemi o kadar ileri götürdüm ki
kendime, kutsal dinimizin kötü niyetli insanlar tarafından, aptalları başkaları tarafından avlanmaktan
kurtarmak için icat edildiğini söyledim. Görüyorsun ya,
George, adaletsizlik bizi ne kadar aşırılıklara sürüklüyor. Ama en kötüsü,
içeriden kötü haberler geliyordu. Bir grup Alman, samanıma el koymak için Wechem'den geldi ve samanlığı boş buldu; buna öfkelendiler; bana yemlerin ne olduğunu sordular ve ben de onlara istasyon şefinin ineklerinin onu yediğini söyledim. Keçim şans eseri Starck'ınkiler arasındaydı, yoksa _haydutlar_ kesinlikle onu da beraberlerinde götürürlerdi.

Sonra hana giren bu kavgacı grup, cumhuriyetçilerin nasıl dövüldüğünü; savaş alanında binlerce ceset bıraktıklarını; Orleans'tan geri püskürtüldüklerini ve hala onları takip ettiklerini anlattı; kendi aralarında güldüler ve övündüler. Söylediklerinin dörtte birine bile inanmadık, ancak onların iyi huylu tavırları ve generallerimizden bahsederkenki küstahlıkları, her şeyin bir yalan olmadığını düşünmemize neden oldu.

Jean'a gelince, ne mektup, ne haber! Ona ne olmuştu? Sık sık kendime sorduğum bu soru beni rahatsız ediyordu. Marie-Rose'a bundan bahsetmemeye dikkat ediyordum; ama solgunluğundan aynı düşüncenin onu her yerde takip ettiğini gördüm.

Artık Aralık ayıydı. Phalsbourg'un topları bir süredir susturulmuştu, geceleri surlardan aniden alevlerin yükseldiği söyleniyordu; bunun ne olabileceğini merak ediyorduk. O zamandan beri barutu yaktıklarını ve topçu malzemesini parçaladıklarını ve erzak tükendiği için topu deldiklerini öğrendik ve kapıları açmak zorunda kalacaklardı.

Bu talihsizlik, altı bombardıman ve yüz yirmi günlük kuşatmadan sonra, on üç Aralık'ta gerçekleşti. Şehrin yarısı harabeye dönmüştü; sadece on dört Ağustos'taki bombardımanda sekiz bin beş yüz mermi tüm sokakları harabeye çevirmişti; ve
zavallılar, korkunç sıcak zamanında
varoşlarda aceleyle toplanıp şehre gönderildiler, sırtlarında bluzlar ve ayaklarında ayakkabılar dışında hiçbir şeyleri yoktu, surlarda o korkunç kışı
geçirdikten sonra, savaş esiri olarak tekrar götürüldüler, bazıları Rastadt'a, diğerleri Prusya'ya, karlar arasında. Bu haberi
duyduğumuzda, dehşet evrenselleşti.
Phalsbourg'un topları
gürültü yaptığı sürece, umutlarımızı korumuştuk. Zaman zaman, "Fransa hala konuşuyor!" diyorduk. Ve bu, başlarımızı tekrar kaldırmamıza neden oldu;
ama sonra sessizlik bize Almanların gerçekten efendilerimiz olduğunu ve
onların öfkesini üzerimize çekmemek için kendimizi küçültmemiz gerektiğini söyledi.

O günden sonra, George, üzüntümüzün sınırı yoktu. Talihsizliğimize
ek olarak, büyükanne çok daha kötüleşti. Bir sabah odasına girdiğimde Marie-Rose bana alçak sesle şöyle dedi:

"Baba, büyükanne çok hasta. Artık uyumuyor. Boğuluyor gibi görünüyor! Doktora gitmelisin."

"Haklısın kızım," dedim; "belki de çok uzun süre bekledik."

Ve eski kalemizin düşmanın elinde olduğunu görmenin verdiği acıya rağmen, bir doktor aramak için Phalsbourg'a gitmeye karar verdim. O gün ülke çamur ve bulutlardan başka bir şey değildi. Başımı eğerek, yolun kenarındaki yamaçta yürüyerek düz bir şekilde ilerledim, zihnim boştu, aylardır aşağılanmamızı düşünüyordum ve öylesine üzgündüm ki hayatımı hiçbir şey için feda edebilirdim.

Bugelberg platosunda, ormanın hemen dışında, önümde yaklaşık üç fersah ötede, sanki kasvetli gökyüzünün altında ezilmiş gibi görünen küçük şehri, yanmış evlerini, harap kilisesini, surlarını
yerle aynı hizaya getirmiş halde görünce, bir an durdum, bastonuma yaslandım
ve geçmiş günleri hatırladım.

Geçtiğimiz yirmi beş yıl boyunca zavallı karım Catherine ve kızımla birlikte kaç kez oraya gitmiştim
Pazar günleri ve tatillerde,
ya ayine gitmek, ya panayırın tezgahlarını görmek, ya da bazı eski yoldaşlarla el sıkışmak, gülmek, mutlu olmak, her şeyin
sonumuza kadar böyle devam edeceğini düşünerek! Ve kaybolan tüm sevinçler, glacis'in eteğindeki küçük bahçelerinde, bizi gelip kuş üzümü toplamaya veya bir demet çiçek toplamaya çağıran eski dostlar geri dönmüş gibiydi. Kaç anı geri geldi aklıma! Hepsini hatırlayamadım ve kendi kendime haykırdım:

"Ah! Ne kadar da uzak şeyler bunlar! Ah! Bu talihsizliğin başımıza geleceğine, biz Fransızlar ve Alsaslılar'ın Prusya boyunduruğuna boyun eğmek zorunda kalacağımıza kim inanırdı ki!"

Görüşüm bulanıklaştı ve yolculuğuma yeniden koyuldum, ruhumda tüm sefillerin tesellisini mırıldanarak:

"Bah! Hayat kısa. Yakında, Frederick, her şey unutulacak. Bu yüzden cesaretini topla, daha fazla acı çekmene gerek kalmayacak."

Ayrıca neşeli askerlerimizin trompetini de duyuyor gibiydim; ama
kapıda, büyük çizmeler giymiş bir Alman müfrezesi ve çarpık bacaklı, silahı omzunda, miğferi boynunun arkasında nöbetçileri vardı,
ve muhafız kulübesinin önünde ileri geri yürürken,
durumumuzu hatırlattı. Eski yoldaşım Thome, şehir gözetmeni ve şehir görevlerinin toplayıcısı, içeri girmem için bana işaret etti. Talihsizliklerimiz hakkında konuştuk;
ve köprüyü geçen, dik duran, adımlarını
tutan bir Prusyalılar bölüğüne baktığımı görünce, şöyle dedi:

"Onlara bakma, Frederick, onlara bakıldığında gururlu oluyorlar;
bizim onlara hayran olduğumuzu düşünüyorlar."

Sonra gözlerimi çevirdim ve birkaç dakika dinlendikten sonra
şehre girdim.

*XXIX*

Size şimdi o zavallı Phalsbourg'un ıssızlığını anlatmama gerek var mı,
eskiden çok temizdi,
küçük evler çok iyi inşa edilmişti,
büyük geçit töreni alanı, tören günü çok neşeliydi? Size birbiri üzerine
düşmüş evlerden,
düşmüş alınlıklardan, yıkıntılar arasında havaya kaldırılmış bacalardan; ve Almanlarla dolu meyhanelerden, yemek yiyen,
içen ve
gülenlerden, biz ise uzun yüzlerle, korkmuş, perişan ve perişan
görünürken, tüm bu felaketlerden sonra bu davetsiz misafirlerin cebimizden büyük maaşları çıkarılmış halde eğlendiklerini görmemizden mi bahsetmeliyim? Hayır, sadece bunu düşününce,
yüreğim burkuldu; insanların anlattığı her şeyden bin kat daha kötü.

Geçit töreni alanının köşesine ulaştığımda,
çatlak çanları ve
kalkmış kolları ile hala ayakta duran kilise kulesinin karşısında, eyalet binasından sert bir ses duyuldu:

"_Heraus_!"[#]

[#] Çıkın.

Adamlarına dışarı çıkmalarını emreden karakolun çavuşuydu;
devriye görevlisi geliyordu, diğerleri muhafız kulübesinden aceleyle
çıkıp safları oluşturdular; öğle vaktiydi. Cafe Vacheron'un önünde dehşet içinde durmuştum.
Evsiz, işsiz ve yiyeceksiz bir grup yoksul insan, elleri dirseklerine kadar ceplerinde titreyerek ileri geri yürüyordu;
ve ben, Thome'un söylediklerinden askeri hastanenin ve
kolej'in hastalarla dolu olduğunu bildiğimden, Graufthal'da ölmek üzere olan yoksul yaşlı bir kadını ziyaret edecek bir doktor bulup bulamayacağımı sordum.
Üzüntü ve şüpheyle
dolup gitmiştim. Orman evinin eski bir dostu, vadinin ilk alabalık avcısı Jacob Bause arkamdan seslenmeye başladığında kime hitap edeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyordum:

"Merhaba! Peder Frederick mi? O zaman hala yaşayanların diyarındasın?"

El sıkıştı ve beni gördüğüne o kadar sevinmiş gibi göründü ki bundan çok etkilendim.

"Evet," dedim, "Tanrıya şükür kurtulduk. Artık insanlarla karşılaştığınızda
neredeyse yeniden canlandırıldıklarını düşünüyorsunuz. Ne yazık ki
büyükannem çok hasta ve bu karmaşanın ortasında
bir doktor nerede bulacağımı bilmiyorum."

Bana Cafe Vacheron'un birinci katında yaşayan Dr. Simperlin'e gitmemi tavsiye etti, iyi ve bilgili bir adam olduğunu ve bu olağanüstü iş yoğunluğu sırasında yolun uzunluğuna ve kasabada yaptığı işe rağmen bana eşlik etmeyi reddetmeyecek gerçek bir Fransız olduğunu söyledi. Bu yüzden yukarı çıktım; ve akşam yemeğine yeni oturmuş olan Dr. Simperlin, yemeğini bitirir bitirmez geleceğine söz verdi. Sonra kendimi biraz daha rahat hissederek, onu beklerken bir parça ekmek ve bir kadeh şarap almak için merdivenlerden aşağı, büyük kahve odasına indim. Oda, Prusyalı şeflerin emri altında ülkeyi ele geçirmek için gelen üniformalı şişman vatandaşlar, bira üreticileri, mimarlar, çiftçiler, bankacılar ve otel sahipleriyle doluydu. Tüm bu insanların cepleri parayla doluydu ve disiplinlerinin tatsızlığını unutmak için, eskiden gazilerimizin
bira kadehleri ​​dolusu konyak içtiği kadar sosis ve
lahana turşusu, jambon ve salata ve cervelat yediler. Bazıları bira, diğerleri
şampanya veya bordo içti, her biri kendi imkanlarına göre, tabii ki yoldaşlarına
bir şey
ikram etmeden--anlaşılır; hepsi iki elle, ağızları kulaklarına kadar açık ve burunları tabaklarında yemek
yediler; ve size söylediğim tek şey, bu çamurlu, yağmurlu hava
pencereleri açmamızı engellediği için, bazen nefes almak için
dışarı çıkmak gerekiyordu.

Kendimi bira kupamla bir köşeye oturttum, tavanın etrafında kıvrılan tütün dumanına ve hizmetçilerin
istenenleri getirmelerine baktım, hasta büyükanneyi, az önce gördüğüm harabeleri düşündüm, Almanları dinledim, onları anlayamıyordum, çünkü
Alsas'tan tamamen farklı bir dil konuşuyorlardı; ve odanın
diğer ucunda bazı Phalsbourger'lar Devlet Evi'nde organize edilen bir yardım
bürosundan, eski süvari kışlasında yoksullar için
kurmak istedikleri bir aşevinden;
Prusyalıların vaat ettiği ve pek de güvenmedikleri
tazminatlardan bahsediyorlardı.
Zaman yavaş geçiyordu. Hiç dinlemeyip kendi sefaletimi düşünerek
sonunda daha yüksek, daha cesur bir ses beni düşüncelerimden
çekti; Baktım: Bockberg'in istasyon şefi Toubac'tı,
Phalsbourger'ların konuşmasını bölen,
büyük yumruğuyla masaya küstahça vurarak bağırdı:

"Şehir halkı, savaşın sefaletleri hakkında konuşmak sizin için çok iyi. Surlarınızın arkasındaydınız ve mermiler geldiğinde
kaza arkadaşlarınıza çarptınız. Kimse sizden bir şey alamazdı.
Evleri yananlara değerlerinden daha büyük tazminatlar verilecek; eski, kurtlanmış mobilyalar yenileriyle değiştirilecek ve
seferden önce dili sarkmış olanlardan daha fazlası ellerini ovuşturup
karnını dışarı çıkarıp şöyle diyebilecek: 'Savaş beni sağlam bir vatandaş yaptı; borçlarımı ödedim ve kurşun geçirmez bodrumum olduğu için ünlü bir savaşçı gibi görünüyorum. Kendimi ülkemde kalmaya adayacağım
tazminatlarımdan gelen parayla
gidenlerin mallarını ucuza satın alacağım; kendimi feda edeceğim 'Kendimi sonuna kadar, başından beri yaptığım gibi' Evet, bu tür savaşlar hoştur; güçlü duvarların ardında
her şey yolunda gider. Biz fakir köylüler, düşmanları beslemek, onlara saman, saman, arpa, yulaf, buğday ve hatta sığırlarımızı vermek zorundaydık, duyuyor musunuz? - son çaremiz. İki ineğimi aldılar ve şimdi
onların karşılığını bana kimden isteyeceğim?"

Bu çok fazlaydı. Bunu söylediğinde, o alçak herifin küstahlığı
beni o kadar öfkelendirdi ki yerimden ona seslenmekten kendimi alamadım:

"Ah! Kötü herif, talihsizliklerimiz sırasında çektiğin acılardan ve asil davranışlarından
övünmeye mi cesaret ediyorsun? Fedakarlıklarından ve kızlarının gösterdiği iyi örnekten bahset. O beyefendilere,
dağların ve ovaların tüm hayvanları arasından sana seçme hakkı veren bir Alman birliğiyle ülkeyi aradıktan sonra, bu sayede iki güzel İsviçre ineğimi çaldıktan sonra, hala tatmin olmamış olmanı anlat. Şikayet etmeye ve görevlerini yapan dürüst insanları küçümsemeye mi cüret ediyorsun?"

Konuşurken, bu alçağın büyükannenin hastalığına sebep olduğunu düşünerek, giderek daha fazla öfkelendim; kendimi tutabilirdim ama
bu benim için çok fazlaydı ve birdenbire, iki elimle bastonumu kavrayarak, onu yere sermek için üzerine atıldım.

Neyse ki, bu alçağın yanında oturan fırıncı Fixeri,
kaldırdığım bastonumu görünce, sandalyesiyle darbeyi savuşturdu ve şöyle dedi:

"Peder Frederick, ne düşünüyorsun?"

Bunun korkunç bir etkisi oldu; tüm oda bir kargaşa içindeydi ve bizi ayırmaya çalışıyordu. Hırsız, kendini diğerlerinin arkasında bularak,
yumruğunu bana doğru salladı ve bağırdı:

"Yaşlı alçağın teki! Sana bunun bedelini ödeteceğim! Almanların seninle
hiçbir ilgisi olmayacak. Oberfoerster seni dışarı attı. Onların emrinde hizmet etmek isterdin, ama seni tanıyorlardı;
kapıyı suratına çarptılar. Bu seni rahatsız ediyor. Dürüst insanlara hakaret ediyorsun; ama dikkat
et, yakında benden haber alacaksın."

Bu şaşırtıcı yalanlar beni daha da öfkelendirdi; beni tutmak için beş veya altı adam gerekti, böylece ona ulaşmamı engellediler.

Eğer _landwehr_
yoldan geçen bir grup bekçiyi çağırmasaydı, her şeyi altüst ederek bitirebilirdim.

Sonra, kapıda yere çakılan tüfeklerin dipçiklerini duyup
pencerenin önündeki miğferleri görünce tekrar oturdum
ve her şey sakinleşti.

Çavuş içeri girdi; Mme. Vacheron ona barda bir kadeh şarap içirdi ve gürültü kesildiğinde, bıyıklarını sildikten sonra, asker selamı vererek
dışarı çıktı. Ama Toubac ve ben birbirimize
parıldayan gözlerle ve titreyen dudaklarla baktık. O alçak herif, şimdi
utancının şehrin her yerinde keşfedileceğini biliyordu ve bu onu
kendinden geçirdi öfke.

Bana gelince, "Sadece Biechelberg'e gitmemi engellemeyi başar;
Yaptığın her şeyin karşılığını ödeyeceğim; zavallı büyükanne
intikamını alacak."

Şüphesiz o da aynı düşüncelere sahipti, çünkü bana
aldatıcı gülümsemesiyle yan gözle baktı. Dr. Simperlin odanın eşiğinde belirip beni takip etmem için bir işaret yaptığında çok sevindim.

Şarabımın parasını ödedikten sonra hemen çıktım ve Graufthal'a doğru yola çıktık.

*XXX*

George, kötü havanın insanın melankolisi ne kadar çok artırdığını biliyorsun.
Karla karışık yağmur yağıyordu, suyla dolu büyük çukurlar rüzgarla dalgalanıyordu. Dr. Simperlin ve ben uzun süre sessizce yürüdük, arka arkaya,
dizlerimize kadar batabileceğimiz su birikintilerinden kaçınmaya dikkat ettik.

Daha ileride, Biechelberg'i geçtikten sonra, ormanın daha sağlam zemininde, doktora Oberfoerster'ın bize yaptığı teklifleri ve tüm Jacob Hepp hariç muhafızlar; orman evinden
çıkışımız ve Ykel'deki, perişan hanın soğuk bir köşesinde, kayaların altında, büyükannenin altı haftadır öksürmeyi
kesmediği küçük işletmemiz. Başını eğerek beni dinledi ve sonunda, evini, tarlalarını, çayırlarını ve diktiği
ağaçları terk etmenin çok
zor olduğunu söyledi; ancak, görevinden önce asla geri çekilmemesi gerektiğini; ayrıca karısı ve
çocuklarıyla birlikte ülkeyi terk etmek üzere olduğunu, uzun yıllar süren emeğinin meyvesi olan mesleğini terk ederek, Kral William'ın sürüsünden biri olmamak için.

Böyle konuşarak, saat üçte, Graufthal'ın sefil meyhanesine ulaştık. Küçük merdivenden çıktık. Marie-Rose bizi duymuştu;
kapıdaydı ve Dr. Simperlin'e bir sandalye teklif etmek için acele etti.

Doktor, tavanın siyah kirişlerine, dar pencerelere,
küçük sobaya baktı ve şöyle dedi:

"Açık havaya alışkın insanlar için çok küçük ve çok karanlık."

Vadideki güzel evimizi, büyük, parlayan pencereleri ve beyaz duvarları olan evimizi düşünüyordu. Ah! Zamanlar üzücü bir şekilde değişmişti.

Sonunda, birkaç dakika dinlenip nefes almak için şöyle dedi:

"Hastayı görmeye gidelim."

Birlikte küçük yan odaya girdik. Gün batıyordu; lambayı
yakmamız gerekiyordu ve doktor yatağın üzerine eğilerek zavallı yaşlı kadına
bakarak şöyle dedi:

"Şey, büyükanne Anne, Graufthal'ın yanından geçiyordum ve Peder
Frederick beni içeri çağırdı; bana senin pek iyi olmadığını söyledi."

Sonra büyükanne tamamen uyandı, onu tanıdı ve cevap verdi:

"Ah! Sensin, M. Simperlin. Evet, evet; acı çektim ve hala çekiyorum. Tanrı yakında bitmesini nasip etsin!"

O kadar sarıydı, o kadar kırışık ve o kadar zayıftı ki, ona
bakıldığında şöyle düşünülüyordu:

"Aman Tanrım, zavallı hanımefendimiz böyle bir
durumda nasıl varlığını sürdürebiliyor!"

Ve eskiden gri olan, şimdi kar kadar beyaz olan saçları, çökük yanakları, parlayan
gözleri ve kırışıklarla buruşmuş alnı onu,
deyim yerindeyse, tanınmaz hale getiriyordu.

Doktor ona sorular sordu; tüm sorularına çok iyi cevap verdi.
Kulağını göğsüne, sonra da sırtına dayayarak dinledi, ben de onu
kaldırdım. Sonunda gülümseyerek şöyle dedi:

"Eh, eh, büyükanne, henüz tehlikede değiliz. Bu kötü soğuk kışla birlikte geçecek; sadece kendini sıcak tutmalı ve
üzgün düşüncelere kapılmamalısın. Yakında orman evine döneceksin; bütün bunlar
süremez."

"Evet, evet," dedi bize bakarak. "Umarım her şey yoluna girer;
ama ben çok yaşlıyım."

"Bah! Senin gibi bir insan ayakta kalmışsa, yaşlı mıdır? Bütün bunlara
bir cereyan sebep olmuştur; cereyanlara dikkat etmelisin, Mlle. Marie-Rose.
Gel, cesaretini topla, büyükanne."

Doktor böyle dedi; büyükanne biraz rahatlamış görünüyordu.

Odadan çıktık ve dışarıda, ben ona sorular sorarken ve kızım dinlerken, Dr. Simperlin bana sordu:

"Mlle. Marie-Rose'un önünde konuşabilir miyim?"

"Evet," diye cevapladım, "zavallı kızım hastaya bakıyor ve her şeyi bilmeli; eğer hastalık ciddiyse, bizi seven ve bizim sevdiğimiz son yaratığı
kaybedeceksek--peki, önceden bilmek her zaman daha iyidir, uyarılmadan talihsizlikle karşılaşmaktansa."

"Pekala," dedi, "zavallı kadın sadece yaşlılığından değil,
ama esas olarak bünyesini yıpratan kederden dolayı hasta.
Aklını kurcalayan bir şey var ve onu öksürten de bu. Onu üzmemeye dikkat et; dertlerini ondan sakla. Her zaman
önünde neşeli görün. Ona güçlü umutların olduğunu söyle. Sana
baktığında, ona gülümse. Rahatsızsa, ona hiçbir şey olmadığını söyle.
Kimsenin içeri girmesine izin verme, çünkü ona kötü haber verebilirler; sana verebileceğim en iyi
tedavi bu."

Konuşurken, çok endişelenen Marie-Rose, elinin arkasından, hafif bir öksürükle öksürüyordu; sözünü kesti ve ona bakarak şöyle dedi:

"Bu şekilde uzun zamandır mı öksürüyorsun, Mlle. Marie-Rose?"

"Bir süredir," diye cevapladı, kızararak. Sonra kolunu tuttu ve nabzını yokladı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Dikkatli olmalısın ve kendine de iyi bakmalısın; burası
sağlıklı değil. Geceleri ateşin mi var?"

"Hayır, efendim."

"Eh, daha iyi; ama kendine iyi bakmalısın; üzücü şeyleri
mümkün olduğunca az düşünmelisin."

Bunu söyledikten sonra, şapkasını yatağımdan ve bastonunu köşeden aldı ve merdivenlerden birlikte inerken bana şöyle dedi:

"Yarın şehre gelmelisin ve eczane Reeb'in dükkanında küçük bir şişe bulacaksın; sabah ve akşam büyükanneye bir bardak suya üç damla damlatmalısın; bu boğucu hissi yatıştırmak için; ve kızına da iyi bak; o çok
çok değişti. Marie-Rose'u altı ay önce olduğu kadar taze ve sağlıklı
olarak hatırladığımda, huzursuz oluyorum. Ona iyi bak."

"Tanrım!" dedim kendi kendime, umutsuzluk içinde; "ona iyi bak!
Evet, evet, eğer ona kendi varlığımı verebilseydim; ama korkular, keder ve pişmanlıklarla bunalmış
insanlara nasıl iyi bakılır?"

Ve bunu düşündüğümde, bir çocuk gibi ağlayabilirdim. M. Simperlin bunu gördü ve eşikte elimi sıkarken şöyle dedi:

"Biz de çok hastayız; öyle değil mi, Peder Frederick? Evet, korkunç
hastayız. Kalplerimiz kırılıyor; her düşünce bizi öldürüyor; ama biz insanız;
herkese yetecek kadar cesaretimiz olmalı."

En azından vadinin sonuna kadar ona eşlik etmek istedim, çünkü gece gelmişti; ama reddetti ve şöyle dedi:

"Yolu biliyorum. Yukarı çık, Peder Frederick ve annenle kızın önünde sakin ol; bu gerekli."

Sonra gitti ve ben dairelerimize döndüm.

*XXXI*

İki veya üç gün geçti. Reeb adlı eczacıdan doktorun sipariş ettiği iksiri almak için şehre gitmiştim; büyükanne
sakinleşti; daha az öksürüyordu; onunla sadece huzurdan,
dinginlikten ve Jean Merlin'in dönüşünden konuştuk ve zavallı kadın
yavaş yavaş iyileşiyordu; bir sabah, iki Prusyalı _gens-d'armes_
handa durduğunda; bu insanlar genellikle durmadan geçtiklerinden,
şaşırdım ve birkaç dakika sonra, Peder Ykel'in kızı gelip bana aşağı inmemi, birinin beni aradığını söyledi.

Aşağı indiğimde, çizmeli o iki uzun boylu adamı odanın ortasında ayakta buldum; miğferleri neredeyse
tavana değiyordu. Bana, eskiden Toementhal'ın tugay ormancısı olan
Frederick olarak bilinen kişiyle mi konuştuklarını sordular. Olumlu
cevap verdim; ve bunlardan biri, sırt çantasını karıştırmak için büyük eldivenlerini çıkararak bana bir mektup verdi, hemen okudum.

Phalsbourg komutanından ülkeyi yirmi dört saat içinde terk etmem yönünde bir emirdi!

Anlıyorsun ya George, bunun bende ne gibi bir etki bıraktığını;
solgunlaştım ve bana bu kadar korkunç bir cezayı çektirebilecek şeyin ne olduğunu sordum.

"Bu bizim işimiz değil," diye cevapladı _gens-d'armes_'lardan biri. "İtaat etmeye çalışın, yoksa başka önlemler almak zorunda kalacağız."

Bunun üzerine tekrar atlarına binip uzaklaştılar; ve Peder Ykel,
yalnız benimle, beni böyle bir iğrençlikle sarsılmış ve bunalmış halde görünce, ne söyleyeceğini veya düşüneceğini bilemeden, haykırdı:

"Tanrı aşkına, Frederick, ne yapıyordun? Sen
önemli bir adam değilsin ve bizim küçük köyümüzde, seni
çoktan unutmuş olacaklarını düşünürdüm!"

Hiçbir cevap vermedim; hiçbir şey hatırlamıyordum; sadece kızımın ve zavallı yaşlı büyükannenin bu yeni talihsizliği öğrendiklerinde yaşadıkları acıyı düşünüyordum. Ancak, sonunda Cafe Vacheron'daki, Toubac ile tartıştığım günkü ihtiyatsız sözlerimi hatırladım; ve Peder Ykel ilk kelimede, her şeyin bundan kaynaklandığını; Toubac'ın kesinlikle beni ihbar ettiğini; yapmam gereken tek şeyin, hemen komutana gidip, seksen yaşını geçmiş, ciddi şekilde hasta ve yolda kesinlikle ölecek olan büyükannem için bana biraz zaman vermesini rica etmek olduğunu söyledi. Ayrıca, okul müdürünü çağırdı ve bana, cemaatin Belediye Başkanı olarak, iyi niteliklerim, mükemmel geçmişim, ailemizin mutsuz durumu hakkında düzenli bir onay verdi; kısacası, böyle bir durumda söylenebilecek en dokunaklı ve en doğru şeyleri söyledi. Ayrıca bana M. Simperlin'e gitmemi ve bir hastalık sertifikası almamı, onun tasdikini teyit etmemi, komutanın bundan etkileneceğini ve zavallı yaşlı kadının seyahat edebilecek kadar iyi olmasını bekleyeceğini düşündü.

Başka yapacak bir şey görmediğim için, sıkıntıda yola koyuldum. Marie-Rose hiçbir şey bilmiyordu, büyükanne de; bizi tehdit eden darbeyi duyurmaya
cesaretim yoktu. Tek başıma yola çıkmak, bizi her türlü sefalete
soğukkanlılıkla sürükleyen o vahşilerden
uzaklara uçmak benim için hiçbir şey ifade etmezdi; ama diğerleri! Ah! Bunu düşünmeye
cesaret edemedim!

Öğleden önce korkunç bir sefalet içinde Phalsbourg'daydım;
bizi ezen tüm talihsizlikler gözlerimin önünde belirdi.

Doktoru gördüm, raporunda sadece yaşlı, zayıf ve dahası tamamen kaynaksız olan
hastanın iki saatlik bir yolculuğa bile dayanamayacağını, ölmeden dayanamayacağını beyan etti.

"İşte," dedi, bana kağıdı uzatarak, "tam gerçek bu. Şunu da ekleyebilirim ki, senin gidişin onu da öldürecek, ama bu komutan için hiçbir şey ifade etmeyecek; eğer bu onun kalbine dokunmazsa, gerisi de
işe yaramaz."

Sonra eski hükümet binasında, Rue du College'da bulunan komutanın odasına gittim. Nefret ettiğim
alçaklara yalvarışlarda bulunmanın aşağılanması üzüntülerimin en küçüğü değildi; Ben, yaşlı bir Fransız ormancı, devletin yaşlı bir hizmetkarı,
gri saçlı ve emekliliğe ayrılmak üzere olan biri olarak,
onlar kadar katı yürekli, salt sayıca güçle kazandıkları zaferlerle
gurur duyan düşmanlardan merhamet dilemeye tenezzül etmeliyim! Ancak,
büyükanne için, yaşlı Burat'ın dul eşi için her şeye katlanabilirdim.

Üniformalı ve kırmızı bıyıklı uzun boylu bir haydut, beni antrede uzun süre bekletti; kahvaltıdaydılar ve ancak saat bir civarında yukarı çıkmama izin verildi. Orada başka bir nöbetçi beni durdurdu ve sonra, Arsenal'in bahçesine açılan oldukça büyük bir odaya girme izni aldıktan sonra, komutanın kapısını çaldım ve içeri girmemi söyledi. Üniformasının kollarını düzelten ve yanaklarını kötü huylu bir şekilde şişiren iri, kırmızı yüzlü bir adam gördüm. Ona alçakgönüllülükle pozisyonumu anlattım ve sertifikalarımı verdim, bunları okumaya bile zahmet etmedi, masaya fırlattı.

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok," dedi sert bir şekilde; "siz
tehlikeli bir kişi, Almanların kararlı bir düşmanı olarak tanımlanıyorsunuz.
Adamlarınızın hizmetimize girmesini engellediniz; damadın Gambetta haydutlarına katılmak için
gitti. Bir restoranda Zornstadt Oberfoerster'ının tekliflerini
reddettiğinizle açıkça övündünüz; bu, kapı dışarı edilmeyi hak etmek için gerekenden
dört kat daha fazla."

Büyükannenin durumundan bahsettim.

"Peki! Onu yatağında bırakın," dedi; "Kreissdirector'un emri
sadece sizin için."

Sonra, beni daha fazla dinlemeden yan odaya geçti, bir hizmetçi çağırdı ve kapıyı arkasından kapattı. Tekrar merdivenlerden aşağı indim, kendimi tamamen ezilmiş hissederek; son umudum da tükenmişti; başka
kaynağım yoktu; gitmeliydim; bu kötü haberi
kızıma, büyükanneme duyurmalıydım! Bunun sonucunun ne olacağını biliyordum;
ve başım öne eğik bir şekilde, o Alman kapısından, köprüden,
nöbetçilerden geçtim, hiçbir şey görmeden. Biechelberg'deki glacis'te,
ormanın içinden ve vadiden geçen yol boyunca, sanki
umutsuzluktan delirmiş gibiydim; kendi kendime konuştum, bağırdım, ağaçlara baktım
ve elimi göğe doğru kaldırdım.

"Şimdi lanet üzerimize! Şimdi acıma, suçun utancı, vicdan azabı ortadan kalktı! Şimdi güçten başka bir şey kalmadı. Bizi yok etsinler, boğazımızı kessinler! Serseriler yaşlı kadını yatağında boğsunlar; kızımı kapının önünde assınlar ve bana gelince, beni parçalara ayırsınlar! Bu daha iyi olurdu. Bu, bizi birbirimizin kollarından ayırmaktan; oğlunu annesini ölüm döşeğinde terk etmeye zorlamaktan daha az barbarca olurdu!"

Ve tökezleyerek yoluma devam ettim. Ormanlar, vadiler,
kayalar bana o eski haydutlarla, çocukluğumda anlattığını duyduğum o Pandoralarla
dolu gibi geldi; onları ateşlerinin etrafında şarkı söylerken, ganimeti paylaşırken duyduğumu sandım; büyük devrimden önceki tüm eski sefaletleri
hatırıma geldi. Şehirdeki Prusyalıların üç vahşi notasını yankılayan uzak trompeti, bana yüzyıllar önce toza dönüşmüş olan o eski kötüleri uyandırıyormuş gibi geldi.

*XXXII*

Birdenbire Graufthal'ın kulübelerinin görüntüsü beni düşlerimden uyandırdı; konuşmanın, kızıma ve büyükanneme sürgün edildiğimi, ülkeden
kovulduğumu söylemenin
zamanının geldiğini düşünerek ürperdim. Bana, dünyada en çok sevdiklerime karşı kendim vereceğim bir ölüm cezası gibi geldi. Çok çabuk varmamak için adımlarımı yavaşlattım,
ilk evleri geçtikten sonra gözlerimi kaldırdığımda, Marie-Rose'un hanın karanlık küçük girişinde beklediğini gördüm; ona ilk bakışımda her şeyi bildiğini anladım.

"Peki, baba?" dedi alçak sesle, eşikte dururken.

"Pekala," diye cevapladım, sakin olmaya çalışarak, "gitmeliyim. Ama siz ikiniz
kalabilirsiniz - kalmanıza izin verdiler."

Aynı anda büyükannenin yatağında yukarı doğru inlediğini duydum.
Katel, o sabah, ben yola çıktıktan hemen sonra, kızıma kötü haberi vermek için yukarı çıkmıştı; zavallı yaşlı kadın her şeyi duymuştu. Haber köye çoktan yayılmıştı; etrafımızdaki insanlar dinliyordu; ve darbenin indiğini görünce, Prusyalı komutanın beni nasıl karşıladığını duymak isteyen herkese anlattım. Komşuların kalabalığı tek kelime etmeden beni dinledi; hepsi benim kaderimi paylaşmaktan
korkuyordu. Büyükanne sesimi duymuştu ve bana seslendi:

"Frederick! Frederick!"

Sesini duyduğumda, yüzümde soğuk bir terleme oluştu. Merdivenlerden yukarı çıktım ve cevap verdim:

"İşte buradayım, büyükanne, işte buradayım! Bu kadar ağlama! Uzun
sürmeyecek. Geri döneceğim! Şimdi bana güvenmiyorlar. Yanılıyorlar,
büyükanne; ama diğerleri en güçlüleri!"

"Ah!" diye bağırdı, "gidiyorsun, Frederick--zavallı Jean gibi
gidiyorsun. Savaşmaya gittiğini biliyordum. Her şeyi biliyordum. İkinizi
bir daha asla görmeyeceğim."

"Neden olmasın, büyükanne, neden olmasın? Birkaç hafta içinde geri dönmeme izin verilecek ve Jean de savaştan sonra geri dönecek!"

"Seni bir daha asla göremeyeceğim!" diye bağırdı.

Ve hıçkırıkları daha da yükseldi. İnsanlar, meraklı ve hatta meraklarında zalimce, birbiri ardına yukarı çıkmışlardı; üç küçük odamız onlarla
dolmuştu; nefeslerini tutmuşlardı,
sabotlarını merdivenlerin dibinde bırakmışlardı; her şeyi görmek ve duymak istiyorlardı; ama sonra, zavallı yaşlı kadını büyük gri perdelerinin gölgesinde hıçkırarak ağlarken ve kollarını bana uzatırken görünce, hemen hemen hepsi
tekrar aşağı inip evlerine dönmek için acele ettiler. Geriye sadece büyük Starck, Peder Ykel ve kızı Katel kalmıştı.

"Büyükanne Anne," dedi Peder Ykel, "kafana böyle şeyler sokma. Frederick haklı. Mantıklı olmalısın. Barış ilan edildiğinde
her şey yoluna girecek. Sen seksen üç yaşındasın ve ben neredeyse yetmişim. Bunun ne önemi var? Jean'i, Peder Frederick'i ve giden herkesi tekrar görmeyi umuyorum."

"Ah!" dedi, "Çok fazla acı çektim; artık her şey bitti!"

Ve geceye kadar sadece ağladı. Her zaman cesur olan Marie-Rose,
dolapları açtı ve bohçamı topladı, çünkü kaybedecek zamanım yoktu;
ertesi gün yola çıkmam gerekiyordu. Giysilerimi ve en iyi
gömleklerimi çıkarıp masaya koydu, büyükanne ağlamaya devam ederken bana alçak sesle sordu:

"Bunu alacak mısın, baba? Ya şunu?"

Ben de şöyle cevap verdim:

"En iyi olduğunu düşündüğün gibi yap, kızım. Hiçbir şey düşünecek
aklım kalmadı. Sadece üniformamı bohçaya koy--önemli olan bu."

Ykel, zamanımızın kısıtlı olduğunu bildiğinden, akşam yemeği için endişelenmememizi, onlarla birlikte yemek yememizi söyledi. Kabul ettik.

O akşam, George, masada çok az konuştuk. Katel büyükanneyle birlikte yukarıdaydı. Ve gece olduğunda, bohçam toplandığında, erkenden
yattık.

Kolayca çok az uyuduğuma inanabilirsiniz. Büyükannemin inlemeleri ve sonra düşüncelerim, varış noktamla ilgili belirsizlik, yanımda götürebileceğim az miktardaki para, çünkü evde yaşamaya yetecek kadar para bırakmak zorundaydım - tüm bunlar yorgunluğuma ve beni aşağı çeken kedere rağmen beni uyanık tuttu. Ve tüm o uzun gece boyunca kendime nereye gitmem gerektiğini, ne yapmam gerektiğini, hangi yolu izlemem gerektiğini, geçimimi sağlamak için kime başvurmam gerektiğini sordum. Bu fikirleri kafamda yüzlerce kez evirip çevirirken, sonunda eski muhafız şefim M. d'Arence'ı hatırladım, tanıdığım en iyi adamlardan biriydi, beni her zaman sevmişti ve hatta yıllar önce basit bir muhafız olarak emri altında olduğum süre boyunca beni korumuştu; İnsanların onun Saint Die'ye çekildiğini söylediğini hatırladım ve eğer onu hala hayatta bulma şansım olursa
beni iyi karşılayacağını ve talihsizliğimde bana biraz yardım edeceğini umuyordum. Bu fikir sabaha doğru aklıma geldi; bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüm ve bir iki saat uyudum. Ama şafak vakti uyandım. Korkunç an yaklaşıyordu; yataktan zar zor kalkmıştım, büyükannem beni duydu ve seslendi. Marie-Rose da uyanmıştı; veda kahvaltımızı
hazırlamıştı; Ykel bir şişe şarap göndermişti.

Giyindikten sonra büyükannemin odasına girdim, moralimi yüksek tutmaya çalışıyordum ama onu bir daha asla göremeyeceğimi biliyordum.

Daha sakin görünüyordu ve beni yanına çağırarak kollarını boynuma doladı ve şöyle dedi:

"Oğlum, sen benim oğlum oldun - bana iyi bir oğul oldun - oğlum Frederick, seni kutsuyorum! Sana hak ettiğin tüm mutluluğu diliyorum. Ah! dilekler
fazla bir şeye değmez, fakir insanların duaları da. Onlar
olmasaydı, sevgili Frederick, bu kadar mutsuz olmazdın."

Ağladı ve ben gözyaşlarımı tutamadım. Marie-Rose, yatağın ayak ucunda durarak sessizce hıçkırdı.

Ve büyükanne beni hala tutarken, şöyle dedim:

"Bak büyükanne, senin duaların ve nazik sözlerin bana
dünyanın tüm zenginliklerini bana verebilecek kadar iyi geliyor; seni yakında tekrar göreceğimi düşünmek benim
tesellim."

"Belki cennette tekrar buluşuruz," dedi; "ama bu dünyada veda etmeliyim. Elveda, Frederick, elveda."

Sıkıca sarıldım, titreyen dudaklarıyla beni öptü; ve
sonra beni bırakıp başını çevirdikten sonra, bir dakika boyunca elimi tuttu ve tekrar hıçkırmaya başlayarak, alçak sesle tekrarladı:
"Elveda!"

Odadan çıktım; gücüm yetmedi. Yan odada bir kadeh şarap aldım ve cebime bir parça ekmek koydum; Marie-Rose yanımdaydı;
Büyükannenin ayrılma anında hıçkırıklarımızı duymaması için, onu yavaşça merdivenlerden aşağı inmeye çağırdım.

Sessizce merdivenlerden aşağı, Peder
Ykel'in bizi diğer bazı arkadaşlarıyla birlikte beklediği büyük alt odaya indik; orman evinden taşınmamıza yardım eden Starck, Hulot ve diğer bazı iyi insanlar.

Birbirimize veda ettik; sonra girişte Marie-Rose'u öptüm, mutsuz bir babanın çocuğunu öpmesi gibi ve o öpücükte ona
her şeyi diledim Bir insan, hayatından daha çok sevdiği, erdem, cesaret ve iyiliğe değer verdiği
varlığa dilek tutabilir. Ve sonra, bir sopanın ucuna astığım bohçamla, başımı çevirmeden
gittim.

*XXXIII*

Sürgün yolu uzundur, George ve atılan ilk adımlar
acı vericidir. Ülkemizi ayakkabılarımızın tabanına
bağlı olarak sürüklemediğimizi söyleyen kişi, insan acısıyla öğrenmiştir.

Ve çocuğunu arkanda bıraktığında; yürürken büyükannenin veda
ettiğini duyduğunda; seni rüzgardan koruyan ve seni gölgesiyle
örten dağın tepesinden, yolun son dönüşünde, inişten önce, dönüp
vadiye, kulübene, meyve bahçene baktığında, "Bir daha asla
göremeyeceksin!" diye düşünürsün. sonra, George, sanki toprak seni tutuyormuş gibi
sanki ağaçlar sana doğru kollarını uzatıyormuş gibi, sanki çocuk
uzakta ağlıyormuş gibi, sanki büyükanne seni
Tanrı adına geri çağırıyormuş gibi!

Evet, Berlingen tepesinde bunların hepsini hissettim ve bunu düşündüğümde hala ürperiyorum. Ve bizim gibi solucanların
kendi türdeşlerine böyle acılar çektirmeye cesaret ettiğini düşünmek! Yüce Tanrı onlara merhamet etsin, çünkü adalet saati kesinlikle gelecektir.

Kendimi kopardım ve yolculuğuma devam ettim. Uzaklaştım; sırtım bükülmüş bir şekilde
tepeden indim ve sevgili ülke yavaş yavaş
uzakta kayboldu. Ah! Ne kadar acı çektim ve kaç tane uzak düşünce
geri geldi! Ormanlar, köknarlar, eski kereste fabrikaları yok oldu.

Schoenbourg'a yaklaşıyordum ve ikinci tepeden aşağı inmeye başladım,
düşlerimde ve umutsuzluğumda kaybolmuştum, birdenbire silahını omzuna asmış bir adam ormandan çıktı ve yaklaşık yüz metre önümde bana doğru baktı. Bu görüntü beni hüzünlü düşüncelerimden uyandırdı; gözlerimi kaldırdım. Prusyalıların
kazandığı ve aramızda onların hizmetine giren tek adam olan yaşlı tugay komutanı Hepp'ti.

"Merhaba!" dedi şaşkınlıkla, "sen misin, Peder Frederick!"

"Evet," diye cevapladım, "benim."

"Ama sabahın erken saatlerinde omzunda bohçayla nereye gidiyorsun?"

"Tanrı'nın istediği yere gidiyorum. Almanlar beni kovdu.
Başka bir yerde geçimimi sağlayacağım."

Çok solgunlaştı. Bir dakika nefes almak için durmuştum.

"Nasıl!" dedi, "seni bu yaşta kapı dışarı ediyorlar--sen, yaşlı bir ormancı, dürüst bir adam, hiç kimseye zarar vermemiş biri?"

"Evet; artık bu ülkede olmamı istemiyorlar. Bana eski Alsace'ı terk etmem için yirmi dört saat verdiler ve ben yola koyuluyorum."

"Ve Marie-Rose ve büyükanne?"

"Graufthal'da, Ykel'deler. Büyükanne ölüyor.
Diğerleri onu gömecek."

Başını eğmiş ve gözlerini yere indirmiş Hepp, ellerini kaldırdı ve şöyle dedi: "Ne yazık! Ne yazık!"

Hiçbir cevap vermedim ve ter içinde kalmış yüzümü sildim.
Bir an duraksadıktan sonra, bana bakmadan şöyle dedi:

"Ah! Keşke karımla yalnız olsaydım! Ama altı çocuğum var. Ben
onların babasıyım. Onların açlıktan ölmesine izin veremezdim. Senin bir kenara koyduğun biraz
paran vardı. Benimse bir _sou_'m yoktu."

Sonra, bu adamın iyi bir durumda olduğunu görünce -çünkü o bir Alman
ormancı tugayıydı- bu adamın benim gibi zavallı, sefil bir sürgüne bahaneler uydurduğunu görünce, ne cevap vereceğimi ondan daha fazla bilmiyordum ve
şöyle
dedim:

"Dünyanın gidişatı bu. Herkesin taşıması gereken bir yükü var. Pekala!
Pekala! Sizi tekrar görene kadar hoşça kalın."

Benimle el sıkışmak istedi, ama ben başka tarafa baktım ve
yolculuğuma devam ettim, şöyle düşündüm:

"O adam, Frederick, senden bile daha mutsuz; kederi korkunç; vicdanını bir parça kara ekmek için Prusyalılara sattı; en azından herkesin yüzüne bakabilirsin; sen,
senin sefaletine rağmen, 'Ben dürüst bir adamım' diyebilirsin, ve o,
eski bir yoldaşa bakmaya cesaret edemez; kızarır, başını öne eğer. Diğerleri, onu satın almak için altı çocuğu olmasından
kâr ettiler."

Ve bunu düşünerek, her şeye rağmen iyi bir iş çıkardığımı ve Hepp'in yerinde olsaydım kendimi çoktan ormanın bir köşesine asacağımı bilerek biraz daha cesur oldum. Bu beni biraz rahatlattı. Siz ne isterdiniz? İnsan, en büyük talihsizlikler arasında seçim yapmak zorunda olsa bile, en iyi şeyi yapmış olmaktan her zaman memnun olur.

Sonra bu düşünceler de kayboldu; yerlerini başkaları aldı. Size şunu söylemeliyim ki, geçtiğim tüm köylerde ve hatta en küçük köylerde bile, yoksul insanlar, benim yaşımda, omzumda bohçamla seyahat ettiğimi gördüklerinde, beni nazikçe karşıladılar; Fransa'yı sevdikleri için ülkeden uzaklaştırılanlardan biri olduğumu biliyorlardı; kapılarının önünde çocuklarını kucaklarında tutan kadınlar, bana duygu dolu bir şekilde, "Tanrı seni korusun!" dediler.

Küçük meyhanelerde, Zaman zaman gücümü toplamak için durdum, Lutzelbourg'da, Dabo'da, Viche'de, benden
para almadılar. "Ben eski bir tuğgeneral ormancıyım; Almanlar beni sürgüne gönderdiler çünkü onların hizmetine girmedim" dediğimde, herkesin saygısını kazandım.

Doğal olarak, bana yaptıkları nazik teklifleri de kabul etmedim;
kendi yolumu ödedim, çünkü bu zorunlu talepler zamanında kimsenin fazla bir şeyi yoktu.

Bütün ülke cumhuriyete sempati duyuyordu ve Vosges'a yaklaştıkça Garibaldi'den, Gambetta'dan, Chanzy'den, Faidherbe'den daha çok bahsediyorlardı; ama talepler daha büyüktü ve köyler _landwehr_ ile doluydu.

Aynı gün geldiğim Schirmeck'te, akşam saat sekiz civarında, hana girdiğimde, kendilerine benzer masalarda oturan insanların arasında içki ve sigara içen bir _Feldwebel_, bir okul müdürü ve bir komisyon üyesi gördüm.

Hepsi dönüp bana baktılar, ben de gece için bir yer istedim.

Komiser bana evraklarımı göstermemi emretti; imzaları ve damgaları
ince ince inceledi; sonra bana şöyle dedi:

"Şu anda iyisin, ama yarın şafak vakti yola çıkman gerekiyor."

Daha sonra hancı bana yiyecek ve içecek servisi yapmaya cesaret etti; ve han Alman yetkililerle dolu olduğu için beni ahıra götürdüler, orada bir saman yığınının üzerinde uyuyakaldım. Dışarısı dondurucuydu,
ama ahır ahırın yakınındaydı; orası sıcaktı; yorgunluğum sayesinde iyi uyudum. Uyku, George, zavallıların tesellisidir; Tanrı'nın iyiliğinden bahsetmem gerekirse, her gün bizi birkaç saatliğine yanına çağırır ve talihsizliklerimizi unutturur.

*XXXIV*

Ertesi gün, umutsuzluğumun yerini bir tür dinginlik almıştı; daha kararlı bir şekilde
gittim, Rothau'ya ulaşmak için ovayı hızla geçtim.
Jean Merlin'i düşünmeye başladım. Belki de benimle aynı yolu izlemişti, çünkü en kısasıydı. Yolda Marie-Rose ve büyükanneye göndermek üzere ondan bir haber alabilseydim ne kadar mutlu olurdum; talihsizliğimizde ne büyük bir teselli olurdu! Ama bunu ummamalıyım, son üç ay içinde Rothau'dan Provencheres'e tırmanan çok sayıda kişi vardı, Fransızlar ve Almanlar, kimsenin hatırlayamayacağı yabancılar.

Yine de bunu düşündüm. Ve hızla yürürken bu dağlık ülkenin güzel ormanlarına, yolun kenarındaki ve bana Saverne yakınlarındaki Falberg'dekileri hatırlatan
muazzam köknar ağaçlarına hayran kaldım. Onları görmek beni etkiledi; son bir veda etmeden önce yolculuğunuzda size saatlerce eşlik eden eski yoldaşlar gibiydiler.

Sonunda hızlı hareket, dağların taze, canlandırıcı havası, iyi insanların nazik karşılaması, eski muhafız şefim M. d'Arence'ı bulma umudu ve hepsinden önemlisi, zavallı kızım ve büyükannem hala bana ihtiyaç duyarken kendimi cesaretsizliğe kaptırmama isteğim, bunların hepsi beni canlandırdı ve attığım her adımda kendi kendime şöyle dedim:

"Cesaret, Frederick! Fransızlar henüz ölmedi; belki bir
süre sonra mutlu günler geri dönecek. Umutsuzluğa kapılanlar kayboldu; kışın yuvalarından uzaklaştırdığı ve üzerinde yaşadıkları tohumları ve böcekleri aramak için uzaklara gitmek zorunda kalan zavallı küçük kuşlar da acı çekiyor; ama bahar onları tekrar geri getiriyor. Bu sizin için bir örnek olmalı. Bir çaba daha ve zirveye ulaşacaksın;
Provencheres'ten sadece yokuş aşağı inmen gerekecek."

Böylece kendimi cesaretlendirerek tırmanmaya devam ettim ve ne kadar yorgun olsam da sebat ettim,
Provencheres'e gün ortasında ulaştım ve kısa bir mola verdim. Two Keys hanında bir kadeh güzel şarap içtim ve
orada M. d'Arence'ın hala St. Die'de olduğunu, ormanların ve suların müfettişi olduğunu ve hatta son olaylar sırasında ulusal muhafızlara komuta ettiğini öğrendim. Bu haber bana büyük bir mutluluk verdi; oradan
umutla ayrıldım; ve o akşam vadinin dibindeki St. Marguerite'e
vardığımda, şehre ulaşana kadar sadece otoyolu takip etmem gerekti,
oraya o kadar yorgun geldim ki ayakta bile duramıyordum.

Rue du Faubourg St. Martin'deki ilk küçük meyhanede durdum ve orada bir yatak bulduğum için şanslıydım,
Schirmeck'teki ahırımdan daha iyi uyudum. Prusya trompeti beni sabahın erken saatlerinde uyandırdı; alaylarından biri şehri işgal ediyordu; albay piskoposluk sarayında konuşlanmıştı, diğer subaylar ve askerler sakinlerle birlikte kalıyordu; ve saman, ot, et, un, brendi, tütün vb. talepleri diğer yerlerdeki kadar hızlı bir şekilde devam ediyordu. Demetimden temiz bir gömlek çıkardım ve M. d'Arence'ın adamlarının görünümüne her zaman çok dikkat ettiğini hatırlayarak
üniformamı giydim. Karakter değişmez: elli yaşında bir kişi tam olarak yirmi yaşında olduğu gibidir. Sonra hanın salonuna indim ve orman müfettişinin evini sordum. Hanı işleten iyi kalpli yaşlı bir kadın, Rahibe Ory, bana onun büyük köprünün köşesinde, tren istasyonuna doğru giderken solda yaşadığını söyledi. Hemen oraya gittim.

Berrak ve soğuk bir gündü; Tren istasyonundan katedrale kadar uzanan ana cadde karla bembeyazdı ve vadinin etrafındaki
dağlar da öyle. Toprak rengi
paltoları ve düz şapkalarıyla bazı Alman askerleri, belediye başkanının ofisinin önünden bir araba dolusu erzak götürüyorlardı; iki veya üç hizmetçi kız
La Muerthe'nin güzel çeşmesinde kovalarını dolduruyordu.
Görecek başka bir şey yoktu, çünkü tüm insanlar içeride tutuluyordu.

Müfettişin evine vardığımda ve bir an durup düşündükten sonra içeri giriyordum ki, hussar pantolonu, dar örgülü bir palto, gümüş dantelli yeşil bir şapka giymiş uzun boylu, yakışıklı bir adam merdivenlerden inmeye başladı. Bu
M. d'Arence, her zamanki gibi dik, sakalı kahverengi ve rengi otuz yaşında olduğu kadar tazeydi. Onu hemen tanıdım.
Gri kafası dışında hiç değişmemişti; ama beni ilk başta tanımadı; ve ancak ona bu eski muhafız Frederick'i hatırlattığımda bağırdı:

"Ne, sen misin zavallı Frederick? Kesinlikle artık genç değiliz."

Hayır, artık genç değildim ve bu son birkaç ay beni daha da yaşlandırmıştı, biliyorum. Ancak yine de beni gördüğüne çok sevinmişti.

"Yukarı çıkalım," dedi; "rahatça daha fazla konuşabiliriz."

Böylece yukarı çıktık. Beni perdeleri kapalı büyük karanlık bir ofise, sonra büyük bir porselen sobanın içinde güzel bir ateşin
parıldadığı özel odasına götürdü; ve bana bir sandalye çekmemi söyledikten sonra uzun süre ülkemiz hakkında konuştuk. Ona Almanların gelişinden bu yana yaşadığımız tüm sefaletlerden bahsettim; beni
dudaklarını sımsıkı kapayarak, dirseğini masanın kenarına dayayarak dinledi ve sonunda şöyle dedi:

"Evet, korkunç! Bu kadar çok dürüst insan birkaç sefilin bencilliğine
fedakarlık etti! Biz hatalarımızı korkunç bir şekilde kefaret ediyoruz; ama
Almanların sırası gelecek. Bu arada, sorun bu değil;
sıkıntılı durumda olmalısınız; şüphesiz paranızın
tükenmekte olduğunu düşünüyorsunuz?"

Elbette ona gerçeği söyledim; evde yaşamaya yetecek kadar param
olduğunu ve iş bulmaya çalıştığımı söyledim.

Sonra sessizce bir çekmeceyi açtı ve Alsace'ın diğer tugayları gibi benim de çeyrek maaşıma hakkım olduğunu,
bunu bana peşin vereceğini ve daha sonra geri ödeyebileceğimi söyledi.

Bu kadar ihtiyacım olduğu bir zamanda bu parayı almanın verdiği memnuniyeti size söylememe gerek yok; öyle dokundu ki gözlerim yaşlarla doldu ve ona nasıl teşekkür edeceğimi bilemedim.

Yüzümden ne düşündüğümü gördü ve birkaç teşekkür sözcüğü söylemeye çalışırken, şöyle dedi:

"Tamam, tamam, Frederick. Bunu konuşmamıza izin verme. Sen
dürüst bir adamsın, devletin bir hizmetkarısın. Sana
yardım edebildiğim için mutluyum."

Ama beni en çok mutlu eden şey, gitmek üzereyken,
birkaç muhafızımızın Vosges ordusuna katılıp katılmadığını sormasıydı.

Sonra hemen Jean'ı düşündüm; belki de ondan haberi vardır diye düşündüm.

Bununla birlikte, önce büyük Kern ve Donadieu'dan, sonra da
sadece en son ayrılan ve şüphesiz Schirmeck ve Rothau ile aynı yolu
izleyen Jean Merlin'den bahsettim.

"Büyük, sağlam bir adam," dedi, "kahverengi bıyıklı; eskiden süvariydi, değil mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladım büyük bir heyecanla; "o benim damadım."

"Pekala," dedi, "o dürüst adam buradan geçti; ona Tours'a ulaşması için gerekli araçları ve işaretleri verdim. Eğer onun için endişeleniyorsanız,
teselli bulabilirsiniz; o iyi; görevi başında."

Daha sonra merdivenlerin dibine ulaşmıştık; kapıda M. d'Arence
benimle el sıkıştı; sonra köprüyü geçerek uzaklaştı ve ben
tren istasyonuna doğru yürüdüm, size anlatamayacağım kadar mutlu hissediyordum.

*XXXV*

Marie-Rose'un sevincini önceden tahmin ettim ve zavallı büyükannenin iyi haberi duyduğunda Tanrı'ya şükrettiğini duydum; bana
en büyük talihsizliğimizin geçtiğini, güneşin bulutların arasından bizim için
parlamaya başladığını hissettim. Kafam mutlu düşüncelerle dolu bir şekilde yürüdüm; ve Altın Aslan'ın salonuna girdiğimde,
Anne Ory bana baktı ve şöyle dedi:

"Ah! İyi adamım, başına iyi bir şans gelmiş."

"Evet," diye cevapladım gülerek, "Bu sabah ve dün olduğum adam değilim.
Büyük talihsizlikler her zaman tek bir kişiye yapışmaz!"

Ve ona neler olduğunu anlattım. Bana neşeli bir şekilde baktı; ama
kendisinden Graufthal'a tüm iyi haberleri yazabilmem için bana biraz kağıt vermesini istediğimde, ellerini kavuşturarak şöyle dedi:

"Ne düşünüyorsun? Damadının orduda olduğunu, M. d'Arence'in onu yoluna sokmasını hızlandırmak için!
Neden, M. d'Arence yarın tutuklanacak ve siz de, ve kızınız da! Almanların tüm mektupları açtığını; bunun
onların casusluk
için en iyi araçları olduğunu ve şehre yeni vergiler
eklemek için her fırsatı değerlendirdiklerini bilmiyor musunuz? Böyle bir mektup için daha fazla talepte bulunmaları gerekir. Böyle korkunç bir tedbirsizlikten sakının."

Sonra, sözlerinin adaletini görünce, aniden tüm neşemi kaybettim;
Marie-Rose'a sağ salim geldiğimi ve eski şefimden biraz yardım aldığımı yazacak kadar bile cesaretim kalmamıştı. Her kelimede çok fazla şey söylediğimi düşündüm;
bir noktanın, bir virgülün, alçakların mektubumu ele geçirip beni daha da uzağa
sürmelerine bahane olacağından korktum.

Ah! Sevdiklerine -özellikle de böylesine zalim bir anda- bir umut sözcüğü bile gönderememek ne kadar üzücüydü! Ve babayı çocuğuna gönderdiği teselli edici
sözleri, bir oğlunun ölmekte olan annesine gönderdiği iyi haberi bir suç olarak suçlamak ne kadar da barbarcaydı! Ama gördüğümüz şey bu.

Sadece akrabalarının ölümünü veya ailemize gelen yeni bir felaketi duyuran mektuplar ülke, geldi; ya da yalanlar--düşman tarafından
uydurulan
zafer haberleri ve bunu ertesi gün bir
mağlubiyetin duyurulması izledi.

O günden sonra, bildiklerimi yazmaya cesaret edemeyerek ve evden hiçbir haber
almadan, hüzünlü bir hayat yaşadım.

Düşünsene, George, benim yaşımda bir adam, yabancılar arasında, bir hanın küçük bir
odasında, saatlerce birlikte pencere camlarına vuran karı izliyor,
dışarıdaki sesleri, geçen bir arabayı, turlayan bir
Prusyalılar grubunu, bir köpeğin havlamasını,
kavga eden insanları; meditasyonları ve
hatırlamaları dışında hiçbir eğlencesi olmadan.

"Orada ne yapıyorlar? Büyükanne hala yaşıyor mu? Ve,
Marie-Rose--ona ne oldu? Ve Jean ve diğerleri?"

Kalbimde hep bu ağırlık var!

"Hiç mektup gelmedi; daha iyi. Bir şey olsaydı,
Marie-Rose yazardı. O yazmıyor; daha kötü.
Belki de o da hasta!"

Ve böylece sabahtan akşama kadar devam etti. Bazen, salonda merdivenlerden gelen seslerin uğultusunu duyduğumda, savaş haberlerini duymak için aşağı inerdim. Umut, bir insanın ömrü boyunca süren o büyük yalan, ruhumuza o kadar kök salmıştır ki, sonuna kadar ona tutunuruz.

Böylece aşağı indim ve orada, masaların etrafında, sobanın yanında, her türden insan vardı - tüccarlar, köylüler, arabacılar - kuzeydeki, doğudaki savaşlardan, yağmalardan, askeri infazlardan, yangınlardan, zorla yapılan bağışlardan, rehinelerden ve daha neler neler!

Paris hâlâ kendini savunuyordu; ama Loire yakınlarında genç birliklerimiz geri çekilmek zorunda kalmıştı; Almanlar onlar için çok fazlaydı! Onlar
tüm demiryollarından geliyorlardı; ve sonra silahlarımız ve cephanemiz
tükeniyordu. Aceleyle toplanmış, başı olmayan,
disiplinsiz, silahsız, erzaksız bu genç ordu, bu korkunç savaşa karşı
dayanmak zorundaydı ve sayıların korkunç ağırlığı
bir süre sonra onu ezmekten geri kalamazdı.

İsviçre ve Belçika gazeteleri, yolcuların
bazen onları geride bıraktığını söylüyordu.

Belfort'un bombardımanı devam etti. Hava korkunçtu; kar ve
sert donlar birbirini hızla takip etti. Neredeyse
Yüce Tanrı'nın bize karşı olduğunu söyleyebilirdik.

Kendi adıma, George, itiraf etmeliyim ki, bu kadar talihsizlikten sonra
cesaretim kırıldı; en ufak bir söylenti bile beni huzursuz etti; her zaman yeni felaketler duymaktan
korktum; ve bazen de öfkem, yaşlı bacaklarıma rağmen,
gitmek ve nerede olursa olsun kendimi
öldürmek, böylece bu işi bitirmek istememe neden oluyordu.

_Can sıkıntısı_ ve cesaretsizlik beni ele geçirmişti ki,
kızımdan bir mektup aldım.

Büyükanne ölmüştü! Marie-Rose, St. Die'ye benimle birlikte gelmeye geliyordu. Bana küçük bir daire kiralamamı söyledi, çünkü biraz mobilya, biraz çarşaf ve biraz yatak takımı getirecekti ve
geri kalanını ayrılmadan önce Graufthal'da satacaktı.

Ayrıca Starck'ın onu arabasıyla Sarrebourg, Lorquin, Raon l'Etape'den geçirmeyi teklif ettiğini; yolculuğun muhtemelen
üç gün süreceğini, ancak haftanın sonunda tekrar buluşacağımızı söyledi.

Böylece zavallı büyükanne acı çekmeyi bırakmıştı; çok sevdiğim kızı Catherine ve Peder Burat'ın yanında yatıyordu! Kendi kendime hepsinin benden daha şanslı olduğunu; dağlarımızın gölgesinde, atalarının arasında uyuduklarını söyledim.

Kızımı bir kez daha görme düşüncesi bana iyi geldi. Kendi kendime artık yalnız olmayacağımızı; işgalin sonuna kadar fazla masraf yapmadan yaşayabileceğimizi söyledim; ve sonra, Jean döndüğünde, bir
durum bulduğunda, yuvamızı tekrar bir ormanda kuracaktık; emekli maaşımı alacaktım ve tüm talihsizliklerimize rağmen günlerimi torunlarımın arasında huzur ve sükunet içinde sonlandıracaktım.

Bu bana çok doğal geldi. Kendi kendime Tanrı'nın iyi olduğunu ve her şeyin yakında tekrar yoluna gireceğini tekrarladım.

Marie-Rose 5 Ocak 1871'de geldi.

*XXXVI*

Altın Aslan'ın yanındaki evin ikinci katında, ayda on iki franka iki küçük oda ve bir mutfak
kiralamıştım; bu ev, daha sonra bize büyük hizmetlerde bulunan çok iyi bir adam olan bahçıvan M. Michel'e aitti.

O gün hava çok soğuktu. Marie-Rose geleceğini yazmıştı,
ama sabah mı yoksa akşam mı olduğunu söylemeden; bu yüzden beklemek zorundaydım.

Öğle vakti Starck'ın arabası sokağın sonunda belirdi, üstü mobilya ve yataklarla kaplıydı.

Marie-Rose araçtaydı, annesinin büyük pelerinine sarılıydı;
uzun boylu kömürcü önde yürüyordu, atlarını dizginlerinden tutuyordu.

Merdivenlerden aşağı indim ve onları karşılamak için koştum.
Durmuş olan Starck'ı kucakladım, sonra da kızıma fısıldayarak şöyle dedim:

"Jean'dan haber aldım. St. Die'den geçti. M. d'Arence
ona Prusya hatlarını geçip Loire Ordusu'na katılması için araç verdi."

Cevap vermedi, ama ben konuşurken göğsünün inip kalktığını ve kollarının
olağanüstü bir güçle etrafıma sarıldığını hissettim.

Yine yola koyuldular; konaklama yerimize yüz metre kadar yaklaşmıştık.
Starck atlarını Altın Aslan'ın ahırına götürdü. Marie-Rose
hanın geniş salonuna girdi ve iyi Anne Ory ona
hemen bir bardak et suyu içirdi, çünkü çok üşüyordu.

Aynı gün Starck ve ben mobilyaları aldık. Saat dörtte her şey
hazırdı. Sobayı yaktık. Marie-Rose o kadar bitkindi ki
onu neredeyse yukarı taşımak zorunda kaldık.

Onu ilk gördüğümde aşırı solgunluğunu ve parlayan gözlerini fark etmiştim; beni şaşırttı; ama bu değişimi uzun nöbetlere,
üzüntiye, kaygıya ve her şeyden önce, açık bir vagonda üç günlük yolculuğun ve bu kadar korkunç bir
havada olmanın verdiği yorgunluğa bağladım. Bu kadar acıdan sonra bu doğal değil miydi? Onun güçlü olduğunu biliyordum; çocukluğundan beri hiç hasta olmamıştı; kendi kendime bunun zamanla
üstesinden geleceğini ve biraz bakım ve mükemmel bir dinlenmeyle
yakında pembe yanaklarına kavuşacağını söyledim.

Merdivenlerden yukarı çıkıp, ışıldayan küçük ateşin önünde, temiz odayı, arkadaki eski gardırobu, orman evinden duvara asılmış eski resimleri ve kapının arkasındaki sağ köşede tik tak eden eski saatimizi görünce, Marie-Rose tatmin olmuş gibi göründü ve bana şöyle dedi:

"Burada çok rahat edeceğiz, baba; sessiz kalacağız ve Almanlar bizi daha da uzağa
sürmeyecek. Jean bir an önce geri dönerse,
huzur içinde yaşayacağız."

Sesi kısılmıştı. Ayrıca avluya açılan mutfağı da görmek istiyordu; çatıların üzerinden gelen gün ışığı burayı
oldukça karanlık yapıyordu; ama her şeyin çok güzel olduğunu düşünüyordu. Henüz erzakımız olmadığı için, akşam yemeği ve iki şişe şarap için hana haber gönderdim.

Starck, yol masrafları dışında hiçbir şey almayacaktı. Bu mevsimde ormanda yapılacak hiçbir şey olmadığını ve
atlarını ahırda bırakmakla aynı şey olduğunu söyledi; ama
iyi bir akşam yemeğini reddedemezdi ve ayrıca iyi bir kadeh şarap da severdi.

Sonra, masada Marie-Rose bana büyükannenin ölümünün tüm ayrıntılarını anlattı; üç gün üç gece boyunca ağladıktan sonra nasıl öldüğünü, rüyalarında mırıldanarak: "Burat! Frederick! Almanlar!
Frederick, beni terk etme! Beni de yanına al!" Sonunda iyi Tanrı
onu yanına aldı ve yarı Graufthal, onu kendi insanlarıyla birlikte gömmek için karlar arasında Dosenheim'a kadar takip etti.

Marie-Rose hüzünlü hikayesini anlatırken gözyaşlarını tutamadı ve ara sıra öksürmek için durdu; bu yüzden ona yeterince şey duyduğumu ve daha fazlasını bilmek istemediğimi söyledim.

Ve akşam yemeği bittiğinde, bize verdiği hizmetler için Starck'a teşekkür ettim. Ona talihsizliklerde gerçek dostlarımızı ve onu memnun eden diğer adil şeyleri öğrendiğimizi, çünkü bunları hak ettiğini söyledim. Saat altı civarında, onu kalmaya ikna etmek için
söyleyebildiğim her şeye rağmen tekrar gitti. Onunla sokağın sonuna kadar gittim, Peder Ykel'e ve kızına bizim için yaptıkları her şey için teşekkür etmesini ve Felsberg'e gidip Anne Margredel'e nasıl gittiğimizi anlatıp anlatmayacağını ve her şeyden önemlisi Jean'in alabileceği tüm haberleri bize göndermesini rica etmesini istedim. Söz verdi ve ayrıldık.

Çok düşünceli hissederek geri döndüm; Çocuğumu bir kez daha gördüğüm için mutluyum,
ama onu konuşmaktan alıkoyan korkunç soğuktan tedirginim.
Ancak, sana söylediğim gibi, ciddi bir korkum yoktu, George. İnsanları
her zaman sağlıklı gördüklerinde, böyle küçük rahatsızlıkların hiçbir şey ifade etmediğini çok iyi bilirler.

Daha yedi veya sekiz haftalık bir kış vardı.
Mart ayında güneş çoktan ısınıyor, bahar geliyor; Nisan ayında,
Saint Martin'in büyük tepesinin yanında korunaklı olduğumuzdan,
bahçelerin ve tarlaların ormanın
koruyuculuğunda yeniden yeşerdiğini görecektik. Ayrıca, pencere pervazlarımıza yerleştirmek için iki büyük kutu tırmanıcı bitkimiz vardı,
önceden kendi kendime bunların pencere camlarımızın üzerine uzandığını ve bize biraz orman evini hatırlatacağını hayal ettim.

Bütün bunlar bana iyi geldi ve Marie-Rose'u tekrar gördüğümde hissettiğim duyguyla,
geleceğin parlak tarafına baktım; Jean'in dönüşünü beklerken
olabildiğince kendimize yaşamak istiyordum
ve savaş hakkında olabildiğince az endişelenmek istiyordum, gerçi
bu, birinin anavatanının kaderi söz konusu olduğunda
çok zordur; evet, çok zordur. Kızıma zaferlerimizin haberleri gibi hoş şeyler dışında hiçbir şey söylememeye söz verdim, eğer bir zafer kazanacak kadar şanslıysak ve her şeyden öte, Jean hakkındaki huzursuzluğumu ondan saklamaya, uzun sessizliği bana sık sık kasvetli düşünceler verdi.

Bu tefekkürlerin ortasında eve döndüm. Gece olmuştu.
Marie-Rose lambanın yanında beni bekliyordu; kendini
kollarıma attı ve mırıldandı:

"Ah! Baba, bir kez daha birlikte olmak bizim için ne büyük mutluluk!"

"Evet, evet, çocuğum," diye cevapladım, "ve şu anda uzakta olan diğerleri de geri dönecek. Biraz daha sabretmemiz gerek. Bunun sonsuza kadar sürmesi için
çok fazla ve çok haksız yere acı çektik. Şimdi pek iyi değilsin; yolculuk seni yordu; ama hiçbir şey olmayacak. Git uyu, sevgili çocuğum ve dinlen."

Odasına gitti ve ben yatağa girdim, Tanrı'ya kızımı bana geri verdiği için
şükrediyordum. *XXXVII*

Böylece George, otuz yıllık emek, ekonomi ve sadık hizmetlerle kazandığım durumumu ve malımı kaybettikten sonra; sevgili ülkemizi, eski ebeveynlerimizi ve dostlarımızı kaybettikten sonra, hala bir tesellim vardı: kızım hala bana, iyi, cesur
çocuğum olarak kaldı, endişesine, kederine ve beni çok üzgün gördüğünde çektiği acılara rağmen bana gülümsedi.

Düşündüğümde beni alt eden şey bu; ona kederimi
görmesine izin verdiğim ve bizi böyle bir duruma düşürenlere karşı öfkemi
bastıramadığım için kendimi her zaman suçluyorum.
İstediğin her şeye sahip olduğunda konuya iyi bir yüz vermek kolaydır; ihtiyaç içinde ve yabancı bir ülkede ise durum farklıdır.

Mümkün olduğunca ekonomik yaşadık. Marie-Rose küçük evimize baktı ve ben sık sık saatlerce pencerenin önünde oturdum, son birkaç ayda olan her şeyi, beni ülkemden kovan iğrenç düzeni düşündüm; aniden öfkelendim ve
kollarımı göğe kaldırdım, vahşi bir çığlık attım.

Marie-Rose daha sakindi; aşağılanmamız, sefaletimiz ve ulusal felaketler onu en az benim kadar ve belki de benden daha fazla yaraladı, ama bunları benden sakladı. Benden saklayamadığı tek şey, bana çok fazla
endişe veren o berbat soğuktu. Umduğum kadar iyileşmekten çok
kötüleşti - her geçen gün daha da kötüleşiyor gibi geldi bana. Geceleri, özellikle,
derin sessizlikte o kuru, kesik öksürüğü duyduğumda, göğsünü parçalıyormuş gibi
duydum, yatakta doğruldum ve dinledim, dehşetle.

Bazen, yine de, bu korkunç soğuk iyileşiyor gibiydi, Marie-Rose
derin derin bir uyku çekerdi ve sonra cesaretimi yeniden kazanırdım; ve Fransa'ya yayılan sayısız talihsizliği, Paris'teki büyük kıtlığı, cesetlerle kaplı savaş alanlarını, yaralılarla dolu ambulansları, yangınları, talepleri, yağmaları düşünerek, kendi kendime, bizi ısıtacak biraz ateşimiz, bizi besleyecek biraz ekmeğimiz
olduğunu söyledim. Ve sonra, savaşlar sırasında pek çok garip şey oldu!
Daha önce tüm Avrupa'yı fethetmemiş miydik, bu da bizim
sıramızda yenilmekten bizi alıkoymadı mı? Almanlar da aynı kaderi paylaşamaz mıydı?
Bütün kumarbazlar sonunda kaybeder! Bu fikirleri ve daha pek çoğunu
zihnimde evirip çevirdim; ve Marie-Rose da şöyle dedi:

"Her şey bitmedi, baba; her şey bitmedi! Dün gece bir rüya gördüm.
Jean'ı bir tugay ormancı kostümüyle gördüm; yakında iyi
haberlerimiz olacak!"

Ah! İyi haberler. Zavallı çocuk! Evet, evet, mutlu rüyalar görebilirsin;
Jean'ı tugay çizgili bir elbise giymiş, sana gülümserken ve
başında beyaz bir çelenkle seni Graufthal'daki küçük şapele götürmek için kolunu uzatırken görebilirsin, rahip seni
evlendirmek için orada bekliyor.
Her şey böyle olurdu, ama dünyada Yüce Tanrı'nın koyduğu adil şeyleri bir kenara iten daha az haylaz olurdu. Ne zaman o zamanı düşünsem, George, kalbimi koparan bir el hissediyorum.
Durmak istiyorum, ama sana söz verdiğim gibi, sonuna kadar gideceğim.

Bir gün, küçük sobada ateş parıldarken, Marie-Rose çok zayıf ve düşünceli bir şekilde iplik eğirirken ve orman evinin eski hatıraları, güzel bahar, sakin, hüzünlü sonbahar, karatavukların ve pamuk kuşlarının şarkıları, sazlıkların arasından akan küçük nehrin mırıltısı, yaşlı büyükannenin sesi, zavallı Calas'ın sesi, Ragot'un neşeli havlaması ve yaşlı söğütlerin altında iki yakışıklı ineğimizin böğürmesi, hafızama gizlice geri geldi; kendimi bu şeylerde unuturken ve
eğirmenin tekdüze vızıltısı ve eski saatimizin tik takları küçük odamızı doldururken, birdenbire uzaktan çığlıklar ve şarkılar yükseldi. Marie-Rose şaşkınlıkla dinliyordu; ve ben, hoş rüyalarımdan aniden koparılarak, uykudan uyanmış bir adam gibi irkildim. Almanlar sevinçliydi, başımıza yeni bir felaket gelmişti. Bu benim ilk fikrimdi ve yanılmamışım.

Kısa süre sonra asker grupları kol kola sokağı geçtiler, tüm güçleriyle haykırdılar:

"Paris düştü! Yaşasın Alman vatanı!"

Marie-Rose'a baktım; ölüm kadar solgundu ve bana
o da büyük parlak gözleriyle bakıyordu. Gözlerimizi birbirimizden
başka tarafa çevirdik, böylece hissettiğimiz korkunç duyguyu açığa vurmamış olduk. Mutfağa
çıktı, orada ağladığını duydum.

Karanlık çökene kadar sadece yeni grupların şarkı söyleyip bağırdıklarını duyduk; başım öne eğik bir şekilde, zaman zaman kızımın mutfağın bölmesinin arkasından öksürdüğünü duydum ve kendimi umutsuzluğa kaptırdım.
Saat yedi civarında Marie-Rose lambayla içeri geldi. Masayı
hazırlamak istiyordu.

"Hiçbir faydası yok," dedim; "Tabağımı bırakma. Aç değilim."

"Ben de değilim," dedi.

"Hadi yatağa gidelim; acımızı unutmaya çalışalım; uyumaya
çabalayalım!"

Ayağa kalktım; ağlayarak birbirimizi öptük. O gece, George, korkunçtu. Öksürüğünü bastırma çabalarına rağmen Marie-Rose'un sabaha kadar aralıksız öksürdüğünü duydum, bu yüzden
gözlerimi
kapayamadım. Bir doktora gitmeye karar verdim; ama kızımı
korkutmak
istemiyordum ve bunu ona söylemenin bir yolunu
düşünerek şafak vakti uykuya daldım.

Uyandığımda saat sekizdi ve giyindikten sonra Marie-Rose'u aradım. Cevap vermedi. Sonra odasına gittim ve yastığında
kan lekeleri gördüm; komodinin üzerinde bıraktığı mendili de
kırmızıydı.

Titredim! Geri döndüm ve köşeme oturdum, az önce
gördüklerimi düşünüyordum.

*XXXVIII*

Pazar günüydü. Marie-Rose küçük erzak stokumuzu
hazırlamaya gitmişti; saat dokuz civarında geri döndü, o kadar nefes nefeseydi ki
sepetini zorlukla tutabiliyordu. Onu içeri girerken gördüğümde
vadideki yoksul insanların Tanrı'nın onları çağırdığını
söylediği ve ilk karda
sessizce uykuya dalan o genç kızların solgun yüzlerini hatırladım. Bu fikir aklıma geldi ve korktum;
ama sonra sesimi sabitleyerek oldukça sakin bir şekilde şöyle dedim:

"Bak Marie-Rose, dün gece boyunca seni öksürürken duydum; beni
tedirgin ediyor."

"Ah! Önemli değil, baba," diye cevapladı hafifçe kızararak; "önemli değil, güzel hava geliyor ve bu soğuk geçecek."

"Ne olursa olsun," diye cevapladım, "bir doktor bana ne olduğunu söylemediği sürece kolay olmayacağım. Hemen gidip bir doktor çağırmalıyım."

Ellerini masanın kenarındaki sepetin üzerinde çaprazlamış bir şekilde bana baktı; ve belki de endişemden kan lekelerini keşfettiğimi tahmin ederek mırıldandı:

"Pekala, baba, içini rahatlatmak için."

"Evet," dedim, "her şeyi önceden yapmak daha iyidir; başlangıçta hiçbir şey olmayan şey, ihmal edilirse çok tehlikeli olabilir."

Ve dışarı çıktım. Aşağıya inen M. Michel, Rue de la Mairie'de yaşayan Dr. Carriere'in adresini verdi. Onu görmeye gittim. Altmış yaşlarında, zayıf, siyah parlak gözlü ve kır saçlı bir adamdı; beni çok dikkatli bir şekilde dinledi ve arkadaşı M. d'Arence'ın kendisine bahsettiği tugay ormancısı olup olmadığımı sordu. Ben o olduğumu söyledim ve hemen bana eşlik etti.

Yirmi dakika sonra odamıza ulaştık. Marie-Rose geldiğinde, doktor ona bu soğuk algınlığının başlangıcı,
şu anki semptomları, geceleri titreme nöbetleri ve boğulma atakları ile ateşi olup olmadığı hakkında uzun süre sorular sordu.

Onu sorgulama şekliyle, tabiri caizse, ona cevap vermek zorundaydı ve yaşlı doktor kısa süre sonra bir aydan fazla süredir kan
tükürdüğünü anladı; itiraf etti, çok solgunlaştı ve sanki bu talihsizliği benden sakladığı için özür dilercesine bana baktı. Ah! Onu yürekten affettim ama umutsuzluğa kapıldım. Bundan sonra Dr. Carriere
onu muayene etmek istedi; nefesini dinledi ve sonunda
her şeyin yolunda olduğunu, ona bir reçete vereceğini söyledi.

Ama yan odada, yalnızken, ailemizden herhangi birinin
tüberküloz olup olmadığını sordu; ve ona ne
karımın ailesinde ne de benim ailemde hiç bu hastalığa yakalanmadığımızı temin ettiğimde, şöyle dedi:

"Sana inanıyorum; kızın çok güzel yapılı; o
güçlü ve yakışıklı bir yaratık; ama o zaman bir kaza geçirmiş olmalı; bir
düşme veya buna benzer bir şey onu bu duruma getirmiş olmalı. Muhtemelen bunu bizden saklıyor; bunu bilmeliyim."

Bu yüzden Marie-Rose'u aradım ve doktor ona birkaç hafta önce
düştüğünü veya bir şeye
şiddetle çarptığını hatırlamadığını sordu, ona vereceği cevaba göre reçetesini yazacağını ve hayatının muhtemelen buna bağlı olduğunu söyledi.

Sonra Marie-Rose, Almanların ineklerimizi almaya geldiği gün onları iple tutmaya çalıştığını ve Prusyalılardan birinin kılıcının kabzasıyla omuzlarının arasına vurduğunu ve bunun onu ellerinin üzerine fırlattığını ve ağzının aniden kanla dolduğunu itiraf etti; ancak böyle bir rezaleti duyduğumda öfkeleneceğim korkusunun bana bu konuda bir şey söylemesini engellediğini söyledi.

O zaman her şey netleşti. Gözyaşlarımı tutamadım, zavallı çocuğuma, böylesine büyük bir talihsizliğin kurbanı olan çocuğuma bakıyordum. Geri çekildi.
Doktor reçetesini yazdı. Merdivenlerden inerken şöyle dedi:

"Çok ciddi. Tek bir kızınız mı var?"

"O benim tek kızım," diye cevapladım.

Üzgün ​​ve düşünceliydi.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi; "gençliğin birçok kaynağı var! Ama onu hiçbir şekilde
heyecanlandırmayın."

Sokakta yürürken M. Simperlin'in büyükanne hakkında bana verdiği tavsiyeyi tekrarladı; cevap vermedim. Bana öyle geliyordu ki, ayaklarımın altındaki toprak açılıyor ve bana şöyle haykırıyordu:

"Ölüler - ölüler! Ölülerimi bana verin!"

İlk dinlenmeye giden, gözlerimi
kapatan ve şöyle cevap veren kişi olmak ne kadar da mutlu ederdi beni:

"İşte buradayım. Beni al ve gençleri bırak! Birkaç
gün daha nefes alsınlar. Hayatın korkunç bir talihsizlik olduğunu bilmiyorlar; bunu
yakında öğrenecekler ve daha az pişmanlıkla gidecekler. Hepsi senin olacak!"

Ve bu şekilde düşünmeye devam ederek, büyük köprünün yakınındaki bir eczaneye girdim ve reçeteyi
hazırlattım. Eve döndüm. Marie-Rose, kendisine söylendiği gibi, sabah ve akşam iki kaşık ilaç aldı. Ona iyi geldi, bunu ilk birkaç
günden itibaren gördüm; sesi daha netti, elleri daha az yanıyordu; bana gülümsedi, sanki şöyle demek ister gibiydi:

"Görüyorsun ya baba, bu sadece bir soğuk algınlığıydı. Artık endişelenme."

Gözlerinde sonsuz bir tatlılık parlıyordu; iyileştiği için mutluydu.
Jean'ı bir kez daha görme umudu mutluluğuna katkıda bulundu. Doğal olarak,
onu neşeli düşüncelerinde cesaretlendirdim. Dedim ki:

"Bu günlerde bir haber alacağız. Böyle bir komşu da
oğlundan haber bekliyor; artık çok uzun süre geçemez. Savaş sırasında postalar
durdu, mektuplar ofislerde duruyor.
Almanlar bizi yıldırmak istiyordu. Şimdi ateşkes imzalandığına göre
mektuplarımızı alacağız."

Böyle güzel bir haberi öğrenmenin verdiği memnuniyet yüzünü aydınlattı.

Onu şehre göndermedim; sepeti kendim aldım ve
erzakımızı almaya gittim; pazarcı kadınları beni tanıyordu.

"Yaşlı tugay komutanıdır," derlerdi; "güzel kızı
hasta. Yalnızlar. Şimdi gelen o."

Hiçbiri bana sebzelerini çok yüksek bir fiyata satmadı.

*XXXIX*

Artık ülkenin işlerini düşünmüyordum. Sadece
kızımı kurtarmak istiyordum; seçim söylentileri, Bordeaux'daki Ulusal Meclis söylentileri artık ilgimi çekmiyordu; tek düşüncem şuydu:

"Marie-Rose yaşarsa!"

Böylece Ocak ayının sonu geçti, sonra barış antlaşması geldi: terk edilmiştik! Ve her gün komşular oğullarından, kardeşlerinden, arkadaşlarından, bazıları Almanya'daki tutuklulardan, diğerleri iç bölgelerdeki kantonlardan haber alıyorlardı; ama bizim için tek bir kelime bile yoktu!

Her sabah postaneye gidip bize bir şey gelip gelmediğini kontrol ediyordum. Bir gün postacı bana şöyle dedi:

"Ah! Senmişsin. Postacı az önce gitti. Sana bir mektup getirmiş."

Sonra umutla eve koştum. Kapıya ulaştığımda postacı sokaktan
ayrıldı ve gülerek bana seslendi:

"Çabuk ol, Peder Frederick, bu sefer istediğini aldın: Loire Ordusu'ndan gelen bir mektup!"

Merdivenleri dört basamak birden çıktım, kalbim çarparak. Neyi duymak üzereydik? Bu kadar hafta boyunca neler olmuştu? Jean bizi görmeye gelmek için yolda mıydı? Ertesi gün -iki, üç veya dört gün içinde- gelecek miydi?

Bu düşüncelerle telaşlanarak, merdivenlerden çıktığımda elim sürgüyü aradı ama bulamadı. Sonunda kapıyı iterek açtım; küçük odam boştu. Seslendim:

"Marie-Rose! Marie-Rose!"

Cevap yoktu. Diğer odaya gittim; ve çocuğum, zavallı çocuğum orada, yatağının yanında, yerde yatıyordu, mum gibi beyaz, kocaman gözleri yarı açık, mektubu elinde sıkıyordu, dudaklarında biraz kan vardı.
Öldüğünü düşündüm ve korkunç bir çığlık atarak onu yakaladım ve
yatağa yatırdım. Sonra, yarı çılgınca, bağırarak, ağlayarak, mektubu aldım ve tek bir bakışta okudum.

Bak, işte burada! Oku, George, yüksek sesle oku; Ezbere biliyorum,
ama önemli değil, bıçağı yaraya saplamayı seviyorum; kanadığında daha az acır.

"SEVGİLİ MARIE-ROSE: Elveda! Seni bir daha asla göremeyeceğim. Patlayan bir mermi
sağ bacağımı parçaladı; cerrahlar onu kesmek zorunda kaldı.
Ameliyattan uzun süre sağ çıkamayacağım. Yerde çok uzun süre yattım.
Çok fazla kan kaybettim. Her şey bitti. Ölmeliyim! Ah!
Marie-Rose, sevgili Marie-Rose, seni bir an, bir dakika tekrar görmek isterdim; bana ne kadar iyi gelirdi! Karda
yaralı yattığım her an sadece seni düşündüm. Beni de unutma;
bazen Jean Merlin'i düşün. Zavallı Anne Margredel, zavallı Baba Frederick, zavallı Amca Daniel! Onlara anlatacaksın. Ah! Bu savaş olmasaydı
ne kadar mutlu olurduk!"

Mektup burada sona erdi. Altında, gördüğünüz gibi, başka bir el şöyle yazmıştı: "Jean Merlin, Alsaslı. 21. Kolordu Müfrezesi. Silly-le-Guillaume, 26 Ocak 1871."

Bütün bunları tek bir bakışta anladım ve sonra bağırmaya, ağlamaya devam ettim
ve sonunda bir sandalyeye yığıldım, tamamen bitkin bir halde, kendi kendime
her şeyin kaybolduğunu, kızımın, damadımın, ülkemin--her şeyin ve
benim için de ölmenin daha iyi olacağını söyledim.

Haykırışlarım duyulmuştu; birkaç kişi yukarı çıktı, Baba ve Anne Michel, sanırım. Evet, doktoru çağıranlar onlardı.
Dikkatsiz, hiçbir sebep belirtisi olmayan biri gibiydim; kulaklarım şarkı söylüyordu;
bana uyuyormuşum ve korkunç bir rüya görüyormuşum gibi geldi.

Dr. Carriere'in sesi beni sersemliğimden uyandırdıktan çok sonra; dedi ki:

"Onu götürün! Bunu görmesine izin vermeyin! Götürün onu!"

Bazı insanlar kollarımdan tuttu; sonra öfkelendim ve bağırdım:

"Hayır efendim; götürülmeyeceğim! Kalmak istiyorum, o benim kızım!
Çocuklarınız mı var ki, beni götürmelerini söylüyorsunuz? Onu kurtarmak istiyorum! Onu savunmak istiyorum!"

"Onu rahat bırakın," dedi doktor üzgün bir şekilde; "zavallı adamı rahat bırakın.
Ama sessiz olmalısınız," dedi bana; "ağlamalarınız onu öldürebilir."

Koltuğuma yaslandım ve mırıldandım:

"Artık bağırmayacağım, efendim; hiçbir şey söylemeyeceğim. Sadece onun yanında kalmama izin verin; çok sessiz olacağım."

Birkaç dakika sonra Dr. Carriere odadan çıktı ve diğerlerine çekilmeleri için bir işaret yaptı. Çok sayıda insan onu takip etti, az sayıda insan kaldı. Onları
bir ileri bir geri hareket ederken, yatağı düzenlerken ve yastıkları kaldırırken, kendi aralarında fısıldaşırken gördüm. Derin bir sessizlik vardı. Zaman geçti. Bir rahip
yardımcılarıyla birlikte belirdi; Latince dua etmeye başladılar. Kilisenin
son ayinleriydi. İyi kadınlar, diz çökerek,
cevaplarını söylediler.

Her şey kayboldu. O zaman akşamın beşi civarıydı.
Lamba
yanmıştı. Yavaşça kalktım ve yatağa yaklaştım.

Kızım, bir melek kadar güzel görünüyordu, gözleri yarı açıktı, hala
nefes alıyordu; ona fısıldayarak seslendim: "Marie-Rose! Marie-Rose!"
konuşurken acı bir şekilde ağlıyordu.

Her dakika sanki bana bakıp,
"Baba!" diye cevap verecekmiş gibi geliyordu.

Ama yüzünde titreyen tek şey ışıktı. Artık
kıpırdamıyordu. Ve dakikadan dakikaya, saatten saate, giderek kısalan
nefesini dinledim. Yanaklarına ve alnına baktım, giderek solgunlaşıyordu.
Sonunda, bir iç çekerek, hafifçe sarkan başını kaldırdı,
ve mavi gözleri yavaşça açıldı.

Benimle birlikte izleyen iyi bir kadın, masadan küçük bir ayna alıp
dudaklarına tuttu; camın yüzeyini hiçbir bulut karartmamıştı;
Marie-Rose ölmüştü.

Hiçbir şey söylemedim, hiçbir ağıt yakmadım ve bir çocuk gibi
beni bir sonraki odaya götürenleri takip ettim. Gölgeye oturdum, ellerim dizlerimin üzerinde; cesaretim kırılmıştı.

Ve şimdi bitti. Sana her şeyi anlattım, George.

Cenaze töreninden, tabuttan, mezarlıktan bahsetmeme gerek var mı? Ve sonra
Marie-Rose ile birlikte yaşadığımız küçük odaya dönüşümü;
Kendimi yalnız, akrabasız, vatansız, umutsuz bulmanın verdiği çaresizliğimden ve kendi kendime "Böyle yaşayacaksın
her zaman--her zaman solucanlar seni yiyene kadar!" dememden.

Hayır, sana bunu anlatamam; çok korkunç. Sana
yeterince anlattım.

Sadece deli gibi olduğumu, beni rahatsız eden kötü fikirlerim olduğunu, intikam düşüncelerim olduğunu bilmen yeterli.

O korkunç düşünceleri besleyen ben değildim, George;
cennet ve yeryüzü tarafından terk edilmiş, kalbi parça parça
çıkarılmış ve artık başını nereye koyacağını bilmeyen zavallı yaratıktım.

Sokaklarda dolaştım; iyi insanlar bana acıdı; Ory Ana
bana bütün yemeklerimi verdi. Bunu daha sonra öğrendim. Sonra hiçbir şey düşünmedim; kötü düşüncelerim beni terk etmedi; Onlardan tek başıma, hanın sobasının arkasında oturmuş, çenem ellerimin üstünde, dirseklerim dizlerimin üstünde ve gözlerim yere dikilmiş bir şekilde bahsettim.

Tanrı bilir içimde ne kadar nefret vardı. Rahibe Ory her şeyi anlamıştı ve
bana iyi dileklerini ileten mükemmel kadın, M. d'Arence'a benden bahsetmişti.

Bir sabah, hanın salonunda yalnızken, benimle konuşmaya geldi, bana karşı her zaman çok düşünceli olduğunu, beni her zaman dürüst bir adam, iyi bir hizmetçi, şevk ve dürüstlükle dolu, insanın kendisine tam güvenebileceği
bir adam olarak tavsiye ettiğini ve bunun sonuna kadar böyle olmasını umduğunu; bundan emin olduğunu; cesur, adil bir adamın, en büyük talihsizliklerin ortasında bile, refah içinde olduğu gibi kendini göstereceğini; görev ve onurun önünde yürüdüğünü; en büyük tesellisinin ve en iyisinin kendi kendine şunu söyleyebilmesi olduğunu: "Yıkıldım, doğru; ama cesaretim bende; vicdanım beni destekliyor; düşmanlarım bile kaderin bana
adaletsiz davrandığını itiraf etmek zorunda kalıyor."

Uzun süre benimle bu şekilde konuştu, odada aşağı yukarı yürüdü; ve kızımın cenazesinde tek bir damla gözyaşı dökmemiş olan ben, hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladım. Sonra bana ayrılma zamanının geldiğini söyledi; Prusyalıların
görüntüsünün sadece doğamı acılaştırdığını; bana Paris'teki yakın arkadaşlarından biri için bir tavsiye mektubu vereceğini; orada, ya demir yolunda ya da başka bir yerde, küçük bir maaşla bir iş bulacağımı; ve bu şekilde, emekli maaşım bana ödendiğinde,
huzur içinde yaşayabileceğimi, mutlu olmayacağımı, ama talihsizliklerimi bana durmadan hatırlatan şeylerden
uzak olacağımı söyledi.

Onun istediği her şeyi yapmaya hazırdım, George, ama o
sadece benim iyiliğim için bir şey istiyordu.

Bu yüzden yola çıktım ve son üç yıldır Doğu Tren İstasyonu'nun müdürlerinden biriyim.

*XL*

Kuşatmadan sonraki büyük karmaşanın ortasında geldiğimde,
korkunç bir şey görmenin acısını yaşadım, hatırası
acıma
ekleniyor -- Fransızların Fransızlara karşı savaşması. Büyük şehir
alevler içindeydi ve dışarıdaki Prusyalılar bu manzaraya
barbarca bir sevinçle bakıyorlardı.

"Artık Paris yok," dediler; "Artık Paris yok."

Bu insanları kemiren korkunç kıskançlık tatmin olmuştu.

Evet, bunu gördüm! Bizimle her şeyin bittiğini düşünmüştüm;
titriyordum. "Yüce Tanrı, Fransa'nın
uçuruma inmesini kararlaştırdı!" diye haykırdım.

Ama Tanrı'ya şükür, o da geçti.
Hatıralar kaldı; umalım ki asla yok olmasın.

Ve hepsi bu değildi. Bu büyük felaketlerden sonra, görevimi yerine getirirken, gün be gün, gözlerimin önünden Alsace ve Lorraine'li kardeşlerimizin büyük göçüne tanıklık etmek zorundaydım;
erkekler, kadınlar, çocuklar, yaşlılar, binlercesi, geçimlerini sağlamak için memleketlerinden
uzaklara gidiyorlardı - Cezayir'de, Amerika'da, her yerde.

Zavallı vatandaşlarımızın hepsi beni yüzümden tanıdı; "O bizim halkımızdan biri" dediler.

Onları görmek bana da iyi geliyor; sanki memleketimden gelen iyi ve sağlıklı bir havanın
soluğu gibi. El sıkıştık. Onlara ucuza yaşanabilecek
otelleri gösterdim; onlara bir günlük dostlara yapılabilecek tüm küçük
hizmetleri verdim, onlara elini uzatan kişiyi nazik bir şekilde hatırlayacaklardır.

Ve akşam, çatı altındaki küçük odama geri döndüğümde,
ve bunları düşündüğümde, bu dünyada tamamen
işe yaramaz olmadığım için hala mutluyum; bu benim tek tesellim, George; bazen bu düşünce bana iyi bir gece uykusu sağlıyor.

Diğer günler, hava kasvetli olduğunda, yağmur yağdığında, hava soğuk olduğunda,
ya da sokakta beyaz çelengi olan genç bir kızın cenazesiyle karşılaştığımda,
o zaman hüzünlü düşünceler üstün geliyor. İşim bitince eski pelerinimi üzerime sarıyorum ve amaçsızca sokaklarda, kendi işleriyle meşgul olan ve kimseye dikkat etmeyen insanların arasında dolaşıyorum. Çok uzaklara yürüyorum, bazen Arc de Triomphe'ye, bazen de Bitki Bahçesi'ne ve tamamen bitkin bir şekilde geri dönüyorum. Geçmişteki mutlu günleri düşünmemeye çalışarak uykuya dalıyorum, çünkü o anılar bir rüyada bile kalbimi çarpıyor ve aniden ter içinde uyanıyorum ve ağlıyorum:

"Her şey bitti. Artık bir kızın yok. Dünyada yalnızsın."

Kendimi biraz sakinleştirmek, kendimi yatıştırmak ve
aklımı başıma toplamak için kalkmak, lambamı yakmak ve pencereyi açmak zorundayım.

Bazen de Jean Merlin ve Marie-Rose ile orman evinde olduğumu hayal ediyorum. Onları görüyorum; onlarla konuşuyorum; mutluyuz. Ama uyandığımda - bundan bahsetmeyelim; biten geri dönemez.

Her şey mümkün olduğu sürece böyle devam edecek.
Yaşlılarla, Jean'le veya kızımla birlikte gömülmeyeceğim. Hepimiz dağılacağız. Bu düşünce de bana acı veriyor.

İtiraf etmeliyim ki, George, Parisli kardeşlerimiz bizi çok iyi karşıladılar; bize yardım ettiler, yüzlerce şekilde bize yardım ettiler; bizim için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Fakat bu korkunç felaketlerden sonra, kendileri de çok ciddi bir şekilde sınandıkları için, yoksulluk hala çok büyüktü; uzun süre La Villette'in, La Chapelle'in ve diğer banliyölerin çatı katlarında soğuktan ve açlıktan acı çektik.

Bugün göç akışının en büyük kısmı geçti;
neredeyse tüm işçiler iş buldu; kadınlar ve yaşlılar
bir sığınak buldu ve çocuklar
kamu okullarında eğitim görüyor.

Başkaları her zaman geliyor, göç ilhak kadar sürecek, çünkü Fransızlar Prusyalıların despotluğu altındaki Almanlar gibi başlarını eğemezler ve eğer biz vatan sevgisi içinde birleşmek yerine parti meseleleri üzerinde tartışmaya devam edersek ilhak uzun sürecektir.

Fakat anlaşmazlıklarımızdan bahsetmeyelim; bu çok üzücü.

Bu hüzünlü hikayeyi bitirmeden önce size söylemem gereken tek şey, talihsizliklerimin ortasında Yüce Tanrı'yı ​​suçlamıyorum; hayır, Yüce Tanrı adildir; acı çekmeyi hak ediyoruz. Tüm talihsizliklerimiz nereden geliyor? Tanrı'nın önünde yasalara uymaya yemin eden ve onları ayakları altında çiğneyen, onları savunanları öldürten ve cesaretinden ve sağduyusundan korktuğu binlerce insanını uzaklara, adalara gönderen bir adamdan. Eh, bu adamı onayladık; ona bir değil yirmi kez oy verdik; tabiri caizse, onun kötü eylemlerini kendimize aldık; adaleti ve onuru bir kenara attık; "Çıkar her şeyi yapar; bu adam kurnazdır; başarılı oldu; onu desteklemeliyiz." diye düşündük.

O alçağa oy verdiğimi hatırladığımda, bunun adil olmadığını bilerek, ama yerimi kaybetmekten korkarak, bunu hatırladığımda, ağlıyorum,
"Frederick, Tanrı seni affetsin! Her şeyini kaybettin, dostlarını,
akrabalarını, ülkeni--her şeyini. Bunu hak ettiğini itiraf et. Binlerce Fransız'ın, senin kadar dürüst olanların da her şeyini kaybetmesine neden olan adamı desteklemekten utanmadın. Adalete karşı güce oy verdin; kabul ettiğin yasanın önünde eğilmelisin. Ve milyonlarcası gibi, sen de o adama savaş ilan etme
hakkı verdin; o da öyle yaptı. Seni, ülkeni, aileni, mallarını, tüm Fransızların mallarını, hiçbir şey düşünmeden, düşünmeden veya hiçbir önlem almadan, hanedanının çıkarları için riske attı; oyunu kaybetti. Öde ve sessiz ol. Kendi aptallığın ve adaletsizliğinle Yüce Olan'ı suçlama; göğsünü döv ve
kötülüğüne katlan." Benim düşüncem bu.

Başkaları benim örneğimden faydalansın; her zaman onları temsil edecek dürüst insanları aday göstersinler; dürüstlük, tarafsızlık ve vatanseverlik her şeyden önce gelsin; çok kurnaz insanlar genellikle sahtekârdır,
ve çok cesur olan, yasalara karşı gelmekten korkmayan insanlar da onları kızdırabilir ve kendi iradelerini onların yerine koyabilirler.

Fransızlara verilebilecek en iyi tavsiye budur; bundan faydalanırlarsa
her şey yoluna girecek, sınırlarımızı geri alacağız; bundan faydalanmazlarsa, Alsaslılara ve Lorrainlilere olanlar onlara da olacak, eyalet eyalet; pişman olabilirler, ama çok
geç olacak.

Almanlara gelince, ektiklerini biçecekler. Şimdi
güç zirvesindeler; tüm Avrupa'yı titrettiler ve buna sevinecek kadar aptallar. Herkesi korkutmak çok tehlikelidir; bunu kendi pahasına öğrendik; onlar da sıra kendilerine geldiğinde öğrenecekler.
Bismark girişimlerinde başarılı olduğu için, ona
bir tür tanrı olarak bakıyorlar; bu adamın yalnızca sahtekâr
araçlar kullandığını görmeyecekler: strateji, yalanlar, casusluk, yolsuzluk ve şiddet.
Böyle bir temel üzerine inşa edilen hiçbir şey asla sağlam değildir. Ama tüm bunları Almanlara söylemek veya hiçbir şey söylememek aynı şeye varırdı; zaferleriyle sarhoş oldular ve ancak Avrupa, hırslarından ve küstahlıklarından bıkmış bir şekilde ayağa kalkıp onları akla getirdiğinde uyanacaklar; o zaman, bizim de kabul ettiğimiz gibi, eğer güç bazen hakkı alt ederse, adaletin ebedi olduğunu kabul etmek zorunda kalacaklar.

TUĞBA FREDERICK'İN SONU

*DEKANIN SAATİ*

*BEN*

1832 Noel'inden önceki gün, arkadaşım Wilfrid, kontrbası omzuna asılmış, ben de kolumun altında kemanla Kara Orman'dan Heidelberg'e doğru yola çıkmıştık. O mevsimde olağanüstü miktarda kar yağmıştı. Önümüzdeki büyük çöl ovasının üzerinden göz alabildiğine, ne yol ne de patikadan hiçbir iz yoktu. Kuzey rüzgarı, kulaklarımızın etrafında tekdüze bir ısrarla tiz aryasını ıslıkladı ve cüzdanını
ince sırtına yaslamış, uzun balıkçıl bacakları sonuna kadar uzanmış ve küçük düz şapkasının vizörü burnunun üzerine çekilmiş Wilfrid, "Ondine"den neşeli bir melodi mırıldanarak önümde yürüdü. Arada sırada başını sert bir gülümsemeyle çevirip bağırdı:

"Yoldaş, bana 'Robin'den vals çal - dans etmek istiyorum!"

Her zaman bir kahkaha tufanı duyulurdu ve sonra cesur adam taze bir cesaretle
tekrar ileri atılırdı. Ben onun ayak izlerini takip ederek,
dizlerime kadar karla ve her an moralim giderek daha da düşük bir şekilde
aşağıya doğru ilerledim.

Heidelberg'in etrafındaki yükseklikler uzak ufukta belirmeye başlamıştı ve gece çökmeden önce şehre ulaşmayı umuyorduk ki arkamızda bir atın dörtnala koştuğunu duyduk. Saat beş civarıydı ve büyük kar taneleri gri ışıkta dönüyordu. Kısa süre sonra binici yirmi adım öteye gelmişti. Adımlarını yavaşlattı, bizi gözünün ucuyla inceledi. Biz de onu inceledik.

Kızıl sakallı ve saçlı, kahverengi bir pelerine sarılı,
üzerine gevşekçe atılmış bir tilki derisi pelerin; başında muhteşem bir
şapka; dirseklerine kadar uzanan kürk eldivenlere gömülü elleri.
İri yarı aygırının sağrısına iyice doldurulmuş bir valiz bağlanmıştı. Belli ki iri yarı bir şerif veya belediye başkanıydı.

"Hey, çocuklar!" diye bağırdı, büyük ellerinden birini eyer yayına asılı olan manşondan çekip atının boynuna vurarak, "Heidelberg'e gidiyoruz, sanırım, biraz müzik denemek için."

Wilfrid yolcuya yan gözle baktı.

"Bu sizin meseleniz mi efendim?" diye cevapladı sertçe.

"Eh? Evet; size vereceğim bir tavsiyem var."

"Peki, istenene kadar saklayabilirsiniz," diye karşılık verdi Wilfrid,
hızını artırarak.

Yeni arkadaşımıza ikinci bir bakış attım. Kulakları başından dışarı çıkmış, göz kapakları yarı kapalı ve uzun, dikenli bir bıyığıyla tam bir
kedi gibi görünüyordu; toplamda bir tür
mırıldanan, babacan bir havası vardı.

"Dostum," diye tekrar başladı, bu sefer bana hitap ederek, "yapabileceğiniz en iyi şey
geldiğiniz yere geri dönmenizdir."

"Neden efendim?"

"Novare'li ünlü maestro Prinenti, Heidelberg'de büyük bir
Noel konseri duyurdu. Herkes gidecek; tek bir
kreutzer bile alamayacaksınız."

Wilfrid için bu çok fazlaydı.

"Üstadınıza ve dünyadaki tüm Prinentis'e bir incir!" diye haykırdı,
parmaklarını şıklatarak. "Uzun bukleleri ve mavi gözleriyle,
ve çenesinde henüz bir kıl bile olmayan bu delikanlı, sizin İtalyan şarlatanlarınızdan oluşan bir orduya bedeldir. Kara Orman'ın dışında hiç çalmamış olsa da,
Avrupa'daki ilk müzisyenle birlikte bir yayı kullanabilir ve
kemanından Heidelberg'de daha önce hiç duyulmamış bir melodi çıkarabilir."

"Duyun, duyun!" diye haykırdı yabancı.

"Sana söylediğim gibi," dedi Wilfrid, soğuktan kızarmış parmaklarına üfleyerek.

Sonra koşmaya başladı ve ben de onu elimden geldiğince takip ettim,
gezginle oyun oynamak istediğini düşünerek, ancak o da bizimle birlikte küçük bir
tırısla geldi. Bu şekilde yarım fersahtan fazla bir süre sessizce ilerledik. Birdenbire
yabancı sert bir sesle bağırdı:

"Yeteneklerin ne olursa olsun, Kara Orman'a geri dön. Sen olmasan bile Heidelberg'de yeterince serseri var. Sana verdiğim iyi bir tavsiye var - bundan en iyi sen faydalanırsın."

Wilfrid öfkeyle karşılık vermek üzereydi, ancak binici dörtnala
başlamış ve çoktan seçmenin görkemli bulvarına ulaşmıştı.
Aynı anda, ovadan büyük bir karga sürüsü yükseldi ve onu
takip ediyormuş gibi göründü, havayı yüksek sesle haykırışlarıyla doldurdular.

Akşam saat yedi civarında Heidelberg'e ulaştık. Orada, aslında, tüm duvarlara Prinenti'nin alevli
pankartlarını asılmış bulduk,
"Büyük Konser, Solo, vb., vb." Çeşitli birahaneler arasında dolaştık ve Kara Orman'dan gelen birkaç müzisyenle tanıştık, hepsi eski yoldaşlarımızdı, hemen bizi gruplarında çalmamız için işe aldılar.
Orada viyolonsel sanatçısı yaşlı Bremer; iki oğlu Ludwig ve Carl, büyük ikinci kemanlar; klarnet sanatçısı Heinrich Siebel; ve arpıyla büyük Berthe vardı. Wilfrid bas viyolasıyla ve ben birinci keman olarak topluluğu oluşturduk.

Hepimizin birlikte gitmemiz, bir kese yapmamız ve Noel'den sonra paylaşmamız konusunda anlaştık. Wilfrid kendisi ve benim için bir oda tutmuştu bile.
Holdergasse'nin ortasındaki küçük meyhane "Pied-du-Mouton"un altıncı katındaydı ve sadece bir çatı katıydı, ancak neyse ki kendimizi kurutmak için
içinde ateş yaktığımız bir sac sobası vardı.

Ateşin başında sessizce oturmuş, kestane kızartıyor ve
bir tencere şarap hakkında konuşuyorken, merdivenlerden yukarı çıkıp kapıyı çalan kimdi? Han hizmetçisi, kırmızı etekli ve siyah kadife korsajlı, yanakları gül gibi ve dudakları kiraz kadar kırmızı olan küçük Annette! Bir sonraki anda sevinç çığlıklarıyla kendini kollarıma attı.

Güzel Annette ve ben eski dosttuk, çünkü ikimiz de aynı köydendik ve gerçeği söylemek gerekirse, kalbim uzun zamandır onun parlak gözlerine ve cilveli tavırlarına tutsaktı.

"Az önce yukarı çıktığını gördüm," dedi, yanıma bir tabure çekerek, "ve
işte buradayım, seninle bir dakika sohbet etmeye geldim."

Bunun üzerine, bu ve şu kişi hakkında -aslında köyümüzdeki herkes hakkında- öyle bir dizi soru sormaya başladı ki, size beyan ediyorum ki, ancak yarısını cevaplayabildim. Arada sırada
durup bana öyle şefkatli bir tavırla bakıyordu ki--bu zamana kadar orada olurduk, eğer aniden
Anne Greder Dick merdivenlerin altından bağırmasaydı:

"Annette, Annette, hiç geliyor musun?"

"Şu dakika, hanımefendi, şu dakika," diye bağırdı zavallı çocuk, korkuyla
ayağa fırlayarak. Yanağıma hafifçe vurdu ve kapıya doğru uçtu.
Ama tam dışarı çıkmak üzereyken durdu.

"Ah!" diye bağırdı, geri dönerek, "Sana söylemeyi unuttum. Duydun mu----?"

"Ne?"

"Pro-recteur Zahn'ın ölümü mü?"

"Peki, bunun bize ne faydası var?"

"Ah, evet; ama dikkat edin efendim, dikkat edin--eğer evraklarınız doğru değilse! Yarın sabah, saat sekizde gelip onları isteyecekler. Son iki haftada çok sayıda insanı tutukladılar, oh! 
Yargıç yardımcısı dün akşam, Saint-Christophe Manastırı'ndaki kütüphanede öldürüldü. Geçtiğimiz hafta Yahudilerin mahallesinde yaşayan yaşlı rahip Ulmet
Elias da aynı şekilde öldürüldü. Ondan sadece birkaç gün önce hemşire Christina Haas'ı ve Rue Durlach'ın akik tüccarı Seligmann'ı öldürdüler. O yüzden zavallı Kasper'ım," diye ekledi şefkatli bir bakışla, "kendine iyi bak ve evraklarının doğru olduğundan emin ol." 

Konuşurken aşağıdaki haykırışlar devam etti. 
"Annette, ah Annette, gelecek misin? Ah, zavallı yaratık, beni burada tek başıma
bırakmaya!" 

Ve şimdi de salondaki misafirlerin bağırışlarını duyabiliyorduk
şarap, bira, jambon, sosis istiyorlardı. Annette gitmesi gerektiğini anladı
ve yukarı çıktığı kadar hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı koştu. "_Mon Dieu! mon Dieu!_" Yumuşak sesinin hanımına cevap verdiğini duydum,
"Ne oldu hanımefendi, böyle bir haykırış yapmanıza ne oldu?
İnsan evin yandığını sanırdı."

Wilfrid kapıyı arkasından kapattı ve yerine geri döndü. Birbirimize biraz
tedirginlikle baktık.

"Bu garip bir haber," dedi sonunda. "Her neyse, evraklarınız
düzenli mi?"

"Elbette," diye cevapladım ve ona geçiş kartımı gösterdim.

"İyi! Benimki var, ayrılmadan önce düzelttirdim. Ama yine de, tüm bu cinayetler
bize hiç yaramıyor. Korkarım ki burada sadece
kötü bir iş yapacağız. Birçok aile yas tutuyor olmalı ve sonra, tüm bu sıkıntıların yanı sıra, polisin bize vereceği sıkıntı."

"Bah!" diye bağırdım, "her şeye çok karamsar bakıyorsun."

Bu garip olaylar hakkında gece yarısını çoktan geçene kadar konuşmaya devam ettik. Küçük sobamızdaki ateş çatının köşelerini, üç çatlak camlı kare çatı penceresini, çıplak tahtaların üzerine serilmiş yatağı, başımızın üstündeki kararmış kirişleri, kurtların
yendiği zemine dengesiz bir gölge düşüren küçük köknar masayı aydınlatıyordu. Sıcaktan etkilenen bir fare, duvar boyunca bir ok gibi ileri geri
fırlıyordu. Dışarıdan rüzgarı duyabiliyorduk, yüksek bacaların etrafında ıslık çalarak ve böğürerek, saçakların altındaki oluklardaki karı sisli girdaplar halinde süpürüyordu. Annette'i hayal ediyordum. Üzerimize sessizlik çökmüştü. Birdenbire Wilfrid ceketini çıkarıp haykırdı:

"Uyku vakti; sobaya bir odun parçası daha koy ve yatağa girelim."

"Evet, yapabileceğimiz en iyi şey bu," dedim ve çizmelerimi çıkarmaya başladım. İki dakika sonra şilteye uzanmıştık, örtüler çenemize kadar çekilmişti ve başımızın altında yastık olarak büyük bir kütük vardı. Wilfrid bir anda uykuya daldı. Küçük sobanın ışığı parladı ve söndü, dışarıdaki rüzgar şiddetini iki katına çıkardı ve Annette'in rüyalarının ortasında ben de, sırayla, adil bir uyku çektim.

Sabah saat iki civarında garip bir sesle uyandım.
İlk başta bunun oluklarda koşan bir kedi olduğunu düşündüm; ancak kulağım kirişlere yakın olduğu için uzun süre şüphede kalamadım. Biri çatının üzerinden yürüyordu. Wilfrid'i uyandırmak için dirseğimle dokundum.

"Hist!" diye fısıldadı, elimi sıkarak.

O da sesi duymuştu. Ateş sönüyordu, son zayıf alev yıkılan duvarlarda titreşiyordu. Yataktan fırlamak üzereydim ki, tek bir darbeyle, bir tuğla parçasıyla kapalı tutulan küçük pencere açıldı. Açıklıkta solgun, kızıl saçlı, fosforlu ışıkla parlayan gözleri ve titreyen yanakları olan bir yüz belirdi ve odaya baktı. Korkumuz o kadar büyüktü ki, tek bir ses bile çıkaramadık. Adam önce bir bacağını, sonra diğerini pencereden geçirdi ve çatı katına o kadar dikkatli bir şekilde indi ki, ayaklarının altında tek bir tahta bile gıcırdamadı.

Ağır, yuvarlak omuzlu, kısa ve tıknaz, yüzü kırışmış ve sıçramaya hazır bir kaplan gibi sertleşmiş bu adam, Heidelberg yolunda bizi geçen biniciden başkası değildi. Ama o zamandan beri görünüşünde ne büyük bir değişiklik olmuştu! Aşırı soğuğa rağmen, gömleğinin kollarını giymişti, beline dolanmış bir pantolon, yün çoraplar ve gümüş tokalı ayakkabılar giymişti. Elinde kanla lekelenmiş uzun bir bıçak parlıyordu.

Wilfrid ve ben kendimizi kaybetmiş gibi teslim ettik. Ama eğimli çatının gölgesinde bizi görmüyor gibiydi,
ancak açık pencereden gelen soğuk hava akımıyla ateş tekrar alevlendi.
Davetsiz misafir bir tabureye oturdu, büzülüp garip bir şekilde titredi. Birdenbire yeşilimsi sarı gözleri bana dikildi,
burun delikleri genişledi; bana bir asır gibi gelen bir dakikadan fazla bir süre bana baktı. Damarlarımda kan durdu. Sonra sonunda, ateşe doğru dönerek, bir kedinin çıkardığına benzer, boğuk, kısık bir sesle öksürdü, yüzünün tek bir kasını bile kıpırdatmadan. Pantolonunun önlüğünden bir saat çıkardı, saate bakıyormuş gibi göründü ve sonra,
aklını kaçırdığı için mi yoksa başka bir sebepten mi, bilmiyorum,
masanın üzerine koydu. Sonunda, kararsız bir tavırla oturduğu yerden kalktı, pencereye doğru baktı, bir an tereddüt etti ve sonra kapıyı ardına kadar açık bırakarak dışarı çıktı.

Sürgüyü itmek için ayağa fırladım, ama adamın adımları iki kat aşağıdaki merdivenlerde gıcırdıyordu. Karşı konulamaz bir merak, korkumu bastırdı. Avluya bakan bir pencerenin açıldığını duydum ve bir an sonra, aynı taraftaki merdivenlerin sahanlığındaki çatı penceresine ulaştım. Bu yükseklikten bakıldığında avlu derin bir kuyu gibiydi.
Elli veya altmış fit yüksekliğindeki bir duvar, onu iki bölüme ayırıyordu. Sağda
bir domuz kasabının avlusu; solda ise Pied-du-Mouton'un avlusu vardı.
Duvar yosun ve gölgede gelişen
sıkıcı bitki örtüsüyle kaplıydı. Tepesi, yağmacının yeni açtığı pencereden, Bergstrasse'nin arkasındaki büyük, kasvetli bir binanın
çatısına doğru düz bir çizgi halinde uzanıyordu.
Ay, yoğun kar yüklü bulutların arasından parladığında, bütün bunları bir bakışta anladım ve adamın pencereden çıkıp bu duvarın tepesinde uçtuğunu, başı öne eğik, elinde uzun bıçakla, rüzgarın
ıslık çalıp kasvetli bir koro halinde inlediğini gördüğümde titredim.

Öndeki çatıya ulaştı ve bir pencereden kayboldu. Rüya gördüğüme
inandım. Birkaç dakika ağzım açık, göğsüm çıplak, saçlarım rüzgarda savrulmuş ve saçaklardan düşen sulu karla ıslanmış bir şekilde kaldım. Sonunda, sersemliğimden uyanarak
çatı katına döndüm ve Wilfrid'i yüzü solgun,
korkudan bitkin ve alçak sesle bir dua mırıldanırken buldum.
Kapıyı sürgülemek, sobaya biraz odun atmak ve
giysilerimi giymek için acele ettim.

"Eh?" diye sordu yoldaşım yataktan kalkarken.

"Eh," diye cevapladım, "bu sefer güvendeyiz. Eğer o adam bizi görmediyse,
bu sadece Cennet'in henüz ölmeye hazır olmamasındandır."

"Evet," diye mırıldandı, "evet; Annette'in bize anlattığı suikastçılardan biri. Aman Tanrım! Ne yüz! Ve ne bıçak!"

Yatağa geri düştü. Sürahideki şarabın kalanını
yuttum; ve ateş artık parlak bir şekilde yanıyor, odayı
ısısıyla dolduruyordu ve cıvata güçlü görünüyordu, cesaretimi
yeniden kazanmaya başladım.

Yine de saat oradaydı; adam onu ​​aramak için geri dönebilirdi. Bu fikirle
korkularımız yeniden uyandı.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu Wilfrid. "En kısa planımız
hemen Kara Orman'a geri dönmek olacak. Artık
kontrbas çalmak istemiyorum. İstediğini yapabilirsin----"

"Ama neden? Bizi geri dönmeye ne zorlayabilir? Hiçbir suç işlemedik."

"Şşş! Alçak sesle konuş!" diye fısıldadı. "Suç kelimesi tek başına
eğer biri duyarsa bizi asmaya yeter. Bizim gibi zavallı şeytanlar
başkaları için örnek teşkil eder. Eğer bu saati burada bulsalardı----"

"Gel, Wilfrid," dedim; "Başını kaybetmenin bir faydası yok. Cesaret edip söyleyebilirim ki,
bu gece mahallede bir suç işlendi, bu
çok muhtemel; ama, kaçmak yerine, dürüst bir adam adalete yardım etmeli;
o----"

"Ama nasıl yardım? Nasıl?"

"En basit yol, saati yarın rektöre götürmek ve
neler olduğunu ona anlatmak."

"Asla! Asla! Saate dokunmaya cesaret edemem."

"Tamam; kendim gideceğim. Gel, tekrar yatağa girelim."

"Hayır; artık uyuyamam."

"Nasıl istersen.--O zaman piponu yak da konuşalım."

Gün doğar doğmaz saati masadan aldım. Çok güzel bir saatti, iki kadranı vardı--biri saatler için, diğeri dakikalar için.

Ancak Wilfrid bu sırada kendine güvenini yeniden kazanmış gibi görünüyordu. "Kasper," dedi, "her şeyi göz önünde bulundurarak, benim
provost'a gitmem daha iyi olacak. Böyle bir iş için çok gençsin.
Doğru düzgün bir şekilde açıklayamayacaksın."

"Nasıl istersen," diye cevapladım.

"Ayrıca, benim yaşımda bir adamın bir çocuğu göndermesi garip görünür."

"Ah, evet, Wilfrid; anlıyorum."

Özgüveninin onu bu karara ittiğini gördüm.

Yoldaşlarına benden daha az cesaret gösterdiğini itiraf etmekten
utanırdı.

Saati aldı ve ciddi yüzlerle merdivenlerden indik.
Saint-Christophe caddesine çıkan sokaktan geçerken
bardakların, bıçakların ve çatalların şıngırtısını duyduk. Aynı zamanda
yaşlı Bremer'in ve iki oğlunun seslerini tanıdım.

"İnan, Wilfrid," dedim, "dışarı çıkmadan önce güzel bir kadeh şarap fena olmazdı."

Salonun kapısını iterek açtım. Bütün arkadaşlarımız oradaydı;
duvarlarda kemanlar ve kornalar asılıydı--arp bir köşedeydi. Bizi neşeli hoş geldin çığlıklarıyla karşıladılar ve masaya oturmamızı sağladılar.

"Hey!" diye bağırdı yaşlı Bremer; "İyi şanslar, yoldaşlar! Karı ve
rüzgarı görün! Salonlar dolu olacak. Havadaki her kar tanesi cebimizde bir florin!"

Küçük Annette'imin her zamanki gibi taze ve keskin, bana sevgi dolu gözlerle ve dudaklarla gülümsediğini görmek bana yeni bir ruh verdi. En iyi jambon parçaları benim içindi; ve her seferinde yanıma bir bardak
bırakmaya geldiğinde, eli şefkatle omzuma bastırırdı. Ah! Önceki gece birlikte kırdığımız fındıkları düşündükçe kalbim nasıl da
attı!

Yine de, katilin solgun yüzü zaman zaman gözlerimin önünden geçiyordu ve bu anıyı hatırlayınca ürperiyordum. Wilfrid'e baktım. Ciddi ve düşünceliydi. Saat sekizi vurduğunda, hepimiz gitmek için ayağa kalktık,
aniden kapı açıldı ve üç tane kötü görünümlü adam, kurşun gibi suratları ve fareler kadar keskin gözleri vardı, ardından da aynı türden birkaç kişi daha geldi. İçlerinden biri, uzun bir burnu olan ve bir yaramazlık peşindeymiş gibi görünen, yumruğunda büyük bir sopayla, "Kağıtlarınız, beyler!" diye talepte bulunarak ilerledi.

Herkes onu tatmin etmek için acele etti. Ne yazık ki, sobanın yanında duran Wilfrid, aniden bir titreme krizine yakalandı; ve,
polis memurunun deneyimli bakışlarının ona belirsiz bir bakışla baktığını görünce, saati çizmesinin içine kaydırmak gibi talihsiz bir fikir geldi aklına. Ancak hedefine ulaşmadan önce, memur ona doğru yürüdü ve bacağına vurarak, şakacı bir tonda bağırdı:

"Ah! ha! Burada seni rahatsız eden bir şey var!"

Bunun üzerine, Wilfrid, herkesin şaşkınlığına rağmen, tamamen yenik düştü.
Ölüm kadar solgun bir şekilde bir sıranın üzerine düştü; ve polis şefi Madoc, kötü niyetli bir kahkaha
atarak pantolonundan saati çıkardı. Ancak, ajan saate baktığı anda, ciddileşti.

"Kimse dışarı çıkmasın!" diye gürledi takipçilerine; "Bütün çete burada. Dekan Daniel Van der Berg'in saati. Çabuk! Kelepçeleri takın!"

Bunun üzerine korkunç bir kargaşa çıktı. Kaybolduğumuzu itiraf ederek,
duvara yakın sıranın altına kaydım. Protestolarına rağmen, zavallı yaşlı Bremer, oğulları ve Wilfrid kelepçeliydi. Tam o sırada yumuşak, küçük bir elin boynumdan nazikçe geçtiğini hissettim.
Annette'indi ve son bir veda olarak dudaklarımı ona bastırdım, sonra kulağımı
tutarak nazikçe çekti--nazikçe. Masanın bir ucunun altından bodrum kapısının açıldığını gördüm;
içeri kaydım; kapak kapandı.

Her şey bir saniyede geçmişti. Saklandığım yerde kapıyı çiğnediklerini duydum; sonra her şey sessizleşti; şanssız yoldaşlarım gitmişti.
Dışarıda, kapının önünde, Anne Gredel Dick'in Pied-du-Mouton'a düşen onursuzluktan
titreyen bir sesle yakındığını duydum.

Bütün gün bir fıçının arkasında sıkışmış, sırtım bükülmüş ve bacaklarım altımda iki büklüm halde kaldım -binlerce korkunun kurbanı. Bir köpek mahzene
girerse - ev sahibi sürahiyi kendisi doldurmaya karar verirse veya yeni bir fıçı açılması gerekirse - en az ihtimal
benim yok olmam olurdu. Yaşlı Bremer ve oğulları Wilfrid'i, büyük Berthe'yi, hepsinin Harberg'deki darağacından, onların sırtından ziyafet çeken büyük bir karga sürüsünün ortasında asılı olduğunu hayal ettim. Tüylerim diken diken oldu.

Benim kadar endişeli olan Annette, mahzenden her çıktığında kapıyı dikkatlice
kapatıyordu.

Yaşlı kadının "Kapıyı rahat bırak," dediğini duydum. "Açmak için zamanının yarısını mı kaybediyorsun?"

Ondan sonra kapı açık kaldı. Masaların yeni misafirlerle çevrili olduğunu gördüm, yüksek sesle yeni yakalanan ünlü katil çetesinin yaptıklarını tartışıyorlardı ve kendilerini bekleyen kader için sevinçten uçuyorlardı. Kara Orman'daki tüm müzisyenlerin, evlere girip sürgüleri ve parmaklıkları gözetlemek için mesleklerini bahane eden haydutlar olduğunu ve ertesi sabah, efendinin yatağında öldürülmüş, hanımın ve çocukların boğazları kesilmiş halde bulunacağını söylediler. Hepsi acınmadan yok edilmeliydi.

"Bütün kasaba onları asılmış görmeye gidecek!" diye haykırdı Gredel Ana. "Hayatımın en mutlu günü olacak!"

"Ve Maitre Daniel'in nöbetinin onların yakalanmasının aracı olduğunu düşünün! Polise kaybını anlattı ve bu sabah onlara bir tarif verdi; ve bir saat sonra, Madoc tüm sürüyü ele geçirdi."

Ardından kahkahalar ve zafer çığlıkları geldi. Utanç, öfke, dehşet, beni sırayla sıcak ve soğuk yaptı.

Sonunda gece geldi. Tüm içki içenler gitmişti, hala
kadehlerinin başında bekleyen iki üç kişi hariç. Salonda tek bir mum yanık kalmıştı.

"Yatağa gir, hanımefendi," dedi Annette'in yumuşak sesi Anne Gredel'e; "Bu beyefendiler gidene kadar ben kalacağım."

Sarhoş olmalarına rağmen içki içenler bu imayı anladılar ve tek tek
gittiler.

"Sonunda," diye düşündüm, sonuncusunun kapıdan sendeleyerek ve hıçkırarak girdiğini duyduğumda--"hepsi gitti. Anne Gredel
yatacak. Annette gecikmeden gelip beni kurtaracak."

Bu hoş beklenti içinde, uyuşmuş uzuvlarımı çoktan çözmüştüm ki, şişman ev sahibesinin şu korkunç sözleri kulağıma geldi:

"Annette, git ve kapat ve barı unutma. Ben
kendim
mahzenlere gidiyorum."

Ah! bu, iyi hanımın övgüye değer ama benim için en talihsiz

adetası gibi görünüyordu--böylece her şeyin yolunda olduğunu görecekti.

"Ama, hanımefendi," diye kekeledi Annette, "gerek yok; fıçı boş değil----"

"Kendi işine bak," diye sözünü kesti hanımı, mumu çoktan
basamakların tepesinde parlıyordu.

Fıçının arkasına tekrar çömelmek için zar zor vaktim oldu. Yaşlı kadın
bir fıçıdan diğerine geçti, tonozun alçak tavanının altına eğildi.

"Ah, o orospu!" diye mırıldandığını duydum; "şarabı nasıl da sızdırıyor!
Ama sadece bekle--ona muslukları daha iyi kapatmayı öğreteceğim. Sadece
görmek için! sadece görmek için!"

Işık, nemle parıldayan duvarlara koyu gölgeler düşürüyordu. Kendimi
mümkün olduğunca küçülttüm.

Aniden, tehlikenin bittiğini düşündüğüm anda, şişman kadından bir iç çekiş duydum - o kadar uzun, o kadar hüzünlü bir iç çekiş ki, beni hemen etkiledi. Olağanüstü bir şey olmuş olmalıydı. Bir göz atmaya cesaret ettim. Dehşete
derek, Anne Gredel'i gördüm, ağzı açık ve gözleri başından fırlamış, arkasında hareketsiz durduğum fıçının altındaki zemine bakıyordu. Fıçının desteklendiği kirişin altından çıkıntı yapan ayaklarımdan birini görmüştü. Şüphesiz, gece boyunca boğazını kesmek amacıyla orada saklanan haydutların şefini keşfettiğini düşünmüştü. Kararımı hemen aldım. Ayağa kalkıp, alçak sesle şöyle dedim:

"Hanımefendi, Tanrı aşkına, bana acıyın! Ben----"

Ama bunun üzerine, dinlemeden -bana bakmadan bile-
herhangi bir tavus kuşu gibi çığlık atmaya başladı -en tiz, en kulak tırmalayıcı çığlıklar- ve aynı zamanda şişman vücudunun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde merdivenlerden yukarı tırmanmaya başladı. Neredeyse korkudan kendimden geçmiş bir halde,
cübbesine yapıştım -yanına dizlerimin üzerine çöktüm. Ama bu daha da kötüydü.

"Yardım edin! Yardım edin! Suikastçılar! Cinayet!" diye bağırdı. "Oh! oh! Bırakın beni!
Paramı alın! Oh! oh!"

Korkunçtu.

"Bana bakın, hanımefendi," demeye çalıştım; "Ben sizin düşündüğünüz gibi değilim."

Ama korkudan deliye dönmüştü; çılgınca bağırdı, soluk soluğa kaldı, ciğerlerinin tüm gücüyle
ağladı--öyle ki, yeraltında olmasaydık, bütün mahalle uyanmış olurdu. Umutsuzluk içinde ve onun aptalca
aptallığına öfkelenerek sırtına tırmandım ve önündeki kapıyı
kazandım - yüzüne çarptım ve sürgüyü ittim. Mücadele sırasında
ışık sönmüştü ve Bayan Gredel karanlıkta kaldı, sesi sadece aralıklarla hafifçe duyuluyordu.

Bitkin, neredeyse yok olmuş bir halde, sıkıntısı benimkine eşit olan Annette'e baktım. Sessizce zayıf çığlıkları dinledik.

Yavaş yavaş azaldılar ve kesildiler. Zavallı kadın bayılmış olmalı.

"Ah, Kasper!" diye bağırdı Annette, ellerini kavuşturarak. "Ne yapmalı?
Uç! Kendini kurtar! Onu sen mi öldürdün?"

"Onu öldürdün mü? Ben mi?"

"Önemli değil--uç! Gel--çabuk!"

Ve sokak kapısının önündeki çubuğu çekti. Teşekkür bile etmeden
sokağa fırladım--nankör bir heriftim!
Gece mürekkep kadar siyahtı--görünürde bir yıldız yoktu, yanan bir lamba yoktu, kar
rüzgarın önünde savruluyordu. En azından yarım saat kadar koştum, sonra
nefes almak için durdum. Başımı kaldırdım--umutsuzluğumu hayal edin--işte oradaydım,
yine Pied-du-Mouton'un tam önünde. Dehşetim içinde mahalleyi belki iki veya üç kez turlamıştım, bildiğim kadarıyla.
Bacaklarım kurşun gibiydi; dizlerim titriyordu.

Han, az önce terk edilmişti, bir arı kovanı gibi vızıldıyordu. Işıklar
pencereden pencereye gidiyordu. Şüphesiz polislerle doluydu.
Açlıktan ve yorgunluktan bitkin, çaresiz, sığınacak bir yer
bulamadığımı bilmeden, tüm kararlarımın en tuhafını aldım.

"İnanç," dedim kendi kendime, "bir ölüm bir başkası kadar! Asılmak, kemiklerini Kara Orman'a giden yolda bırakmaktan daha kötü değildir. İşte gidiyor!"

Ve kendimi adalete teslim etmek için hana girdim. Sabahleyin gördüğüm, gidip gelen ve her yeri, bir masanın önünde gözetleyen ezilmiş şapkalı ve büyük sopalı eski püskü adamların yanında, tamamen siyah giyinmiş, ciddi, keskin bakışlı büyük rektör Zimmer ve kırmızı peruklu, etkileyici gülümsemesi ve istiridye kabukları gibi büyük, düz kulaklarıyla sekreter Roth oturuyordu. Bana neredeyse hiç dikkat etmediler - bu durum kararımı hemen değiştirdi. Salonun bir köşesine, büyük sobanın arkasına, ne olduğunu görmek için içeri koşan iki üç komşuyla birlikte oturdum ve sakin bir şekilde bir bardak şarap ve bir tabak lahana turşusu istedim.

Annette bana ihanet etmeye yaklaştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Burada olman mümkün mü?"

Ama neyse ki kimse onun haykırışını fark etmedi ve yemeğimi daha iştahlı bir şekilde yedim ve büyük bir koltuğa yaslanmış, saçları darmadağınık ve gözleri hala korkudan kocaman açılmış olan iyi hanım Gredel'in incelemesini dinledim.

"Bu adam kaç yaşında görünüyordu?" diye sordu rektör.

"Kırk ya da elli, efendim. Siyah bıyıkları ya da kahverengi sakalları olan devasa bir adamdı -tam olarak hangisi bilmiyorum- ve uzun bir burnu ve yeşil gözleri vardı."

"Hiçbir izi yok muydu - örneğin yara izleri?"

"Hayır, hatırlayamıyorum. Neyse ki, o kadar yüksek sesle bağırdım ki korktu;
ve sonra kendimi tırnaklarımla savundum. Büyük bir çekici ve
tabancaları vardı. Beni boğazımdan yakaladı. Ah! Biliyor musunuz, efendim, biri sizi
öldürmeye çalıştığında, kendinizi savunmanız gerekir. "

"Daha doğal, daha meşru bir şey yok, sevgili hanımefendi.--Yazın, M.
Roth--'Bu mükemmel hanımın cesareti ve soğukkanlılığı gerçekten takdire şayandı.'"

Sonra sıra Annette'e geldi, o da sadece o kadar korktuğunu
ve hiçbir şey hatırlayamadığını söyledi.

"Bu yeterli," dedi rektör. "Daha fazla araştırma yapmamız gerekirse,
yarın geri döneriz."

Sınav böylece sona erince herkes ayrıldı ve Mme.
Gredel'den bana gece için bir oda vermesini istedim. Beni daha önce hiç gördüğünü
hiç hatırlamıyordu.

"Annette," diye soluk soluğa söyledi, "beyefendiyi üçüncü kattaki küçük yeşil odaya götür. Bana gelince, efendim, görüyorsunuz ki
ayaklarımın üzerinde bile duramıyorum! Aman Tanrım! Aman Tanrım! "Bu dünyada neler yaşanmaz ki!"

Bununla birlikte hıçkırıklara boğuldu, bu da onu rahatlatmış gibiydi.

"Ah, Kasper, Kasper!" diye bağırdı Annette, beni odama götürdüğünde,
ve yalnızken, "kim inanırdı ki sen çetenin bir üyesisin? Bir haydutu sevdiğim için kendimi asla, asla affedemem!"

"Nasıl? Annette, sen de mi?" diye haykırdım; "bu çok fazla!"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, kollarını boynuma dolayarak, "sen onlardan biri değilsin - bunun için fazla iyisin. Yine de geri dönmek için cesur bir adamsın."

Ona dışarıda soğuktan ölmem gerektiğini ve bunun tek başına beni karara bağladığını açıkladım. Ancak birkaç dakika sonra, Anne Gredel'in şüphelerini
uyandırmamak için ayrıldık ve
pencerelerden hiçbirinin duvara açılmadığından ve kapının sürgüsünün
sağlam olduğundan emin olduktan sonra yatağa gittim ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım.

*II*

Ertesi sabah yatağımın perdesini çektiğimde,
pencere camlarının karla bembeyaz olduğunu gördüm, kar da dışarıdaki eşikte yığılmıştı. Zavallı yoldaşlarımın kaderini hüzünle düşündüm. Soğuktan
ne kadar acı çekmiş olmalılar! Yaşlı Bremer ve özellikle büyük Berthe--kalbim
onlar için
acıdı.

Ben bu hüzünlü düşüncelere dalmışken,
dışarıdan garip bir ses geldi. Hana yaklaştı ve korku ve titreme olmadan
dışarı atladım yatağa koştum ve yeni tehlikenin ne olduğunu görmek için pencereye koştum.

Madam Gredel Dick ile yüzleşmek için korkunç çeteyi getiriyorlardı. Zavallı arkadaşlarım iki polis sırasının arasından sokaktan aşağı geldiler ve onları gerçek vahşiler gibi bağırıp
tıslayan tam bir serseri çığı takip etti. Zavallı Bremer, oğlu Ludwig'e kelepçelenmişti, sonra Carl ve Wilfrid ve en son da kendi başına yürüyen, bu arada yüreği parçalayan bir sesle kaderine ağıt yakan şişman Berthe vardı:

"Tanrı aşkına beyler, Tanrı aşkına zavallı masum
bir arpçıya acıyın! Ben--öldürürüm! Ben--soyarım! Aman Tanrım! Bu mümkün olabilir mi?"

Ve ellerini ovuşturdu. Diğerleri başları eğik ve dağınık saçları yüzlerine düşmüş bir şekilde yürürken yeterince kederli görünüyorlardı.

Alay, ayaktakımıyla birlikte, hana giden karanlık sokağa saptı. Muhafızlar, dışarıda çamurda, burunlarını pencere camlarına dayamış bir şekilde bekleyen hevesli kalabalığı hemen dışarı çıkardılar.

Hemen giyindim ve kaçma şansı olup olmadığını görmek için kapımı açtım, ancak merdivenlerden aşağı inen sesler ve ayak sesleri duyabiliyordum ve koridorların iyi korunduğuna karar verdim. Kapım, bir önceki geceki gece yarısı ziyaretçimizin kaçarken kullanmış olması gereken pencerenin tam karşısındaki sahanlıkta açıldı.
İlk başta bu pencereye dikkat etmedim, ancak dinlemeye devam ederken, aniden açık olduğunu fark ettim - pencere pervazında çok az kar vardı ve yaklaşınca duvar boyunca yeni izler olduğunu fark ettim. Bu keşif beni ürpertti. Adam yine oradaydı, belki de her gece geliyordu. Kedi, gelincik,
gelincik, tüm bu yırtıcı hayvanların alışılmış yolları bu şekildedir.
Bir anda her şey zihnimde netleşti. "Ah," diye düşündüm, "eğer şans katilin kaderini benim ellerime bıraktıysa, zavallı yoldaşlarım kurtulabilir."

Tam bu sırada meyhanenin kapısı açıldı ve devam eden
sınavdan bazı sözcükleri duyabiliyordum.

"Bu ayın 20'sinde rahip Ulmet Elias'ın suikastına katıldığınızı kabul ediyor musunuz?"

Ardından anlayamadığım bazı sözcükler geldi ve kapı tekrar
kapandı. Başımı korkuluğa yasladım, aklımda büyük, kahramanca bir karar
tartışıyordum, "Cennet yoldaşlarımın kaderini benim ellerime bıraktı. Onları kurtarabilirim. Böyle bir görevden geri çekilirsem, onların
katili olurum! İç huzurum, onurum sonsuza dek yok olacak! Kendimi
en aşağılık insan olarak hissedeceğim!"

Uzun bir süre tereddüt ettim, ama birdenbire kararımı verdim. Merdivenlerden indim ve salona doğru yürüdüm.

"Bu saati hiç görmedin mi?" diyordu provost Gredel'e.
"Hatırlamaya çalış, hanımefendi."

Onun cevabını beklemeden ilerledim ve kendimden emin bir
sesle cevap verdim: "Bu saati, efendim, katilin elinde gördüm, tanıyorum ve katili bu gece sizin ellerinize teslim edebilirim, eğer beni dinlerseniz."

Konuşmamın ardından bir an derin bir sessizlik oldu. Şaşkın memurlar birbirlerine baktılar; yoldaşlarım biraz canlanmış gibiydi.

"Siz kimsiniz, efendim?" diye sordu provost kendine gelerek.

"Ben bu talihsiz adamların yoldaşıyım ve ona sahip olmaktan utanmıyorum," diye bağırdım, "hepsi, hepsi, fakir olsalar da, dürüsttür. Hiçbiri
suçlandıkları suçu işleyemez."

Bir kez daha sessizlik oldu. Büyük Berthe hıçkırarak ağlamaya başladı. Provost düşünür gibiydi. Sonunda bana sertçe bakarak şöyle dedi:

"Bizim için suikastçıyı nerede bulacağını iddia ediyorsun?"

"Burada, efendim, bu evde ve sizi ikna etmek için sizinle sadece bir dakika özel olarak konuşmak istiyorum."

"Gel," dedi ayağa kalkarak.

Baş dedektif Madoc'a bizi takip etmesini işaret etti ve
dışarı çıktık.

Hızla yukarı koştum; diğerleri arkamdan yaklaştı. Üçüncü
katta pencerenin önünde durdum ve kardaki izleri gösterdim.

"Suikastçının ayak izleri var," dedim. "Her akşam buradan geçiyor. Önceki gece sabahın ikisinde geldi.
Dün gece buradaydı; şüphesiz bu gece geri dönecek."

Provost ve Madoc birkaç dakika boyunca ayak izlerine baktılar
tek kelime etmeden.

"Peki bunların katilin ayak izleri olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu
polis şefi, inanmaz bir şekilde.

Onlara adamın çatı katımıza girişini anlattım ve
ay ışığında onun uçuşunu izlediğim
kafesi gösterdim. "Bu sabah ayak izlerini tesadüfen keşfettim," dedim.

"Tuhaf!" diye mırıldandı provost. "Bu, tutukluların
pozisyonunu önemli ölçüde değiştiriyor. Peki katilin bodrumda olmasını nasıl açıklıyorsunuz?"

"Katil bendim, efendim."

Ve bir önceki geceki olayları birkaç kelimeyle anlattım.

"Bu kadarı yeterli," dedi ve sonra polis şefine dönerek devam etti:

"İtiraf etmeliyim ki Madoc, bu kemancıların hikayesi bana cinayetlerle hiçbir ilgileri olduğunu kesin olarak göstermiyor. Ayrıca, kağıtları birçoğu için çürütülmesi çok zor bir mazeret oluşturuyor. - Yine de genç adam, bize verdiğin açıklamanın doğru gibi görünmesine rağmen, doğrulanana kadar bizim elimizde kalacaksın. - Madoc, onu gözden kaybetme ve önlemlerini buna göre al." 

Bununla birlikte aşağı indi, kağıtlarını topladı ve tutukluların hapse geri götürülmesini emretti. Sonra, şişman ev sahibine küçümseyici bir bakış atarak, sekreteriyle birlikte ayrıldı. 

"Madam," dedi Madoc, iki adamıyla birlikte kaldı, "lütfen
olaylar hakkında en derin sessizliği koruyun. Ayrıca,
bu cesur delikanlı için önceki gece kaldığı
odaya hazırlanın."

Sesi hiçbir yanıta izin vermiyordu ve Mme. Gredel, eğer onu haydutlardan kurtarırlarsa,
her şeyi kutsal olan her şey üzerine söz verdi.

"Haydutlar konusunda kendinizi tedirgin etmeyin," diye cevapladı Madoc. "Biz
sizi korumak için bütün
gün ve bütün gece burada kalacağız. Sessizce işlerine devam et ve bize kahvaltı vererek başla.--Genç adam, benimle
kahvaltı etme şerefini bana bahşeder misin?"

Durumum bu teklifi reddetmeme izin vermedi. Kabul ettim.

Kısa süre sonra bir jambon ve bir şişe Ren şarabının önüne oturduk. Polis şefi, kurşun gibi yüzüne rağmen -keskin gözleri ve kartal gagası gibi büyük burnu- birkaç kadeh şaraptan sonra oldukça neşeli bir adamdı. Annette geçerken onu belinden yakalamaya çalıştı.
Diğerlerinin kahkahalarla bağırdığı komik hikayeler anlattı.
Ben ise
sessiz kaldım, depresiftim.

"Gel, genç adam," dedi Madoc gülerek, "saygıdeğer büyükannenin ölümünü unutmaya çalış. Hepimiz ölümlüyüz. Güzel bir içki al ve
tüm bu kasvetli düşünceleri kovala."

Böylece zaman, tütün dumanı bulutları, bardakların şıngırtısı ve kutuların şangırtısı arasında akıp geçti. Gün boyunca salonun bir köşesinde ayrı ayrı oturduk. Misafirler her zamanki gibi içmeye geldiler ama bize hiç dikkat etmediler. Ancak saat dokuzda, bekçi dolaştıktan sonra Madoc ayağa kalktı.

"Şimdi," dedi, "küçük işimize bakmalıyız. Kapıyı ve
panjurları kapatın - yavaşça, hanımefendi, yavaşça. İşte, sen ve Mlle. Annette
yatabilir."

Şef ve iki takipçisi ceplerinden uçları kurşun bilyelerle dolu demir çubuklar çıkardılar. Madoc tabancasına yeni bir kapak
taktı ve onu paltosunun göğüs cebine dikkatlice yerleştirdi, böylece hazır
olsun.

Sonra çatı katına çıktık. Fazla dikkatli Annette sobada bir
ateş yakmıştı. Madoc, dişlerinin arasında bir küfür mırıldanarak,
kömürlere biraz su atmak için acele etti. Sonra yatağı işaret etti.

"Eğer aklın varsa," dedi bana, "uyuyabilirsin."

Mumu söndürdü ve iki müridi ile birlikte odanın arka tarafındaki duvara yaslandı. Kendimi yatağa attım,
Cennetin katili göndermesi için bir dua mırıldandım.

Saatler geçti. Gece yarısı oldu. Sessizlik o kadar derindi ki
üç adamın orada göz ve kulakla oturduğuna inanamadım en ufak bir hareketi - en ufak bir sesi - yakalamak için zorlandım. Dakikalar geçtikçe
yavaşça - yavaşça geçti. Uyuyamadım. Beynimden binlerce korkunç görüntü
birbirini kovaladı. Saat bir oldu - iki oldu - ama
hiçbir şey - kimse görünmedi.

Saat üçte polislerden biri hareket etti. Adamın geldiğini düşündüm - ama her şey eskisi gibi sessizdi. Madoc'un
beni bir sahtekâr sanacağını, sabah bana nasıl
hakaret edeceğini düşünmeye başladım. Ve sonra zavallı yoldaşlarım, yardım etmek yerine, sadece
zincirlerini perçinlemiştim!

Zaman şimdi çok hızlı geçiyor gibiydi. Gecenin sonsuza kadar sürmesini diledim, böylece
en azından benim için bir umut ışığı koruyabilirdi.

Aynı işkence edici fantezileri yüzüncü kez tekrarlıyordum - aniden, en ufak bir ses duymadan - pencere açıldı - iki göz açıklıkta parladı - tavan arasında hiçbir şey hareket etmedi.

"Uykuya daldılar!" diye düşündüm, bir gerilim acısı içinde.

Baş orada kaldı - hareketsiz - tetikte. Kötü adam bir şeyden şüpheleniyor olmalıydı! Ah! Kalbim nasıl da güm güm atıyordu - damarlarımda kan akıyordu!
Ve yine de alnımda soğuk ter damlaları birikti. Nefes almayı bıraktım.

Birkaç dakika böyle geçti - sonra, aniden, adam karar vermiş gibi göründü - önceki geceki gibi aynı sessiz temkinle tavan arasına kaydı.

Ama aynı anda bir çığlık - korkunç, kısa, heyecan verici bir çığlık - odada titreşti.

"Onu yakaladık!"

Sonra bütün ev çatı katından bodruma kadar çığlıklarla, ayak sesleriyle, boğuk haykırışlarla sarsıldı. Korkudan taş kesilmiştim. Adam kükredi--diğerleri hızlı soluklarla nefeslerini tuttular--sonra zemini çatlatan
ağır bir düşüş oldu--ve ben sadece diş gıcırdatması ve zincir şakırtısı duydum.

"Işık!" diye haykırdı korkunç Madoc.

Odaya mavimsi bir ışık yayan yanan kömürlerin alevi altında, polis memurlarının gömlek kollu bir adamın cesedinin üzerine çömelmiş olduklarını belli belirsiz görebiliyordum; biri onu boğazından tutuyordu, diğerinin dizleri göğsüne dayanmıştı; Madoc bileklerindeki kelepçeleri sertçe tutuyordu. Adam cansız gibi yatıyordu, sadece ara sıra dizinden ayak bileğine kadar çıplak olan büyük bacaklarından biri kalkıyor ve kasılma hareketiyle zemine çarpıyordu. Gözleri yuvalarından fırlamıştı--dudaklarında kanlı bir köpük birikmişti.

Mumu yaktığım anda memurlar bir
ünlemle geri döndüler:

"Dekanımız!"

Ve üçü de ayağa kalktılar, solgun yüzlerle birbirlerine baktılar.

Katilin kan çanağına dönmüş gözü Madoc'a doğru döndü, dudakları hareket etti,
ama ancak birkaç saniye sonra mırıldandığını duyabildim:

"Ne rüya!--Aman Tanrım! Ne rüya!"

Sonra bir iç çekiş ve tekrar hareketsiz yattı.

Ona bakmak için yaklaştım. Evet, oydu, Heidelberg yolunda bizi geçen ve geri dönmemizi söyleyen adam. Belki de
o zaman bile mahvoluşuna neden olacağımızı sezmişti.
Madoc, şaşkınlığından kurtulmuş, hareket etmediğini ve tozlu zeminde bir kan izinin sızdığını görerek
üzerine eğildi ve gömleğinin göğsünü yırttı; kocaman bıçağıyla
kendini kalbine saplamıştı.

"Eh!" dedi Madoc, uğursuz bir gülümsemeyle. "Dekan bey darağacını
aldadı. Nereye vuracağını biliyordu ve hedefi ıskalamadı. Burada
kalır mısınız," diye devam etti bize. "Gidip rektöre haber vereceğim."

İki polis ajanıyla birlikte cesedi izliyordum.

Ertesi sabah saat sekizde tüm Heidelberg haberlerle
elektriklendi. Yünlü kumaşçılar dekanı Daniel Van der Berg, çok az kişinin sahip olduğu
zenginliğe ve konuma sahipti, kim onun korkunç bir katil olduğuna
inanabilirdi?

Yüzlerce farklı açıklama yapıldı. Bazıları zengin dekanın
uyurgezer olduğunu ve bu nedenle eylemlerinden
sorumlu olmadığını, diğerleri ise saf kan sevgisinden cinayet işlediğini söyledi, böyle bir suç için başka bir nedeni olamazdı. Belki de her iki teori de doğruydu. Uyurgezerde irade ölmüştür, sadece hayvansal içgüdüleri tarafından yönetilir, bunlar barışçıl veya kanlı olsun ve Usta Daniel Van der Berg'de, zalim yüz, kulakların arkasında şişmiş düz kafa - yeşil gözler - uzun dikenli bıyık, hepsi onun ne yazık ki kedigiller ailesine ait olduğunu kanıtlamıştır - öldürme zevki için öldüren korkunç bir ırk.

DEKANIN GÖZETİMİNİN SONU

*ERCKMANN VE CHATRIAN'IN
PORTRELERİ*

[İllüstrasyon: EMILE ERCKMANN.
Otto de Frere'nin yaklaşık 1856 tarihli bir portresinden.]

Erckmann-Chatrian'ın popüler isimleri, çok sayıda heyecan verici ve vatansever hikayeyi anımsatan isimler, büyük üzüntümüze rağmen, yalnızca çok belirsiz ve estetik olmayan bir ikonografiyi temsil eder. _Madame Therese_ ve _L'Ami Fritz_ yazarlarının çok az resmi var. Zevkleri sade ve kırsal, Erckmann ve Chatrian, hiçbir zaman "akıllı" edebiyatın birçok yazarının gurur duyduğu o şöhreti sergilemeden, şöhretlerinin en parlak döneminde bile ilk görünümlerini karakterize eden o kırsal sadeliği korumuşlardı. Bu iki Alsaslı, cana yakın ve dürüst doğalarıyla, eserlerinin önüne kendilerini koymayı hiç düşünmediler. Onlar geçmiş bir çağın adamlarıydı, Doğanın filozofları, kibirsiz bilge insanlardı. Onlara karşı görevimiz zordu, ancak umarız ki tamamen talihsiz değildir. Sık sık popülerleştirilen diğer kişiliklerin yanında, azimli araştırmalar sayesinde bu yazarların iki veya üç portresini keşfedebilmemiz kesin bir memnuniyet verici.

Bu nedenle, edebiyatın bu Siyam ikizlerinin, yaklaşık elli yıl önce Alsas köylerinde görülen, kömür ve kalem gibi bilindik sanatın gezgin profesörlerinden biri tarafından, çekingen ve beceriksizce çizilmiş iki resmini ön sayfa olarak verdik. "Amis Fritz"i ve eski Gotik hanlardaki masaların etrafında oturan değerli papazları tasvir ediyor.

Otto de Frere'nin yaklaşık 1864 veya 1865 yılında çizdiği Erckmann'ın ayrı bir portresi, bize işbirlikçilerden birini daha yakından inceleme fırsatı veriyor. 1822'de Phalsbourg'da doğan Emile Erckmann, önümüzdeki
portrede kırkıncı yaşını çoktan geçmiştir. Profesörün sakin yüz hatları ve yüksek kel alnı, ciddilik ve düşüncelilik izlenimi bırakmaktadır. Taktığı bir çift gözlük, pedagojik görünümüne katkıda bulunur. Emile Erckmann, bu romantik çiftin felsefi ve tefekkürlü tarafını temsil eder. Fransız ordusuna çok sayıda şef veren bir kasabada doğan Erckmann, ortak çalışmalarına Alsas toprakları hakkında derin ve kapsamlı bir çalışma ve ırkının sessiz inatçılığını da katmıştır. Eyaletinin, kırsal ve barış zamanlarında çalışkan, çatışma zamanlarında amansız ve ateşli, sınırlı yaşamı, onda yetenekli ve dürüst bir tarihçi bulur.

[İllüstrasyon: Erckmann. Yaklaşık 1868.]

Emile Erckmann'ın ilk portresi, _Romans
nationaux_'larının en hayranlık uyandıran ve en iyi bilinenlerinden biri olan _Madame
Therese_ ile aynı döneme aittir. Burada yeniden üretilen ikinci portre biraz daha eski ve yaklaşık 1868 yılına ait gibi görünüyor. O yıl Paris'teki Theatre de Cluny, iki arkadaşın _Le
Juif Polonais_ romanından uyarladığı bir eser üretti. Erckmann o zamanlar sakallıydı. Görünüşü gibi kıyafeti de özensizdi, ancak o ciddi yüzünde ve o gözlüklerin arkasında, Vosges'un sularına ve dağlarına bakmaya alışkın birinin derin ve yoğun bakışı parlıyordu; ve sabit bir yıldız kadar parlak olan ifade, aksi takdirde bir Alman okul öğretmenini hatırlatan bu yüzdeki kaba ve uyumsuz olan her şeyi silip süpürüyordu. Hayatının neredeyse tamamını Paris ve çevresinde geçiren Chatrian'ın aksine, Erckmann sağlıklı ve sade insanların doğayla çok uyumlu olduğu o güzel ülkenin yeşil ormanlarına ve manzarasına özlem duyuyor gibi görünüyor. Burada bize böyle gösteriliyor. Yüz hatları hem Taine'i hem de Cherbuliez'i hatırlatıyor, ancak onlarla
düşünce ve çıkarımlarla dolu o dingin bakışın dışında hiçbir ortak noktası yoktu. Erckmann Alsace'de çalışıyordu; aksine, idari görevleri onu Paris'teki masasında tutan Chatrian, roman yazma zevkini ancak akşamları tatmin edebiliyordu, ara sıra hükümet işine ayırması gereken zamandan birkaç saat çalıyordu. Arkadaşı Chatrian'ın sakinliğine ve dinginliğine ateşli ve yaratıcı bir ruhun canlılığını ekliyordu. Erckmann'ın düşünceli ve şiirsel yeteneğine, kendi atılgan ve kendiliğinden dehasının aceleciliğine karşı çıkıyordu. Hiç şüphesiz, hikayenin kırsal yaşamın tasvirini bırakıp cesurca dramatik aksiyona daldığı tüm o kısımlar onun kalemine atanabilir.

1874 civarında çekilmiş bir fotoğraftan alınan çift portre, onları Daguerre ve takipçilerinin çalışmalarının karakteristik özelliği olan kısıtlanmış tavırla tasvir ediyor. Şüphesiz, Raincy'deki o küçük evde birlikteydiler,
sık sık bir araya gelip yeni bir çalışmanın konusunu tartışıyorlardı ve fotoğrafçının mahremiyetlerine
davet etmiş olması gerekiyordu.

[İllüstrasyon: ERCKMANN VE CHATRIAN.
1874 civarı. (Bir fotoğraftan sonra)]

"Raincy'deki o küçük bahçeyi sadece bir kez gördüm," diye yazıyor arkadaşlarından biri, "ama yine de nazik, şişman Erckmann'ı bir kiraz ağacının gölgesinde otururken görebiliyorum, daha sonra Theatre Francais'de _L'Ami Fritz_'de yeniden basıldığını gördüğüm bir resim -- sakin yüzü ve kurnaz gözleriyle Erckmann, piposunu içiyor ve tütün kokuları arasında felsefi teoriler
çıkarıyor. O, bu ortaklıktaki bir rüya,
Chatrian ise gerçeklik. Erckmann, erken dönemlerinin fantastik hikayelerine gönüllü olarak bağlı kalırdı, ama iş birliğini Napolyon dönemine ve ulusal kroniklere yönlendiren kişi, bıyığı ve yüzüyle asker tipi Chatrian ve katı bir disiplinciydi. Bu, bir ölçüde portreleri açıklıyor ve bize ikisini de, aynı anda tasarlanmış bir eserde birleşmiş, hem basit hem de şaşırtıcı ifadeleriyle büyük, yoksul ve mütevazıların çoğunluğu tarafından anlaşıldıklarını bilmenin mutluluğunu göstermek için. Bu fotoğraf, Theatre Francais'deki _L'Ami Fritz_ temsilinden kalmadır.

Alsaslıların yenilgisinden sonra, bu şairler, derinden etkilenmiş bir şekilde, içten sözleriyle, bundan böyle Alman egemenliği altında olacak olan dağlarının ve ormanlarının pitoreskliğini bize söylerler. O anda (ve bu aynı zamanda bulabildiğimiz
son portredir) Erckmann yaşlanmıştır,
sakalları ve bıyığı gümüşlenmiştir, görünüşü artık bir profesörün değil, savaşın
sonunda işinden atılan yaşlı bir subayınki gibidir. Öte yandan, Chatrian, kendisinden sadece
dört yaş küçük olmasına rağmen, saçları ve sakalları hala bol olmasına rağmen, canlılık ve güçle
canlı görünür. Bakışları keskin, açık sözlü ve sadık, yüzü açık ve cesur, tavrı enerji dolu. Hiçbir resim,
birbirinden çok farklı ama yine de birbirini tamamlamak ve
tamamlayıcı bir bütün oluşturmak için çok iyi tasarlanmış iki mizaç arasındaki çarpıcı karşıtlığı bundan daha iyi ifade edemez.

[İllüstrasyon: ERCKMANN VE CHATRIAN.
Andre Gill'in 1879 tarihli bir karikatüründen alınmıştır.]

Andre Gill, tipik ve mizahi bir karikatürde,
iki yazarın yüzleri bir sürahi biranın üzerinde belirirken, her birinin ağzında bir Alsas piposu varken, ifadelerini hayranlık verici bir şekilde göstermiştir. Huzurlu bir mutluluk,
kardeşçe yüz hatlarını işaretler. _Rantzau_ ve Madam Therese'nin
dramatik başarılarının tadını çıkarıyorlar. 1890'a kadar Villemomble'da gerçekleşmeyen ve ancak Chatrian'ın ölümüyle sona eren son anlaşmazlık, iğrenç bir davetsiz misafir gibi, bu iki güçlü karakteri ayırmaya henüz gelmemişti. Hayalleri, çalışmaları ve başarıları, Andre Gill'in bu karikatürü çizdiği
sırada hala ortak mülktü. İki yazar, tarihi romantizmin "Siyam ikizleri" olarak adlandırılmıştır. Bu iki figürün, bu kadar zıtlıklarla dolu olmasına rağmen, isimlerine dikkat çeken büyük başarı göz önüne alındığında, neden hiçbir zaman resim veya heykelde tasvir edilmediğini anlamak mümkün değildir. Böyle anlaşılmaz gizemler bazen ünlü insanların hayatlarında meydana gelir ve bu bilmecenin çözümünü bulamayız, bu da bizi Erckmann ve Chatrian'ın bize hiçbir portre, hiçbir önemli gravür, hiçbir büyük popüler taşbaskı veya hiçbir madalyon veya büst bırakmadığını kabul etmeye zorlar. Eğer gelecek nesiller bu iki meraklı yazarın anısına bir anıt dikmeyi düşünürse, bu görevi üstlenen sanatçının burada toplanan birkaç resimden başka geçerli ve ilginç belge bulmakta zorluk çekeceği kesindir.

OCTAVE UZANNE.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIGADIER FREDERICK, THE DEAN'S
WATCH ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/50186

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
