*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Desert Gold (Çöl altın)
Yazar: Zane Grey
Yayın Tarihi: April, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Desert Gold, by Zane Grey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Desert Gold

Author: Zane Grey

Posting Date: September 13, 2008 [EBook #502]
Release Date: April, 1996
[Last updated: March 21, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESERT GOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çöl altın

Sınırın bir romantizmi


İLE

Zane Grey




İçerik


 Önsöz

     I. Eski Arkadaşlar
    İi.  Mercedes Castaneda
   III.  Çölde Bir Uçuş
    IV.  Forlorn Nehri
     V. Bir Çöl Gül
    VI.  Yaqui
   Vii.  Beyaz atlar
  VIII.  Blanco Sol'un koşusu
    İx.  Kesilen bir siesta
     X. Rojas
    Xi.  Kaktüs ve lav arasında
   Xii.  Cehennemin krateri
  Xiii.  Forlorn River'da Değişiklikler
   Xiv.  Kayıp Oğul
    Xv.  Çölde
   Xvi.  Dağ koyu koyun
  Xvii.  Bir atın düdüğü
 Xviii.  Hayallere Karşı Gerçeklik
   Xix.  Forlorn Nehri'nin Sırrı
    Xx.  Çöl altın




D e s e r t g o l d



Önsöz


BEN

Bir yüz perili Cameron-bir kadının yüzü.  Beyazda oradaydı
ölmekte olan kamp ateşinin kalbi; Üzerinde dolaşan gölgelere asıldı
titreyen ışık; Ötesindeki karanlıkta sürüklendi.

Bu saat, gün kapandığında ve yalnız çöl gecesi
Ölü sessizliği ile Cameron'un zihninin tahttan olduğu biriydi
uzun zamandır anılarla-Peoria'da bir evin, bir kadının
Yanlış ve kaybetmişti ve çok geç sevdi.  O bir araştırmacıydı
Altın, yalnızlık avcısı, drear'ın bir sevgilisi, kaya ribbed
Sonsuzluk, çünkü hatırlamak için yalnız kalmak istiyordu.

Bir ses Cameron'un yansımalarını rahatsız etti.  Başını dinleyerek eğildi. A
Yumuşak Rüzgar Salın közlerini, patlamaları ve beyaz külleri patlattı ve
İnce duman, siyahlık çemberine girer.  Onun Burro
hareket ediyor gibi görünmüyordu.  Bir ağlamaya sessiz bölünme
çakal.  Garip, vahşi, kederli yükseldi-bir sinsi uluyan değil
yayla canavar kamp ateşini koyarak veya yalnız bir araştırmacıya havlamak, ama
Bir kurt, tam sesli, çölün anlamını ağlayan bir
Ve gece.  Açlık boğuldu-bir eş için hunger
Yavrular, ömür boyu.  Beklediğinde, korkunç çöl sessizliği smote
Cameron ve ağlama ruhunda yankılandı. O ve o dolaşan kurt
kardeşlerdi.

Sonra kumda taş ve yumuşak pedler üzerinde keskin bir metal klink
Cameron'a silahına ulaşmasını ve ışığının dışına çıkmasını istedi
Asanlı kamp ateşi.  Vahşi sınır çizgisinde bir yerdeydi
Sonora ve Arizona arasında; ve ısıya cesaret eden araştırmacı ve
Bu bölgenin kısırlığı bazen tehditkar olarak diğer tehlikeleri riske attı.

Rahipler yaklaşan ve şekillenen kasvetten daha koyu figürler ve
Işık, beyaz bir adam ve ağır dolu bir Burro'nun olduğu ortaya çıktı.

"Merhaba," diye aradı adam, durdu ve baktı
o.  "Ateşini gördüm. Burada kamp yapabilir miyim?"

Cameron gölgeden çıktı ve ziyaretçisini selamladı.
Kendisi gibi bir araştırmacı aldı.  Cameron kırılmaya kızdı
Yalnız kamp ateşi nöbeti, ama çöl yasasına saygı duydu.

Yabancı ona teşekkür etti ve sonra paketi Burro'dan kaydırdı.
Sonra paketini sundu ve yemek için hazırlıklara başladı. Onun
Hareketler yavaş ve metodikti.

Cameron onu hala kızgınlıkla izledi, ancak bir merakla ve
artan ilgi.  Kamp ateşi parlak bir yangına dönüştü ve
Hafif Cameron, gri saçları bir şekilde yapmamış gibi görünen bir adam gördü
O yaşlı ve eğimli omuzları bir izlenimden uzaklaşmadı
sağlam güç.

"Herhangi bir mineral buldun mu?" Diye sordu Cameron, şu anda.

Ziyaretçisi, bir insanın sesi ile ürküyormuş gibi hızlı bir şekilde baktı
ses.  Diye cevapladı ve sonra iki adam biraz konuştu. Ama
Yabancı açıkça sessizliği tercih etti.  Cameron bunu anladı.  O
Kahretsin ve çizgili, gölgeli yüzün üzerine bir bakış attı.
Bazılarının olduğu garip çöl araştırmacılarından bir diğeri
Altın şehvetinin yanı sıra acımasız sürüş gücü! Cameron bunu hissetti
Bu adam ve kendisi arasında ince bir yakınlık, belirsiz ve
tanımsız, belki de burada bir çöl olan kehanetten doğdu
Kendisi gibi gezgin, belki de daha derinden doğdu, anlaşılmaz bir
Geçmişte köklerinin geri dönmesi. Uzun zamandır unutulmuş bir his
Cameron'un göğsünde karıştırıldı, biri o kadar uzun sürmedi ki
tanıyın.  Ama acıya benziyordu.



II

Uyandığında, arkadaşının sahip olduğunu şaşırttı.
ayrıldı.  Kumdaki bir iz kuzeye doğru yola çıktı.  Yoktu
bu yönde su.  Cameron omuzlarını silkti; değildi
onun ilişkisi; Kendi sorunları vardı.  Ve düz bir şekilde onu unuttu
Garip ziyaretçi.

Cameron gününe başladı, şimdi kırılmamış yalnızlık için minnettarım,
Şimdi hiçbir işaret göstermeyen kanyonla çevrili ve kaktüs aracılı sahne için
hayatın.  Güneybatı seyahat etti, asla kuru akarsudan uzaklaşmadı
yatak; Ve arzuar bir şekilde, heves olmadan, işaretleri avladı
altın.

İş zahmetliydi, ancak içtikleri dinlenme dönemleri
yorgunluk nedeniyle alınmadı.  Bakmaya, dinlemeye,
hissetmek.  Onun için büyük sessiz dünyanın ne anlama geldiği her zaman bir
tüm hesaplanamaz gücünde hissettiği mistik şey, ama asla
anlaşıldı.

O gün henüz hafifken ve nemli bir şekilde kazıyordu
su için beyaz sınırlı yıkama, duyarak keskin bir şekilde yetiştirildi.
Taş üzerinde sert toynaklar çatlağı.  Orada kanyon bir adam geldi ve
Burro.  Cameron onları tanıdı.

"Merhaba arkadaşım," dedi adam durdu.  "İzlerimiz tekrar geçti.
Bu iyi."

"Merhaba," diye yanıtladı Cameron, yavaşça.  "Günümüzde herhangi bir mineral işareti var mı?"

"HAYIR."

Birlikte kamp yaptılar, tutumlu yemeklerini yediler, bir boru füme ettiler ve
birçok kelime alışverişi yapmadan battaniyelerinde yuvarlandı.  Sabah
Aynı suskunluk, aynı uzaklık, tarzını karakterize etti
ikisi birden.  Ama Cameron'un arkadaşı, Burro'yu paketlediğinde ve
Başlamaya hazır, yüzleşti ve şöyle dedi: "Birlikte kalabiliriz,
Tamamen seninle. "

"Asla bir ortak almam," diye yanıtladı Cameron.

"Yalnızsın; ben yalnızım," dedi diğeri hafifçe.  "Büyük bir yer.
Altın bulursak iki kişilik yeterli olacak. "

"Sadece altın için çölün içine girmiyorum," diye tekrarladı Cameron,
Swift cevabında soğuk bir notla.

Arkadaşının derin set, parlak gözler tekil bir flaş yaydı. BT
Cameron'u dolaştığı yıllarda tanışmadığını söylemek için taşındı.
Patlatıcı sıcağa eşit olarak katlanabilen adam, kör edici
Toz fırtınaları, kum ve kaya ve lav ve kaktüsün vahşi doğası,
Korkunç sessizlik ve çölün ıssızlığı. Cameron el salladı
Düz ve menzilin geniş, parıldayan, gölgeli inişine doğru.  "BEN
Sonora Çölü'ne çarpabilir.  Pinacate veya North'a gidebilirim
Colorado havzası için.  Sen yaşlı bir adamsın. "

"Ülkeyi tanımıyorum, ama bana göre bir yer diğeri ile aynı,"
arkadaşını yanıtladı.  Anlar için kendini unutmuş gibiydi ve
geniş kapsamlı bakışlarını renkli Taş Körfezi'nin üzerine süpürdü ve
kum.  Sonra nazik tokatlarla Burro'yu Cameron'un arkasına sürdü.
"Evet, yaşlıyım. Ben de yalnızım. Son zamanlarda bana geliyor. Ama,
Arkadaşım, hala seyahat edebilirim ve birkaç gün boyunca şirketim incitmeyecek
Sen."

"Yolun," dedi Cameron.

Çölün içine yavaş bir yürüyüşe başladılar.  Gün batımında kamp yaptılar
Düşük bir mesa Lee'nin altında.  Cameron, yoldaşının
Hint sessizlik alışkanlığı.  Başka bir günlük seyahat, araştırmacıları buldu
Vahşi doğanın derinliklerinde.  Sonra bir rezerv kırılması geldi,
Yaşlı adamda fark edilir, Cameron'da neredeyse algılanamaz bir şekilde kademeli.
Yetersiz mesquite kamp ateşinin yanında bu gri yüzlü, düşünceli eski
Prospector siyah borusunu biraz konuşmak için ağzından çıkaracaktı;
Ve Cameron dinleyecek ve bazen bir şey söylemek için dudaklarının kilidini açacaktı
kelime.  Ve böylece, Cameron bir çölün etkisine cevap vermeye başladığında
Alışkanlıktan daha az yalnız, yoldaşını daha iyi not etmeye başladı,
ve onu şimdiye kadar karşılaştığı diğerlerinden farklı buldu
vahşi doğa. Bu adam asla sıcağında, parlamada, sürüşte homurdanmadı
Kum, ekşi su, yetersiz ücret.  Gün ışığı saatlerinde
nadiren boşta. Geceleri ateşin önünde rüya görerek oturdu ya da hızlandı ve
kasvette.  Uyudu ama çok az ve Cameron'dan sonra o kadar uzun
kendi dinlendim.  Yorulmaz, sabırlı, düşünceli.

Cameron'un uyanık ilgisi, eve geldiğinin farkına varmasını sağladı
Yıllarca arkadaşlıktan kaçmıştı.  O yıllarda sadece üç adam
onunla çölün içine girmişti ve bunlar kemiklerini bırakmıştı
Değişen kumlarda ağartmak için.  Cameron onların
Sırlar.  Ama bu son yoldaşları ne kadar çok inceledi, o kadar çok başladı
Diğerlerinde bir şeyi kaçırmış olabileceğinden şüphelenmek.  İçinde
Sırrını sınırsız evine götürmek için kendi sürüş tutkusu
Sessizlik ve ıssız, onunla yalnız kalabileceği yerde
Hayatın diğer erkeklere şok verdiğini unuttu.  Bir şekilde bu sessiz
Yoldaş ona hatırlattı.

Bir öğleden sonra geç, beyaz, dolambaçlı bir yıkama yaptıktan sonra
Kum ve çakıl, kuru bir su birikintisi üzerine geldiler.  Cameron derinlemesine kazdı
Kum, ama boşuna.  Yorgun adımları geri çekmeye dönüyordu
Yoldaşı ondan beklemesini istediğinde son suya geri döndü.  Cameron
paketinde aramasını izledi ve görünen şeyi ortaya çıkardı
Şeftali ağacının küçük, çatallı dalı.  O çatalları kavradı
çatal ve onları önünde dururken önünde tuttu ve
Sonra dere yatağı boyunca yürümeye başladı.  Cameron, ilk başta eğlendirildi,
Sonra hayret etti, sonra acıma ve sonunda meraklı,
Prospector.  Yoldaşının bileklerinin güçlü bir gerginliğini gördü, sanki
önemli bir güce karşı sert duruyordu.  Şeftalinin Sonu
Şube titremeye ve dönmeye başladı.  Cameron dokunmak için bir ele ulaştı
ve güçlü bir canlı güç hissetmeye şaşırdı.
aşağı doğru şube.  Bunu manyetik bir şok olarak hissetti.  Şube tutuldu
Dönüyor ve uzunluğunda yere işaret etti.

"Burayı kazın," dedi araştırmacı.

"Ne!" Ejaküle Cameron.  Adam aklını kaybetmiş miydi?

Sonra yoldaşı kuma kazılırken Cameron durdu.  Üç ayak o
Kazan-beş-beş, ve kum karardı, sonra nemli.  Altı fit suda
sızmaya başladı.

"Paketime küçük sepeti al," dedi.

Cameron uydu ve yoldaşının sepeti derinlere düşürdüğünü gördü
delik, yanları mağaradan tuttuğu ve suyun
sızmak.  Cameron izlerken sepet dolduruldu.  Hepsinden
Çöl kariyerinin garip olayları bu en garipti.
Merakla şeftali şubesini aldı ve gördüğü gibi tuttu
tutulmuş.  Ancak şey onun elinde ölmüştü.

"Anlamadığını görüyorum," diye açıkladı yoldaş.  "Birkaç erkeğin var."

"Ne var?" Cameron'u istedi.

"Bu şekilde su bulma gücü. Illinois'de eski bir Alman kullandı
kuyu bulmak için bunu yapmak.  Bana aynı güce sahip olduğumu gösterdi. Yapamam
açıklamak.  Ama bu kadar karışık görünmene gerek yok.  Hiçbir şey yok
Bu konuda doğaüstü. "

"Bu basit bir gerçek-bazı erkeklerin bir manyetizma, bir kuvveti olduğu anlamına geliyor
Veya senin gibi su bulma gücü? "

"Evet. Illinois, Ohio'daki çiftliklerde sıra dışı değil,
Pensilvanya.  Söylediğim eski Alman
şeftali çatalıyla. "

"Çölde bir adam için ne bir hediye!"

Cameron'un yoldaşı gülümsedi-tüm o günlerde ikinci kez.

Mineralin bol olduğu bir bölgeye girdiler ve yürüyüşlerinin
Yavaş.  Genellikle her iki tarafta bir yıkama sürecini aldılar,
Ve burroslar ağartılmış bir şekilde ninp boyunca yavaşça seyahat etsin
Kesin çim bıçakları veya adaçayı veya kaktüste,
Kanyonlar ve altın belirtileri için çıkıntıların altında.  Herhangi birini bulduklarında
Altını ima eden kaya bir parça seçtiler ve kimyasal verdiler
test.  Arama büyüleyiciydi.  İşi sergilediler
Uzun, dinlendirici anlar, uzaklara kadar uzağa baktıklarında ve
loş dağ çizgisine dumanlı zona. Bazı çarpıcı arzu, değil
Altın tüm cazibesi, onları mesas ve tırmanışların tepesine götürdü;
Ve burada, kazdıkları ve seçtiklerinde dinlendiler ve dışarı çıktılar
geniş bir beklenti.  Sonra, güneş ısısını kaybettikçe ve
Kırmızı diskini uzak mesafeli mahmuzların arkasına aşın, gölgeli bir şekilde durdular
Kanyon veya kuru bir yıkamada muhtemel bir nokta ve su için denedi.  Onlar
paketini açtıklarını buldular, yorgun burroslara içki verdiler ve onları çevirdi
gevşetmek.  Dead Mesquite kamp ateşine hizmet etti.  Garipken
Alacakaranlık, taşlara karşı desteğe oturdukları garip geceye derinleşti,
Ateşin ölmekte olan közlerinde gözleri ve yakında yatıyorlar
Karanlık yüzlerinde beyaz yıldızların ışığı ile kum.

Her gün ve gece gündüz Cameron kendini gittikçe daha fazla çekti
Bu garip adama.  Saatlerce bir zahmet yaktıktan sonra sahip olduğunu buldu
Yoldaşına yakın bir şekilde büyüdü.  Bunu birkaçdan sonra yansıttı
Çölde haftalar her zaman farklı bir adam olmuştu. İçinde
Medeniyet, kaba madencilik kamplarında, huzursuzluk için bir av olmuştu
ve kasvet.  Ama bir kez bu yalnızlığın büyük bir dalgalı taramasında aşağı
Dünya, acısız ruhuna acı olmadan bakabilirdi. Yapmadım
Çöl Menyify Men?  Cameron, vahşi yerlerde vahşi adamlara inanıyordu,
Soğuk, ısı, açlık, susuzluk, kısırlık, yüz yüze kavga etmek
Tüm vahşetlerindeki unsurlar, genellikle retrograded,
vahşi, tüm kalbi ve ruhunu kaybetti ve sadece kaba oldu.  Aynı şekilde o
Vahşi doğada dolaşan veya kaybolan erkeklerin genellikle tersine döndüğüne inanıyordum
Bu acımasız yaşam düzeni ve asil, harika, süper insan oldu.  Bu yüzden
Şimdi damarları boyunca daha sıcak bir şekilde çalan yavaş bir heyecanla hayret etmedi,
ve belki de o ve bu adamın, yalnız
Orada hayatın gizemli ve haksız güdüsü tarafından sürülen çöl
birbirlerini Tanrı'nın gözlerinden görmek için.

Arkadaşı en son kendini düşünen biriydi.  Aşağıladı
Büyüyen keskinliğe rağmen onu engelleyemediği Cameron
Günün işinin eşit payından daha fazlasını yapmak.  Adam hafifti
Nazik, sessiz, çoğunlukla sessiz, ancak tüm yumuşaklığı altında görünüyordu
çelik fiberden yapılmıştır.  Cameron onu engelleyemedi.
Dahası, Cameron için altın bulmak istiyor gibi görünüyordu, değil
kendisi.  Cameron'un elleri her zaman rock dönüşünde titredi.
vaat edilen altın; Prospector'un servet tutkusuna yetecek kadar
Grev şansına heyecan.  Ama diğeri asla en azını göstermedi
Heyecan izi.

Bir gece bir kanyonun başında kamplandılar.  Gün olmuştu
aşırı derecede sıcak ve gün batımından uzun süre sonra ısı radyasyonundan
Kayalar devam etti.  Bir çöl kuşu, vahşi, melankolik bir nota ıslık çaldı
Karanlık uçurum ve uzak bir çakal yas tuttu. Yıldızlar parladı
Büyük ay tüm beyazlıklarını yakmak için yükselene kadar beyaz.  Ve
Bu gece Cameron yoldaşını izledi ve ilgisini çekti.
şimdiye kadar seslendirilmedi.

"Pardner, seni çölün içine iten nedir?"

"Odaklı bir adam gibi görünüyor muyum?"

"Hayır. Ama hissediyorum. Unutmaya geliyor musun?"

"Evet."

"Ah!" diye bağırdı Cameron.  Her zaman bunu biliyor gibiydi.
Daha fazla demedi.  Yaşlı adamın yükselişini izledi ve gecesine başladı
Yukarı ve aşağı geri dönün.  Yavaş, yumuşak sırtlı, ileri ve geri,
Yorulmadan ve durmadan, o ritmi hızlandırdı. Yukarı bakmadı
Yıldızlar veya Kanyon boyunca ayın parlak yolunu takip edin
Surlar.  Başını astı.  Başka bir dünyada kayboldu.  Bu bir
Yalnız çölün gerçek yaptığı dünya. Karanlık, üzgün görünüyordu
Plodding figürü ve bir şekilde Cameron'u çaresizliğiyle etkiledi
erkekler.

Cameron, kendi göğsünde Pang'ın bilinçli olarak büyüdü.
Kalbinde ateş, tutku güdümlü ruhunun çekişmesi ve eziyeti.
Bir kadını hatırlamak için çöle girmişti.  Ona göründü
Sonra ilk önce hayatına girdiğinde baktığı gibi-altın saçlı bir
Kız, mavi gözlü, beyaz tenli, kırmızı dudaklı, uzun boylu ve ince ve
Güzel. Hiç unutmamıştı ve eski, mide bulandırıcı bir pişmanlık
kalbini çaldı.  O yükseldi ve kanyondan çıktı ve
Bir Mesa'nın tepesi, burada ve fro ve tuhaf bir şekilde baktı
ve mistik gölgeler, tutkusunun karanlığı gibi ve daha uzakta
Ay pistinde ve içinde yok olan ışıltılı uzanan esnemeler
Soğuk, mavi ufuk.  Ay parlak ve sakinleşti, beyaz yıldızlar
Sakin parladı.  Cennetin kasası ayir ve ilahi görünüyordu.  .
Çöl onu kuşattı, gümüş çizgili ve siyah gizlenmiş, bir kaos
Kaya ve kum, sessiz, sade, antik, her zaman bekliyor.  Konuştu
Cameron.  Çıplak bir ceseddi, ama bir ruhu vardı.  O vahşi
Yalnızlık Beyaz Yıldızlar ona acımasızca ve acımasızca baktı.
Bir zamanlar hayatta olabilecek bir çölün parlamıştı ve
Şimdi öldü ve tekrar hayatla mücadele edebilir, sadece ölmek için.  Bu bir
tek başına durması ve sadece bir
sonsuza bakan adam.  Ama ona dayanması için güç veren buydu.
Her nasılsa hepsinin bir parçasıydı, bu genişlikte bazı atomlar, bir şekilde
anlaşılmaz bir amaç için gerekli, bu konuda yıkılamaz bir şey
Issız harabe ve ölüm ve çürüme dünyası, bir şey bozulabilir ve
Değiştirilebilir ve cennetin tüm sabitliği altında büyüyebilir.  O
Sonsuz, sessiz çöl salonu bir ruh vardı; Ve Cameron hissetti
Barışın hayaletleri olduğunu hayal ettiği şeyin yanına doğru ilerliyor.

Kampa döndü ve yoldaşını aradı.

"Sanırım bir tür olduğumuzu düşünüyorum," dedi.  "Beni süren bir kadındı
Çölün içine.  Ama hatırlamaya geliyorum.  Çöl tek yer
Bunu yapabilirim. "

"O senin karın mıydı?" diye sordu yaşlı adama.

"HAYIR."

Uzun bir sessizlik ortaya çıktı.  Serin bir rüzgar kanyonu havaya uçurdu,
Kuru adaçayı zımparalayın, kalan ısının sonunu uzaklaştırın.
Kamp ateşi, kabarık bir külü yığınına kadar yıprandı.

"Bir kızım vardı," dedi Cameron'un yoldaşı.  "Annesini kaybetti
doğum.  Ve ben-bir kızı nasıl yetiştireceğimi bilmiyordum.  O güzeldi
ve eşcinsel.  Bu-eski hikayeydi. "

Sözleri Cameron için tuhaf bir şekilde önemliydi.  Onu üzdüler.
Pişmanlığına sarılmıştı.  Geçmişte hiç olsaydı
Uzun süredir hak talimat ettiği kızla bağlantılı olan herhangi birini düşündüm
unutulmuş.  Ancak böyle bir yanlışın sonuçları çok genişti.  Onlar
Bir evin köklerine çarptı.  Burada çölde karşı karşıya kaldı
Muhteşem bir adamın gösterisi, bir baba, hayatını boşa harcıyor çünkü
Unutamadım-çünkü yaşayacak hiçbir şey kalmadı.  Cameron
şimdi yoldaşının neden çöl tarafından çizildiğini daha iyi anladı.

"Peki bana daha fazlasını söyle?" diye sordu Cameron, ciddiyetle.

"Eski, eski bir hikayeydi. Kızım güzel ve özgürdü. Gençler
Bucks peşinden koştu.  Sanırım onlardan kaçmadı. Ve ben
İyi bir anlaşma-başka bir kasabada çalışıyorum.  Bir vahşi doğaya aşıktı
aynı tür.  Çok geç olana kadar hiçbir şey bilmiyordum.  Evlenmek için nişanlandı
o. Ama geri dönmedi.  Ve utanç düzleştiğinde
Hepsi, kızım evden ayrıldı.  Batıya gitti.  Bir süre sonra duydum
o.  İyi çalışıyordu-bebeği için can atıyordu.  Uzun bir süre geçti.
Bağlarım yoktu.  Batıya sürüklendim.  Sevgilisi de batıya gitmişti.  İçinde
O günler herkes batıya gitti.  Onu öldürmeyi planladım.
Ama izini kaybettim.  Ben de onun izini bulamadım.  O vardı
Şüphesiz, geçmişinin tazı tarafından sürüldü.  O zamandan beri ben
Çölde altın avlayarak vahşi doğaya çıktı. "

"Evet, eski, eski hikaye, sadece üzücü, sanırım," dedi Cameron; Ve
Sesi gergin ve doğal değildi.  "Pardner, Illinois kasabası ne oldu
selamladın mı? "

"Peoria."

"Peki senin adın?" Cameron'a gittim.

"Warren-Jonas Warren."

Bu isim de bir mermi olabilir.  Cameron dik durdu
Hareketsiz, erkekler bazen düz vurulduğunda anlık olarak dururken
kalpten. Bir anda, düşünceler kör olma gibi yeniden ortaya çıktığında
Aklından şimşeklerin yanıp sönmesi, sallanan, titriyordu,
Terörle kaplı adam.  Bir şeyi kısırtı bir şekilde mırıldandı ve içine geri döndü
gölge.  Ama keşiften korkmasına gerek yok, ancak elbette onun
Ajitasyon ona ihanet etmiş olabilir.  Warren, üzerinde yatarak oturdu
Yoldaşından habersiz, geçmişte emilen kamp ateşi.

Cameron hızla kasvetle uzaklaştı.
Kulaklarında kalın, fısıldayarak:

"Merhametli Tanrı! Nell onun kızıydı!"



III

Düşünce ve duygu çoğaldıkça Cameron bunalmıştı.  Öte
İnanç, gerçekten de dünyadaki milyonlarca insanın iki
Birbirini hiç görmemiş olan
aynı kadının anısı.  Geçmişi çok yaklaştırdı.  Gösterdi
Cameron Kaçınılmaz olarak tüm manevi hayatı ne kadar yönetildi
uzun zaman önce oldu.  Hayatı onun için önemli kılan bir
Sırrıyla hiçbir gözün onu göremediği sessiz yerlerde dolaşıyor.
Biraz kader şansı onu sahip olduğu kızın babasıyla atmıştı
harap. Anlaşılmazdı; Korkunçtu.  Biriydi
her ikisinin de olası olayların olası olayları
Baba ve sevgili dayanılmaz bulurdu.

Cameron'un ağrısı, bu ilişkiyi hissettiğinde umutsuzluğa ulaştı.
Warren ve kendisi.  İçinde bir şey onu ortaya çıkarmak için bağırdı
onun kimliği.  Warren onu öldürür; Ama ölüm korkusu değildi
Cameron'u rafa koyun.  Korkmak için çok sık ölümle karşılaşmıştı.
Bu uzun süredir acı çeken adama işkence ekleme düşüncesiydi.  Tüm
Bir kerede Cameron, Warren'ın sorununu artırmayacağına yemin etti, ya da
Ellerini kanla lekeleyin.  Nell'in gerçeğini söylerdi
Üzücü bir hikaye ve kendi ve yapabileceği şeyleri yap.

Sonra Cameron'un düşüncesi babadan kıza geçti.  O idi
Dim Horizon çizgisinin ötesinde bir yerde.  Geçmiş yalnız saatlerde
Kamp ateşi onun fantezi ona Nell resimleri ile işkence gördü. Ama onun
pişmanlık ve acımasız fantezi ona yalan söylemişti.  Nell yukarı doğru mücadele etmişti
tehditkar derinliklerden.  Kırık bir hayatı yeniden inşa etmişti.  Ve şimdi
Çocuğunun adı ve mutluluğu için savaşıyordu.  Küçük Nell!
Cameron tüm varlığında ürpertici bir dalgalanma yaşadı-fiziksel
Yeni ve garip bir bilinçten doğan bir duygu rafı.

Cameron kan kırmızısına bakarken, kararan çöl aniden
Ruhunda çekişme sona erdi.  An hesaplanamaz bir değişimden biriydi,
gözleri bulut ve menzilin genişliğini deliyor gibi görünüyordu ve
kasvet ve gölgenin gizemi-güçlü bir vizyonla görmek için aygıtsız
ondan önce alan.  Çölün ihtişamını, sadeliğini hissetti,
gerçeği.  Sonunda öğrettiği dersi öğrenmişti.  Artık
Warren ile yaptığı toplantı ve dolaşmasıydı. Her biri içeri girmişti
kaderin adımları; Ve kaderlerinin çizgileri olduğu gibi
Gittiği yıllarda ayrılmaz bir şekilde karışık, şimdi adımları
geçip onları bir ortak hedefe yöneltmişti.  Yıllarca vardı
tek başına yürüyen iki adam oldu, içe doğru bir sürüş aramasına cevap verdi ve
Çöl onları bir araya getirmişti. Yıllarca yalnız dolaştılar
Sessizlik ve yalnızlık içinde, güneşin bütün gün beyaz yandığı ve
Yıldızlar bütün gece beyaz yandı, körü körüne bir fısıltı izliyor
ruh.  Ama şimdi Cameron artık kör olmadığını biliyordu ve bu
Vahiy parıltısı Warren'a yardım etmek için ona verildiğini hissetti
yükü ile.

Bir plan geliştirmeye çalışırken kampa döndü.  Her zaman olduğu gibi
Batı'da gün batımından sonra uzanan saat, Warren ploded
kasvete geri dönün.  Bütün gece Cameron uyanık bir düşünce yatıyordu.

Sabah, Warren burrosları kampa getirip başladığında
Her zamanki ambalaj için hazırlıklar, Cameron sessizliği kırdı.

"Pardner, dün gece hikayen beni düşündürdü. Sana söylemek istiyorum
Kendim hakkında bir şey. Üzüntü tarafından sürülecek kadar zor
Sevdiğiniz gibi, sürüldüğünüz gibi; Ama uykusuz acı çekmek ve
Benim gibi sevdiğin birinin harabesi için ebedi pişmanlık
acı çekti-bu cehennem .... dinle.  Genç günlerimde-uzun görünüyor
Şimdi, yine de çok yıl değil-vahşi oldum.  En tatlı olanı yanlış yaptım
Ve tanıdığım en güzel kız.  Hiç hayal etmeden gittim
utanç ona gelebilir.  O zamanlar korkunç düştüm
Ruh halleri-değiştim-onu gerçekten sevdiğimi öğrendim.  Sonra bir mektup geldi
aylar önce almış olmalı.  Sorununu anlattı-imtiyazlı
Onu kurtarmak için acele etmem.  Utanç ve korku ile yarı çılgınca, bir
evlilik sertifikası ve kasabasına geri döndü. O gitmişti-
Haftalardır gitti ve onun utanması biliniyordu. Arkadaşlar beni uyardı
Babasının ulaşamayacağı yerde kal.  Onu takip ettim-ona verdim.  Evlendim
o.  Ama çok geç! ... Benimle yaşamayacaktı. Beni terk etti-ben
Batısını takip etti, ama onu hiç bulamadı. "

Warren biraz öne eğildi ve sanki Cameron'un gözlerine baktı
Orada onu daha az hak ettirebilecek tövbe arıyor
bir adamın küçümsemesi.

Cameron bakışlarla dolu bir şekilde karşılaştı ve tekrar konuşmaya başladı:

"Bilirsiniz, elbette, burada erkekler nasıl eski isimleri kaybediyor, eski
Kimlikler.  İsmimin gerçekten olmadığını öğrenmek seni şaşırtmayacak
Cameron, bir zamanlar sana söylediğim gibi. "

Warren dik sertleşti.  Görünüşe göre bir
boş, bir askıya alma, mezar ilgisi ve garip bir ruh hali arasında
gelmek.

Cameron kalbinin göğsünde şiştiğini ve sözleşmesini hissetti; Bütün vücudu
Soğuklaştı; Ve dudaklarını şekillendirmesi onun için muazzam çaba sarf etti
kelimeler.

"Warren, ben avladığın adamım. Ben Burton. Ben Nell'in sevgilisiydim!"

Yaşlı adam yükseldi ve Cameron'un üzerinde yükseldi ve sonra daldı
O ve boğazında korkunç boğucu ellerle kavradı. Sert
Temas, acı Cameron'u çok geç olmadan tehlikesine uyandırdı.
Umutsuz dövüş onu yere fırlattı ve
damgalı ve ezilmiş.  Warren çılgın bir dev gibi görünüyordu.  Vardı
Yaşayan adam başlamadan önce sarılmak, sallanan, güreş mücadelesi
zayıflayın.  Buffeted, kanlı, yarı sersemletilmiş, konuşma için nefes nefese Cameron.

"Warren-tut! Bana ver-bir dakika. Nell ile evlendim.
Bu? ... Çocuğu kurtardım! "

Cameron, Warren aracılığıyla titreşen şoku hissetti.  Tekrarladı
Kelimeler tekrar tekrar.  Sanki bir dirençli güç tarafından zorlanıyormuş gibi,
Warren Cameron'u serbest bıraktı ve geri dönen, yükseltilmiş olarak durdu,
el sıkışıyor.  Yüzünde korkunç bir karanlık vardı.

"Warren! Bekle-liste!" Panted Cameron.  "O evliliğim var
Sertifika-Bunca yıl boyunca benim tarafımdan aldım.  Bunu korudum-kanıtlamak için
Kendim doğru yaptım. "

Yaşlı adam kırık bir ağladı.

Cameron kayalar arasında çaldı.  Ne kadar süredir kendini yoktu veya
Yaptığı şey hiçbir fikri yoktu.  Döndüğünde Warren daha önce oturuyordu
Kamp ateşi ve bir kez daha besteledi.  Konuştu ve onun
Ses daha derin bir notu vardı; Ama aksi takdirde her zamanki gibi görünüyordu.

Burrosları paketlediler ve birlikte kuzeye baktılar.

Cameron tekil bir yüceltme yaşadı.  Onu hafifletmişti
Yoldaşın yükü.  Harika bir şekilde ona geldi
kendisini hafifletti.  O saatten itibaren Nell'i düşünmek eziyet değildi.
Yoldaşıyla sessiz yerlerde yürürken, yanında yatıyor
Yıldızların sakin ışıltısı altında Cameron,
O'na gerçek olan görünmez şeylerin akılda kalıcı varlığı-phantoms
Fısıldayan Barış.  Serin rüzgarın inilti içinde, ipeksi sızıntısında
Bir kayma çıkıntısının uzak gürlemesinde, solukta kumu eleme
Bir atış yıldızının acele ettiği bu barış hayaletlerinin
Sonunda erkeklerin uzun acısının fısıltıları dayanıklı hale geldi.  Bile içinde
Beyaz öğlen, yanan güneşin altında, bu hayaletler geldi
ona gerçek. Gece yarısı saatlerinin ölü sessizliğinde onları duydu
Çöl rüzgarına daha yakın nefes almak-doğanın annelik sesleri,
Tanrı'nın fısıltıları, yalnızlıkta barış.



İv

Güneşin donuk bir şekilde öfkeli ve kırmızıyla parladığı bir sabah geldi.
Dumanlı pus.

"Kum fırtınaları içindeyiz," dedi Cameron.

Çöl çapında, inilti, sarı olduğunda bir mil neredeyse bir mil kaplamışlardı
Uçan kum duvarı üzerlerine düştü.  Lee'de barınak aramak
Bir kayadan, fırtınanın sadece bir fırtınası olduğunu umarak beklediler,
Sık sık açık yerlerde çırpıldı.  İnilti bir
kükreme ve donuk kırmızı yavaş yavaş kararmış, sarı palda kaybolmak için,
Ve hava kalın ve karanlık büyüdü.  Warren paketleri kaydı
Burros.  Cameron, kum fırtınalarının birkaç hafta önce geldiğinden korkuyordu.
Her zamanki sezonları.

Adamlar başlarını kapladı ve sabırla bekledi.  Uzun saatler
sürüklendi ve fırtına öfkede arttı.  Cameron ve Warren Wet
kantinlerinden su ile eşarplar ve onları etrafına bağlar
yüzler ve sonra başlarını kapladı.  Sabit, içi boş körük
Uçan kum devam etti.  O kadar kalın bir şekilde uçtu ki,
Battaniyeleri ağırlıklandırmak ve neredeyse adamları gömmek için raf kayası.  Onlar
olmaktan kaçınmak için sık sık kumu sallamak zorunda kaldı
yere taşınır.  Ve kazmaya devam etmek gerekiyordu
paketler.  Barınaklarının zemini yavaş yavaş yükseldi.
Yemeye çalıştılar ve aralarında sadece kum taşıyor gibiydi
dişler.  Zaman sayısını kaybettiler. Bunun için uyumaya cesaret ettiler
canlı gömülmek anlamına gelirdi. Sadece yakın çömelebilir
Eğimli kaya, kumu sallayın, paketlerini körü körüne kazın ve
Her an boğulma ile mücadele etmek için nefes nefese ve öksürük ve boğulur.

Fırtına sonunda kendini patlattı.  Prospectorları ağır bıraktı ve
Uyku istemek için aptal.  Burrosları uzaklaşmıştı veya
Kuma gömüldü.  Gözün ulaşabileceği kadar çöl muhteşem bir şekilde
değişti; Şimdi dalgalanan bir kum tepesi deniziydi. Kuzeye doğru
Tek yol gösterici işareti olan zirveyi yükseltti. Ona doğru yöneldiler
bir kürek ve paketlerinin bir kısmını taşıyor.

Öğleden zirve çölün parıldayan parıltısında kayboldu. .
Prospectors, güneş tarafından yönlendirildi.  Denedikleri her yıkamada
su.  Çatalı şeftali şubesi elinde her zaman Warren
su bulmayı başardı.  Kazdılar, ama çok derin yatıyordu.  -Den
Uzunluk, harcanan ve ağrıyor, o gece ve kısmen düştüler ve uyudılar
Ertesi günün.  Sonra su almayı başardılar ve söndürdüler
susuzluk ve kantinleri doldurdu ve bir yemek pişirdi.

Burning Günü onları ara sıra geniş bir ovada buldu, burada
Şiddetli güneşten sığınak yoktu. Adamlar son derece dikkatliydi
Sularıyla, içmenin mutlak gerekliliği olmasına rağmen
her saat biraz.  Öğleden sonra bir kanyona geldiler
En son buldukları alt ucu olduğuna inanıyorlardı
su.  Saatlerce kafasına doğru seyahat ettiler ve geceden uzun süre
ayarladım, ne aradıklarını buldu. Tükenme sağlayarak uyudular,
Ve ertesi gün su birikintisini terk etmekten nefret ediyordu.  Havalı gece baharat
onları tam ve yenilenen kantinlerle açık.

Sabah Cameron'a kilometreleri çölün içine döndüklerini söyledi.
Ve onun için çöl oldu.  Kırmızı güneş, artan ısı ve
Özellikle kaktüs bitkilerinin çeşitliliği ve büyük boyutu uyardı
Cameron daha düşük bir seviyeye indi.  Dağ zirveleri belirdi
Her tarafta, bazıları yakın, diğerleri uzak; Ve bir, mavi bir mahmuz,
Göze çarpan gökyüzünü kuzeye bölünen Cameron
bir dönüm noktası olarak tanındı.  Ona doğru yükseliş yürek parçalayıcıydı, değil
diklikte, ancak lig ve lig uzun monoton yükselişinde.
Cameron sadece bir umut olduğunu biliyordu-suyun durdurulması ve
Dinlenmek için asla durmayın.  Warren zayıflamaya başladı. Genellikle durması gerekiyordu. .
Beyaz Yıldızları ile Beyaz Gün Geçti ve Aynı şekilde Beyaz Yıldızları
Çok acımasızca soğuk ve parlak parlıyor.

Cameron, kantinindeki suyu ağırlığı ile ölçtü.  Buharlaşma
Isı ile içtiği kadar tüketildi.  Dinlenmelerden biri sırasında,
kavrulmuş ağzını ve boğazını ıslatmıştı,
Kantinden Warren's'e çok az su.

İlk başta Cameron, huzursuz aktivitesini karşılamak için engellemişti.
Yaşlı yoldaşının temposu.  Ama şimdi kaybettiğini hissetti
içgüdüsel ve tutkulu gayretinden bir şey
çöl.  Su düşüncesi aklını işgal etmeye geldi.  O başladı
Son küçük su deposunun kayda değer olmadığını hayal edin
azalma.  Su konusunda aklında tam olarak doğru olmadığını biliyordu;
Yine de, bunun süslü olmaktan çok gerçek olduğunu hissetti ve başladı
düşünmek için.

Bir sonraki dinlendiklerinde bir tür stuporda gibi davrandılar; Ama o
Warren'ı gizlice izledi.  Adam çok gitti, ama vardı
kurnaz.  Cameron'un kantini dikkatli bir şekilde aldı ve su döktü
kendi başına.

Bu sorunlu Cameron.  Engellememenin eski tahrişi
Warren ona döndü.  Cameron yansıttı ve sahip olduğu sonucuna vardı
Bu şeyi beklememek akılsızdı.  O zaman, onun yoldaşı olarak
Yorgun dinlenmeye düştü, her iki kantin de kaldırdı.  Eğer varsa
Warren'ın su, sadece çok azdı.  Her iki adam da kalıyordu
Korkunç çöl susuzluğu, gizliyor, her biri suyunu veriyor
Diğer ve fedakarlık işe yaramazdı.

Bir veya her ikisinin kavrulmuş boğazlarına bakılmak yerine,
buharlaşmıştı.  Cameron bundan emin olduğunda bir tane daha aldı
son içecek ve bırakılan küçük suyu Warren'ın içine döktü
kantin.  Kendi attı.

Kısa süre sonra Warren kaybı keşfetti.

"Kantin nerede?" diye sordu.

"Isı suyumu alıyordu, bu yüzden geriye kalanları içtim."

"Oğlum!" dedi Warren.

Gün onlar için kırmızı ve yeşil bir kaya ve kaktüs cehenneminde açıldı.
Bir alev gibi güneş kavurdu ve yüzlerini soydu.  Warren gitti
Parlamadan kör ve Cameron onu yönetmek zorunda kaldı.  Sonunda Warren
Bir çıkıntının gölgesinde daldı, bitkin düştü.

Cameron dinlendi ve bekledi, umutsuz, sıcak, yorgun gözler aşağı bakıyor
Oturduğu yükseklikten.  Çıkıntı düzensiz bir
devasa merdiven.  Aşağıda üzgün, sade ve yalnız bir vadi uzattı.
Loş, geniş bir çizgi, sınır griden daha hafif,
vadi zemini.  Bir nehir oraya aktıktan sonra sadece bir
Bu Forlorn Vadisi'nin dolambaçlı zemini izleyin.

Warren'ın hareketi Cameron'un dikkatini çekti. Açıkça
Eski araştırmacı görüşünü ve gücünün bir kısmını kurtarmıştı,
çünkü ortaya çıktı ve şimdi Arroyo yatağı boyunca yürümeye başladı.
Forked şeftali şubesi önünde tutuldu.  Değerli parçaya yapışmıştı
ahşap.  Cameron, su umutsuz su olasılığını düşündü, çünkü
Arroyo'nun bir zamanlar bir kanyon olduğunu gördü ve
Çöl rüzgarlarıyla kumlar.  Ancak Warren derin bir çukurda durdu ve
Kantini yarıya indir, bir tarafını kepçe olarak kullanmaya başladı.
Cameron'un sahip olduğundan emindi, geniş bir oyuk yaptı.
delirdi.  Cameron nazikçe durmaya çağırdı ve sonra zorla denedi
onu yapmak için. Ancak bu çabalar boştu.  Warren yavaş çalıştı
Dikkatsiz, metodik hareket.  Saatlerce görünen şey için çalıştı.
Cameron, kararan, nemlendiren kumu görmek harika bir
su olasılığı ve diğer yarısıyla çukura daldı
kantin.  Sonra her iki adam da geniş deliği yuvarladı, yuvarladı ve yuvarladı,
daha derin ve daha derin.  Kum nemli, sonra ıslak büyüdü.  En altta
Derin çukurdan kumun kalabalık olmasını sağladı. Sonunda su
Welled, Cameron'un bulduğunu hatırladığından daha güçlü bir hacim
Çöl.  Yakında deliği dolduracak ve koşacaktı.  Diye hayret etti
durum.  Zaman kuru mevsimin sonuna yakındı. Belki bir yeraltı akışı, arkadaki menzilden aşağı aktı
Valley zemini ve bu noktada yüzeye yaklaştı.  Cameron vardı
Böyle çöl mucizelerini duydum.

Su bulgusu Cameron'un işaretleme umutlarını yeniden canlandırdı.  Ama onlar
kısa ömürlü.  Warren kendini tamamen geçirmişti.

"Bitirdim. Oynama yapma," diye fısıldadı.  "Oğlum, git-git!"

Sonra düştü.  Cameron onu kum çukurundan korunaklı bir şekilde sürükledi
çıkıntının altına yerleştirin.  Başarısız adam Cameron'un yanında otururken
Duvarda boyalı görüntüler keşfetti.  Genellikle çölde sahipti
Tarih öncesi bir insanın bu kanıtlarını buldu.  O zaman, uzun alışkanlıktan,
Bir parça kaya aldı ve inceledi. Ağırlığı onu yaptı
yakından inceleyin.  Renk tuhaf bir siyahtı.  O kazındı
Bir parça altın bulmak için siyah pastan.  Etrafında yatıyordu
Dağınık siyah çakıl taşları ve siyah, yıpranmış kaya parçaları ve
Kırık çıkıntı parçaları ve altın gösterdiler.

"Warren! Bak! Bak! Hisset! Altın!"

Ama Warren hiç umursamadı ve şimdi göremeyecek kadar kördü.

"Git-git!" Fısıldadı.

Cameron, Forlorn Vadisi'nin gri ulaşımlarına baktı ve
içinde ne zeka ne de
Duygu-anlaşılmaz garip bir şey-onu söz vermeye itti.

Sonra Cameron altın grevini işaretlemek için taş anıtlar inşa etti.  O
bitti, bilinçsiz Warren'ın yanında kaldı.  Geçen Anlar-Sırıl
Saatlere.  Cameron'un hala bir çaba sarf etmek için gücü kaldı
Çölün dışında.  Ama aynı şekilde anlaşılmaz bir şey
Warren'a tuhaf istemsiz vaadini emretti.
Düşmüş yoldaş.  Beyaz güneşin altına dönmesini izledi ve sonra kırmızıya
ve batıdaki dağların arkasına batıyor.  Alacakaranlık Arroyo'ya çaldı.
Yavaş yavaş kasvete döndü. Mavi Siyah Kasası aydınlandı
Yıldızların yanıp sönmesine. Sonra sakin, sessiz, parlak çöl düştü
gece.

Cameron nöbetini korudu.  Uzun saatler giyilirken sürünerek hissetti
Ona sonsuza dek uykuyla savaşması gerekmediği rahatlatıcı bir his. Bir Wan
Karanlık, düzensiz ufuk ve melankolik bir şekilsizin arkasında parıltı alevlendi
Moon, beyaz geceyi gölgelerden biri yapmak için yükseldi.  Mutlak sessizlik
çöl iddia etti.  Sessizdi.  O zaman bu anlaşılmaz bir şey
Ona nefes aldı, ona ne zaman yalnız olduğunu söyledi.  Sahip olması gerekmiyor
Karanlığa baktı, hala yanında.

Başka bir yüz Cameron'un-bir kadının yüzü perili.  Orada vardı
Beyaz ay ışığı gölgeleri; Ötesindeki karanlıkta sürüklendi; Yumuştu,
Aynı karanlık, musallat olan tatlı, tatlı, tatlı,
annesinin gözleri.  Cameron onun içindeki o isimsiz şeye dua etti,
hayat kadar derin ve mistik bir şeyin ruhu.  Buna dua etti
Dışarıda, kayaların ve kumun, çivili
Kaktüs ve düzensiz lav, sonsuz atık, geniş yıldız yakıtlı
manto, atomlardı.  Bir kadına merhamet için dua etti-mutluluğum için
çocuğuna.  Hem anne hem de kızı ona yakındı.  Zaman
ve mesafe yok edildi. İnancı vardı-geleceği gördü.
Geçmişin kader iplikleri, hatasıyla bu kadar ayrılmaz bir şekilde dokunuyor,
Bu taklit çölde burada trajik uzunluklarını yaraladı.

Cameron daha sonra cebinden küçük bir teneke kutu aldı ve aç,
katlanmış bir sertifika kaldırıldı.  Bir kalem tutmuştu ve şimdi yazdı
Kağıt üzerine bir şey ve mürekkep yerine kanla yazdı.  .
Moon ona görmek için yeterince ışık verdi; Ve makaleyi değiştirdikten sonra,
Küçük kutuyu bir kaya rafına koydu. Orada kalırdı
Toz, nem, ısı, zamandan etkilenmez. Bunlar ne kadar boyanmıştı
Görüntüler kuru taş duvarlarda açık ve keskin mi?  Vardı
Bu çölde hiçbir parkur yok ve her zaman hesaplanamaz değişiklikler vardı. Cameron bu değişken doğanın ruh halini gördü-kumlar uçacak ve sızacaktı
ve oyma ve gömme; Seller kazar ve keser; çıkıntılar
ısı ve yağmurda hava; Çığlar kayar; Kaktüs
Tohumlar bir niş içinde yakalamak ve toprağı bölmek için rüzgarda yuvarlanacaktı
susuz köklerle.  Yıllar geçecekti.  Cameron onları görüyor gibiydi
fazla; ve aynı şekilde kader, bir çocuğu bu takas israfına götürür,
Nerede sevgi ve servet ve babasının mezarını bulacaktı.

Cameron, karanlığı, hala yoldaşının yüzünü kapladı
Azalan ay.

Bu eylem, gerçekliklere sahip tutuşunun kopmasıydı.  Düştüler
Son ayrılıkta ondan.  Belirsiz bir şekilde, rüya gibi görünüyordu
onun ruhu.  Gece gri güne birleşti; Ve gece tekrar geldi, garip ve
karanlık.  Sonra çölün büyük boşluğundan, sessizlikten ve
Aydınlıksızlık, barış hayaletlerini birleştirdi. Görkemli bir şekilde
etrafında oluştu, törensel durumda marshalling ve toplandı ve
Tutkusuz huzurlarını uzatmak için harekete geçti.



BEN

Eski arkadaşlar

Richard Gale, Batı'daki ikilisinin onun ne olduğunu yansıttı.
İğrenç baba tahmin etmişti-burada ve orada,
nesnel nokta veya amaç.

Bunun gibi yansımaydı, sadece daha ciddi ve belki de biraz
Çaresiz, Gale'i sınıra indirmişti. Bir süre için
Gazeteler Meksika Devrimi, gerilla haberlerini yazdırıyordu
Warfare, Amerika Birleşik Devletleri Süvari Uluslararası Hatta Devriye,
İsyancılar ile savaşan Amerikan kovboyları ve cesur hikayeler
Akıncılar ve Haydutlar.  Ama fırsat ve macera olarak da
Görünüşe göre ona Montana, Wyoming, Colorado'da geniş bir rıhtım verdi,
Arizona sınırı için güneybatıya çarptı, burada biraz görmeyi umuyordu
hayatı karıştırıyor.  Ne olduğunu pek umursamadı.  Aylar
takıldığı bir yer bulma umuduyla nafile dolaşıyor
Richard'ı babasının görüşüne eğdi.

Richard'ın geldiği Ekim ayı başlarında bir akşam karanlıktan sonra
Casita.  Açıkçası bir kasaba olduğunu görünce şaşırdı
önemi.  Bir jostling, jabbering, sombrerrered kalabalığı vardı
Tren istasyonu çevresinde Meksikalılar.  Sanki bir
yabancı ülke.  Bir süre sonra uyruğunun birkaç adamını gördü,
Biri bagajını bir otele taşımak için nişanlandı.  YÜRÜYORLAR
parlak olan binalarla kaplı geniş, iyi aydınlatılmış bir sokak
pencereler.  Gale tarafından karşılaşılan birçok insandan çoğu Meksikalılardı.
Rehberi, Casita'nın daha küçük yarısının Arizona'da yattığını açıkladı.
Meksika'daki diğer yarısı ve binlerce nüfusun çoğunluğu
Sınırın güney tarafına aitti, bu da sınırdı
astar.  Ayrıca isyancıların o gün kasabaya girdiğini ve
çok heyecan.

Gale neredeyse finansal kaynaklarının sonundaydı, hangi gerçek
iddialı bir otelden uzaklaşması ve onun
Daha ucuz bir konaklama evi için rehber.  Bu bulunduğunda,
Ofisteki şezlonglar ve ayrıca rahatlık arzusu, ikna etmiş gale
Kaba gezi kıyafetleri ve botlar için seyahat kıyafetlerini değiştirmek için.

"Eh, neredeyse kırıldım," diye sordu, düşünceli bir şekilde.  "Vali
hiç para kazanamayacağımı söyledi.  Haklı-çok uzak. Ve olacağımı söyledi
Eve Gelen.  Orada yanlış.  Bir şey olan bir önsezim var
Bu Greaser kasabasında bana gelecek. "

Geniş, beyaz badanalı, yüksek kablolu bir koridora girdi ve
Bu, ama bilardo masaları, bar, banklar için,
Bir avlu gibi olurdu.  Zemin parkeonlu,
Duvarlar Adobe ve büyük pencereler kapılar gibi açıldı.  Mavi
Bulut duman doldurdu.  Gale havuz toplarının tıklamasını duydum
ve kalabalık çubuk boyunca gözlüklerin tıkanıklığı.  Çıplak bacaklı,
Meksikalılarla Meksikalılarla Sandal ayaklı Meksikalılar Omuzları Mantlı Omuzlar
siyah ve kırmızı.  Sıkı oturan mavi üniformalarda başkaları vardı
omuzlarda altın saçak veya püsküllü. Bu adamlar kemer giydi
Ağır, kemik saplı silahlarla ve açıkça kırsal alanlardı veya
Yerli polisler.  Siyah sarhoş, kaba görülen Amerikalılar vardı,
Bazı kumarlar küçük masaların etrafında, diğerleri içiyor.  Havuz
Masalar, birçoğu olan gürültülü bir kalabalığın merkeziydi.
ayakları üzerinde kararsızdı.  Haki-kaplı süvari vardı
İçeri girip çıkıyor.

Odanın bir ucunda, General Meelee'den biraz ayrı bir
Dördü oturmuş olan küçük bir masa etrafında altı kişilik grup grubu
diğer iki ayakta.  Bu son ikisi Gale'den ikinci bir bakış attı.
Keskin özellikli, bronz yüzler ve delici gözler, uzun boylu, ince,
gevşek eklemli bedenler, sessiz, kolay, pervasız hava gibi görünen
erkeklerin bir parçası-bu şeyler onları açıkça damgalayacaktı
tokalı sombreros, renkli eşarplar olmadan kovboylar,
Büyük gümüş sıralı mahmuzlara sahip yüksek tepeli, yüksek topuklu botlar.  Gale
Bu kovboyların silah giydiğini ve bu gerçeği de not edemedi
Modern Batı fikrine bir şok oldu.  Ona neden oldu
Sınır boyunca savaşma söylentilerine biraz güven verin ve o
heyecan hissettim.

Bitişik bir restoranda açlığını tatmin etti ve adım atarken
Salona geri döndüğünde, askeri pelerin giyen bir adam onu ​​salladı.
Her ikisinden de özür dilerim anında.  Gale diğerinde ilerliyordu
Şaşırmış gibi kısa durdu ve öne doğru eğildi, haykırdı:

"Dick Gale?"

"Beni anladın," diye yanıtladı Gale, şaşkınlıkla.  "Ama seni tanımıyorum."

Yabancının yüzünü göremedi, çünkü bir
Geniş kenarlı şapka aşağı doğru çekildi.

"Jove tarafından! Bu dick! Eğer bu harika değilse! Beni tanımıyor musun?"

"Sesini bir yerde duydum," diye yanıtladı Gale.  "Belki tanıyacağım
Eğer o kaputun altından çıkarsan. "

Cevap için, aniden kendini gösteren aceleyle, aceleyle
Gale'i restorana çekti, burada ifşa etmek için şapkasını geri itti
Yakışıklı, güneş yanık bir yüz.

"George Thorne! Öyleyse bana yardım et--"

"'S-ss-ssh. Bağırmana gerek yok," diye kesti diğerini Gale ile tanışırken kesti
uzanmış el.  Yakın, sert, süzülen bir tutuş vardı. "Yapmalıyım
Burada tanınmayacak.  Nedenler var.  Bir dakika içinde açıklayacağım.
Söyle, ama seni görmek sorun değil!  Beş yıl, dick, benden beş yıl sonra
Üniversite alanında kaçtığınızı gördüm ve tüm Wisconsin'e yayıldı
futbol takımı. "

"Bunu hatırlama," diye yanıtladı Dick, gülerek.  "George, bahse girerim
Beni görmek beni görmekten memnunum.  Çok uzun görünüyor.  Sen
Orduya gittim, değil mi? "

"Yaptım. Şimdi buradayım Dokuzuncu Süvari ile. Ama-asla beni almıyorum.
Burada ne yapıyorsun?  Diyelim ki, tog'larını fark ettim. Dick,
Madencilik veya çiftlik için giremezsiniz, bu tanrıya karşı değil
çöl?"

"Meydanda, George, neden burada olduğumu bilmiyorum-
Biliyorsun."

"Şey, bu beni yeniyor!" Sandalyesinde oturan Thorne'yi boşaltır,
İfadesinde şaşkınlık ve endişe.  "Şeytan yanlış? Eski
Adamın buna karşı çıkman için çok fazla parası var. Dick, sen
Köpeye gitemez miydi? "

Gale üzerinde bir duygu gelgiti arttı.  Bir tanışmak ne kadar iyiydi
Arkadaş-Bazen kiminle konuşulmalı!  Asla takdir etmemişti
O ana kadar yalnızlık.

"George, burada nasıl sürüklendim bilmiyorum. Tam olarak yapmadım
Vali ile kavga.  Ama-Damn, baba bana zarar verdi-beni suçladı ve ben
Batı için kazıldı.  Böyleydi. Üniversiteden ayrıldıktan sonra denedim
Beni bir şeyle mücadele ederek onu memnun etmek için beni yaptırdı.
Meydanda, iş için başım yoktu.  Bir karışıklık yaptım
her şey.  Vali ağrıyordu. Zıpkın beni içine sokmaya devam etti
Ben dayanamadım. Ne kadar az yeteneğe sahip olduğum
Ben geri döndüğümde ve işte buradasın.  Babam ve ben daha
Yarım saat rahatsız edici. Bıraktığımda-ona doğrudan söylediğimde
Batıya kendim için ücret almaya gidiyordum, neden böyle olmazdı
Bana gülmemiş olsaydı zor. Bana zengin bir adamın oğlu dedi-bir
Boşta, kolay ilerleyen spineless şişme.  Karakterim bile yoktu
Dışarı ve dışarı çıkacak kadar.  Yeterince duygum olmadığını söyledi
Kız kardeşimin kalabalığındaki güzel kızlardan biriyle evlen.  Yapamayacağımı söyledi
Ona para için göndermedikçe eve dön.  Yapmadığını söyledi
Mücadele edebileceğime inan-gerçekten altındaki herhangi bir şey için savaşabilir
güneş.  Oh-o-onu bana vurdu, tamam. "

Dick başını ellerine düşürdü, biraz akıllı olmaktan utandı
gözlerindeki kararır.  Çok şey söylemek istememişti. Yine de ne
Bu uzun süredir devam eden yükü bırakmak için rahatlama!

"Kavga!" diye bağırdı Thorne, sıcak.  "Onu ne rahatsız ediyor? Aradılar
Üniversitede Biff Gale?  Dick, sen en iyi erkeklerden biriydin stagg
hiç gelişti.  Onun öyle söylediğini duydum-en hızlısın,
Şimdiye kadar eğitim aldığı yüz on beş kiloluk adam, en zor
durdurmak için. "

"Vali futbolu saymadı," dedi Dick.  "Bunu kastetmedi
bir tür kavga.  Evden ayrıldığımda bir fikrim olduğunu sanmıyorum
Benimle yanlış.  Ama George, sanırım şimdi biliyorum.  Ben zengin bir adamdım
Oğul-Spoiled, bağımlı, paranın değerinden kesinlikle cahil.  BEN
Henüz içimde herhangi bir kazanç kapasitesi keşfetmedim.  Yapamıyorum gibi görünüyorum
ellerimle bir şey yapmak için.  Sorun bu.  Ama sonunda ben
şimdi benim tether.  Ve sığırları yumruklayacağım ya da madenci olacağım ya da yapacağım
Bazıları gerçek bir dublör-isyancılara katılmak. "

"Aha! Bunu benim üzerimde sürdüğünü sanıyordum," diye ilan etti Thorne,
başını sallayarak.  "Şey, sadece unutuyorsun. Diyelim ki yaşlı çocuk,
Meksika'da bir şey yapıyor.  Amerika Birleşik Devletleri genel olarak
fark et.  Ama bu çizgide çılgın devrimciler var,
Kötü ücretli askerler, gerilla liderleri, akıncılar, soyguncular, kanun kaçakları,
Haydutlar Galore, Binler tarafından açlıktan ölüyor, kızlar ve kadınlar
terör.  Meksika bazı yanardağları gibidir-ateş patlamaya hazır ve
cehennem!  İsyancı güçlere katılma konusunda korkunç bir hata yapmayın.  Amerikalılar
Alt sınıfın Meksikalıları tarafından nefret ediliyor-her ikisi de dövüş sınıfı
asi ve federal.  Bu çılgın yağlayıcıların yarısı bir tarafta,
Sonra diğer tarafta. Açlıktan ölmediyseniz veya pusuda vurulmadıysan veya ölmediyseniz
susuzluktan, bazı greaser sizi kemer tokası için arkadan bıçaklardı
veya botlar.  Doğuya doğru isyancılarla çok sayıda Amerikalı var
Agua, Prieta ve Juarez'e doğru.  Orozco Chihuahua'da faaliyet gösteriyor ve
Sanırım bir savaş fikri var.  Ama bu Sonora, dağlık
Çöl, köle ve Yaqui'nin evi.  Örgütlenmemiş
her yerde isyan.  Amerikalı madenciler ve çiftçiler,
Kaçın, mülk bırakarak eyaletlere kaçtı.  Onlar
Kimin gelemeyeceği ya da gelmeyeceği hayatları için savaşmalı, savaşıyor
Şimdi."

"Bu kötü," dedi Gale.  "Bu benim için bir haber. Neden hükümet
Harekete geç, bir şeyler mi yap? "

"Uluslararası komplikasyonlardan korkuyor.
Maderistler ya da kıskanç yabancı ülkeler tarafından eleştirilecek.  Bu bir
hassas durum, dick.  Washington yetkilileri yerçekimini biliyor
Bahse girebilirsin.  Ancak Amerika Birleşik Devletleri genel olarak karanlıkta ve
Ordu-iyi, San Antonio'daki iç konuşmayı duymalısın.
Sınır çizgisinde devriye geziyoruz.  Grand bir blöf yapıyoruz.  BEN
Süvarilerin izlemesi gereken bir düzine örneği söyleyebilir
çizginin diğer tarafındaki akıncılar.  Ama yapmayacağız.  .
Memurlar bugünlerde korkunç bir çok şey.  Elbette ne görüyorsun
Meksika'ya giren Amerika Birleşik Devletleri süvarilerine önem verecekti
bölge.  Sadece cehennem olurdu.  Kendi albayım en çok
işte adam.  Hepimiz ağrıyız.  Bir toz üzerinde oturmak gibi
dergi.  İsyancılar ve akıncıların çizgiyi geçmesini önleyemeyiz.
Yine de kavga etmiyoruz.  Komisyonum yakında sona eriyor.  Taburcu olacağım
üç ay.  Bahse girerim, benden daha fazla nedenden dolayı sevindim
adı geçen."

Thorne açıkça güçlü, bastırılmış heyecan altında çalışıyordu. Onun
Yüz bronzluğun altında soluk gösterdi ve gözleri karanlık bir ateşle parladı.
Bazen buluşma, Gale ile konuşmada zevk alması,
Diğer duygular, ama uzun süredir değil.  Kendini bir masaya oturmuştu
sokağa giden kapı benzeri pencerelerden birinin yakınında ve her
Keskin bir şekilde dışarı bakarken çok az.  Ayrıca danışmaya devam etti
kol saati.

Thorne konuşurken bu detaylar yavaş yavaş Gale üzerinde büyüdü.

"George, üzüldüğüne çarpıyor," dedi Dick, şu anda.  "BEN
Seni hiçbir şeyin yapamayacağı havalı başlı bir adam olarak hatırlıyor gibi görünüyor
rahatsız etmek. Ordu seni değiştirdi mi? "

Thorne güldü.  Garip, yüksek bir notla bir gülüştü.  Oldu
Dikkatsiz-yüceltme ima etti.  Aniden yükseldi; O verdi
içeceklere gitmek için garson parası; Salonun içine baktı ve sonra
sokak.  Evin bu tarafında,
Ağaçlar, çalılık ve dallı plaza.  Thorne bir tane baktı
pencere, sonra başka.  Eylemleri hızlıydı.  Masaya dönme,
Ellerini üzerine koydu ve Gale's'e yakından bakmak için eğildi
yüz.

"İzin vermeden kamptan uzaktayım," dedi.

"Bu ciddi bir suç değil mi?" diye sordu Dick.

"Ciddi? Benim için, eğer keşfedilirsem, harabe demek. İsyancılar var
kasabada.  Her an sorun yaşayabiliriz.  Hazır olmalıyım
Görev-Çağrı.  Eğer keşfedilirsem tutuklama demektir. Bu demek
Gecikme-planlarımın başarısızlığı-Ruin. "

Gale, arkadaşının yoğunluğu nedeniyle susturuldu.  Thorne daha yakın eğildi
Karanlık gözleri parlak arayarak.

"Biz yaşlı dostlar-bir kez?"

"Elbette," diye yanıtladı Dick.

"Ne söylerdin, Dick Gale, sana tek adam olduğunu söylersem
Benim bu krizde diğerlerinden daha fazla gelmeyi tercih ederim
hayat?"

Earnest bakış, derin titreme ile tutkulu ses Drew Dick
Dik, heyecan verici ve istekli, garip, tanıdık olmayan bilinci
itici güç.

"Thorne, adam olduğum için mutlu olduğumu söylemeliyim," diye yanıtladı Dick.

Elleri bir an kilitlendi ve kafalarla tekrar oturdular
Masanın üzerinde kapatın.

"Dinle," diye başladı Thorne, düşük, hızlı fısıltıyla, "birkaç gün, bir hafta
ago-bir yıl gibi görünüyor!-Mültecilere biraz yardım aldım
Meksika'dan eyaletlere kaçmak.  Hepsi kadındı ve
Onlar rahibe gibi giyinmişlerdi.  Oldukça kazara yüzünü gördüm. Oldu
güzel bir kız.  Diğerlerinden uzak durduğunu gözlemledim.
Bir kılık değiştirdim ve fırsat sağladığında onunla konuştum,
Hizmetlerimi sundum.  İspanyolca'daki zayıf çabalarımı cevapladı.
Akıcı İngilizce.  Evinden teröre kaçmıştı, bir yer aşağı
Sinaloa'da.  İsyancılar orada aktif.  Babası yakalandı ve tutuldu
Fidye için.  Fidye ödendiğinde isyancılar onu öldürdü. Lider
Bu isyancıların Rojas adında bir haydut vardı.  Devrimden çok önce
Başlamaya başladı, peonlar tarafından sevilen sınıf insanlar tarafından korkuyordu.
Haydutlar peonlar tarafından ibadet edilir. Tüm ünlü haydutların var
Zenginleri soydu ve fakirlere verildi. Rojas kızı gördü, yaptı
onunla.  Ama gardiyanlarına rüşvet verdi ve neredeyse kaçtı
Herhangi bir zarardan hemen önce ona.  Arkadaşlar arasında saklandı.  Rojas
Onu bulma çabalarında neredeyse kasabayı yırttı.  O zaman o
kendini gizledi ve at sırtıyla, sahne ve eğitti
Casita.

"Hikayesi beni büyüledi ve ona sahip olduğum geçici bir bakış
yüzü unutamadım.  Burada arkadaşı yoktu, para yok. Biliyordu
Rojas onu takip ediyordu.  Onunla yaptığım bu konuşma demiryolundaydı
istasyon, burada telaş ve karışıklıktı.  Kimse bizi fark etmedi, bu yüzden ben
düşünce.  O gitmeden önce bir rahibenin kılık değiştirmesini tavsiye ettim
bekleme odası.  Ve ona rehberlik edecek bir çocuğum var.  Ama onu getirdi
onun evi.  Akşam konuşmak için geleceğine söz vermiştim
onunla durum.

"Onu buldum, dick ve onu gördüğümde-sade gittim, baktım, raving
ona deli.  O gördüğüm en güzel, harika kız. Adı Mercedes Castaneda ve eskiden birine ait
Zengin İspanyol aileler.  Yurtdışında ve Havana'da yaşıyor.  O
Fransızca ve İngilizce konuşuyor.  O-ama kısa olmalıyım.

"Dick, düşün, düşün! Mercedes ile de ilk bakışta aşktı.
Plan onunla evlenmek ve onu içeriden uzaklaştırmaktır.
sınır.  Kolay olmayabilir.  İzledi.  Ben de öyleyim
Bu evin kadınları bilmeden onu görmek imkansız. -Den
Birincisi, belki de sadece merakları vardı-dedikodu yapmak için bir kaşıntı.  Ama
Son iki gün bir değişiklik oldu.  Dün geceden beri biraz var
işte güçlü etki.  Oh, bu Meksikalılar ince, gizemli!
Sonuçta, onlar İspanyollar.  Gizli, karanlıkta çalışıyorlar.  Onlar
önce din tarafından, sonra altınla, o zaman bir tutkuyla
kadın.  Rojas burada arkadaşlarına söz sahibi olmalı; dün onun
Kıyafetli isyancılar çetesi geldi ve günümüze geldi.  Öğrendiğimde
Bu, şansımı aldım ve kamp bıraktım.  Bir rahip avladım.  O
buraya geleceğine söz verdi.  O zamanın zamanı geldi.  Ama korkarım o olacak
durdu. "

"Thorne, neden kızı alıp beklemeden evlenmiyorsun
Bu riskleri çalıştırmadan? "Dedi Dick.

"Korkarım şimdi çok geç. Bunu dün gece yapmalıydım. Sen
Bakın, çizginin bittiği-"

"Şimdi Meksika topraklarında mıyız?" Gale'yi keskin bir şekilde sorguladı.

"Sanırım evet, yaşlı çocuk. Bunu karmaşıklaştıran şey bu. Rojas ve onun
İsyancıların ellerinde Casita var.  Ama isyancıları olmadan Rojas
Beni durdurabilmek, kızı al ve dağ uğraklarını yapabilmek.  Eğer
Mercedes gerçekten izleniyor-eğer kimliği biliniyorsa, eminim
Vaka mı-ben bıçaklanmadan önce bu evden uzaklaşamayız
Ve ele geçirdi. "

"İyi gökler! Thorne, bu tür bir şey bir şeyden daha az olabilir mi?
Stone'un Amerika Birleşik Devletleri hattından atışı? "Diye sordu Gale, inanılmaz bir şekilde.

"Olabilir ve unutma.
Bu gerilla liderlerine, bu asi kaptanlara ve özellikle
Bu haydutlar, Meksikalıların kütlesi üzerinde egzersiz. Haydut bir adamdır
Meksika'da onur.  Korkuyor, kıskanıyor, seviliyor. Kalbinde
Ulusal idolün yanında durduğu insanlar-boğa savaşçısı,
matador.  Yarışın vahşi, barbar, kanlı bir gerginliği var.  Almak
Örneğin Quinteros.  O bir peon, bir köle idi. Ünlü oldu
Haydut.  Devrimin patlak vermesiyle kendini ilan etti
Lider ve bir grup takipçi ile tüm ilçeleri harap etti.  .
Federal güçlere muhalefet sadece Rob ve Riot için bir kördü ve taşıma
Kadınlar dışında.  Bu adamın ve takipçilerinin sloganı şuydu: '
Biz yapabildiğimizde kendimiz! '

"Quinteros'un dışında başka haydutlar da var, o kadar ünlü değil veya çok büyük
Liderler, ama tıpkı kana susamış gibi.  Rojas'ı gördüm.  O yakışıklı
Cesur alaycı şeytan, herhangi bir tavus kuşundan daha boşuna.  Kendini altınla süslüyor
Dantel ve şerit tuzakları, çalabileceği tüm finerallerde.  O biriydi
Sinaloa'nın çuvalına yardım eden ve yarım milyon inç
para ve değerli eşyalar.  Rojas kan döküyormuş gibi altın harcıyor.  Ama o
esas olarak kadınları kaçırmakla ünlüdür. Peon kızları bunu bir
Bırakılmaktan onur.  Rojas, kızlar için bir tutku gösterdi
daha iyi sınıf. "

Thorne terlemeyi solgun yüzünden sildi ve karanlık bir bakış attı
Konuşmasına devam etmeden önce pencereden çıktı.

"Mercedes'in konumunun gerçekte ne olduğunu düşünün.
Çizginin yanından yardım.  Eğer öyleyse, nerede olduğunu bilmiyorum. .
O taraftaki nüfus çoğunlukla Meksikalı, kesinlikle sempati içinde
Bu tarafta olanları harekete geçirirse.  Greaser'ların tüm kaboodle'si
Her iki tarafta isyancılara sempati içinde sınıfa aittir,
Rojas gibi erkeklere gizlice saygı duyan ve bir aristokrattan nefret eden sınıf
Mercedes gibi.  Onu gücüne atmak için komplo kuracaklardı.  Rojas
Gizli yeraltı etkilerini amaçlarına çevirebilir.  Ben olmadıkça
Onu engelliyor, Mercedes'i bir sigara yakabileceği kadar kolay alacak. Ama almasına izin vermeden önce onu ya da çetesini ya da çetesini öldüreceğim
O .... bu durum eski dostum.  Yedeklemek için çok az zamanım var.
Firar için tutuklanıyorum.  Rojas kasabada. Sanırım takip edildi
Bu otele.  Rahip bana ihanet etti veya durduruldu.
Mercedes burada yalnız, bekliyor, kesinlikle bana bağımlı
Onun-ondan .... o en tatlı, en güzel kız! ...
Anlar-Sooner ya da daha sonra burada cehennem olacak!  Dick, benimle misin? "

Dick Gale uzun, derin bir nefes aldı.  Bir soğukluk, uyuşukluk, bir
aylarca ona ağırlık veren kayıtsızlık,
yapı.  Anında konuşamadı, ama eli kapandı
arkadaşının güçlü bir şekilde.  Thorne'nin yüzü harika bir şekilde değişti,
Tutkulu bir gülümsemede kaybolur, korku, korku, cazibe
minnet.

Sonra biraz sesle çekilen Dick'in bakışları,
Pencerede bir yüz görmek için arkadaşın omzu-yakışıklı, cesur,
Hasırda yanıp sönen ışıltılı koyu gözlerle küçümseyen yüz
niyet.

Dick koltuğunda sertleşti.  Thorne, ani ellerin sıkılmasıyla,
pencereye doğru tekerlekli.

"Rojas!" Fısıldadı.



II

Mercedes Castaneda

Karanlık yüz kayboldu.  Dick Gale, ayak seslerini ve çıngırak duydu
Spurs.  Pencereye çıktı ve zamanında bir Meksikalı görmek için
Salonun ön kapısına swagger.  Dick'in sadece bir gözü vardı;
Ama şatafatlı bir grupla büyük bir siyah sombrero gördü, arkasında
Kısa, sıkı oturan bir ceket,
Bir kanat ve yakın oturan pantolonun bir saçak
alt.  Sokakta geçen erkekler vardı, ayrıca birkaç Meksikalı
Kaldırımdaki otostop rayına karşı uzanıyor.

"Onu gördün mü? Nereye gitti?" Fısıldadı Thorne, katılırken
Gale.  "Kartuş kemerleri ile dışarıdaki bu yağlayıcılar geçti
Onların göğüsleri-onlar isyancılar. "

"Sanırım salona girdi," diye yanıtladı Dick.  "Silahı vardı ama
Her şey için dışarıdaki yağlayıcıların silahsız olduğunu görebiliyorum. "

"Asla inanmayın! İşte! Bak, dick! O adam bir koruyucusu olsa da
Çok ilgisiz görünüyor.  Bak, kısa bir karabina var, neredeyse
Gizli .... Yoldan daha uzakta başka bir yağlayıcı var.  Ben
Korkmuş Rojas evi tespit etti. "

"Sadece emin olsaydık."

"Eminim, Dick. Salonu geçelim; nasıl göründüğünü görmek istiyorum
evin diğer tarafı. "

Gale, restorandan Thorne'yi yüksek tutamayanlara kadar takip etti
Açıkça oteli bölen, sokağa açılan koridor ve
Bir verandaya geri dönüyor.  Birkaç loş, sarı lambalar titredi. Bir Meksikalı
Bir battaniye ile omuzları ön girişte durdu. Geri
Verandaya doğru taş zeminde bot sesleri vardı. Gölgeler
Koridorun o ucuna uçtu.  Thorne büyük bir odaya girdi
Bu salondan bile daha kötü ışıklı.  Bir masa içeriyordu
Kağıtlarla dolu, birkaç yüksek sırtlı sandalye, birkaç kanepe,
ve açıkça bir salondu.

"Mercedes benimle burada buluşuyor," dedi Thorne.  "Bu saatte o
Her anda oradaki merdivenlerin başına gelir ve eğer öyleyse
İşte aşağı iniyor.  Çoğunlukla bu odada biraz insanlar var
Daha sonra.  Plazaya giriyoruz.  Evin karanlık tarafına bakar,
Ve eğer bir şans varsa onunla kaymam gereken yer burası
hepsi kaçmak için. "

Açık pencereden dışarı baktılar.  Plaza kasvetliydi ve ilk başta
Görünüşe göre ıssız.  Ancak bir anda Gale bir
Yolda yavaş hızlanma karanlık form.  Daha uzakta başka bir tane daha vardı.  HAYIR
Bu formlarda Sentinel benzeri bir
gizlilik.

Gale'nin kolunu sürükleyen Thorne pencereden geri çekildi.

"Onları gördün," diye fısıldadı.  "Tıpkı korktuğum gibi. Rojas
çevrili yer.  Mercedes'i uzaklaştırmalıydım.  Ama yoktu
Zaman-şans yok!  Ben bağlandım! ... Şimdi Mercedes var!  Tanrım! ... Dick,
Düşün-onu bu tuzaktan çıkarmanın bir yolu olup olmadığını düşünün! "

Gale, arkadaşı odadan aşağı inerken döndü.  Loş ışıkta
Merdivenlerin başı, bir kadının ince, boğuk figürünü duruyordu. O zaman
Thorne'u, merdivenden aşağıya doğru uçtuğunu gördü. Onu yakaladı
kollarında.  Sonra yumuşak, kırık bir şekilde, düşük, hızlı bir sesle konuştu.
Tutarsız İspanyol ve İngilizcenin karışmasıydı; Ama gale için
Yumuşak, derin, rahatça ihale, sevinç, korku, tutku dolu bir ses,
Umut ve aşk.  Gale üzerine hesaplanamaz bir etkisi oldu.  Buldu
Kendisi heyecan verici, merak ediyor.

Thorne, kızı odanın merkezine götürdü, Işık altında
Gale durdu.  Beyaz bir elini kaldırmış, siyah bağcıklı bir
Mantilla yarı bir kenara.  Dick küçük, karanlık bir kafa gördü, gururla tutuldu,
Oval yüz yarı gizli, çiçek olarak beyaz ve muhteşem siyah gözler.

Sonra Thorne konuştu.

"Mercedes-Gale, eski bir arkadaş-şimdiye kadar sahip olduğum en iyi arkadaş."

Mantily'yi başının üstüne süpürdü, güzel bir yüzü açıkladı,
Grup ve ateşinde Gale'e garip ve çarpıcı, yoğunluğu.

"Senor Gale-ah! Mutluluğumu konuşamam. Arkadaşı!"

"Evet, Mercedes; arkadaşım ve seninki," dedi Thorne hızla konuşuyor.
"Ona ihtiyacımız olacak. Canım, kötü haberler ve kırılacak zaman yok
nazikçe.  Rahip gelmedi.  Gözaltına alınmış olmalı.  Ve
Dinle-Cesur, Sevgili Mercedes-Rojas burada! "

O sallanan dokunaklı terör, belirsiz bir çığlık attı
Gale'nin siniri ve sanki bayılıyormuş gibi sallandı.  Thorne onu yakaladı ve
Husky'de sesli olmasını sağladı.

"Sevgilim! Tanrı aşkına bayılmayın-parçalara ayrılmayın!
kayıp!  Bir şansımız var.  Bir şey düşüneceğiz.  Güçlü ol!
Kavga!"

Thorne'nin dikkati dağılmış olması Gale'e açıktı.  Ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu
O diyordu.  Solgun ve titriyor, Mercedes'i ona sıktı. O
Terör ona çaresiz kalmıştı.  Çok yoğundu-çok doluydu
Kaderin onu beklediğinin korkunç kesinliği.

İspanyolca bağırdı, ona yalvardı; Ve başını sallarken
İngilizce olarak değiştirildi:

"Senor, sevgilim, güçlü olacağım-savaşacağım-itaat edeceğim. Ama
Bakire tarafından yemin et, eğer beni Rojas'tan kurtarmak gerekirse-beni öldüreceksin! "

"Mercedes! Evet, yemin ederim," diye cevapladı kısırtı.  "Biliyorum-tercih ederim
Öldın mı- ama pes etme.  Rojas senden emin olamaz veya
Beklemezdi.  O orada.  Adamları orada var-hepsi etrafında
biz.  Ama tereddüt ediyor.  Rojas gibi bir canavar boşta kalmaz
Hiçbir şey.  Sana bir şansımız olduğunu söylüyorum.  Dick, burada düşünecek
bir şey.  Kıkacağız.  O zaman seni bir yere götürecek.
Sadece-ona konuşun-onu zayıflatmayacağınızı göster. Mercedes, bu daha fazla
bizim için sevgi ve mutluluktan.  Hayat ya da ölüm. "

Sessiz oldu ve yavaş yavaş kendini kontrol etti.

Aniden gururlu karanlık gözlerle gale ile yüzleşti, trajik
Temyiz tatlılığı ve zarif lütuf.

"Senor, sen bir Amerikalısın. İspanyol kanını tanıyamazsın-
Peon Bandit'in nefreti ve zulmü.  Rojas'ın elinden önce ölmek istiyorum
Bana dokunuyor.  Beni canlandırırsa, o zaman saat, küçük gün
Hayatım daha sonra sürüyor işkence görecek-cehennem. Eğer yaşarsam
İki gün acımasız adamları bana sahip olacak.  Üç yaşarsam, onun köpekleri
Kamp ... Senor, sevdiğin bir kız kardeşin var mı? Senor Thorne'ye yardım et
Beni kurtar.  O bir asker.  O bağlı. Onuruna ihanet etmemeli
Onun görevi, benim için .... ah, siz iki muhteşem Amerikalı-çok büyük, çok güçlü,
Çok şiddetli!  O kadar küçük siyah türe köle rojas ne
erkekler?  Rojas bir korkak. Şimdi, daha değerli bir zaman kaybetmeme izin verin.  Ben
hazır.  Cesur olacağım. "

Gale'ye yaklaştı, beyaz ellerini tutarak, bir kadın ateş
ve ruh ve tutku.  Gale için harikaydı.  Kalbi sıçradı.
Ellerinin üzerine eğilirken ve onları öperken kendini hissetti
Yenilenmiş, yeniden yap.

"Senorita," dedi, "hizmetkar olduğunuz için mutluyum. Gebe edebilirim
İhtiyacınız olan hizmeti vermekten daha büyük bir zevk yok. "

"Peki bu nedir?" sordu Thorne, aceleyle.

"Senor Rojas'ı geceye ve belki de birkaç
Geceler gelecek, "diye yanıtladı Gale.

"Dick, ne yapacaksın?" diye sordu Thorne, şimdi alarm içinde.

"O salonda bir sıra yapacağım," diye döndü Dick, açık bir şekilde.  "Başlayacağım
bir şey.  Rojas ve kalabalığını acele edeceğim.  Hasta--"

"Tanrım, hayır; yapmamalısın, dick-bıçaklanacaksın!" diye bağırdı Thorne. O öyleydi
Sıkıntıda, yine de gözleri parlıyordu.

"Bir şans alacağım. Belki o yavaş yağlayıcı demetini şaşırtabilirim ve
Ne olduğunu bilmeden uzaklaş .... İzlemeye hazır olacaksın
pencere.  Sıra o plazada oradaki arkadaşları başlattığında
Salona koşacak.  Sonra dışarı çıkıyorsun, doğrudan geç
Caddede plaza.  Bu karanlık bir sokak, hatırlıyorum.  Yakalayacağım
Uzaklaşmadan önce seninle. "

Thorne nefesi kesildi, ama tek bir kelime söylemedi.  Mercedes ona karşı eğildi,
Beyaz elleri şimdi göğsünde, harika gözleri Gale'yi izliyor
dışarı çıktı.

Koridorda Gale, bir çift ağır çekecek kadar uzun süre durdu
Eldivenler, saçlarını söyler ve yakasını bozar.  Sonra adım attı
restoranın içine, geçti ve kapıyı durdurdu
Salon.  Beş ayak on bir inç ve yüz seksen
Pounds orada daha fark edilirdi ve planının bir parçasıydı.
kendine dikkat çekiyor.  Ancak kimse onu fark etmedi.
Havuz oyuncıları gürültülü bir şekilde oyunlarına niyetliydi, aynı kalabalık
Motley roblu Meksikalılar Reaking Bar'ın üzerine asıldı. Gale'nin fitil bakış
Kısa süre sonra Rojas olarak aldığı adama sabitlendi. Büyük olanı tanıdı,
Süslenmiş bantlı yüksek tepeli, siyah sombrero.  Meksikalılar
Yüz bir kenara döndü.  Ciddi, heyecanlı bir konuşma ile
Çoğu bir masanın etrafında oturan düzine veya daha fazla yoldaş.  Onlar
dinliyor, konuşuyordum, içiyorlardı.  Kartuş giydikleri gerçeği
Kemerler göğüslerinin üzerinden geçti, bunların isyancılar olduğundan memnun kaldı.
Görünüşe göre dışarıdaki Meksikalıların kemerlerini kaydetmişti
gardiyanlar.  Bir garson masada bu gruba daha fazla içki getirdi ve
Bu, liderin yüzünü görebilmesi için dönmesine neden oldu.  Oldu
Gerçekten de Haydut Rojas'ın uğursuz, küçümseyen yüzü.  Gale baktı
Merakla olan adam.  Orta yükseklikteydi ve çarpıyor
Görünüşü sadece onun dandifiye elbisesi ve kötü vizesi yüzünden. O giydi
Bir dantel fular, sıkı, parlak düğmeli bir ceket, bark derili bir yelek
Kırmızı olarak işlemeli, muazzam bir gümüş toka ile birleştirilen bir kanat ve kemer.
Gale, haydutun kalçasına sallanan inci esprili silahı tekrar gördü.
Mücevherleri eşarpında parladı.  Kulaklarında altın halkalar vardı ve
Parmaklarında elmaslar.

Gale, onu aşmakla tehdit eden içe doğru bir ateşin bilincinde oldu
serinlik.  Diğer duygular kendini kontrol etti.  Sanki
Gale'de bir şeytan kurtardı ya da yarattı.  Ve
Duygularının altına bir merak var gibi görünüyordu,
Ona gelen bir şey için garip bir memnuniyet.

Kapıdan çıktı, birkaç adımdan aşağıya doğru
Salon ve sarhoşluğu simüle ederek biraz sendeledi. O düştü
Havuz masalarının üzerinde, Meksikalıları barda sıkıştırdı,
Maudlin Fool, ve şapkası eğildi, burada kalabalık.
Şu anda gözü, sahip olduğu kovboy grubunu gördü
daha önce böyle bir ilgi ile fark edilmiştir.

Hala biraz izole bir köşedeydiler.  Verimli zihinle
Çalışırken, Gale onlara doğru uzandı.  Birçoğunu hatırladı
Kovboylarla tanışmak için başarısız girişimler.  O olsaydı
Bu sessiz uzak rangers'dan herhangi bir yardım alın Çarpma
Bir hızlı vuruşta onlardan ateş.  Kendini daha önce dikmek
ayakta duran iki uzun kovboy, doğrudan
Yalın, bronz yüzler.  O keskin havalı bakış için tam bir andan kurtuldu
konuşmadan önce.

"Sarhoş değilim. Bir blöf atıyorum ve bir kaba başlamak istiyorum
ev.  O lanet olası haydut rojas acele edeceğim.  Birikimi kurtarmak
Kız-Arkadaşım olan sevgilisine, onunla kaçma şansı vermek için.
Bir satıra başladığımda arkadaşım onunla kaymaya çalışacak.  Her kapı
ve pencere izlenir.  Muhafızları çizmek için cehennemi yükseltmeliyim
İçinde .... Eh, sen benim vatandaşımsın.  Meksika'dayız.  Güzel
Kızın onur ve hayatı tehlikede.  Şimdi beyler, beni izle! "

Bir kovboyun gözleri daraldı, biraz yanıp söndü ve yalın çenesi
düştü; Diğerinin sert yüzü kısa bir gülümsemeyle dalgalandı.

Gale geri çekildi ve iki kovboyu gördüğünde nabzı sıçradı.
Eğer bir amaçla, yavaşça ondan sonra adım atın.  Sonra Gale sarıldı,
Saçma, masalara fırçalandı, boşluğun üzerine tekme attı
sandalyeler.  Rojas ve çetesini geçti ve gözünün kuyruğundan geçti
Haydutun onu izlediğini, ellerini salladığını ve konuştuğunu gördüm
şiddetli.  Birçok sesin uğultusu daha yüksek sesle büyüdü ve dick
bir masaya yaslanmış, devrildi ve gözlük dökerek
Birkaç Meksikalı tur, tiz bir ağlama ortaya çıktı. Başarılı olmuştu
dikkat çekmek; Hemen hemen her yüz yoluna döndü.  Biri
Biraz sarımsı bir adam olan hakarete uğramış adamlar, Gale ile yüzleşmek için sıçradı ve
Bir çılgınlık, Gale'nin seçkin olduğu bir İspanyolca voleybolu çığlık attı
"Gringo!"  Meksikalı damgalı ve onunla tehdit edici bir hareket yaptı
sağ el.  Dick bacağını salladı ve hızlı bir yan vuruşla
Üyeler altından ayakları, onu bir thud ile döndürür.

Eylem çok aniden gerçekleştirildi, çok adroitly, Meksika'yı yaptı
Böyle bir zayıf, çok yuvarlanan bir tenpin gibi, tiz jabbering
susturdu.  Gale bunun önemli an olduğunu biliyordu.

Tekerlekli, Rojas'a koştu.  Onun eski çizgisini kıran eğilmesiydi.
Ne Rojas'ın ne de adamlarının hareket etmek için zamanı yoktu.  Siyah tenli haydut
Yüz kirli bir beyaz döndü; Çenesi düştü; Eğer çığlık atarsa
Gale ona vurmamıştı.  Darbe onu adamlarına karşı geriye doğru süpürdü.
Sonra Gale'nin ağır bedeni, hızla bunun ivmesini takip ediyor
Rush, küçük isyancı grubuna çarptı.  Masa ile düştüler ve
Kayan bir kazada sandalyeler.

Gale dalışı tarafından taşındı, onlarla birlikte gitti.  İnişli bir kedi gibi
tepe.  Güçlü elleri Rojas'a bağlandı.  Sarsınttı
Karışık mücadele yığınından küçük haydut, bağıran erkekler ve,
Onu müthiş bir güçle sallayarak, bekletin.  Rojas kaydı
Zemin, masaları ve sandalyeleri deviriyor. Gale geri sınırlandı, sürüklendi
Rojas, sanki gevşek bir çuvalmış gibi idare etti.

Bir atış çığlıkların üzerinde çaldı.  Gale kırılmanın jingle'sini duydu
bardak.  Oda algılanabilir bir şekilde karardı.  Geriye bir bakış attı.
İki kovboy onun ve çılgın isyancıların kalabalığı arasındaydı. Bir
Kovboy, önünde iki silahı aşağı indirdi.  Diğeri vardı
Silahı yükseldi ve hedef aldı.  Anında kırmızı ve beyaza çıktı.
Çatlakla camın çökmesi geldi, başka bir kararan gölge
oda.  Bir ağlama ile kanayan rojas ondan.  .
Haydut bir masaya çarptı, devrildi, düştü ve eğildi.

Başka bir atış odayı hareketli gölgelerle dolu yaptı, sadece ışık
Barın.  Beyaz kaplı bir figür Gale'ye koştu.  Adamı taktı,
ama ellerini kavramaktan kurtulmak için zorlanmak zorunda kaldı.  Bir diğer
Figür Gale'de kapalı.  Bu karanlıktı, hızlı. Bir bıçak
parıldadı-bir daire olarak tanımlandı.  Yakın, kırmızı ile eşzamanlı olarak
bıçağı flaş olarak flaş; Onu kullanan adam geriye doğru tökezledi.  İçinde
Din Gale bir rapor duymadı, ancak Meksika'nın düşüşü önemliydi.
Sonra pandemonyum gevşedi.  Din bir kükreme oldu.  Gale atışlar duydu
Uzakta sıkıcı tükürük gibi geliyordu.  Arkasındaki büyük lamba
Bar görünüşte bölündü, sonra püskürttü ve dışarı çıktı, odayı içeri bıraktı
karanlık.

Gale, hafifçe özetlenen restoran kapısına doğru sıçradı.
içindeki sarı ışık.  Sağ ve sola giren adamları itti
onunla sallandı. Bir bilardo masasını tonozladı, masa ve sandalyeler gönderdi
uçan ve kapıyı kazandı, takan bir çetenin ilki olmak için
Sıkın.  Kolunun bir süpürmesi restoran lambasını vurdu
Standı; Ve kaçtı, karanlığı arkasından bıraktı. Birkaç sınır
onu salona götürdü.  Terk edildi.  Thorne kaçmıştı
Mercedes ile.

Sonra Gale yavaşladı.  Belki altmış saniye boyunca
şaşırtıcı hızla hareket ediyordu.  İhtiyatlı bir şekilde dışarı çıktı
Plaza.  Yollar, banklar, ağaçların altındaki gölgeli yerler
Hiçbir skulking erkek içermiyordu.  O bitti, gölgeyi korudu ve yaptı
Plaza'nın yarısına kadar yola girmeyin.  Altında
Yolun en ucunda sokak lambası iki karanlık gördüğünü düşündü
figürler.  Daha hızlı koştu ve yakında sokağa ulaştı. Kargaşa geri
Otelde azalmaya başladı, yoksa işitmeden çıkıyordu.
Yakın gördüğü az sayıda insanın hepsi yoluna geliyordu ve sadece
En başta herhangi bir heyecan gösterdi. Gale hızla yürüdü, ileriye baktı
İki figür için.  Şu anda onları gördü-biri uzun boylu, pelerin giyiyor; .
Diğer hafif, mantıklı.  Gale keskin bir rahatlama nefes aldı.  Thorne ve
Mercedes çok ileride değildi.

Zaman zaman Thorne geriye baktı.  Hızla çarptı, neredeyse
ona yakından yapışan Mercedes'i taşımak.  O da geriye baktı.
Gale, beyaz yüzünün bir sokak lambası ışığında parladığını gördü. O
onları elden geçirmeye başladı; Ve yakında, son lamba geçtiğinde
Ve sokak karanlıktı, bir düdük çaldı.  Thorne duydu
Döndü, düşük bir cevap verdi ve devam etti.  Biraz mesafe için değil
Sokağın açık ülkede sona erdiği yerde, beklemeyi durdurdular mı?
Çöl burada başladı.  Gale, yumuşak kumu ayaklarının altında hissetti ve gördü
Kaktüsün grotesk formları.  Sonra kaçakları buldu.

"Dick! Sen-her şey değil mi?" Panted Thorne, Gale'yi kavradı.

"Ben-nefes alıyorum-ama-o.k.," Diye yanıtladı Gale.

"Güzel! Güzel!" Thorne boğuldu.  "Korkmuştum-sağlam .... Dick,
muhteşem çalıştı.  Sorun yoktu.  Ne yaptın? "

"Sırayı yaptım, tamam," dedi Dick.

"İyi gökler! Bir zamanlar bir çetenin yaptığını duyduğum bir sıra gibiydi. Ama
Çekimler, dick-sana mı?  Beni felç ettiler.  Sonra bağırır.
Ne oldu?  Bu Rojas gardiyanları ilk başta öne doğru koştu
atış.  Bana ne olduğunu söyle. "

"Rojas'ı acele ederken birkaç kovboy lamba ışığını vurdu.
Üzerimde bıçak çeken bir Meksikalı incindi, sanırım.  O zaman sanırım
Oda karanlık olduktan sonra isyancılardan bazı atışlar yapıldı. "

"Rojas acele mi?" Dick'e yaklaşarak Thorne sorguladı.  Sesi
Henüz onay gerektiren bir sevinçle heyecan verici, exulting, derin.
"Ona ne yaptın?"

"Onu bir taraftan teslim ettim, ele aldım, sonra ileri geçiş denedim,"
Dick, Futbol Dölbaşı'nı hafifçe konuşarak çok tanıdık geliyor
Thorne.

Thorne yaklaştı, ince yüzü şiddetli ve kablolu
Starlight.  "Düz söyle," diye sordu kalın sesle.

Gale daha sonra Thorne'nin sahip olduğu acı çeken bir şeyi böldü
geçti-bir sevgilinin sıcak, vahşi, intikamcı tutkusu olan bir şey
acımasız gerçeğe sahip olmalı.

Hala Dick'in daha hafif ruh halini aldı ve Mercedes olduğunda cevap vermek üzereydi
ona yakın bastırdı, ellerine dokundu, yüzüne baktı
Harika gözler.  Yakında güzelliğini unutmayacağını düşündü-
Acının gölgesi olan umut, bu kadar kaçınan umut.

"Sevgili bayan," dedi Gale, tamamen istikrarlı değil, "Rojas'ın kendisi
Ne kadar gece, ne de birçok gece için seni terk edecek. "

Zeka ile yükselmek için sallanıyor, heyecanlanıyor gibiydi. O
elini kaldırma göğsüne yakın bastırdı.  Gale hızlı hissetti
Kalbinin zonkası.

"Senor! Senor Dick!" Ağladı.  Sonra sesi başarısız oldu.  Ama elleri
uçtu; Hızlı bir flaş yüzünü kaldırdı-onu öldürdü.  O zaman o
döndü ve bir hıçkırık Thorne'nin kollarına düştü.

Orada sadece Mercedes'in hıçkırmasıyla kırılmış bir sessizlik yaşadı.  Gale yürüdü
Bazı adımlar uzakta. Eğer sersemlememiş olsaydı, kesinlikle ajite edildi.
O kızın dudaklarının garip, tatlı ateşi onunla kaldı.  Üzerinde
Bir Thorne kıskançlığı olduğunu hayal ettiği anın teşviki.  Ancak
Şu anda bu geçti.  Sadece derindi
Taşındı-son saatte derinliklere göre sertleşti-bilinçli hale geldi
bir ruhun uyanışının.  Şimdi onunla kalan şey
Thorne'ye hizmet ettiği muhteşem sevinç parıltısı.  Ve
Mercedes'in rahatlama ve minnettarlığın yoğunluğuyla
terör acısını ve onu kurtardığı kaderi ölçtü.

"Dick, Dick, buraya gel!" Thorne'yi yumuşak bir şekilde aradı.  "Kendimizi çekelim
şimdi birlikte.  Henüz bir sorunumuz var.  Ne yapalım?  Nereye Gitmeli? Nasıl
Herhangi bir yer almak için?  İstasyonu riske atmaya cesaret edemiyoruz-
Meksikalılar atları kiralar.  Bu dakika eski iyi ABD topraklarındayız,
Ama biz tehlikesiz değiliz. "

Duraklatırken, açıkça Gale'den bir öneri umuyoruz, sessizlik
bir borazanın açık, zil sesi ile kırıldı.  Thorne verdi
şiddetli başlangıç.  Sonra eğildi, dinledi.  Güzel notları
Borç, karanlıktan, daha net, daha keskin, daha hızlı yüzdü.

"Bu bir çağrı, Dick! Bu bir çağrı!" Ağladı.

Gale'nin yapması gereken bir cevabı yoktu.  Mercedes sanki kapılmış gibi durdu.  Çarkı
Arama sona erdi.  Uzaktan bir başka hafif petroll.  Başka vardı
Tanıma çok uzak geliyor.  Sonra saçılma atışları sallandı.

"Dick, isyancılar biriyle savaşıyor," diye heyecanla Thorne'yi patlattı.
"Küçük federal garnizon hala tavırını tutuyor. Belki de
tekrar saldırdı.  Her neyse, çizginin üzerinde bir şeyler var.  Belki
Çılgın Greasers kampımıza ateş ediyor.  Bundan korktuk-
Karanlık .... ve buradayım, izinsiz-pratik olarak bir firar! "

"Geri dön! Çok geç olmadan geri dön!" diye bağırdı Mercedes.

"Daha iyi iz yap, Thorne," diye ekledi Gale.  "Yardım edemez
Tutuklanmanız için çıkıntı.  Mercedes ile ilgileneceğim. "

"Hayır, hayır, hayır," diye yanıtladı Thorne.  "Uzaklaşabilirim-tutuklamaktan kaçınıyorum."

"Bu hemen şimdiki zaman için iyi olurdu. Ama en iyisi değil
gelecek.  George, bir firar bir firardır! ... Acele etseler iyi olur. Ayrılmak
yarına kadar bana kız. "

Mercedes sevgilisini kucakladı, gitmesi için yalvardı.  Thorne tereddüt etti.

"Dick, ben buna karşıyım," dedi.  "Haklısın. Keşke alabilirim
Zamanında geri.  Ama, oh, onu terk etmekten nefret ediyorum!  Yaşlı adam, kurtardın
o!  Zaten sana sonsuz minnettarlıyım.  Casita'dan uzak durun
Dick.  ABD tarafı güvenli olabilir, ancak güvenmekten korkuyorum
gece.  Çölde, dağlarda, güvenli bir yerde dışarı çıkın.
O zaman bana kampta gel.  Planlayacağız.  Albay'a güvenmem gerekecek
Weede.  Belki bize yardım eder.  Onu isyancılardan sakla-hepsi bu. "

Dick'in elini sıktı, Mercedes'i kollarına sıkıca sıktı, onu öptü, öptü,
ve onun üzerinde alçak mırıldandı, sonra onu acele etmek için onu serbest bıraktı
karanlık.  Kasvette kayboldu.  Donuk sesi
Ayaklar yavaş yavaş öldü.

Bir an için çöl sessizliği Gale'yi ezdi.  Ulaşılmamıştı
Böyle garip durgunluk.  Düşük bir kum karıştırdı, hışırtı
rüzgarda sert yapraklar.  Yıldızlar ne kadar beyaz yandı!  Sonra bir çakal
Bir köpek tarafından körfez olmak için havladı.  Gale arasında olduğunu fark etti
bilinmeyen bir çölün kenarı ve düşmanca bir kasabanın kenarı. Yapması gerekiyordu
Çölü seçin, çünkü Casita'da şüphesiz olmasa da
Onunla arkadaş olabilecek birçok Amerikalı muydu,
Geceleri onları arama riskleri.

Koluna hafif bir dokunuş hissetti, aşağı hareket ettiğini hissetti, Mercedes'i hissetti
Titreyen soğuk bir elini ona kaydırın.  Dick ona baktı. O
Şimdi beyaz yüzlü bir kız gibi görünüyordu, bakan, korkmuş siyah gözlerle
ona parladı.  Yalnızlık, sessizlik, çöl,
Gecenin bilinmeyen tehlikeleri onu etkiledi, buna ne olmalı?
avlandı, sürülen kız mı?  Gale'nin kalbi şişti.  Onunla yalnızdı. O
Silah, para yok, yiyecek yok, içecek, kaplama yok, dışında hiçbir şey yoktu
iki eli.  Çöl hakkında kesinlikle hiçbir bilgisi yoktu
Cumhuriyetler arasındaki sınır çizgisinin yönü veya nerede olduğu; O
Demiryolunun veya herhangi bir yol veya izi nerede bulacağınızı bilmiyor muydu veya
yakın ya da uzak kasabalar olsun ya da olmasın.  Kritikti
umutsuz durum.  Önce kızın düşündü ve inledi
Ruh, onu kurtarması için ona verileceği için dua etti.  O zaman
Kendini hatırladı, olabileceği çarpıcı bilinçle
bunun için değiş tokuş edeceği hiçbir durumun
Bir-Fortune'un ona bir arkadaşına tehlikeli bir sadakat görevi oluşturduğu yer,
çaresiz bir kıza.

"Senor, Senor!" Aniden fısıldadı Mercedes, ona yapıştı. "Dinlemek!
Atların geldiğini duyuyorum! "



III

Çölde Bir Uçuş

Huzursuz ve ürkütücü, Gale dinledi ve hiçbir şey duymadı,
Mercedes'in korkuları hayal gücü üzerinde çalışmamıştı.  Hissetti
Titreyen onu ele geçirdi ve ellerini sıkıca tuttu.

"Sen yanıldın sanırım," diye fısıldadı.

"Hayır, hayır, Senor."

Dick kulağını yumuşak rüzgara çevirdi.  Şu anda duydu ya da hayal etti
Duydu, düşük ritimler.  Bir davul çalmanın ilk zayıf, uzak ritimleri gibi
Grouse, ona çocukluğunun Illinois ormanlarını hatırladılar.  Bir
Seslerin toynakların ped benzeri basamakları olduğundan emin oldu
Veren kum.  Düzenli serseri otlayan atlar değildi.

Anında, alarm ile temkinli ve gizli hale getirilen Gale Drew Mercedes
çalıların kasvetine daha derin.  Dikenlerden keskin pruvalar
onu bir kaktüs büyümesine bastırdığı konusunda uyardı ve korudu
Mercedes elinden gelenin en iyisini.  Şiddetli bir soğuk algınlığı ile titriyordu.
Küçük acele pantolonla nefes aldı ve neredeyse içine eğildi
yıkılmak.  Gale, dişlerini kızın kaderinde çaresiz öfkeyle toprakladı.
Eğer güzel olmasaydı hala özgür ve mutlu olabilirdi
evinde.  Yaşamak için ne kadar garip bir dünya-nasıl haksız kaderdi!

Toynakların sesleri daha yüksek sesle büyüdü.  Gale karanlık hareketli bir kütle yaptı
Donuk gri bir arka plana karşı.  Bir dizi at vardı. O
Tüm atların binicileri taşıyıp taşımadığını fark edemedi. .
Bir sesin üfürümü kulağına çarptı-o zaman alçak bir kahkaha.  Onu yaptı
Tingle, çünkü Amerikan geliyordu.  Hevesle dinledi.  Bir
sadece toynaklar duyulabildiğinde aralık.

"Kıyı, Laddy, kıyı oldu," karanlıktan bir ses geldi.
"Kaba ev! Laddy, tel çitler bizi Teksas'tan dışarı çıkardığından
Bunun gibi gördüm.  'Hiç böyle bir çağrı yapmadık.'

"Ara? Bu yanık bir kızartma oldu," diye yanıtladı başka bir ses.  "Düşük hissettim
aşağı.  Bir aniden vamo etti, arkadaşları salladı 'Umarım'
Casita tozu.  Bu çürük bir kasaba Jim. "

Gale sevinçle atladı.  Ne şans!  Konuşmacılar başkası değildi
Meksika otelinde suçladığı iki kovboy.

"Tut, arkadaşlar," diye seslendi ve yola çıktı.

Atlar homurdandı ve damgalandı.  Sonra hızlı hışırtı seslerini takip etti-bir
Spurs'un tıkanması, sonra sessizlik.  Rakamlar
kasvet .. Gale beş veya altı at gördü, ikisi binicilerle ve bir diğeri
En azından, bir paket taşımak.  Gale grubun on beş fitine geldiğinde
En önde gelen süvari şunları söyledi:

"Bunun yeterince yakın olduğunu düşünüyorum, yabancı."

Kovboyun elindeki bir şey yıldız ışığında karanlık bir şekilde parladı.

"O kadar karanlık olmasaydı beni tanırsın," diye yanıtladı Gale durarak. "BEN
Salonun içinde sizinle biraz konuştum. "

Kovboy, "Gelin seni görelim," dedi Kovboy.

Gale ata yakın olana kadar ilerledi.  Kovboy eğildi
eyer ve Gale'nin yüzüne baktı.  O zaman, tek kelime etmeden, o
silahı kılıf etti ve elini uzattı.  Gale bir çelik kavrama ile karşılaştı
kanını ısıttı.  Diğer kovboy gergin, ruhlu atından indi
ve dizginleri attı.  O da Gale'nin yüzüne yakından baktı.

"Benim adım Ladd," dedi.  "Sizinle tekrar tanıştığıma sevindim. "

Gale, diğeri kadar sert ve güçlü bir kavrama hissetti.  O
Bir sınıfa ait arkadaşlar bulduğunu fark etti.
hiç bilmekten umutsuzluk vardı.

"Gale-Gale benim adım," diye başladı hızla.  "Ben düştüm
Casita, nerede olduğumu bilmiyor.  Bir çocuk beni buna götürdü
otel.  Orada yıllardır görmediğim eski bir arkadaşımla tanıştım. O
Burada konuşlanmış süvarilere ait.  Bir İspanyolca arkadaş olmuştu
Kız-ona aşık.  Rojas bu kızı öldürmüştü
Baba-onu kaçırmaya çalıştı .... otelde neler olduğunu biliyorsun.
Beyler, eğer mümkünse, size nasıl takdir ettiğimi göstereceğim
Orada benim için yaptın.  Ben kaçtım, arkadaşımı kızla buldum.  Biz
Burada şehrin kenarının ötesinde acele etti.  O zaman Thorne yapmak zorunda kaldı
Kamp için mola.  Bugle çağrıları, çekimler duyduk ve o uzaktaydı
ayrılmak.  Bu kızı yanımda bıraktı.  Ne yapacağımı bilmiyorum.  Diken
Casita'nın geceleri Mercedes için bir yer olmadığı yemin ediyor. "

"Kız peon değil, ortak bir yağ yok mu?" Kesildi Ladd.

"Hayır. Adı Castaneda. Eski bir İspanyol ailesine ait,
Bir zamanlar zengin ve etkili. "

"Çok fazla hesaplaştı," diye yanıtladı kovboy.  "Rojas'ınkinden daha fazlası var
Güzel bir kızı kaçırmak istiyorum.  Kıyı bunu her gün yapar.
Sınıfa karşı politik ya da hissetmek olmalı.  Peki, Casita
Arkadaşınızın kızı için gece veya gündüz veya herhangi bir zamanda yer yok.
Kıyı, onu onun için bir savaşta alacak Amerikalılar var, eğer
gerekli.  Ama bunu riske atmak akıllıca değildir.  Lash, ne diyorsun? "

"Bu Greaser Corral'ın birkaç hafta boyunca daha sıcaklaşıyor,"
diğer kovboy cevapladı.  "Bir garnizonun iki biti teslim olursa,
Ne olacağına bir şey yok.  Orozco Agua'dan Batı'ya gidiyor
Prieta gerillaları ile.  Campo Burnin 'Bridges bir' yırtılıyor
Nogales'in güneyindeki demiryolu.  Sonra tüm bu haydutlar çağırıyor
Kendileri sadece çalmak, yakmak, öldürmek, bir mazeret için '
Kadınlarla yola çık.  Bu açık gerçekler, Laddy, bir 'Bein'
ABD hattı birkaç inç ya da öylesine bir fark yaratmayın.  Benim
Tavsiye, Bayan Castaneda'nın Casita'ya bir daha ayak basmasına izin vermeyin. "

"Görünüşe göre kıyıya duydunuz," dedi Ladd.  "Sanırım Gale, sen
Bir 'kız bizimle gelmeli.  Casita Shore biraz olurdu
yarın bizim için sıcak.  Kimseyi öldürmedik, ama bir greaser'ı vurdum
kol kapalı, 'kirpik kirli dostu ilişkiler' mülkiyeti.
Arkadaşın yapabilene kadar Senorita ile ilgilenecek insanları tanıyoruz
onun için gel. "

Dick, minnettarlığını sıcak bir şekilde konuştu ve ifade edilemez bir şekilde rahatladı ve
Mercedes için mutlu, sahip olduğu kaktüs kümesine doğru gitti
onu terk etti.  Dik durdu, bekledi ve olduğu gibi karanlık, söyleyebilirdi
Onu bu kadar sarsmış olan terörü kaybetmişti.

"Senor Gale, sen benim iyi meleğimsin," dedi.

"Bu adamlara düştüğüm için şanslıydım ve tümümden memnunum
Kalp, "diye cevapladı." Gel. "

Onu şimdi Bareheaded'de duran kovboylara doğru yola götürdü.
Starlight.  Utangaç görünüyordu ve Ladd yaparken Lash sessizdi
Mercedes'in teşekkürüne utanç verici, anlaşılmaz cevap.

Beş at vardı-iki eyerli, ikisi paketlenmiş ve geri kalan biri
sadece bir battaniye taşıdı.  Ladd, montajındaki üzenileri kısalttı ve
Mercedes'in eyere girmesine yardım etti.  Kendini yerleştiği yoldan
ve Mettlesome Horse Gale'nin birkaç dindar prancasını aldı
binebileceğini.  Lash Gale'i atını almaya çağırdı.  Ama bu gale
Yapmayı reddetti.

"Yürüyeceğim," dedi.  "Ben yürümeye alışkınım. Kovboyların olmadığını biliyorum."

Onu boşuna ikna etmeye çalıştılar.  Sonra Ladd başladı
Kapalı, eyersiz binmek.  Mercedes geride kaldı, Gale yürürken
onun yanında. Daha sonra iki paket hayvan geldi ve Lash'i gündeme getirdi.
arka.

Bir zamanlar kız için güvence altına alınan koruma ve gerçek bir hedef
Bakın, Gale, emekli olduğu gergin gerginlikten rahatladı
altında. Thorne'u iyilikleriyle tanımak ne kadar mutlu olurdu
talih!  Daha sonra, elbette,
süvari.  Ama o zamana kadar arkadaşının acı çekeceği işkence!

Dick'e, adım attığından beri çok uzun bir süre geçmiş gibi görünüyordu
tren dışında; Ve tek tek olayın her detayını ele geçirdi
o varış ve şimdiki an arasında meydana geldi.
Gerçekler gibi garip, şüphesi yoktu.  Bunu daha önce fark etti
O gece onun içinde rahatsız olmayan gazabın derinliklerini hiç bilmiyordu; O
onun için mümkün olduğunu bile asla düşünmemişti
Bir adamı öldürmeye çalış.  Sağ eli şişmiş sertti, o kadar ağrıyor ki
nadiren kapatabilirdi.  Knuckles çürük ve kanıyordu ve
keskin bir ağrı ile ağrıyordu.  Ağır eldiveninin kalınlığı göz önüne alındığında,
Gale, elini çürütmek için vurması gerektiği görüşündeydi
Rojas güçlü bir darbe.  Bunu vermesini veya almasını hatırladı
darbe hiçbir şey değildi.  Ancak Rojas'a bu darbe bir
farklı madde.  Onun güdüsü olan sıcak gazap değildi
şaşırtıcı; ama soğuduktan sonra onun üzerindeki etkisi
Fark, bir şey şaşkın ve kaçtı. Ne kadar çok şaşkına döndü
Daha fazla düşündü.  Onun tüm o dolaşan aylar
memnuniyetsizlikle dolu, ancak o kadar ilgisizlikti
kendini anlayın.  Yani denemek için pek bir insan olmamıştı.
Belki de diğer şeylerden daha fazla Rojas'a darbe olmamıştı
Bu onun içinde biraz değişiklik yapmıştı.

Thorne ile toplantısı; İspanyol bir kızın harika siyah gözleri;
ona çekiciliği; Rojas'tan esinlenen nefret ve acele, darbe,
eylem; Thorne ve Mercedes'in güvenli bir şekilde acele etmesi; .
Kızın elini kaldıran göğsüne bastırıyor; Onun tatlı ateşi
öpücük; Onunla yalnız kalması gerçeği, ona bağımlı-hepsi
Gale aklında tekrar tekrar döndü, sadece herhangi bir başarısızlık için
onu bu kadar dikkate değer bir şekilde etkileyen kesin sonuç veya
Ona gerçekten ne olduğunu söyle.

Thorne'nin sevgilisine aşık olmuş muydu?  Fikir geldi
flaş.  O, bir anda ve anlaşılmaz olanlardan biri tarafından
Karakter geri dönüşleri, arkadaşını kıskanıyor mu?  Dick neredeyse korkuyordu
Mercedes'e bakmak için.  Hala kendisini yapmaya zorladı ve olduğu gibi
Başkanlık Mercedes ona bakıyordu.  Bir şekilde ışık
Daha iyi ve beyaz yüzünü, siyah ve yıldızlı gözlerini açıkça gördü,
mükemmel ağzı.  Hızlı, zarif bir dürtüsellikle onu koydu
omzunun üzerine ver.  Görünüşü gibi, aksiyon yeniydi,
Gale'ye çarpıcı, garip; Ama aniden eve getirdi
kanından bir kızda minnettarlık ve sevginin doğası.  Tatlıydı
ve kardeşçe.  O zaman ona aşık olmadığını biliyordu.
Kıskançlığa benzeyen duygu güzel görünüyordu
Mercedes'in Thorne'nin hayatında durduğu bir şey. Gale daha sonra kavradı
Şaşırtıcı olanaklar, bir kızın neler yapabileceğinin sonsuz harikası
bir adam için demek.

Değişimin diğer akılda kalıcı niyetleri çok harmanlanmış gibi görünüyordu
duyumlarla-hareket ısısı ve heyecanı, bir şeyin duygusu
bitti ve daha fazlası, eski yorgun bir avın tamamen yok olması
Ne olduğunu bilmiyordu.  Belki iş için bir av olmuştu, enerji için
Ruh, aşk için, onun gerçek benliği için. Her neyse, orada
şimdi bulma umudu gibi görünüyordu.

Çöl hafiflemeye başladı.  Çalı sınırındaki gri açıklıklar
Büyümeler Paler Hue olarak değişti.  Yol ilerideki bazı çubuklar görülebilir,
Ve sürekli olarak inişli bir iniş haline gelmişti. Karanlık, Düzenli
Dağların sırtları ufku sınırladı ve hepsi elinizin altında görünüyordu,
ovada hemming.  Doğuda beyaz bir parıltı daha parlak büyüdü ve
daha parlak, bir bulut çizgisine ulaşarak, aşağıda keskin bir şekilde tanımlanmış bir
Sağlam çentik aralığı.  Şu anda siyahın arkasında gümüş bir daire yükseldi
Dağ ve çölün kasveti bir dönüşüm geçirdi. İtibaren
Gri bir manto şeffaf bir pus haline geldi.  Ay yükseliyordu.

"Senor soğukum," dedi Mercedes.

Dick ceketini koluna taşıyordu.  Hatta sıcak hissetmişti
Sıcak ve istikrarlı yürüyüşün fırsat olduğunu hayal etmişti.  Ama onun
Cilt harikaydı.  Isı içe doğru bir yanmadan geldi. Durdu
at ve ceketi kaldırdı ve Mercedes'in giymesine yardımcı oldu.

"Seni düşünmeliydim," dedi.  "Ama sıcak hissediyor gibiydim ...
Ceket biraz büyük; Seni iki kez sarabiliriz. "

Mercedes gülümsedi ve İspanyolca ona hafifçe teşekkür etti.  Ruh hali parıltısı
çekici, tutkulu ve trajik durumlarla doğrudan tezat oluşturuyordu
onu art arda izlediği; Ve ona canlı verdi
Mutlu altında hangi canlılık ve çekiciliğe sahip olabileceği izlenimi
koşullar.  Ladd'ın sahip olduğunu gözlemlediğinde başlamak üzereydi.
durdu ve açıkça dikkatle bakıyordu.  Mercedes'in atı başladı
sabırsızlıkla damgalamak, kulaklarını ve kafasını kaldırdı ve sanki öyle davrandı
komşu hakkında.

Bir uyarı "Hist!" Ladd Bade Dick'ten sessiz bir el koymak için
atış.  Lash arkadaşına katılmak için gürültülü bir şekilde ileri geldi. İki
Sonra dinledi ve izledi.

Huzursuz ama heyecan verici bir karışım Gale'nin damarlarından geçti.  Bu sahne
süslü değil.  Aralıkların bu adamları duymuş veya görmüş veya kokulu
tehlike.  Her şey gerçekti, somut ve emin
Mercedes'in elini koluna.  Muhtemelen onun için gece korku vardı
Gale'nin anlama gücünün ötesinde.  Çölün içine baktı ve
kıllar arasında saklanan hiçbir şeyde sürpriz olmazdı
Kaktüs, karanlık, dolambaçlı arroyos, gölgeli kayalar
Ay ışığı ipuçları, siyah cesur dağlara yol açan düzensiz düz.
Rüzgar, neredeyse algılanamaz bir inilti ile yumuşak bir şekilde üflendi,
Çölün üzerinde.  Bu Gale için yeni bir sesti. Ama hiçbir şey duymadı
Daha.

Şu anda Lash arkaya gitti ve Ladd öne geçti.  İlerleme
Ancak şimdi, bir yol nedeniyle değil, çok daha yavaştı-çünkü
daha iyi oldu-ama muhtemelen kovboy tarafından yapılan uyarı nedeniyle
rehber.  Yarım saatin sonunda bu belirgin müzakere değişti ve
Atlar, Gale'i en iyi şekilde koyan bir yürüyüşle Ladd'ları takip etti
Yürüyüş hızları.

Bu arada ay siyah oluklu zirvelerin üzerine yükseldi. .
Gri, kasvet, gölge beyazlaştı.  Karanlığın temizlenmesi
Ön planın uzak bir peçe kaldırdığı ve sonsuz koridorları gösterdiği görüldü
Çöl loş ufka bağlı aralıklar arasında uzanıyor.

Gale yurtdışına baktı, bu gecenin ilk kez olduğunu bilerek
onu belirsiz, harika bir benlik bilincine uyandırması, bu yüzden
tecavüz eden bir varlığın farkında olmaya başladığı biriydi
Fiziksel şeyler-yıldızlarla dolu gökyüzünün yoğunluğu, yükselen
Ay, kasvetli, gizemli dağlar ve sınırsız yamaç ve sade
ve Ridge ve Valley.  Tüm ihtişamlarında bu şeyler
daha önce onun tarafından fark edilmedi; Sadece şimdi farklı bir anlam konuştular.
Daha önce hiç duymadığı bir ses onu görmeye çağırdı.
Cennetin ve Dünya'nın sert dışsalları, açık olanı temsil eden her şey
Özgür, sessizlik ve yalnızlık ve alan.

Bir kez daha düşünceleri, adımları gibi, Ladd'ın eylemleriyle durduruldu.
Kovboy atında dizginlendi, bir an dinledi, sonra dışarı çıktı
eyerin.  Diğerlerine uyarıcı bir el kaldırdı, sonra kaydı
kasvet içine ve kayboldu.  Gale, durmanın
Düşük MESA'lar arasında sert ve kesilmiş bir geçişte yapılmıştır. Görebiliyordu
Ay-beyaz gökyüzüne karşı siyah duran kaktüs sütunları.  .
Atlar açıkça yorucuydu, çünkü hiçbir sabırsızlık göstermediler.  Gale
nefes nefese nefeslerini duydum ve ayrıca bir hayvanın kabuğunu-bir köpek veya
bir çakal.  Bir köpek gibi geliyordu ve bu Gale'nin orada olup olmadığını merak etmesine yol açtı
Yakın eldeki herhangi bir evdi.  Sağda, çıkıntıların altında biraz
Uzaktan uzak, iki kare siyah nesne durdu, çok üniform, diye düşündü,
kayalar olmak. Onlara bakarken, ne düşüneceğinden emin değil,
bir atın tiz düdüğü, onu takip etti
Sert taş üzerinde toynakların çınlaması.  Sonra bir köpek havladı.  Aynı
Ladd'in aceleyle yolda ortaya çıktığı an bir ışık parladı ve
kare siyah nesnelerden birinden önce dans etti.

"Yakın bir 'gürültü yapma', fısıldadı ve atını yönetti
Yoldaki dik açılarda.

Gale, Mercedes'in atını yönetti.  Döndüğünde bunu gözlemledi
Lash de sökülmüştü.

Kaktüsleri fırçalamadan Ladd'ın topuklarında yakın kalmak veya
Kayaların ve çöküntülerin üzerinde tökezlemek, Gale'in imkansız olduğu bir görevdi.
Bayonet benzeri sivri uçlar tarafından birkaç kez bıçaklandıktan sonra,
görünmez görünüyordu, dikkat konusu eşit derecede biri oldu
kendini koruma.  Hem kovboylar, dick gözlemledi, deri giydi
ahbaplar.  Ruhlu bir atı yönlendirmek kolay bir mesele değildi.
Dikenler tarafından duvarlı koyu, dolambaçlı şerit.  Mercedes atı sık sık uğraştı ve
Koaksili ve dikkatli bir şekilde yönlendirilmeli.  Dick, Ladd'ın
geniş bir sapma yapmak.  Tanıdık bazı yıldızların pozisyonu
Mart ayında bir taraftan diğerine döndü.  Dick bunu gördü
Seyahat hızlıydı, ama hiçbir şekilde gürültülü.  Paket hayvanlar
Zamanlar çarptı ve dar yerlerden yırtıldı.  Gale gibi görünüyordu
Bir mil içindeki herhangi birinin bu sesleri duyabileceği.  Ondan
Knolls veya sırtların üstleri geriye baktı, mesas'ı bulmaya çalışıyor
Işığın dans ettiği ve köpeğin alarm verdiği yer.  Yapamadı
Bu iki kayalık seçkinliği,
arka plan.

Şu anda Ladd, düz koştuğu görülen daha geniş bir şeride girdi.
Kovboy atını monte etti ve bu gerçek Gale
yola dönmüştü.  Yürüyüş bir kez daha ilerledi
İyi, istikrarlı, sessiz yürüyüş.  Dick saatine danıştığında şaşırdı
Saatin hala erken olduğunu görmek için.  Little'da ne kadar oldu
zaman!  Şimdi gecenin soğuduğunun farkında olmaya başladı; Ve,
Ona garip, bir ülkede bildiği bir şey hissetti
çiy olarak tanınırdı. Dew olduğunun farkında değildi
Çöl.  Rüzgar daha güçlü patladı, yıldızlar daha beyaz parladı, gökyüzü
Koyu büyüdü ve ay zirveye doğru tırmandı.  Yol
Miles için gerilmiş seviyede, sonra arroyos ve sırtları geçti, yara
Kırık yıkık kaya höyükleri arasında, yine bir seviye buldu ve sonra
uzun bir yükseliş başladı. Dick Mercedes'e soğuk olup olmadığını sordu ve o
özellikle ayaklarından bahsederken,
büyüyen uyuşma. Sonra bir süre yürümek için yardım edilmesini istedi.  -Den
Önce soğuk ve topaldı ve yardım eli sikini kabul etti
teklif edildi.  Ancak biraz sonra iyileşti ve olmadan devam etti
yardım. Dick, zaman zaman olduğu gibi gözlerine neredeyse inanamazdı
Çevir ile yürüyen bu sessiz kıza yan bir bakış attı
ve hızlı adım.  Uzun paltosuna sarıldı, ama olmadı
İnce lütfunu sakla.  Gizli olan yüzünü göremedi
Siyah manto tarafından.

Ladd'dan düşük konuşulan bir kelime, Gale'i sorusuna hatırladı.
çevre ve olası tehlikeler.  Ladd birkaç metre durdurdu
ilerde.  Açıkça yüksek bir sırt olanın zirvesine ulaşmışlardı
Uzak tarafta çok daha fazla diklikle eğimli. Sadece
Bununla birlikte, birkaç ileri adımdan sonra, bu dick
eğim.  Sonra tam olarak, etrafında parlak bir kamp ateşi parladı
Bir grup karanlık figürü kümelendi.  Geniş bir şekilde kamplandılar
Aroyo, atların siyah çim yamalarında otlatma görülebileceği
ağaç kümeleri arasında.  Kampçılara ikinci bir bakış Gale'ye
Meksikalılardı.  Şu anda Lash Ladd'a katılmak için öne çıktı ve
İkisi Arroyo'yu inceleyerek uzun, kesintisiz bir an geçirdi.  Bir boğuk
Gülün, soluk ama farklı, serin rüzgarda yüzdü.

"Peki, Laddy, bu kıyafeti ne yapıyorsun?" sordu Lash,
Yumuşak bir şekilde konuşma. "Raider kıyafetleri ile aynı," diye yanıtladı Ladd.  "Onlar karşısında
Sığır hattı.  Ama iyi stokları tüketecekler.  Hoss olarak
Hırsızlar Bu isyancıların hepsi vurdu.  Bu kıyafet bekliyor
geç olana kadar.  Arroyo'da bir çiftlik var. "

Gale, ilk konuşmacının nefesinin altında lanetini duydu.

"Tabii, aynı şeyi hissediyorum," dedi Ladd.  "Ama bir kızımız var
Genç adam bakacak, paket kıyafetimizden bahsetmiyorum bile. Bir 'biz
Bir iş için avlanmak, kavga değil, Old Hoss.  Boğuklarınıza devam et! "

"Hiçbir şey değil ama Rio Forlorn'a güneye gidin."

"Şimdi anlamdan bahsediyorsun, Jim. Keşke bu kadar uzun zaman önce gitmiş olsaydık.
Ama sınırdan uzaklaşmak istiyorum garip değil, düşünmek
kızın.  Jim, bu yağlayıcı kıyafetinin etrafına gidemeyiz
yine yol.  Çok kaba.  Bu yüzden San'a Gitmekten vazgeçmemiz gerekecek
Felipe. "

"Belki de aynı zamanda Laddy. Rio Forlorn sınır çizgisinde,
Ama bu isyancıların henüz olmadığı bir ülke. "

"Vahayı öğrenene kadar bekle 'Beldin'in hossları!" diye bağırdı
Laddy.  "Sınır boyunca hiçbir yerde barışı tahmin etmiyorum Jim.
Ama devam edemeyiz; Geri dönemeyiz. "

"Ne yapacağız Laddy? Bu Beldin'in Çiftliği için bir yürüyüş.
Orada gün ışığında bir greaser, Beldin'in yapamadan önce kızı görecek
onu sakla.  Hakkında konuşulacak.  Haberler Casita'ya seyahat edecek
Rüzgardan önce adaçayı toplar. "

"Kıyı gündüz Rio Forlorn'a binmeyeceğiz.
Paketler, Jim.  Onları kaktüsünde saklayabiliriz ve sonra geri gel
onlara.  Genç adamla Ridin 'biz ... "

Fısıldayan, ıslık çalan yüksek sesli bir komşu tarafından kesintiye uğradı
Arroyo'dan.  Atlardan biri gezginleri kokmuştu
sırt üstü.  Meksikalıların ilgisizliği dikkat çekti.

Ladd ve Lash geri döndü ve atları ilk açılışa götürdü
Yolun güney tarafı.  Şu anda söylenen başka bir şey yoktu
Ve açıkça kovboylar acele ediyordu.  Gale koşmak zorunda kaldı
ayak uydurmak için açık yerler.  Durdurduklarında Gale'ye hoş geldiniz, çünkü
Geride düşmeye başlamıştı.

Paketler kaydırıldı, güvenli bir şekilde bağlandı ve bir mesquite kümesinde gizlendi.
Ladd, atlardan birinin etrafına bir battaniye bağladı.  Bir sonraki hamlesi
Onun ahırını çıkar.

"Gale, bot giyiyorsun, bir 'ayaklarını kaldırarak yenebilirsin
Kaktüs, "Fısıldadı."
Bunları koymadıkça hepsi parçalara ayrılır.  Lütfen ona söyle-acele et. "

Dick ahbapları aldı ve Mercedes'e giderek açıkladı
durum.  Açıkçası utanmış ciddiyetine güldü ve
eyerden kaydı.

"Senor, Chapparejos ve ben yabancı değiliz" dedi.

Ustaca ve hemen kendini donattı ve sonra Gale ona yardım etti
Sele, atını çağırdı ve başladı.  Kirpik Yönlendirilmiş Gale
Diğer eyerli atı monte etmek ve bir sonraki adımda.

Dick, daha önce paça liderlerinin yüzlerce yarda basmamıştı
Kaktüs kollarına ulaşmak için muhtelif acı verici karşılaşmalar vardı. At
Bunları dar bir farkla kaçırdı.  Dick'in dizleri sırada görünüyordu,
Ve onları yükseltmesi ve botlarına izin vermesi gerekli oldu
Çivilerin saldırısını alın.  Eyerde evdeydi ve
Başarı, sahip olduğu tek kişi hakkındaydı
Batı'daki ikametgahı sırasında herhangi bir avantaj.

Ladd, çölün karşısında güneye doğru bir zikzak kursu izledi.
Koridorlar, geniş, çıplak yamalarda, kümelerde yürürken
kaktüs.  Çöl, dick için bir eşlik gibi görünüyordu-bir vahşi doğa
Kayalar ve pürüzlü büyümeler, her zaman bakarak aralıkları düşürerek sarıldı
Kapat, ama asla daha yakın büyüyor. Ay geri çekildi
Batı, beyaz ışıltısını kaybediyor ve erken akşamın kasvetini
Yıkamalara girmeye ve Mesas'ın altına koyulmaya başladı.  Tarafından
Ladd tarafından bir Arroyo'ya girdi ve burada gezginler döndü ve büküldü
kuru akarsu yatağının kıvrımları ile. Bir kanyonun başında
Bir kez daha pürüzlü zemine götürmek zorunda kaldı.  Her zaman aşağı indi
Her zaman daha pürüzlü, daha fazla yuvarlanan, daha geniş çıplak alanlarla büyüdü, her zaman
Siyah aralıklar yaklaştı.

Gale kemiğe soğutuldu ve kıyafetleri nemli ve soğuktu.
Dizleri zehirli dikenlerin yaralarından akıllıca ve sağını
El ya şişmiş sert ya da hareket etmek için çok uyuşmuştu.  Üstelik öyleydi
yorucu.  Heyecan, uzun yürüyüş, kilometrelerce sarsıntıların milleri
Trot-bunlar onu giymişti.  Mercedes çelikten yapılmalı, o
düşündüğü her şeye ayak uydurmak için ve yine de
Yıldızlar paling ve şafak belki de çok uzakta değil, eyerde kal.

Böylece Dick Gale, her mil için izleyiciyi ve gittikçe daha fazla vermeyi sürdü
At bir zemin seçeneği.  Bazen katil bir omurgadan bir ürün
Roused Dick.  Batıda azalan ayı lekelemişti
ve açık, karanlık, yıldızlı gökyüzü tepesi.  Bir kez Gale, düşünmek
yorgunluğuyla savaş, başını kaldırdı, atlardan birinin içeri girdiğini gördü
Kurşun sürücüsüzdü.  Ladd Mercedes taşıyordu.  Dick hayret etti
çöküşünün daha erken gelmemesi. Başka bir zaman, kendini canlandırıyor
Yine, şimdi iyi bir sert yolda olduklarını hayal etti.

Saatler geçti, ancak çok az zamanın olduğunu biliyordu
Geçti, bir kez daha yorgunluk büyüsünü attı.  Duydu
bir köpek kabuğu.  Uzun ağaçlar, sürdüğü açık şeridi kapladı.
Şu anda gri kasvette düz çatılı kare evler gördü.
Ladd, ağaçlar arasında kasvetli, başka bir şerit aşağı sola doğru yola çıktı.
Her birkaç çubuk çömelme evlerinden biri vardı.  Bu şerit açıldı
daha geniş, daha hafif bir alana.  Soğuk hava tatlı bir parfüm taşıyordu-
Çiçekler veya meyve dick söyleyemedi.  Ladd belki bir
Çeyrek mil, ancak dick için ara uzun görünüyordu.  Bir koru
Ağaçların gri sabah karardı.  Ladd girdi ve kayboldu
Gölgede.  Dick ağaçların arasına geçti.  Şu anda sesler duydu,
Ve yakında başka bir ev, diğerleri gibi alçak ve düz, ama çok uzun
Daha uzakta göremedim, ağaçlardan daha siyah ayağa kalktı.  O gibi
Sökülmüş, sıkışık ve ağrılı, neredeyse hiç dayanamadı.  Kirpik geldi
yanında. Konuştu ve bazıları büyük, doyurucu bir sesle cevap verdi
o. Sonra saha gibi karanlığa yönlendirildiği gibi görünüyordu,
Şu anda, üzerine atılan battaniyeleri ve sonra uykulu hissetti
Fakülteler kayboldu.



İv

Forlorn Nehri

Dick gözlerini açtığında,
altında yattığı pencere açın.  İlk düşüncesi boştu
Dünyanın nerede olduğunu merak ediyorum.  Oda büyüktü,
kare, adobe duvarlı.  Eyer, koşum takımı, battaniyelerle doluydu.
Yerde bir branda üzerine yayılmış bir yatak vardı.  Muhtemelen bu
bazılarının uyuduğu yerdi.  Büyük tozlu mahmuzların görüşü, bir silah
kılıf ve tabanca ile kemer ve bir çift deri ahbap
Kırık Kaktüs Dikenleri Dick the Cowboys, The Ride, Mercedes,
Ve onu oraya getiren tüm garip macera.

Botlarını çıkardığını hatırlamadı; Gerçekten, ikinci sırada
diye düşündü, bunu yapmadığını biliyordu.  Ama orada durdular
zemin.  Ladd ve Lash çok bitkinken onları çıkarmış olmalı
Ve ne olduğunu söyleyemediği uykulu. Ölü hissetti
Tam bir lassitude ağırlığı ve hareket etmek istemedi.  Aniden
Elindeki acı onu tutmasına neden oldu.  Siyah ve mavi,
Normal boyutunun neredeyse iki katına kadar şişti ve bir tahta olarak sertleşti.  .
Knuckles derili ve kuru kanla kabuklandı. Dick Soloqued
futbol günlerinden beri gördüğü en kötü görünümlü eldi ve
bir süre onu rahatsız edeceğini.

Pencereden sıcak, kuru, kokulu bir esinti geldi.  Dick yakalandı
Yine tatlı çiçek veya meyve kokusu.  Çırpındığını duydu
yapraklar, akan suyun mırıltısı, kuşların twitterlanması, sonra
Yaklaşan ayak izleri ve sesler sesi. Uzak ucundaki kapı
Oda açıktı.  Onun aracılığıyla soyulmuş odun kutuplarının korunduğunu gördü
sundurma çatı, bir tezgah, çiçek, çim ve bunların ötesinde gül çalı
Ağaçların parlak yeşil yaprakları.

"Bir saat önce baktığımda kıyı uyuyordu," dedi bir ses
Dick Ladd's olarak tanındı.

"Uyumaya bırakın," diye cevap verdi derin, iyi huylu tonlarda.  "Bayan B.
Kızın asla hareket etmediğini söylüyor.  Onlar için zor bir yolculuk olmalı
ikisi birden.  Kaktüs boyunca kırk mil! "

"Young Gale, yolun yarısına yakın bir şey çiğnedi," diye yanıtladı Ladd.  "Denedik
Hosses'imizden birine binmesini sağlayın.  Eğer olsaydık, buraya hiç gelmemiştik.  A
Sanki bana bir 'Jim' öldürmüş gibi yürü.

"Şey, Laddy, seni gördüğüme sevindim çocuklar ve ben hepsini yapacağım
genç çift için can, "dedi diğeri." Ama biraz endişeleniyorum
Burada; Beni karıştırma. "

"Stokunuz hakkında?"

"Şimdi Oasis'te sadece birkaç baş başım var, endişeleniyorum
Bazıları, çoğunlukla atlarım hakkında.  ABD de endişe ediyor,
Beni karıştırma.  İsyancılar batı ve kuzeyde çalıştı
Casita.  Casita'nın ötesinde çizgi boyunca süvari yok ve
Olamaz.  Pratik olarak susuz çöl.  Ama bu isyancılar
çöl adamları.  Rio forlorn'un ötesinde çizgiyi geçebilirler ve
Silahları Meksika'ya kaçırın.  Tabii ki, benim işim Çince'de sekmeyi korumak
ve Magdalena Körfezi'nden ABD'ye girmeye çalışan Japs.  Ama ben
Sınır çizgisinde devriye gezmesi gerekiyordu.  Bazı Rangers kiralayacağım.
Şimdi, bu yalnız olsa da, vurulmaktan çok korkmuyorum
yer onun tehlikesi var; En çok korktuğum şey bunu kaybetmek
Bir grup at.  Herhangi bir isyancı bu kadar ileri gelirse veya duyarlarsa
Atlarım, bana baskın yapacaklar.  O gerilla ne biliyorsun
Meksikalılar atlar için yapacaklar. At eti için çılgınlar.  Biliyorlar
Güzel atlar.  Dünyanın en iyisini üretiyorlar.  Bu yüzden uyumam
artık geceler. "

"Bana bir büyü için bir büyü için de bağlayabilir, Beldin.
Gözden uzak durmaya çalışmaya çalıştık
tel çitler. "

"Laddy, Forlorn Nehri'nin etrafında bir
senin gibi eski zaman cowpuncher, "güldü Belding."
Bir iyilik olarak beni karıştırma.  Belki gençleri ikna edebilirim
Adam Gale benimle bir iş çıkaracak. "

"Bu kıyı muhtemel. Parası olmadığını, arkadaşı olmadığını söyledi. Bir
Scrapper'ın her şeyi aradığın için yapacağınız için, "diye yanıtladı Ladd, kuru bir
kıkırdama.

"Bayan B., duyduğunda bu çiftliğin etrafına bronş kapari atacak
Bir yabancı tutacağım. "

"Neden?"

"Şey, Nell var ... Ve bu Gale'nin genç bir Amerikalı olduğunu söyledin. Benim
Korku Nell ona aşık olacağı için karısı korkacak. "

Laddy bir kahkaha attı, sonra dizini ya da Belding'i tokatladı,
Çünkü yankılanan bir şaplak vardı.

"O iyi konuşulan, iyi görünümlü bir adam mı dedin?" Belding'e gittim.

"Kıyı," dedi Laddy, sıcak.  "Ne diyorsun Jim?"

Bu zamana kadar Dick Gale'nin kulakları yanmaya başladı ve yapmaya çalışıyordu
Her küçük kelimeyi duymak istediğinde sağır.

"Husky genç adam, güzel ses, sabit, net gözler, biraz gururlu, ben
Diye düşündü, 'biraz yakışıklı, o', diye yanıtladı Jim Lash.

"Belki aileme bir yabancı almadan önce iki kez düşünmeliyim,"
dedi Belding, cidden.  "Şey, sanırım iyi, Laddy,
Süvari arkadaşı.  Serseri veya Lunger yok mu?  İyi mi olmalı? "

"Bum? Lunger? Söyle, sana bu çocukla el sıkıştığımı söylemedim mi?
Plumb onunla tanışmaktan memnun muydu? "Diye sordu Laddy, hatırı sayılır bir ısı ile.
Açıkçası o geçmişti. "Tom Beldin ', o bir beyefendi, bir'
Seni yarım saniyede yalayabilirdi.  Buna ne dersin Jim? "

"Daha az zaman," diye yanıtladı Lash.  "Tom, işte benim standım. Genç Gale sahip olabilir
Hoss'ım, silahım, benim hiçim. "

"Ah, sana hakaret etmek istemedim çocuklar, beni yanıltma" dedi
Belding. "Tabii iyi. "

Bu konuşmanın nesnesi yatağında sessiz kalıyor, heyecan verici ve
Kovboylar tarafından bu kadar şampiyon olmaya hayran kaldı, Belding's'ten memnun
onu kullanma fikri ve çok fazla ciddiyetle eğlendirilmiş
Üç.

"Genç adam nasıl?" bir kadının sesi denir.  Kibar ve yumuşaktı
ve ciddi.

Gale, bayrak taşlarında ayak sesleri duydu.

"Henüz uyuyor, eş," diye yanıtladı Belding.  "Sanırım o oldukça
Nakavt ettim .... Kapıyı oraya kapatacağım, böylece onu uyandırmayacağız. "

Yavaş, yumuşak basamaklar vardı, sonra kapı yumuşak bir şekilde kapandı.  Ama gerçek
Seslerin sesinde algılanabilir bir fark yaratmadı
dıştan.

"Laddy ve Jim kalacaklar," diye devam etti Belding.  "Gibi olacak
Eski panhandle günleri biraz.  Çocuklara sahip olduğum için çok mutluyum,
Nellie.  Onlara sormak için Casita'ya gönderilmeyi istediğimi biliyorsun. Biraz göreceğiz
Devrim sona ermeden önce sorun.  Sanırım bunu genç yapacağım
adam gale bir teklif. "

"O bir kovboy değil mi?" diye sordu Bayan Belding, çabucak.

"HAYIR."

Laddy, "Kıyı iyi bir şey yapardı," diye koy Laddy.

"O nedir? O kim? Nereden geldi? Elbette olmalısın ..."

"Laddy iyi olduğuna yemin ediyor," diye kesintiye uğradı.  "Bu yeterli
benim için referans.  Senin için yeterli değil mi? "

"Humph! Laddy genç erkekler hakkında çok şey biliyor, şimdi değil mi?
Doğudan yabancılar mı? ... Tom, dikkatli olmalısın! "

"Karısı, gergin bir genç adamın gelmesi için çok mutluyum. Ne
Eğer Jim ve Laddy onun için sadık kalırsa, itirazında var mı? "

"Ama Tom-Nell'e aşık olacak!" Bayan Belding'i protesto etti.

"Peki, bu düzenli olmaz mıydı?
Nell'e aşık mı?  Her zaman olmadı mı?  O zaman
Kansas'ta kız öğrenci oldu mu?  Yüzü yoktu
Teksas'ta ondan sonra ay gözlü ninnies?  Burada biraz huzur aldım
Çöl, bir greaser veya bir araştırmacı veya bir Yaqui'nin gelmesi dışında
birlikte.  Sonra aynı eski hikaye-Nell ile aşk! "

"Ama Tom, Nell bu genç adama aşık olabilir!" diye bağırdı
karısı, sıkıntı içinde.

"Laddy, Jim, sana söylemedim mi?" diye bağırdı Belding.  "Dedi ki
Bu .... sevgili karım, Nell yapsaydı sevinçle aşılırdım
Bir kez aşık ol.  Gerçekten iyi ve zor!  O herhangi bir antiloptan daha vahşi
Çölde.  Nell şimdi yaklaşık yirmi yaşında ve biz
Hiç bir adam için bir rap umursamadığını bilin.  Ve o da eşcinsel ve
On dört yaşında olduğu gibi şeytanla dolu. Nell kadar iyi ve sevimli
O güzel, ama korkarım biz asla bir kadına dönüşmeyecek
Bu yalnız ülkede yaşayın. Ve her zaman orada şehirlerden nefret ettin
Kız için bir şansdı-sadece içeri gireceğinden korktun çünkü
Aşk.  Bu konuda her zaman garip, hatta aptal oldun.  Yaptım
Nell için elimden gelenin en iyisi-onu kendi kızımmış gibi sevdi.  Ben
Birçok iş planını kaprislerinize uyacak şekilde değiştirdi.  Zor zamanlar var
önde, belki.  Erkeklere ihtiyacım var.  Kalacaksa bu Chap Gale'i işe alacağım. İzin vermek
Nell, şansını alması gerektiği gibi onunla şansını al
Çölden çıktığımızda erkekler.  Bunun için daha iyi olacak. "

"Umarım Laddy bu yeni gelen görüşünde yanılmamıştır." Diye yanıtladı
Bayan Belding, istifa ile.

"Kıyı hayatımda hiç hata yapmadım figger'n insanları," dedi Laddy,
şişman.

"Evet, var Laddy," diye yanıtladı Bayan Belding.  "Yanılıyorsun
Tom .... Peki, akşam yemeği var.  O genç adam ve kız olacak
açlıktan.  Şimdi gireceğim.  Nell etrafta olursa-DEĞİL
O, Laddy, akşam yemeğinde yaptığın gibi.  Onu görünüşünü düşündürme. "

Dick, Bayan Belding'in uzaklaştığını duydu.

"Kıyı o kız hakkında güçlü," diye gözlemledi Laddy.
"Söyle, Tom, Nell onun güzel olduğunu biliyor, değil mi?"

"Sen kapanmadıkça öğrenmekle yükümlü, Laddy. Ne zaman sen
Birkaç hafta önce bizi burada ziyaret ettiniz, kovboy iltifatlarını ödemeye devam ettiniz
ona. "

"Kovboy iltifatlarının kızlar için kötü olduğu fikriniz mi?"

"Düpedüz kötü, Laddy, bu yüzden karım diyor. "

"Herhangi bir kızın biraz tatlı tarafından yaralanabileceğine inanırsam lanetleneceğim
konuşmak.  Onları memnun ediyor .... ama diyelim ki, görünüşten bahsetmişken,
İspanyol kıza henüz bir göz atın mı? "

"Işıkta değil."

"Şey, gündüz ben de yok. Ay ışığıyla yeterince vardı. Nell
Bazıları görünüşte, ama bayana şeridi geçerken pişmanım
Mex.  Jim, neredesin? "

"Param Nell'de," diye yanıtladı Lash.  "Etli bir kızı bana ver '
Renk, 'mavi gözler a-laughin'.  Bayan Castaneda biraz şeftali, ben
Gainsay değil.  Ama yüzü çok beyaz görünüyordu.  Bir 'parladığında
O gözler üzerimde, vurulduğumu düşündüm!  Orada durduğunda
İlk olarak, bize teşekkür ederim, sanki bir prenses bir yerlerde dönüyormuş gibi hissettim.
Şimdi, Nell 'tatlı bir'-"

"Kesmek," diye kesintiye uğradı Belding.  "İşte şimdi Nell geliyor."

Dick'in karıncalanma kulakları hafif ayak izlerinin paternini aldı, acele
bazılarının koşması.

"İşte buradasın," diye bağırdı tatlı, mutlu bir ses.  "Baba, Senorita
Mükemmel güzel.  Ona gözetliyorum.  O gibi uyuyor-benziyor
ölüm.  O çok beyaz.  Oh, umarım hasta olmaz. "

"Kıyı sadece oynadı," dedi Laddy.  "Ama o zaman cesareti vardı
sürdü .... Jim ile 'tom Bayan Castaneda hakkında.'

"Zarif! Neden, o güzel. Hiç kimseyi bu kadar güzel görmedim ...
Ne kadar garip ve üzücü, onun hakkında!  Bana daha fazlasını söyle Laddy.  Sen
söz verdi.  Bilmek için ölüyorum.  Bu korkunç bir şey duymadım
yer.  Senorita'nın sevgilisi olduğunu söylemedin mi? "

"Kıyı yaptım."

"Ve o bir süvari mi?"

"Evet."

"Seninle gelen genç adam mı?"

"Hayır. Bu adam kızı Rojas'tan kurtaran kişi."

"Ah! Nerede, Laddy?"

"Orada uyuyor."

"Yaralandı mı?"

"Sanmıyorum. Yaklaşık on beş mil yürüdü."

"O-güzel mi, Laddy?"

"Sahil."

"Neye benziyor?"

"Şey, uzun zamandır tanışmadım, onu gündüz görmedim ama ben biraz
tolere edilebilir onunla aldı.  Jim burada, Jim genç adamın sahip olabileceğini söylüyor
Silahı 'onun hoss.'

"Harika! Laddy, bu yabancı seni kazanmak için ne yaptı?
Kovboylar sadece bir gecede? "

"Kıyı sana söylemeliyim. Ben bir 'Jim' bir kart oyununu izliyordum
Casita'daki Del Sol Saloon'da.  Bu çizgide. Sahibiz
Tanıdıklar-Çalıştığımız Cross Bar Kıyafetinden Dört Ülke
bir süre önce.  Bu del Sol bir bilardo salonu, salon, restoran, bir '
benzeri.  Bir 'yağlayıcılarla doluydu. Camp'in isyancılarından bazıları
Orada 'oyun' oyunları içiyor. Sonra çok yakında Rojas ile birlikte gel
Bazı kıyafetleri. Onlar kendilerine uzak tutuyorlardı
bir tarafa. Jim'in hesaba kattığını söyleyene kadar onlara ikinci bir bakış vermedim
Rüzgarda bir şeyler vardı.  Sonra dikkatsiz gibi, bakmaya başladım
Rojas'ta.  Rojas'a 'züppe asi' diyorlar, '
parça.  Onu tüm o 'parıltı, bil' dantelinde görmek beni hasta etti
Keshroat soyguncusu olması. Görmek için bir görüş yok
heyecanlı yağlayıcılar.  Hepsi deli. Ama bu haydut biraz
Tedirgin.  Adamlarını bir masanın etrafında sıkı bir grupta tuttu.  Konuştu
Bir 'ellerini salladı.  Aslında titriyordu.  Gözlerinin vahşi vardı
parlama.  Şimdi bu sorunun birinci olduğunu düşündüm, büyük olasılıkla
Küçük Casita garnizon. İnsanlar Campo'yu bir 'Rojas'ın yapacağını düşünüyor gibiydi
Federalleri devirmek için güçleri birleştirin.  Jim, Rojas'ın heyecanının olduğunu düşündü
Bazı arsa kuluçkahanesinde.  Her neyse, kart oyununa katılmadık
Bir 'taklit etmeden', biraz dikkatliydik.

"Kısa bir süre sonra restoranda duran bir adam gördüm
kapı.  O, kadife ve botlar giymiş genç bir Amerikalı idi,
Prospector.  Bunlarda araştırmacıları görmenin sürekli bir gerçek olmadığını biliyorsunuz
parçalar.  Bu konuda iki kez düşünmemi sağlayan şey, ne kadar büyük göründüğüydü,
O kapıyı nasıl doldurdu.  Salonun etrafına baktı, bir
Bende rojas, sarsıldı.  Sonra sarkık şapkasını çekti
Bir '' adım adım atmaya başladı.  Öncelikle yaptım
Kıyı sarhoştu.  Ama daha önce sarhoş görünmediğini hatırladım. BT
biraz queerdi.  Bu genç adamı izledim.

"Sarhoş bir Rab olan bir adam gibi odanın etrafında sarıldı.
Benden başka kimse onu fark etmiyor gibiydi.  Sonra tökezlemeye başladı
Havuz oyuncusu bir 'ayaklarını sandalyelere karıştırdı'
Tablolar. Oldukça zor görünümleri var.  Yolumuza geldi, 'hepsi
Aniden ABD kovboylarını gördü.  Bir başlangıç ​​yaptı, bir başlangıç ​​yaptı
Rojas'ı ilk gördüğünde, o zaman bizim için yaptı.  Jim'i bundan çıkardım
bir şeyler yapıyordu.

"Yaklaştığında düzeldi, eğik şapkasını geri koydu, '
Bize baktı.  Sonra yüzünü gördüm.  Sizinkini gerçekten elektriklendirdi.
Beyazdı, damarlar bir 'göz alev'-bir öfkenin yüzü.
Plumb şaşırmıştım, ne düşüneceğimi bilmiyordum. O zaman bu queer genç
Adam bana bir jim 'havalı, kibar sözler vurdu.

"O sadece sarhoş bluffin-Rojas acele etmeyi amaçlıyordu
kaba bir ev.  Haydut bir kızın peşindeydi.  Bu kız vardı
otel, 'o bir askerin sevgiliydi, genç adamın
arkadaş.  Otel, Rojas'ın gardiyanları tarafından izlendi, 'plan
Bir yaygara yap 'kızı heyecana götür. Jim bir 'ben
Bein 'Amerikalılarımızdan bir ipucu var-Kovboyların genellikle bir ismi vardı
kadınlara sadakat için.  O zaman bu Amazin 'Chap-nasıl olduğunu hayal edemiyorsun
küçümseyen-benim için onu izlemek için bir Jim.

"Nefesimi yakalamadan önce 'Rush' ile ne demek istediğini düşünürsem
Bir masanın üzerinden bir '' kaba ev 'bir' kalabalık bir greaser'ı devirdi
haritanın yarısı.  Küçük bir komik adam vahşi bir maymun gibi sıçradı
Bir 'çığlık atmaya başladı.  Bir 'başka bir saniyede havadaydı
aşağı.  Aydınlattığında oraya koydu.  O zaman, daha hızlı söyleyebilirim ki,
Rojas'ta genç adam güvercin.  Ücretlediği öfkeye çılgın bir yönlendirme gibi
Rojas bir 'adamları.  Bütün kıyafet düştü-süzme!  O zaman figür ettim
'Rush' ne anlama geliyordu.  Genç adam yığıntan çıktı
Rojas, 'tıpkı gönderdiği yere boş bir çuval takıyormuşum gibi
Haydut.  Ama bu kadar hızlı bir şekilde Rojas'ın tepesindeydi
Sandalyeler bir 'masalar yuvarlandı'.

"O zaman uyandım, odanın merkezi için yapılmış. Jim benimle. Ben
Lambaları vurmaya başladı.  Jim silahlarını deliye attı
isyancılar, 'korkuyordum' almadan önce kan dökülürdüm
Oda karanlık.  Bein'in kıyısı meşgul, genç adamı gördüm
Bir saniye, bir 'onun için bir gözü çektiğimde bir greaser gördüm
onu bıçaklamak üzeredir.  Greaser'ı düşünceli olduğumu düşünüyorum
Sadece kolunu vurur.  Sonra son lambayı kırdım, '
Hullabaloo bana 'Jim Vamoosed.

"Hosses'imiz için bir 'paketler, bir' hittin '
Felipe Yolu Genç adama sağa çekildiğimizde.  Peki dedi
Adı Gale-Dick Gale.  Kız onunla birlikte bir 'kuyu; Ancak
Sevgilisi, asker, izinsiz uzakta, geri dönmek zorunda kaldı
birden.  Kıyı bazı sorunlar vardı, Jim'in 'ben vurduğum' için.
Gale, parası olmadığını, arkadaşı olmadığını, çölde bir yabancı olduğunu söyledi
ülke; Bir 'kıza nasıl yardım edeceğini bilmek için dikkati dağıldı.  Yani ben bir '
Jim San Felipe için onlarla başladı, geçiş yaptı ve '
Rio Forlorn'a yöneldi. "

"Ah, bence mükemmel bir şekilde muhteşem!" diye bağırdı kız.

"Kıyı öyleydi. Sadece, Nell,
Bu gerçeğin orijinal keşfi. "

"Ama Laddy, bana neye benzediğini söylemedin."

Bu kavşakta Dick Gale, onun için kesinlikle imkansız hissetti
Artık kulak misafiri oynayın.  Sessizce yataktan çıktı. .
sesler hala dışarıda geliyordu ve sadece çaba ile
daha fazla dinlemeden korundu.  Belding'in nazik ilgisi, Laddy's Blunt
ve samimi kovboy eulogy, kızın tatlı heves ve övgü-bunlar
Gale'nin kalbini ısıttı.  Basit insanlar arasında düşmüştü,
Bilinmeyen bir adamın ortaya çıkışını yaşıyor. Kendini bir
tekil ajite ruh hali. Heyecan, heyecan, fark
Kendi içinde hissettim, önceki geceyi deneyimli, içine uzanmıştı
onun hediyesi.  Ve konuşmanın önerdiği olasılıklar
farkında olmadan kulak misafiri olmuştu.
Onu tuhaf bir şekilde alıcı bir zihin durumuna sok.  O olmak için vahşiydi
Belding Rangers.  Açıkta bir ata binme fikri
Yapılması tehlikeli bir görevle çöl, ona bir
çekici güç.  İçinde bir şey kovboylara gitti, buna
Künt ve nazik Belding. Kızla tanışmaktan korkuyordu.  Her erkek
Gelen bu tatlı sesli Nell'e aşık oldu, o zaman ne umut
Kaçacak mıydı-şimdi, tüm iç uyanışı bir
Ruh Değişimi, Umut, Gerçek Değer, Gerçek İyi, Gerçek Güç Bulgu
Kendi içinde?  Tamamen anlamadı, ama binmeye hazır hissetti,
savaşmak, çölü sevmek, bu açık hava adamlarını sevmek, bir sevmek
kadın.  O güzel İspanyol kız onun içinde ölü bir şeyle konuşmuştu
Ve hayata hızmıştı.  Cüretkar, görünmeyen bir tatlı sesi
Kız onu şu anda hala daha harika bir şeyin olacağı konusunda uyardı
O'nun başına geldi.

Gale, botlarını beceriksizce çekerken yeterince gürültü yaptığını hayal etti.
Yine de, neşeli bir kahkaha ile bölünmüş sesler, dışarıda mırıldanmaya devam etti
kapı.  Dantel için sadece bir eline sahip olan onun için garipti
botlarını yukarı.  Pencereden dışarı baktı. Açıkçası bu
evin sonu.  Yanında bir hendek koşan bir ambalaj taşı yürüyüşü vardı
Hızlı, çamurlu su dolu.  Hoş bir ses çıkardı.  Vardı
Ağaçlar ona tuhaf.  Arılar, kuşlar duydu,
Tavuklar, güllerin kırmızısını ve çimen yeşili gördü.  Sonra gördü, kapat
Duvara, su dolu bir küvet ve üzerine yatan bir tezgah,
Sabun, havlu, tarak ve fırça.  Pencere de bir kapıydı, çünkü altında
Bir adım vardı.

Gale bir an tereddüt etti, sonra dışarı çıktı.  Doğal olarak adım attı, umuyordu
ve kovboyların onu duymasını beklemek.  Ama kimse gelmedi.
Garip bir şekilde, sol eliyle yüzünü yıkadı.  Duvardaki bir çivi üzerine
Dick'in onu taradığı ve fırçaladığı küçük bir ayna astı
saç.  En acımasız bir sefil göründüğünü hayal etti.  Bununla yüzleşti
ileri, yani evin köşesine gitmek için
Kovboylar ve bu yeni bulunan arkadaşlar.

Dick, Laugher tarafından durdurulduğunda bir adım atmıştı ve
açık ayaklar.

Köşenin etrafında kapanıştan o tatlı sesi çıkardı.  "Baba, sen
Dileğini yap, anne vahşi olacak! "

Dick biraz ayak süpürdü, beyaz bir elbise, sonra hızlı bir şekilde
bir kızın hareket formu.  Geriye bakıyordu.

"Baba, yeni Ranger'a aşık olacağım. Ben-var olacağım ..."

Sonra Dick'in kollarına kare doldu.

Şiddetle geri döndü.

Dick adil bir yüz ve koyu-mavi, etmez bir şekilde yanıp sönen gözler gördü. Swift
Şimşek ifadeleri sürpriz, korku, merak uyandırdı.  İçin
Anında Dick'in mezar sorgusu ile seviyediler. Birden,
Tatlı bir şekilde kızardı.

"Aah!" Saldırdı.

Sonra allık kırmızı bir ateşe döndü.  Onu geçti ve
Beyaz bir parıltı gitmiş gibi.

Dick, kalbinin hızla atılmasının bilincinde oldu.  O
tekil bir heyecan yaşadı.  O an içindi
olgunlaşmıştı, garip koşulların olduğu olay
onu acele ediyorum.

Birkaç adımla köşeyi döndü.  Laddy ve Lash
Orada bir adamla konuşuyor.  Güne bakıldığında, her iki kovboy
Gri saçlı, kırmızı tenli ve hava kabarık, yalın, keskin
özellikler ve gri gözler o kadar çok gibi olabilirler
kardeşler.

"Merhaba, genç adam var," diye konuştu meraklı adam.  "Bay Gale,
Seninle tanıştığıma sevindim.  Benim adım Belding. "

Onun selamlaması, elçası uzun ve zor olduğu kadar sıcaktı. Gale gördüm
Orta boylu ağır adam.  Başı büyüktü ve ile kaplıydı
Grizzled kilitler.  Kısa kırılmış bir bıyık ve çene sakalı giydi. Onun
Cilt kahverengi ve koyu gözleri güler yüzlü bir ışıkla ışınlandı.

Kovboylar, Dick yıllardır arkadaşları gibi samimi idi.

"Genç adam, çıkarken bir şeyle karşılaştın mı?" diye sordu Belding,
parıldayan gözlerle.

"Neden, evet, beyaz ve hızlı uçan bir şeyle tanıştım," diye yanıtladı Dick.

"Seni gördü mü?" diye sordu Laddy.

"Sanırım; ama kendimi tanıtmamı beklemedi."

"Bu Nell Burton, benim kızım-Adım-kızım, demeliyim" dedi
Belding.  "Laddy'nin ona dediği gibi biraz kasırga emin. Gel, hadi
İçeri girin ve eşle tanış. "

Ev, bir kışla gibi uzun sürdü, sundurma sonuna kadar uzanıyordu,
ve her düzine adım kapılar.  Dick bir
Oturma odası, ışık ve rahatlığa hayran kaldı.  Bu oda vardı
iki büyük pencere ve bir verandaya açılan bir kapı, burada
Bereketli çim, çiçek açan güller ve çiçekli ağaçlar.  Yavaş duydu
su sıçraması.

Bayan Belding'de Gale, asil oranlarda ve çarpıcı bir kadın buldu
dış görünüş.  Saçları beyazdı.  Güçlü, ciddi, iyi çizgili bir
Bu, geçmiş güzelliğin akılda kalıcı delilleri ile yüzleşin.  Büktüğü bakış
Onun üzerine neredeyse yoğunluğunda deliciydi.  Onun selamlaması, hangisi
Dick oldukça yavaş geliyordu, samimi olmasa da nazikti.
Gale'nin ilk düşüncesi, bu iyi insanlara onların için teşekkür ettikten sonra
Misafirperverlik, Mercedes hakkında bilgi almaktı.  Bilgilendirildi
İspanyol kız önemli bir ateş ve gerginlik ile uyanmıştı.
Ancak, kaygısı azaldığında ve susuzluğu rahatladığında,
Yine uykuya dalmıştı.  Bayan Belding, kızın acı çektiğini söyledi
Zihinsel dışında büyük bir zorluk yok ve çok yakında dinlenecekti ve
Peki.

"Şimdi, Gale," dedi Belding, karısı almak için kendini mazur gördü
Akşam Yemeği, "Çocuklar Jim ve Laddy, bana senden ve karışımı anlattı
Casita.  Senin için güvenli olana kadar kızla ilgilenmekten memnuniyet duyarım
Asker arkadaşı onu ülkeden çıkarması için.  Bu çok yakında olmayacak
Beni karıştırma .... senin hakkında aşırı meraklı görünmek istemiyorum
Beni seninle ilgilendirdi-ve doğrudan ne olduğunu bilmek isterim
Şimdi yapmayı teklif et. "

"Hiç planım yok," diye yanıtladı Dick; Ve anı almak
Elverişli, kendisi hakkında açık bir şekilde konuşmaya karar verdi.  "Ben sadece
burada sürüklendi.  Evim Chicago'da.  Okuldan ayrıldığımda biraz
Yıllar ag--şimdi yirmi beş yaşındayım-babam için çalışmaya gittim. O-O
Orada ticari çıkarları var.  Her türlü iç iş denedim.  BEN
Babamı memnun edemem.  Sanırım işime gerçek bir kalp koymadım.
Gerçek şu ki, nasıl çalışacağımı bilmiyordum.  Vali ve ben yapmadık
tam kavga; Ama duygularımı incitti ve ben bıraktım. Altı ay veya
Daha önce batıya geldim ve Wyoming'den Güneybatı'ya
sınır.  Yakın iş bulmaya çalıştım, ama hiçbir şey yoluma çıkmadı.
Size açıkçası, Bay Belding, sanırım pek umursamadım.  BEN
Yine de her zaman ne istediğimi bilmediğime inanıyorum.  Ben
öğrenilmiş-son zamanlarda--

"Ne yapmak istiyorsun?" Sapılan Belding.

"Bir erkeğin işi istiyorum. Ellerimle bir şeyler yapmak istiyorum. İstiyorum
aksiyon.  Açık havada olmak istiyorum. "

Belding, sanki anladığı gibi başını salladı ve konuşmaya başladı
Yine, kısa bir şey kesin, sonra devam etti, tereddüt ederek:

"Gale-tekrar eve gidebilirsin-yaşlı adama-iyi olur mu?"

"Bay Belding, geçmişimde gölgeli bir şey yok. Vali olurdu
Beni eve götürdüğüme sevindim.  Sahip olduğum tek teselli bu. Ama ben
gitmiyor.  Parasızım.  Tramp olmayacağım.  Ve yapmak bana kalmış
bir şey."

"Sınır korucusu olmayı nasıl istedin?" diye sordu Belding
Dick'in diz.  "Buradaki işimin bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri Müfettişi
Göçmenlik.  Devriye için o sınır çizgisine sahibim-çinkileri uzak tutmak için
ve japs.  Bu devrim komplikasyonlar ekledi ve arıyorum
Her gün burada kaçakçılar ve akıncılar.  ABD tarafından işe alınmayacaksınız
Sadece benim Ranger'ım olacaksın, Laddy ve Jim ile aynı söz vermişsin
Benim için çalış. Sana iyi ödeyeceğim, sana bir oda vereceğim,
Her şey silahlara ve şimdiye kadar gördüğünüz en iyi ata kadar
hayat.  İşiniz bazen güvenli ve sağlıklı olmayacak, ama bu bir
Adamın işi-beni karıştırma! Yapacak şeylerde kumar oynayabilirsin
açık havada.  Şimdi ne diyorsun? "

"Kabul ediyorum ve teşekkür ederim-ne kadar söyleyemem," diye yanıtladı Gale,
ciddiyetle.

"Güzel! Bu yerleşti. Dışarı çıkıp Laddy ve Jim'e söyleyelim."

Her iki erkek de işlerin başında memnuniyeti dile getirdi ve sonra
Belding, Gale'i çiftliğin etrafında almak için yola çıktılar.  Ev ve
Adobe'den birkaç ek bina inşa edildi, bu da
Belding, yaz sıcağını kışa ve kışın soğuk tuttu
yaza.  Bu gri-kırmızı çamur habitasyonları görünmek için iğrençti
ve bu gerçek, belki de gerçekten rahat iç mekanlarını yaptı
daha canlı bir kontrast.  Geniş gerekçeler bereketle kaplıydı
Çim ve çiçekler ve farklı ağaç türleri.  Gale'nin ilgisi LED
incir ağaçları ve nar hakkında ve özellikle bir
Belding'in Palo Verde adını verdiği güzel örnek.

Belding, bu çöl yerinin lüksünün borçlu olduğunu açıkladı.
Birkaç yay ve Rio Forlorn'un bariz suları. Ondan önce
bir Papago Hint kabilesi tarafından yaşanmıştı vahaya gelmişti
ve birkaç peon ailesi.  Oasis bir mil genişliğinde bir arroyoda yatıyordu ve
Güneybatı eğimli yaklaşık on mil veya daha fazla. Nehir en çok kurudu
yıl; ancak sel mevsiminde sulamak için yeterli su depolandı.
Bahçeler ve yonca tarlaları.

"Benim yerimde hiç başarısız bir bahar yok," dedi Belding.  "İyi,
Tatlı su!  Bunun çölde ne anlama geldiğini biliyorsun.  Bunu severim
vaha.  Burada ne kadar uzun yaşarsam o kadar çok hoşuma gidiyor.  Yok
Güney Arizona'da bu vadi ile su için karşılaştırılacak veya
çim veya ahşap.  Güzel ve sağlıklı.  Şaşırtıcı ve yalnız, evet,
Özellikle eşim ve Nell gibi kadınlar için; Ama beğendim .... ve
Senin ve ben arasında çocuklar, kolum var.  Var
Arroyos'ta altın tozu ve dağlarda mineral var. Eğer
Sadece su vardı!  Bu mezra, aldığımdan beri sürekli büyüdü
İstasyon burada.  Neden, Casita Forlorn Nehri'nin yanında yer değil. Tatlı
Yakında Güney Pasifik burada bir demiryolu şubesi çekecek.  Orada
olasılıklar ve ben erkeklerin benimle kalmasını ve içeri girmeni istiyorum
zemin kat.  Keşke bu asi savaşı bitmiş olsaydı .... şey, işte
Corrals ve Alanlar.  Gale, o bir grup ata bir göz atın! "

Belding'in son sözü, arkadaşlarını gölgeden çıkarırken yapıldı
Bahçeler açık.  Gale bir adobe kulübesi ve büyük bir kalem tarafından çit
Garip bir şekilde bükülmüş ve bükülmüş dallar veya mesquite gövdeleri ve,
Bunların ötesinde, geniş, düz tarlalar, yeşil-koyu, zengin bir yeşil-ve noktalı
Güzel atlarla.  Beyazlar ve siyahlar ve koylar vardı ve
griler.  Hayranında Gale, yapabileceğini görmek için hafızasını aradı.
Bu muhteşem hayvanların benzerini hatırlayın ve bunu kabul etmek zorunda kaldı
Onlarla karşılaştırabileceği tek şey Arap Steeds'di.

"Her çiftlik atlarını seviyor," dedi Belding.  "Bendeyken
Panhandle biraz iyi stokum vardı.  Ama bunlar Meksikalı.  Onlar geldiler
yetiştirildikleri Durango'dan.  Meksikalı atlar en iyisidir
Dünya, hiçbiri bar. "

"Kıyı, neden gece uyumadığınızı bildiğimi düşünüyorum," diye çekti Laddy. "BEN
Dışarıda bir yağlayıcı gör-hayır, bu bir Hint. "

"Bu benim Papago çobanım. Şimdi atları izlemeye devam ediyorum ve
gece.  Tanrım, Rojas veya Salazar'a sahip olmaktan nasıl nefret ediyorum-bunlardan herhangi biri
Haydut isyancılar-atlarımı bul! ... Gale, sürebilir misin? "

Dick, Doğu fikrine göre yapabileceğini mütevazi bir şekilde yanıtladı.
binicilik.

"Bu gruptan birine binmek için yarım at olmana gerek yok. Ama bitti
Orada diğer alanda demir çeneli broncos seni istemem
Mücadele-eğlenceyi görmek hariç.  Bir kanun kaçağı ben bile kumar oynayacağım laddy
Bini alamıyorum. "

"Öyleyse ne kadar kumar oynayacaksın?" diye sordu Laddy, anında. Belding'in akşam yemeğine bir çağrı olduğunu söylediği bir zilin çalması döndü
Adamlar eve dönüyor.  Bu şekilde bakan Gale karanlık gördü,
Oasis'ten yükselen ve çıplak, siyaha kadar uzanan sırtlar
dağlar.  Belding'in onlara isim yok dediğini duymuştu ve
Her nasılsa, temyiz bu yüce, gizemli, kaşlarını çattı.

Onlar eve ulaşana kadar değildi ve buna girmek üzereyken
Belding, Gale'in sakat elini keşfetmeye başladı.

"Ne kadar korkunç bir el!" diye bağırdı.  "Şeytan nereden aldın?"

"Rojas'taki eklemlerimde soba yapıyorum," diye yanıtladı Dick.

"Bunu tek bir yumrukla yaptın mı? Söyle, ben ben olmadığım için mutluyum! Neden
Bana söylemedin mi?  Bu kötü bir el.  Bu kesimler kir dolu
ve kum.  Inflamation'ın ayarı. Giyinmeli.  Nell! "
aradı.

Cevap yoktu.  Tekrar aradı, daha yüksek sesle.

"Anne, kız nerede?"

"Yemek odasında orada," diye yanıtladı Bayan Belding.

"Beni duydu mu?" Diye sordu sabırsızlıkla.

"Elbette."

"Nell!" Kükredi Belding.

Bu sonuçlar getirdi.  Dick, altın saç ve beyaz bir bakış gördü
Kapıda giyin.  Ama bir saniyeden daha uzun süre görünür değildi.

"Baba, sorun nedir?" hala tatlı olan bir ses sordu
Eskiden, ama şimdi oldukça küçük ve kısıtlanmış.

"Antiseptikleri, pamukları, bandajları ve işleri buraya getirin. Acele et
Şimdi."

Belding mutfaktan bir kova su ve bir havza getirdi.  Karısı
Onu takip etti ve Dick'in elini gördükten sonra tüm istekliydi.
Sonra Dick hafif, hızlı ayak sesleri duydu, ama bakmadı.

"Nell, bu Bay Gale-Son Son Çocuklarla birlikte gelen Gale
Gece, "dedi Belding." Korkunç bir eli var.  Bunu yumrukluyor
Greaser Rojas.  Giyinmeni istiyorum .... Gale, bu benim
Konuştuğum üvey kızı Nell Burton.  O ne zaman iyi
Hasta ya da incinmiş biri var.  Yumruğunu dışarı at, oğlum ve izin ver
O ona ulaşıyor.  Akşam yemeği neredeyse hazır. "

Dick aynı garip, hızlandıran kalbi hissetti, ama asla
hayatında daha havalı.  Dünyadaki her şeyden çok
Nell Burton'a bakmak istedim; Ancak, durumun bölünmesi
Ona utanç verici olabilir, yukarı bakmaktan kaçındı.  O başladı
Yaralı mafsallarını yıkamak için.  Yumuşaklığı, ustalığını kaydetti
Onun dokunuşu ve sonra parmakları kadar sabit değildi
Olabilirlerdi.  Yine de, bir anda daha fazla göründüler
çalışmalarında.  Yine de çok büyük değil, güzel elleri vardı
Kesinlikle küçük değiller ve güçlü, kahverengi, esnekti.  O gözlemledi
Sonra, gizli, yukarı çalan bir bakışla,
Kollar, ince, yuvarlak kolları açık bir şekilde ortaya koyuyor.  Cildi
Kahverengi-hayır, kahverengiden daha altındı.  Harika bir tonu vardı.
Dick o zaman gözlerini stoik olarak indirdi, mümkün olduğunca uzun süre erteledi
Yüzüne bakacağı çekici an.  Bu bir
kader anı.  Garip bir beklenti sevinciyle oynadı.
Ancak, yanına oturduğunda ve yaralı elini dinlendirdiğinde
Bandajları kestikçe turu, o kadar heyecan verici bir şekilde yakındı ki
geri dönülemez bir arama arzusuna yol açtı.  Tatlı, adil bir
Aynı sağlıklı altın-kahverengi güneş yanığı ile sıcak bir şekilde renklendirilmiş yüz.  O
Saç hafif altın ve bol miktarda sallanan bir kütle idi.  Gözleri gölgeli
Uzun, mahzun kirpiklerle, ancak onlardan mavi bir parıltı yakaladı.

İçindeki karıştırmasına rağmen, Gale, şimdi onun içinde emildiğini görmek
Görev, onu ikinci bir daha yakın bakışla eleştirel olarak inceledi. O bir
Tatlı, sağlıklı, neşeli, güzel bir kız.

"Kıyıya zarar vermesi gerekiyor mu?" İlgilenen bir seyirciyi oturan Laddy'yi yanıtladı.

"Evet, itiraf ediyorum," diye yanıtladı Dick, yavaş yavaş, gözleri Nell'in
yüz.  "Ama umursamadım."

Kızın kirpikleri hızla sürpriz oldu.  Onu almıştı
Kelimeler tam anlamıyla.  Ama koyu mavi gözler onunla sadece geçici bir
ikinci.  Sonra yanaklarındaki sıcak renk tonu dudakları kadar kırmızıya döndü. Aceleyle bandajı bağlamayı bitirdi ve ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim," dedi Gale de yükseliyor.

Bu Belding ile kapıda ve operasyonu bulmak
sonuçlandı, onları akşam yemeğine çağırdı.  Dick sadece bir kolu kullandı,
Ve kesinlikle utangaç, sessiz kızın farkındaydı.
masa; Ancak bu önemli handikaplara rağmen her ikisini de gölgede bıraktı
Bayan Belding'in cömert akşam yemeği saldırısında aç kovboylar.
Belding konuştu, kovboylar az ya da çok konuştu.  Bayan Belding
Arada sırada kelime ve Dick ise kısa aralıklar bulmayı başardı
Evet ya da hayır demesi mümkün.  Minnetle kimsenin olmadığını gözlemledi
Masanın etrafında muazzam iştahının farkında gibi görünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra, bir an için uygun bir fırsata sahip olmak
Elindeydi, Dick bahçeden geçti, bahçelerden geçti ve
tarlalar ve ilk knoll'a tırmandı.  O bakış açısından baktı
Küçük Hamlet'in üzerinde, biraz sağında ve şaşırdı
kapsamı, önemli sayıda adobe evi.  Sarkan
Dağlar, düzensiz ve kararan, büyük bir parçalanmış kaya ağırlığı,
oldukça soğutuldu ve ona karşı koydu.

Batıya doğru batan güneş, çivili, don rengi, sınırsız bir yaldızlı
Çölün genişliği.  Gale'yi şaşırttı.  Her yerde gülü kör, kırık aralıklar
veya izole dağ grupları.  Yine de çöl gerildi
onların arasında ve ötesinde.  Güneş battığında ve Gale böyle göremediğinde
Uzak, bir rahatlama hissetti.

Uzaktan bu büyük ve sade cazibe, çöl gördü
Elde daha yakın-ayağındaki vadi.  Ne garip gri, kasvetli
yer!  Daha koyu arasında daha açık bir gri şerit vardı
tonlar.  Şu anda nehir yatağı olduğunu fark etti ve nasıl
su havuzları daralmış ve kaybedene kadar azalmıştır
kendileri gri kumda.  Bu yağmur mevsimi, sonuna yakındı ve
Burada küçük bir nehir umutsuzca mücadele etti,
çöl.  Patlamanın doğası hakkında güçlü bir izlenim aldı
Diveed olduğu yaşta giyilen atık, ona güç ve iş vermekti
ve aşk.



V

Bir Çöl Gül

Belding Dick'i penceresi olmayan küçük bir odaya atadı ama iki
Kapılar, biri verandaya açılan, diğeri batıdaki avluya
evin tarafı.  Sadece en bariz ihtiyaçları içeriyordu
konfor.  Dick otelde bıraktığı bagajdan bahsetti
Casita, ve onu kurtarmaya çalışmak Belding'in görüşü
Mülk oldukça riskli olurdu; Richard Gale muhtemelen
Casita'daki Meksikalılar arasında popüler değil.  Yani Dick Bade Good To Pase'a
Elveda dediği gibi kıyafet ve keten takım elbise
Boşta ve işe yaramaz bir geçmişe göre, herhangi bir eski olmamak da iyiydi
Hatırlatıcılar olarak lüksler.  Ancak sahip olduğu gibi, bir şey kurtarmadı
Sırtında kıyafetler ve bir mendil bile değil, pişmanlık duydu
Forlorn River'a bir dilenci geldiğini.

"Beggar cehennem!" patladı Belding, gözleri yakalanıyor
lamplight.  "Para burada düşündüğümüz son şey. Tüm
Aynı, Gale, eğer yapışırsan zengin olacaksın. "

"Beni şaşırtmaz," diye yanıtladı Dick, düşünceli bir şekilde.  Ama o değildi
maddi zenginliği düşünmek.  Sonra, lekelenmiş ve yırtılmışını izlerken
Gömlek, güldü ve "Belding, ben zengin olurken istiyorum
saygın kıyafetlerim var. "

"Şehirde küçük bir mex mağazamız var ve oraya ne yapamayacağın
Kadınlar sizin için yapacak. "

Dick yatarken acı ve baş ağrısının bilincindeydi,
Kendini iyi hissetmedim.  Buna rağmen ve anılarla uğraşan bir zihin
Ve beklentiler, yorgunluğa yenik düştü ve yakında uykuya daldı.

Uyandığında hafifti, ama ne ile görülen garip bir parlaklık
Bulanık gözler görünüyordu.  Aklının net çalışmasından bir an geçti,
Ve sonra düşünmek için çaba sarf etmek zorunda kaldı.  Başım döndü. O zaman
Sağ kolunu kaldırmak için denilen, dayanılmaz bir acı onu vazgeçti. Sonra kolunun kötü şiştiğini keşfetti ve elin
bandajlarını patlattı.  Yaralı üye kırmızı, öfkeli, iltihaplıydı ve
Normal boyutunun iki katı.  Her yerde sıcak hissetti ve şiddetli bir baş ağrısı
onu tüketti.

Belding odaya damgaladı.

"Merhaba, Dick. Geç olduğunu biliyor musun? Burdu yumruğu nasıl
Sabah?"

Dick oturmaya çalıştı, ama çabası başarısız oldu.  Yaklaşık yarısı var
Yukarı, sonra kendini zayıf bir şekilde geri kayan hissetti.

"Sanırım-oldukça hastayım" dedi.

Belding'in üzerine eğildiğini, yüzünü hissettiğini ve konuştuğunu gördü ve sonra
Her şey karanlığa değil, bir bölgeye doğru sürükleniyor gibiydi
Gri hareket eden şeylerin ve seslerin loş algılarına sahip olduğu yerde
uzaktı.  Sonra her şey boş olduğu bir aralık geldi. Biliyordu
Dakika veya saatten biri olup olmadığı değil, ondan sonra bir
daha net zihin.  Uyudu, gece boyunca uyandı ve tekrar uyudu.
Tekrar gözlerini açtığında oda güneşli ve serindi
Açık kapıdan patlayan kokulu esinti. Dick daha iyi hissetti; Ancak
Hareket etme, konuşma ya da yemek yeme arzusu yoktu.  Ancak vardı
susuzluk yanıyor.  Bayan Belding onu sık sık ziyaret etti; Kocası geldi
birkaç kez ve bir kez Nell gürültüye girdi.  Bu son
Etkinlik Dick'e ilgi duymadı.

Ertesi gün çok gelişti.

"Kan zehirlenmesinden korktuk," dedi Belding.  "Ama karım
Tehlikenin geçmişini düşünüyor.  O kolu bir süre dinlendirmelisin. "

Ladd ve Jim kapıya göz atmaya geldi.

"İçeri gir, çocuklar. Şirkete sahip olabilir-ne kadar iyi olursa-
onu içerik tut.  Hareket etmemeli, hepsi bu. "

Kovboylar, yavaş, kolay, havalı, nazik sesli girdiler.

"Kıyı zor," dedi Ladd, Dick'i selamladıktan sonra.  "Bak
tükenmiş. "

Jim Lash, yarı-bald, güneş yanığı başını salladı, "Musta daha zor oldu
Rojas için. "

"Gale, Laddy bana komşularımızdan birinin, Carter adlı adamı söylüyor,
Casita'ya gidiyorum, "Belding'e koy."
Askerle arkadaş. "

"Ah, bu iyi olacak!" diye bağırdı Dick.  "Unuttum ilan ediyorum
Thorne .... Bayan Castaneda nasıl?  Umarım--"

"O iyi, Gale. İki gün boyunca verandada ve etrafındaydı.
Tüm İspanyollar gibi-gerçek şey-Şam çeliğinden yapılmıştır.
Tanıdık.  O ve Nell aynı anda arkadaş edindiler. Hasta
onları arayın. "

Bahçeye giden kapıyı kapattı ve yaptığını açıkladı
Mercedes'in varlığının bilinmesi şansını almak istemiyorum
komşular.  Sonra verandaya gitti ve aradı.

Her iki kız da geldi, Mercedes lider.  Nell gibi, beyaz giydi ve
Elinde kırmızı bir gül vardı.  Dick neredeyse farkında olurdu
Onun hakkında gözleri ve onu küçük taşıma şekli dışında her şey
Kafa ve güzelliği ona garip ve yeniden patladı.  O hızlıdı
yanına ulaşmak için hareketlerinde dürtüsel.

"Senor, hasta olduğun için çok üzgünüm-o kadar mutlu olmana çok mutlu."

Dick onu selamladı, sol elini teklif etti, için ağır özür diledi.
Geç bir sakatlık nedeniyle, hakkı sunamayacağı gerçeği.
Gülümsemesi zarif bir şekilde sempati, şükran, hayranlık birleştirdi.  Daha sonra
Dick, Nell ile konuştu, aynı şekilde elini çekti, bu da utangaç bir şekilde aldı.
Onun cevabı mırıldanılmış, anlaşılmaz biriydi; Ama gözleri memnundu
Ve yanaklarındaki renk tonu, gülün tonuna rakip olmakla tehdit etti
taşındı.

Görünüşe göre sesini kaybeden Nell hariç herkes sohbet etti.
Şu anda Dick, haber alma konusundan bahsetmeyi hatırladı
Thorne.

"Senor, ona yazabilir miyim? Biri bir mektup alacak mı? ... Yapacağım
Ondan haber! "Dedi ve beyaz elleri sözlerini vurguladı.

"Kesinlikle. Sanırım zavallı Thorne neredeyse çılgın. Yazacağım
O .... hayır, bu sakat eli ile yapamam. "

"Bu iyi olacak, Gale," dedi Belding.  "Nell senin için yazacak.
Tüm mektuplarımı yazıyor. "

Böylece Belding onu düzenledi; Ve Mercedes yazmak için odasına uçtu,
Nell kalem ve kağıt getirirken ve kendini Gale'nin yatağının yanında otururken
onun dikte etmek için.

Nell'i izlemek ve bakışını yakalamaya çalışmak ve dinlemek
Belding'in Kovboylarla konuşması için Dick, dikte etmek için zorlandı
Her türlü güvenilir mektup.  Nell bakışlarını bir kez karşıladı, sonra artık yok.
Renk geldi ve yanaklarına gitti ve bazen ona söylediğinde
Bunu yazmak için dudaklarında ağır bir gülümseme vardı.  O idi
ona gülüyor.  Ve Belding,
Casita gezisi.

"Kıyı mektuplarla içeri gireceğim," dedi Ladd.

"Hayır yapmayacaksın," diye yanıtladı Belding.  "Bu haydut kıyafeti döşeyecek
senin için."

"Şey, eğer olsaydı, kederli olmazdım."

"Sana söyleyeceğim çocuklar, Carter ile kendime bineceğim. İşte
Görebildiğim iş ve isyancıların ne olduğunu merak ediyorum
yapmak.  Laddy, ben giderken bir gözü açık tut.  Atlar
Kilitli .... Gale, kendimi Casita'ya gidiyorum.  Geri dönmeli
Yarın biraz zaman.  Bir saat içinde başlamaya hazır olacağım.  Varsın
Mektup hazır.  Ve söyle-eğer eve yazmak istiyorsan bu bir şans.
Bazen bir ay içinde P.O.'ya gitmiyoruz. "

Dışarı çıktı, ardından uzun kovboylar izledi ve sonra Dick etkinleştirildi
mektubunu sona erdirmek için.  Mercedes geri döndü ve gözleri
parlayan.  Dick ondan alınan bir mektubun bir şey olacağını hayal etti
bir adam için bir etkinliğin.  Sonra Belding'in önerisini hatırlayarak, o
kâr etmeye karar verdi.

"Benim için başka bir tane yazman için seni zorlayabilir miyim?" diye sordu Dick, aldığı gibi
Nell'den mektup.

"Bu sorun değil, eminim-memnun olurum," diye yanıtladı.

Bu tamamen harika bir konuşmaydı, diye düşündü Dick, çünkü
Sözler onunla konuştuğu ilk tutarlı olanlardı.

"Kalabilir miyim?" diye sordu Mercedes, gülümseyerek.

"Elbette," diye cevapladı ve sonra geri döndü ve başladı.

Şu anda Gale durdu, kısmen gerçek duygu nedeniyle ve bir
Nell'deki elinin altından bak.  Hızla yazdı ve onun mahzeni
Yüz tatlılık ifadesinde daha yumuşak görünüyordu.  Eğer olsaydı
En azından ona çekildi-ama bu saçma-imkansız!

Dick dikte etmeyi bitirdiğinde, gözleri Oturan Mercedes üzerindeydi
meraklı ve sempatik gülümsüyor.  Ne kadar duyarlı oldu! Duydu
Nell'in kaleminin aceleci çizik.  Nell'e baktı. Şu anda yükseldi,
mektubunu tutarak.  Kırmızı bir dalgayı görmek için tam zamanındaydı
Yüzünden geri çekil.  Ona bir hızlı bakış attı, bilinçsiz,
Arama, sonra önledi ve döndü.  Odayı bıraktı
Mercedes teşekkür etmeden önce.

Ama bu garip, konuşan gözler, uğrak ve işkence etmek için kaldı
Gale.  Tarif edilemeyecek kadar tatlıydı ve düşünceleri kışkırtıcıydı
emri olmadan vahşi olduğuna inanıldı.  İçinde bir şey dans etti
Çok sevinç ve bir sonraki anda hüzünlü şüphe duyuyordu,
Anlayamadığı yerçekimi. Ona şafak ki
Nell bakışlarıyla tanıştığında kısa bir an, utangaçlığını kaybetmişti.  BT
bir kadının onun içinden delen gözlerini sorgulayan gözleriydi.

Gale günün geri kalanında hala yatağında yatmaktan memnundu
Düşünmek ve rüya görüyor, aralıklarla uyuşuyor ve ışıkları izliyor
Sıcak, kokulu çöl rüzgârını hissederek dağ zirvelerini değiştirin
Bu onun üzerine patladı.  Fakültesini kaybetmiş gibiydi
Tahmin süresi.  Uzun bir süre, onun üzerindeki etkisinde güçlü, ortaya çıktı
Thorne ile tanıştığından beri geçmişti.  Bir şeyleri hissettiği gibi kabul etti
ve zekasını reddeddi. Eski meraklı alışkanlığı
Zihin geri döndü.  Nell'i sevdi mi? Sadece şu an çekildi mi?
Kendisi hakkında endişelenmenin faydası neydi?  Reddetti
cevap ve kasıtlı olarak kendini tatlı yüzünün hayallerine verdi
ve bu son koyu mavi bakıştan.

Ertesi gün odasından ayrılacak kadar iyi olduğuna inanıyordu; Ama Bayan
Belding bunu yapmasına izin vermezdi. Nazik, yumuşak eldi,
anne ve her zaman rahatlığına bakmaya geliyordu. Bu
Dikkat samimi, en az zorla değil; Yine de Gale bunu hissetti
Dostluk, hanehalkının diğerlerinde tezahür etmedi.
ona.  Biraz düşüncenin ikna ettiği bir şeyin bilincindeydi
O antagonizmdi.  Şaşırdı ve onu incitti.  Hiç çok fazla olmamıştı
kızlar ve genç evli kadınlarla başarı, ama anneleri ve
Yaşlı insanlar genellikle ona düşkündü.  Yine de, Bayan
Belding'in saçları kar beyazıydı, onu yaşlı olarak etkilemedi.
Arzu edilen bir zaman gelebileceğini yansıttı,
Her gün dostça nezaketin çok ötesinde, Bayan
Belding ona karşı iyi bir şekilde atılmalıdır.  Bu yüzden onu düşündü ve
onu onun gibi nasıl yapacağını düşündü.  Dick için çok uzun sürmedi
Onu sevdiğini keşfetmek için.  Yüzü, gülümsemesi dışında
düşünceli ve üzücü.  Birini ciddi hale getirmek bir yüzdü.  Gibi
akıl almaz gölge, daha mutlu yıllar gibi bir hayalet gibi, tatlılığı
Nell'in yüzü oradaydı ve
kızına aktarıldı.  Dick, Bayan Belding'in dostluğuna inandı
ve anne sevgisi, tamamen herhangi birinden başka bir şekilde kazanmak için çaba göstermeye değerdi
daha bencil bir güdü.  Her ikisinin de zor olacağına karar verdi.  Sık sık o
üzerine derin, nüfuz eden bakışlarını hissetti; Ve bu bilge olmasa da
onu utandırdı-çünkü utanç verici geçmiş veya şimdiki sırları yoktu-
Ona her şeyi gizlemeye çalışmanın ne kadar işe yaramaz olduğunu gösterdi.
Doğal olarak, ilk dürtüde, ilgisini gizlemek istedi.
kız çocuğu; Ama kesinlikle açık ve doğru olmaya karar verdi ve aracılığıyla
bu kazanma veya kaybed.  Dahası, Bayan Belding ona herhangi bir soru sorarsa
Evi, ailesi, bağlantıları hakkında, doğrudan kaçınmazdı
ve doğru cevaplar.

Akşam Gale'ye doğru atların ve Belding'in doyurucularının serseri duyuldu
ses.  Şu anda çiftlik sahibi Gale'ye girerek griyi sallayarak
Geniş omuzlarından toz ve bir mektup sallayarak.

"Merhaba, Dick! İyi haber ve kötü!" Mektubu koyarak dedi
Dick'in eli.  "Arkadaşını Thorne'de bulmakta sorun yaşamadım. Gibi görünüyordu
Bir haftadır sarhoştu!  Diyelim ki, neredeyse bir uyum attı.  Hiç görmedim
Joy ile çok vahşi adam.  Sen ve Mercedes'in kaybolduğundan emin oldu
Çöl.  Getirdiğim iki mektup yazdı. Beni karıştırma
Evlat, şimdi Mercedes ile eğlenceliydi. Onu alay ettim, yapmazdım
ona mektubu ver.  Gözlerini görmeliydin.  Eğer görürsen
Siyah beyaz bir çöl şahin bir bıldırcın üzerine aşağı inin, o zaman bilirsiniz
Mercedes mektubuna nasıl atladı ... Casita bir cehennem
Bu günlerde yer.  Bagajını almaya çalıştım ve sanırım bir
hata.  Forlorn Nehri'ne doğru seyahat göreceğiz.  Federal
Garrison bir yerden takviye aldı ve duruyor.
Üç gündür savaşıyor.  İsyancıların bir dizi dairesi var
Demiryolu arabaları, hepsi demir ve bunu
barikatlar.  Bazı makineli tüfekleri var ve yalayacaklar
Federaller elbette.  Hendeklerde ölü askerler var, Meksika
Sokaklarda ölü yatan savaş dışı olmayanlar-ve her yerde vızıltılar! Onun
isyancı lideri Campo'nun Sinaloa'dan çıktığını bildirdi,
Ve federal bir general olan Huerta garnizonu rahatlatmaya geliyor. BEN
Raporlarda fazla stok almayın.  Ama Casita'da cehennem var
Sağ."

"Sence burada sorun yaşayacağımızı mı?" diye sordu Dick, heyecanla.

"Elbette. Er ya da geç bir tür sorun," diye yanıtladı Belding,
kasvetli.  "Neden, benim çiftliğimde durabilir ve Meksika'ya adım atabilirsiniz.
Laddy, gece baskınlarında atları ve diğer stokları kaybedeceğimizi söylüyor. Jim Lash
Daha da kötüsü aramıyor.  Ama Jim iyi tanışmıyor
Benim gibi yağlayıcı.  Her neyse, oğlum, bir dizgin tutabilir olmaz ve
Bir silah işte olacaksın, beni karıştırma. "

"Laddy ve Jim ile?" diye sordu Dick, havalı olmaya çalışırken.

"Elbette. Onlarla ve ben ve kendin. "

Dick derin bir nefes aldı ve Belding ayrıldıktan sonra bile unuttu
Bir an için elindeki mektup hakkında.  Sonra gazeteyi açtı
ve oku:


Sevgili Dick,-Hayatımı kurtarmaktan daha fazlası.  Günlerimin sonuna kadar
Her şeye borçlu olduğum tek adam olacaksın.  Kelimeler ifade edemez
duygularım.

Bu kısa bir not olmalı.  Belding bekliyor ve çoğunu kullandım
Mercedes'e yazma zamanı.  Belding'i seviyorum.  Bilinmiyordu
Ben, daha önce hiç tanışmadım ya da görmeme rağmen.  İlgileneceksin
Onun katkısız makale, gerçek Batı Malları olduğunu öğrenin.
Bazı dublörlerini duydum ve saçlarımı kıvırdılar.  Dick,
Şansın şaşırtıcı.  Belding'in senden bahsetme şekli harikaydı.  Ancak
Bunu hak ediyorsun, yaşlı adam.

Mercedes'i sizin sorumluluğunuzda bırakıyorum, elbette,
Belding.  Ona iyi bak, Dick, çünkü hayatım ona sarıldı.  İle
Her şey onu Meksikalılar tarafından görülmesini engelliyor.  Sıkı oturuyoruz
Burada-hiçbir şey yapmıyor.  Bazı eylemler yakında gelmezse,
garip.  İşler bu şekilde merkezleniyor. Hemen hurdaya var
Ve insanlar hareket etmeye başladı. Hala doğuya doğru devriye geziyoruz
Casita.  Herhangi bir sekmeyi batısında tutmak imkansız olacaktır.
Casita, çünkü çok kaba.  Bu kaktüs çöl korkunç. Kovboylar veya
Çöl tarafından yetiştirilen atlı koruyucular, akıncıları ve kaçakçıları önleyebilir
geçiş. Ama eğer süvariler o sulu vahşi doğaya dayanabilirse,
Çok şüpheliyim, atları altlarına düşecekti.

Komisyonumun süresi dolmadan işler sessizleşirse, ayrılacağım
yokluk, Forlorn Nehri'ne koş, güzel İspanyol prensesimle evlen,
Ve onu uygar bir ülkeye götürün, ben de, opin, bir silahın her oğlu
Onu gören başını kaybedecek ve beni delirtti.  Bu benim büyük şansım
yaşlı dostum, hiç umursamayan bir adamsın
kızlar.  Yani bana çift haç vermeyecek ve kaçmayacaksın
Mercedes-onu taşıyın, oyundaki kötü adam gibi, yani.

Bu bana Rojas'ı hatırlatıyor.  Oh, Dick, görkemli!  Yapmadın
Dandy Rebel için bir şey!  Hiç de bile!  Sadece okşandın
O-onu bir tarafa taşıdı.  Dick, bu sevinç sözlerine hizalandı:
Rojas hastanede.  Soruşturmak istiyordum. O vardı
parçalanmış parmak, çıkık bir yaka kemiği, üç kırık kaburga ve bir
yüzünde korkulu bir yara.  Bir ay boyunca hastanede olacak.  Dick,
O domuz başlı babanla tanıştığımda ona vereceğim
hayatının sürpriz.

F. R.'den herhangi biri geldiğinde bana bir satır gönderin ve dahil et
Mercedes'in sizin içindeki mektubu.  Ona iyi bak, dick ve gelecek olsun
Şimdi bildiğim bazı tatlılıkları sizin için saklayın!

Sadakatle senin, Thorne.


Dick mektubu tekrar okudu, sonra katladı ve yastığının altına koydu.

"Hiç güzel kızlara bakmadım, ha?" Tekokladı.  "George, asla
Güney Arizona'yı vurana kadar herhangi birini gördüm! Sanırım telafi olursam iyi olur
Kayıp zaman. "

Akşam yemeğini yerken, iştah hızla geri dönüyor
Normal, Ladd ve Jim geldi, uzun başlarını eğerek içeri girmek için
kapı.  Dostça ilerlemeleri Gale'ye tek başına hoş karşılandı, ama o
hala geriye döndü.  Görmekten memnun olduğunu göstermesine izin verdi
Onları ve dinledi.  Jim Lash, Belding'den sonucunu duymuştu
Rojas'a Dick tarafından verilen mauling.  Ve Jim ne büyük bir şeyden bahsetti
olan şey.  Ladd, Belding'in atları hakkında söyleyecek çok şey vardı.
Atların oluşturduğunu görmek insan doğası hakkında keskin bir yargıç almadı
Ladd'ın iktidar tutkusu.

"Wimmen bana geri döndüm, ama asla Hoss!" Ladd ilan edildi ve
Açıkçası bu onunla kontrol eden bir gerçekti.

"Shore Bu bir cinch beldin 'bazılarını kaybetmek için."
söz konusu.  "Daha fazla şey yapacağını düşünmüyorsam beni arayabilirsin
Burada Rio Grande'den daha sınır.  Biz sadece aynıyız
Greaser toprak.  Mebbe biz de öyle vurma şansımız yok
Çizginin karşısında yapardık. Ama kimden vazgeçmeye devam ediyor
kavga olmadan?  Beldin'in hisse senedinin dışında kaldığı zaman
Yonca, çizginin üzerinden geçiyor.  Onlara dikkat ettiğini düşünüyor
Hosses, ama o değil. "

"Bak, Laddy; duyduğunuz her şeye inanmıyorsun," diye yanıtladı Jim,
Cidden.  "Sanırım sorun yaşamıyoruz."

"Yedekle, Jim. Shore senin dizgin üzerinde duruyorsun. Gitmiyorum '
Raporlarda çok.  Casita'da tanıştığımız Amerikalının
Sonora'dan yeni çıkmış olan araştırmacı?  Bir hikayesi vardı, vardı.
Yemin etti, asi çizgiyi kıran on yedi yağcıyı öldürdü
Madenin etrafında, 'diğer Amerikalılar hızla.  Sonraki
Onunla tekrar tanıştığım gün sarhoştu, o zaman bana vurduğunu söyledi
otuz yağlayıcı.  Muhtemelen biraz öldürdü.  Ama raporlar
abartılı.  Sonora'da yaşam için savaşan madenciler var, sen
bunun üzerinde kumar oynayabilir.  'Gerçek yeterince kötü.  Rojas'ı al
Örneğin Senorita'dan Harryin '.  Bunu yenebilir misin?  Sahil,
Jim, birkaç hossa raidinden daha fazlası var.  Bir '
Nehir onunkini almaya gidiyor! "

Başka bir şafak Gale'nin o kadar iyileştiğini buldu ki ortaya çıktı ve baktı
Kendinden sonra, ancak önemli zorluk olmadan değil ve daha ziyade
acımasız twinges.

Sabahları bir süre verandada kızları duydu ve aradı
Onlara katılıp katılamayacağını sormak için.  Bir yanıt aldı, bir yumuşak, "Si,
Senor. "İstediği kadar değildi, ama bunun olduğunu düşünerek
Yeter, dışarı çıktı.  Henüz verandayı ziyaret etmemişti ve sürpriz
Ve zevk onun için saklandı.  Kendini kayboldu
Yeşil ve gül sınırlı yürüyüş labirent.  Etrafta dolaştı
Verandanın bir avlu olduğunu keşfetmek, sonunda açık; Ama o
Genç bayanları keşfedemedi.  Bu yüzden tekrar aradı.  Cevap
Meydanın merkezinden geldi.  Çalıların altına girmek için eğildikten sonra
ve çalılardan geçerek açık kumlu bir daireye girdi,
Muhteşem ve öldürücü kaktüs bitkileri, ona garip.  Diğerinde
Yan, güzel bir ağacın gölgesinde kızları buldu. Mercedes
Bir hamakta otururken, bir battaniyenin üzerine Nell.

"Ne güzel bir ağaç!" diye bağırdı.  "Hiç böyle bir tane görmedim.
Nedir?"

"Palo Verde," diye yanıtladı Nell.

Mercedes, "Senor, Palo Verde" Yeşil Ağaç "anlamına geliyor," diye ekledi Mercedes.

Dick'i çok yeni ve garip ve vuran bu çöl ağacı ve
Güzel, büyüklük nedeniyle çarpıcı değildi, çünkü küçüktü,
çatıdan nadirce daha yüksek ulaşıyor; daha ziyade
Yeşil, gövde ve dalın enfes rengi ve garip nedeniyle
Yapraklara sahip olmadığı gerçeği.  Yerden tüm ağaç
Küçük düz dallar yumuşak cilalı bir yeşildi.  Diken yoktu.

Tam o sırada Dick'in çöl büyümelerinde eğitimine başladı; Ve o
Bu kadar büyüleyici öğretmenleri olmasa bile, hala
emildi.  Çünkü veranda çöl harikalarıyla doluydu.  A
Küçük gri yaprakların tam yaprakları ile bükme gövdesi ağacı nell
mesquite denir.  Sonra Dick ismi hatırladı ve şimdi nerede nerede
Çöl soluk gri rengini aldı. Büyük, yüce, yivli bir sütun
Yeşil bir Saguaro ya da dev kaktüstü.  Başka bir tuhaf kaktüs,
Ters Şeytan Bilesinin bacaklarına benzeyen Ocatillo adını taşıyordu.
Her dal yükseldi ve simetrik, keskin bıçaklarla döşenmiş
Bir kerede yapraklar ve dikenler gibi görünüyordu.  Yine ilgilenen başka bir kaktü
Gale ve yeşil ribbed ile kaplı büyük, alçak bir varil gibi görünüyordu
Bez ve uzun dikenler.  Bu Bisnaga veya varil kaktüsüydü.
Nell ve Mercedes'e göre, bu bitki mutlu bir istisnaydı.
Çöl komşuları, birçok kez kurtaran su salgıladı
erkeklerin hayatları.  Gale'yi çekmek için kaktüsün sonuncusu ve
Onun titremesi, gövde ve birçok yuvarlaktan oluşan alçak bir bitkiydi
Bir soğuk, çelik beyazın çıkıntıları ve uzun süre kaplı
öldürücü sivri uçlar. Bu bitkiden çöl soğuk parıltısını aldı. Sert, çelik kadar inatçıydı ve Choya adını taşıyordu.

Dick'in coşkusu bulaşıcıydı ve en ciddi öğrenme arzusu
öğretmenlerine gurur duyuyor.  İspanyolca asimile söz konusu olduğunda,
Ancak, bir öğrenci gibi görünmüyordu.  O sonra başardı
Birçok deneme, "Buenos Dias" ve "Buenos Tardes" ve
"Senorita" ve "Gracias" ve birkaç kısa terim. Dick gerçekten
İspanyolca biraz dağılmaya istekli ve belki de o değildi
Olduğu gibi gerçekten çok aptalca. Olmak keyifliydi
Çok zarif ve yoğun olan güzel bir İspanyol tarafından öğretildi ve
Kişiliğin manyetik ve anı olan tatlı bir Amerikalı kız tarafından
Anı onun utangaçlığını unuttu.  Gale dersleri uzatmak istedi.

Yani çöl öğrendiği birçok öğleden sonrasının başlangıcıydı
Lore ve İspanyol fiilleri ve isim vermemeye cesaret ettiği başka bir şey.

Nell Burton, karakterinin o cesur tarafını hiç göstermemişti
Belding'in kısa açıklamasında bu kadar müstehcen tanımlanmıştı
ve Ladd'ın Encomium'ları ve kendi cüretkar konuşmasında ve neşeli kahkahalarında
ve asla unutulmayacak ilk toplantının yanıp sönen gözü.  O
Tamamen farklı bir kız olabilirdi. Ama Gale hatırladı; Ve
Buz aralarında biraz kırıldığında, her zaman
Onu gerçek benliğine şaşırtmaya çalışmak. Anlar vardı
Oldukça beklenti ile karıncalandı. Yine de biraz daha fazlasını gördü
canlılığının hayaleti ve asla o bireyselliğin parıltısı
Belding bir şeytan çağırmıştı. Dick'in
Nell aniden tepkisiz hale gelmişti
ve kısıtlandı, ya da onu şeffaf bir bahane bırakmıştı. Üzerinde
Son vesileyle Mercedes, Dick'in hoşnutsuzca baktığını bulmak için geri döndü
Nell'in açıkça yok olduğu gül sınırlı yol.  İspanyol
Kız kehanetinde harikaydı.

"Senor Dick!" Ağladı.

Dick ona baktı, ayık bir şekilde başını salladı ve sonra güldü.
Mercedes onun aracılığıyla hızlı bir bakışta görmüştü.  Beyaz eli
Sözsüz sempati içinde dokundu ve onu heyecanlandırdı.  Bu İspanyol Kız
tüm ateş, tutku ve sevgi oldu.  Onu anladı, o
Arkadaş, ona en ince olacağını düşündüğü söz verdi ve
güçlü etki.

Nell'in çeşitli hayatının ayrıntılarını yavaş yavaş öğrendi.  O vardı
birçok yerde yaşıyordu.  Çocukken kasabadan hareket ettiğini hatırladı
kasaba, hiç vakit geçirmediği okul arkadaşları arasında okula gitmek
Bilmek.  Lawrence, Kansas, birkaç yıl okuduğu yerdi.
Daha sonra eğitiminin bu değişken doğasının istisnası.  O zaman o
Stillwater, Oklahoma'ya oradan Austin, Teksas'a taşındı ve
Annesi Belding ile tanıştığı ve evlendiği Waco.  Yeni yaşadılar
Bir süre Meksika, Tucson, Arizona'da, Douglas'ta ve sonunda gelmişti
Yalnız Forlorn Nehri.

"Annem asla tek bir yerde yaşayamazdı," dedi Nell.
"Ve güneybatıda olduğumuzdan beri hiç durmayı bırakmadı
Babasının bir izini bulun.  Nogales'de en son duyuldu
On dört yıl önce.  Sonora'da büyükbabanın kaybolduğunu düşünüyor
Çöl .... ve gittiğimiz her yer daha kötü.  Oh, çölü seviyorum.  Ancak
Lawrence'a geri dönmek istiyorum-ya da Chicago veya New York'u görmek istiyorum.
Bay Gale'nin bahsettiği yerler .... Lawrence'taki koleji hatırlıyorum,
Ben sadece on iki yaşındaydım. Yarışlar gördüm-ve bir zamanlar gerçek futbol.  O zamandan beri
Sonra büyük futbol oyunları hakkında dergiler ve makaleler okudum ve ben
Her zaman büyülenmiş .... Bay Gale, elbette oyunlar gördünüz mü?

"Evet, birkaç," diye yanıtladı Dick; Ve biraz güldü.  Onun üzerindeydi
dudaklar ona sahip olduğu ünlü oyunlardan bazılarını anlatmak için
katıldı.  Ama kendini sömürmekten kaçındı. Oradaydı
Bununla birlikte, şiddet içeren renk, ses ve tezahüratın çok azı
aksiyon ve acele ve büyük bir kolej futbol oyununa tesadüfen savaş
Mercedes ve Nell'i sanki gibi hissettirmeyi başaramadığını
oradaydılar. Sözlerine nefessiz ve geniş gözlü takıldılar.

Dick'in anlatısının ikinci bölümünde başka biri vardı. .
Bayan Belding'in hatırladığı varlığının farkına vardı
Aramasını duymuştu ve şimdi bunu yaptığından emindi.
Ancak Mercedes ve Nell,
Dick'in resitali hariç her şey.  Bayan Belding'in garip bir şekilde attığını gördü,
Nell'e niyet, sonra dönün ve verandada sessizce gidin.
Dick konuşmasını tamamladı, ancak parlak başlangıç ​​sürdürülmedi.

Dick, Bayan'a yakaladığı garip ifadeden perili oldu.
Belding'in yüzü, özellikle gözlerindeki görünüm.  Biriydi
Bastırılmış acı kesinlikte kurtarıldı.  Anne görmüştü
Mercedes kadar çabuk aşk yoluna gitmişti.
Belki de daha fazlasını görmüştü-umuttan daha fazlası bile.  Olay
Gale.  Bayan Belding'i de anlayamadı, ne de bu görünüşü
onun, görünen şaşkın, umutsuz görünen bir kadının
Yaşamın kaçınılmaz güçleri ve onları engelleyemedi, ona neden olmalı
şaşkınlık ve sıkıntı.  Ona gidip nasıl olduğunu söylemek istedi
Nell hakkında hissettim, ama umutlarının mutlak yıkım korkusu onu tuttu
geri.  Beklerdi. Yine de, belki de benzeyen bir içgüdü
kendini korumak, Nell'e durumunu bildirmek istemesini istedi.
onun zihni. Kelimeler beynini sözünü arayarak kalabalıklaştırdı.  Kim ve ne
onu nasıl seviyordu, yakında almayı beklediği iş, onun
Özlemler, umutlar ve planlar-tüm bunlar ve daha fazlası vardı.  Ama bir şey
onu kontrol etti.  Ve baskı onu çok düşünceli ve sessiz yaptı, hatta
Melankoli, ruh halini atmaya çalışmak için dışarıya gitti. Güneş
henüz yüksekti ve göz kamaştırıcı bir beyaz ışık zarflı vadiler ve zirveler.
Harika güneş ışığının bunun baskın özelliği olduğunu hissetti.
kurak bölge.  Beyaz altın gibiydi.  Rengini bir
Yüz biliyordu.  Kanını ısıtacak ve cildini kahverengileşecekti.  A
Sıcak, titiz bir esinti, o kadar kuru ki dudaklarının küçüldüğünü hissetti
temas, çölden geldi; Ve geniş açık kokuyor gibiydi,
Kum ve garip, keskin bitkiler bir
Havaya acı tatlı Tang.

Eve döndüğünde, birkaç saat sonra, odası koyulmuştu
sırayla.  Masasındaki beyaz kaplamanın ortasında taze yatıyordu
kırmızı gül.  Nell onu oraya bırakmıştı.  Dick aldı, hissetti
göğsünde zonk.  Açılmaya başlayan, göstermek için yeni başlayan bir tomurcuktu
Yaprakları arasında koyu kırmızı, ortaya çıkan bir kalp. Ne kadar kokulu
Ne kadar narin, kırmızı, derin ve iç renk tonu ne kadar güzel
Karanlık, hayatın kestiği kan!

Nell onu kazayla mı yoksa niyetle mi bıraktı?  Sadece
nezaket mi yoksa bir kızın incelik mi?  Bu bir mesaj mıydı.
Sembol, yarı üflenmiş bir çölde bir umut gül mü?



VI

Yaqui

Aralık gününün alçalması, yaklaşık elli mil batısında
Forlorn River, bir süvari eski, loş tanımlanmış bir patika boyunca sürdü. İtibaren
Zaman zaman önümüzdeki arazinin yerleşimini incelemek için durdu. Çıplaktı
kasvetli, saçma çöl, dun renkli gres ağacı ile kaplı ve bodur
dikenli armut.  Uzak dağlar vadide sarıldı, siyah kaldırdı
Yuvarlak Lomas ve kare duvarlı mesas üzerinde mahmuzlar.

Bu yalnız atlı, muhteşem bir yapı, mükemmel bir şekilde bestrode
Soylu kafadan aşağı akan karanlık bir renk çubuğu hariç beyaz
burun kulakları.  Terceğer tozu uzun kanatları lekeledi.  At vardı
koşuyor.  Yele ve kuyruğu bağlandı ve onları korumak için düğümlendi
Kelaktı ve fırça kavrama ulaşamayacak uzunluk.  Sakar ev yapımı
Deri kalkanlar ön ayaklarının önünü kapladı ve iyi koştu
Geniş göğsü.  Aksi takdirde kas simetrisi olurdu
Uzuv birçok yara izi ve birçoğu bir yumru tarafından gölgelendi.  Yalındı, Gaunt,
yıpranmış, büyük bir kas ve kemik makinesi, sadece kafada güzel ve
Mane, bir ağırlık taşıyıcı, güçlü ve şiddetli bir at çöl gibi
onu yetiştirmişti. Sürücü, eyeri takarken atı taktı.  O genç bir adamdı
son derece güçlü fiziği, geniş omuzlu, uzun silahlı,
büyük bacaklı.  Kırmızı olmadığı, kabarık ve
Peeling, bronz tonuydu.  Karanlık bir gözü vardı, şahin bakışları vardı
fitil ve keskin.  Çenesi belirgindi ve mastiff benzeri; Dudakları
sertti.  Yumuşaklığı ile henüz yanmamış ve
Yüzünün tüm dökümünü acımasız olmaktan koruyan sertleşti.

Bu genç adam Dick Gale idi, ama kayıtsız gezgin ya da
iki ay önce şans eseri düşen uzanan gezgin
Casita.  Dostluk, şövalyelik, aşk-derin oturmuş, gözetlemesiz
tüm hesaplanamazlarıyla birlikte karışan duygular
Manevi değişim gücü, yaşamın anlamını farklı hale getirmişti.
Neredeyse gerçekleştikleri anda çöl Gale'yi iddia etmişti,
ve onu potasına çekmişti.  Çölün çoğaltılmış haftaları vardı
yıllarca.  Isı, susuzluk, açlık, yalnızlık, zahmet, korku, vahşilik,
Acı-hepsini biliyordu.  Hepsini hissetmişti-beyaz güneş,
sırlı, birleşen, korkunç ateş; Caked bölünmüş dudaklar ve rasping,
kuru şişmiş dil; midesinin çukurundaki mide bulantı; .
Uygulanamaz sessizlik, boş alan, mutlak ıssız
hayatın hor görmesi; Yorgun yolculuk, uzun tırmanış, kumdaki plod,
Arama, arayın, su arayın; Yalnız uykusuz gece, saat
Ve bekle, pusu korkusu, hızlı uçuş; şiddetli arayış
Erkekler Bedevi ve filo olarak vahşi, aniden başa çıkma isteği
Ölüm, Zehir Dikeninin Ağrısı, Kurşun Gözyaşı Gözyaşı
et; Ve yanan çölün bu garip paradoksu, soğuk
Gece, delici buzlu rüzgar, kemik iliğine nüfuz eden çiy,
Dawn'ın uyuşuk çöl soğukluğu.

Şimdiye kadar sahip olduğu herhangi bir macera hayalinin ötesinde, herhangi bir vahşi hikayenin ötesinde
şimdiye kadar okumuştu, bu sert sürüş rangers ile olan deneyimi olmuştu,
Ladd ve Lash.  Sonra yüz mil çölün tek başına seyahat etmişti
Forlorn River ve Sonoyta Oasis arasında.  Ladd'ın kehaneti
sınırdaki sorun,
gerçeklik.  Casita'daki garnizonun isyancı doluluğu ile, kanun kaçakları,
Haydutlar, isyan bantlarındaki akıncılar batıya doğru yayılmıştı.  Birlikleri gibi
Araplar, muhteşem bir şekilde monte edilmiş, buradaydılar, orada, her yerde
çizgi; Ve eğer cinayet ve daha kötüsü Meksika tarafına sınırlıysa,
Sınır boyunca yağma ve baskın yapıldı.  Çok
Koyu tenli Raider Bestrode Belding'in hızlı atlarından biri ve gerçekten
Seçtiği beyaz safkanlar hariç hepsi çalınmıştı.  Yani
Rangers'ın işi sınırın devriye gezisinden daha fazlası haline gelmişti
Japonca ve Çinlinin birleşmeye kaçırılmasını önlemek için
Devletler.  Belding ailesini korumak ve tutmak için evde yakın kaldı
onun mülkü. Ancak görevlerini yerine getirirken üç korucu vardı
Çizginin kendi tarafındaki riskler öfkelenmişti,
diğer tarafta soyuldu, takip etti ve yaralandı.  Birkaç su roolundan bazıları
Buna ulaşılması gerekiyordu, Meksika topraklarındaki sınırın çok ötesinde.
Atlar içmek zorunda kaldı, erkekler içmek zorunda kaldı; Ve Ladd ve Lash
Tehlike nedeniyle bir görevi yerine getiren şerit.  Gazbeye Yavaş
Birincisi, uzun süredir barışçıl yaşamlar yaşayan erkekler olduğu gibi,
uzunluk isyan etti; Ve çöl akbabaları korkunç bir hikaye anlatabilirdi.
Bu sınır adamlarının bir yoldaşını ve müttefikini yapan Dick Gale,
Kalp yoğunluğu ve nadir bir fiziksel olan çöl eylemi ve çekişme
henüz olmadığı dikkate değer gerçeği açıklayan yetenek
bu arada düştü.

Bu Aralık öğleden sonra üç ranger, sıklıkla ayrıldı.
Lash, Camino Del boyunca bir yerlerde Sonoyta'nın batısına çok uzaktı
Diablo, Pek çok çöl yolcularının sahip olduğu korkunç şeytanın yolu
öldü.  Ladd uzun zamandır gecikmiş bir toplantıda gecikmişti.
Gale. Ladd'ın Papago'nun mil batısında görünmemiş olması
İyi önemliydi.

Güneş, o günün son kısmı bulutların arkasına gizlenmişti,
Kışın o bölge için olağandışı bir olay.  Ve şimdi,
Hafif aniden azaldı, gizli gün batımını anlattı, soğuk kuru,
Penetran rüzgar fırladı ve Gale'nin yüzüne patladı.  İlk başta değil, ama
Algılamaz derecelerle onu soğutdu.  Ceketini çözdü
eyerin arkası ve giyin.  Birkaç soğuk damla yağmur dokundu
yanak.

Düşük bir yükselişin kenarında durdu.  Altında daralma
Vadi çıplak, siyah kaya kaburgaları, uzun, dolambaçlı gri çizgiler gösterdi
Mesquite ve kaktüsün noktaladığı merkezi bir zemine iner.
çorak manzara.  Hareketli nesneler, küçültücü boyut, gri ve beyaz
Renkli, Gale'nin fitil manzarasını tutukladı. Bir süre uzaklaştılar,
Sonra durdu.  Antiloptu ve atını görmüşlerdi.  Ne zaman
Bir kez daha başladılar ve en düşük seviyeye kadar devam ettiler.  Bunlar
Dikkatli hayvanlar genellikle Ranger için çöl gözlemcileriydi,
atın veya insanın yakınlığına ihanet edin.  Onlarla ileriye doğru, o
Vadi boyunca birkaç mil boyunca daha iyi zaman geçirdi.  Onları kaybettiğinde
Dikkat bir kez daha ilerlemesini yavaşlattı.

Vadi eğildi ve daraldı, çimlerin bulunduğu bir Arroyo'ya gitmek için
Mesquite kümeleri arasında gri göstermeye başladı.  Gölgeler oluştu
oyuklarda, arroyo duvarları boyunca, ağaçların altında,
Ve sürünüyorlardı, yükselmek, bir perdeye yüzmek için
Kalın dağların arka planı, nihayet silüeti talep etmek için.  Gece
Elinde yakın değil, ama doğuda yukarı doğru kaldırılıyordu,
aşağı doğru sarkmak, batıda tecavüz etmek.

Gale, atına liderlik etmek, daha yavaş ilerlemek için ayrıldı.  O vardı
sabahtan beri altmış mil sürdü ve yorgundu ve tamamen değil
Kalçasında iyileşen yara bir bacağını biraz sürükledi.  Bir mil yukarı
Arroyo, başının yanında Papago'yu iyice yatırdı.  Onun için su ihtiyacı
At, aksi takdirde kaçınabileceği bir risk gerektiriyordu.  Kuyu
Meksika topraklarındaydı.  Gale, hafif bir ışığı ayırt etti
İnce, keskin yapraklar.  Kampçılar kuyudaydı ve
Kim olursa olsun, şüphesiz Ladd'ın Gale ile tanışmasını engellediler.
Ladd bir sonraki su deliğine geri dönmüştü, ya da belki de bir
Arroyo doğuya doğru, gelişmeleri bekliyor.

Gale, demir kolu ve ikna edici dürtü olmadan atını çevirdi
Konuşma, Çöl Steed kokulu su için ve geri döndü
Arroyo'nun kenarı, tenha bir mesquite çemberinde durdu.
At, ağır, yükün kaldırılmasında rahatlamasını sağladı
eyer ve hesaplamalar ve sarkma, dizlerini büktü, kendini indirdi
Yavaş bir şekilde yükseldi ve kumda yuvarlandı.  Gale döktü
Daha büyük kantininin içeriği şapkasına ve atın
burun.

"İçki, Sol," dedi.

Susuz bir at için bir düşüştü.  Ancak Blanco Sol bir
Gale'nin eline karşı ıslak namlu.  Gale atı sevdi
ve karşılığında sevildi.  Birbirlerinin hayatını kurtarmışlardı ve
Birlikte uzun günler ve gece çöl yalnızlığı geçirdim. Sol biliyordu
Diğer ustalar, bu yeni olan kadar nazik olsa da; Ama kesinti
O Gale daha önce hiç bir at tanımamıştı.

Tenha zeminin yeri galleta çim demetleri ile kaplıydı
Sol'un otlatmaya başladığı.  Gale, Lariat'ın uzun bir yörüngesini yaptı
Atın su arayışında dolaşmasını önlemek için. Sonraki Gale tekme
Hantal Chapparejos'tan, çırpma, açma kıvrımları ile
Deri ayakları üzerinde ve deriden uzun bir tüfek çiziyor
Kılıf, gölgelere kaydı.

Çakallar uluyordu, burada ve orada değil, uyumlu ciltte
Arroyo'nun başında.  Dick'e bu daha güven verici değildi
kamp ateşinin titreyen ışığı olmuştu.  Vahşi Çöl Köpekleri,
karakteristik küstah meraklarıyla,
kamp ateşi. Gale yavaşça ilerledi, her birkaç adımda bir durdurdu, dikkatli değil
sert gres ağacına karşı fırçalamak için.  Yumuşak kumda adımları atıyor
ses yok.  Parıldayan ışık ara sıra kayboldu,
Jack-o'lantern, ve gösterildiğinde hala çok uzak görünüyordu.
Gale sorun aramıyor ya da tehlike davet ediyordu.  Su Şeydi
Bu onu sürdü.  Bu kampçıların kim olduğunu görmeli ve sonra karar vermeli
Blanco Sol'a nasıl bir içki verilir.

Bir tavşan Gale'nin ayaklarındaki fırçadan dışarı çıktı ve
kum.  Rüzgar, ölü Ocatilla'nın kuru, kırık sapları arasında patladı.
Her küçük ses Gale'i dinleme duraklamasına getirdi.  Kasvet
Karanlığa hızla kalınlaşıyor.  Starlight olmadan bir gece olurdu.
Mesquite arasındaki soluk, zikzak koridorlarını ileriye taşıdı.  O
Bir süre ışığı kaybetti, ama çakalların korosu ona olduğunu söyledi
Kamp ateşine yaklaşıyor.  Şu anda ışık siyahtan dans etti
ve yakında bir alev haline geldi.  Düşük, gür ile
Onunla ateş arasındaki mesquites, Gale ilerledi.  Çakallar içindeydi
tam ağlama.  Gale, birçok toynakların yumruklarını damgalayarak sersemletmeyi duydu.  .
Sound onu endişelendirdi.  Yürüyerek ilerledi ve sonunda
sürünmek.  Rüzgar pozisyonunu tercih etti, böylece ne çakallar ne
Atlar onu koklayabilir.  Başına yaklaştıkça
Kuyu bulunduğu yerde Arroyo, daha kalın olan çöl
bitki örtüsü.  Uzun bir şekilde ölü bir palo verde, büyük siyah kümeler ile
Şubelerde kalın parazit ökseotu, bir mesafe işaret etti
Bu Gale yeterince yakın düşündü.  Gürültülü bir şekilde burada sürünerek
Ve orada olumlu bir pozisyon sağlayana kadar ve sonra dikizlemek için yükseldi
gizli.

Bir pişirme ateşi değil, parlak bir ateş gördü, çünkü bu düşük olurdu
ve kırmızı, ama mesquite çatlak bir yangını.  Üç adam görünürdü
Hepsi yanan çubuklara yakın.  Onlar Meksikalılar ve kaba
Gale'nin görmesi beklenen akıncılar, isyancılar, haydutlar.  Biri durdu
Yukarı, yangına sırtını; başka bir omuzla oturdu
battaniye ve üçüncü kumda uzandı, ayakları neredeyse
Blaze.  Kemerleri ve silahları attılar.  Bir parıltı çelik yakalandı
Gale'nin gözü.  Üç kısa, parlak karabina bir kayaya yaslandı.  A
Solda, ışık çemberinin içinde, kare bir ev durdu
Adobe tuğlalarından yapılmış. Birkaç zamsız kutup, bir fırça çatısını onayladı,
Kısmen düştü. Bu ev bir Papago Hint yerleşimiydi,
ve bir ay önce öldürülen bir aile tarafından işgal edilmişti
veya fitil bir kanun kaçağı tarafından sürülür.  Kaba bir corral loş gösterildi
Ateş ışığının kenarında ve içinde siyah bir kütleyden burnu geldi
ve atların damgası ve whinney.

Gale bir hızlı bakışta olay yerine aldı, sonra ayağa battı
mesquite.  Doğal olarak daha fazla erkek görmeyi bekliyordu. Ama
Durum hiçbir şekilde yeni değildi.  Bu bir ya da birinden biriydi
Raider Bands Sınırı zorlayan.  Atları çalıyorlardı veya
Bir sürü zaten çalındı.  Bu gruplar
Kuzey Sonora'nın su delikleri; Asla tek bir yerde kamp yapmadılar;
Araplar gibi, çölün üzerinde Nogales'ten
Casita.  Gale bu kamp ateşine barışçıl bir şekilde gitmiş olsaydı
Akıncıların onu bir şansa öldürmesi ve soyması için yüz şans
olmayabilirler.  Onu bir Ranger Yoldaşı olarak tanıyorlarsa
Ladd ve Lash, eğer Blanco Sol'a bir göz atarlarsa, Gale
şansım yok.

Bu Meksikalılar bir süredir iyi olmuştu.  Atları
Corral'da olmak, otlatmanın gündüz yapıldığı anlamına geliyordu.  Gale
Döner sorular göz önünde bulundurulur.  Bu üçlü kanun kaçağı Ladd boyunca koştu mu?
Muhtemel değildi, çünkü bu durumda öyle olmayabilirler
Kampta rahat ve bakımsız.  Daha fazla üye bekliyorlardı
çetelerinin mi?  Bu çok muhtemeldi. Ancak Gale ile en çok
Önemli husus, atını suya nasıl getireceğiydi. Sol zorunlu
Bir kavgaya mal olursa bir içki iç. Gale için sert bir neden vardı
Yol boyunca doğuya doğru acele edin. Nereye geri dönmenin en iyi olduğunu düşündü
Atını terk etmiş ve gün ışığına kadar belirleyici bir hareket yapmamıştı.

İlerlemede egzersiz yaptığı aynı gürültülü bakımla, Gale
yükselip aşağı inmesi güvenli olana kadar geri çekildi
Arroyo.  Blanco Sol'u memnun bir şekilde otlattı.  Ağır bir çiy
düşüyor ve çim bol olduğu için at,
Kuru ve yorucu bir günün ardından olağan huzursuzluk ve sıkıntı. Gale
eyer battaniyelerini ve çantalarını biraz Lee'ye taşıdı
Rüzgarın toprağı kestiği gres ağacı kaplı höyük,
Ve burada, bir yıkamada, küçük bir yangın inşa etme riskiyle karşı karşıya kaldı. Bu zamana kadar
Rüzgar delici bir şekilde soğuktu.  Gale'nin elleri uyuşmuştu ve onları hareket ettirdi
ve küçük yangında.  Sonra bir fincanda kahve yaptı, biraz pişirdi
Bir çubuğun ucunda pastırma dilimleri ve birkaç sert aldı
Bir Saddle çantasından bisküvi.  Bunlardan onun yemeği oluşuyordu.  Ondan sonra
onu özgür bırakmayı planlayarak yuları Blanco Sol'dan çıkardı
bir süre otlayın.

Sonra Gale küçük ateşine geri döndü, kısa çubuklarla doldurdu
ölü gres ağacı ve mesquite ve battaniyesini etrafına sararak
omuzlar kendini ısıtmak ve zamanın gelmesine kadar beklemek için oturdu
Atı getirin ve onu bağla.

Yangın yetersizdi ve Gale soğuk ve ıslaktı. Açlık ve
Susuzluk onunla birlikteydi.  Kemikleri ağrıyordu ve sıkıcı vardı,
Doğrulmamış yarasında derin oturmuş ağrı.  Günlerce tıraşsız,
Sakalı, kabarık cildinde bir milyon dikenli iğne gibi görünüyordu.
O kadar yorgundu ki, bir kez kendini yerleştikten sonra elini hareket ettirmedi
veya ayak.  Gece karanlık, kasvetli, bulutlu, rüzgarlı, soğuyordu.  A
Mesquite'deki rüzgar inilti bazen yüksek anahtarlı tarafından delinmişti
Bir çakalın Yelp.  Sessizliğin bir
boğucu, tecavüz eden madde-saran bir şey,
Çölü gömüldü.

İdeallerin büyük ortalaması ve geleneksel standartları ile değerlendirilir
Hayat, Dick Gale açlıktan, yalnız, acı çeken, sefil bir sefildi.
Ancak onun durumunda, yargı sadece dışsallara çarpardı,
Hayati iç gerçeği kaçırdı.  Çünkü Gale bir türden memnundu
Tuhaf, vahşi ihtişam, ağrılar, tehlikeler ve
Bu çöl arazisine dayanacak sessizlik ve yalnızlık. Geçmişte o
kendisi veya başkaları için herhangi bir faydası olmamıştı; Ve asla bilmiyordu
Aç, soğuk, yorgun, yalnız olmanın ne anlama geldiğini.  Hiç çalışmamıştı
herhangi bir şey için.  Günün ihtiyaçları sağlanmıştı ve yarın
Ve gelecek aynı görünüyordu. Tehlike, tehlike, zahmet-bunlar
Kitaplarda ve makalelerde okunan kelimeler.

Şu anda ellerini, duyularını ve fikirlerini kullandı.  O vardı
hizmetlerine güvenen bir adama görev.  O bir yoldaştı, bir arkadaştı,
Binicilik için değerli bir müttefik, Rangers ile savaşıyor.  Sonsuz geçirmişti
Günler, yıllarca görünen haftalar, bir atla yalnız, takip ediyor,
Tırmanmak, sert ve düşmanca bir çölün avlanması
doğa ve vahşi erkeklerin işgali ile tehlikeli.  O at vardı
Gale'den insan olun.  Ve onunla Gale basit olanı bilmeyi öğrenmişti
varoluş ihtiyaçları.  Ölü ölçekler gibi yüzeysellikler gibi,
Sahte, bir zamanlar tüm yaşamın düştüğü alışkanlıklar,
Kaya ve kumun bu sert israfında işe yaramaz şeyler.

Gale'nin mutluluğu, zahmet ve çekişmeyle ilgili olduğu sürece,
Belki de korkunç ve stoical.  Ama aşk ona bağlı kaldı ve vardı
gelişmemiş diğer özellikleri ortaya çıkardı ve teşvik etti-
güzellik ve doğanın keskin bir gözlemi için.  Acı hissetti ama öyleydi
Asla sefil.  Yalnızlığı hissetti, ama asla yalnız değildi.

Keskin gözler ararken çölün karşısında dolaşırken
Siyah noktaları hareket ettiren, uyarılar olan yükselen beyaz toz pufları,
Nell'in yüzünü her bulutta gördü. Temiz kesim Mesas
Düz profilinin şekli, güçlü çenesi ve dudakları, ince
burun ve alın.  Her zaman bir altın ya da kırmızı bir dokunuş vardı veya
Ona hatırlatmak için zarif çizgi veya mavi parıltı.  Sonra geceleri onu
Kamp ateşinde yüz sıcak ve parlayan, yıkama ve soluk parladı.

Gece, her zamanki gibi, rüzgara keskin bir kulakla, Gale bir
nöbetçi; Yine de tatlı bir yüzün değişen hayaletini izledi.
köz ve izlerken düşündü.  Çöl gelişti ve
Çoğaltılmış düşünce.  Bin tatlı yüzler pembede parladı ve
Kamp ateşinin beyaz külleri, diğer sevgililerin veya eşlerin yüzleri
Bu diğer erkekler için parlamıştı.  Gale, Nell düşüncesinde mutluydu,
Nell için, bir şey için, vahşi doğada bu şekilde yalnız kaldığında,
Ona yakın olduğunu söyledi, onu düşündü, onu sevdi.  Ancak
o geniş güneybatı platosunda yalnız birçok erkek vardı ve ne zaman
Rüya yüzlerini gördüler, elbette bazıları için geçici bir flaştı, bir parıltı
Yakında gitti, umut, isim ve mutluluk gibi
Ve şimdi artık yoktu.  Gale genellikle yüzlerce çöl düşündü
Camino Del'e giren gezginler, araştırmacılar, gezginler
Diablo, bir daha asla duyulmayacak.  Belding ona en çok bahsetmişti
Tüm çöl parkurlarından korkunç-değişen kumların izi.  Lash vardı
onu geçti ve gömülü su deliklerinin hikayelerini geri getirdi, kemiklerin
güneşte beyaza beyaz, altın madenlerinin olduğu kadar kayıp
onları arayan, acımasız Yaqui ve onun nefreti
Meksika için.  Gale bu izi ve kamp yapan adamları düşündü
boyunca.  Birçoğu için bir gece, bir kamp ateşi vardı
son oldu.  Bu fikir karanlığın dışına çıkmış gibiydi,
Yalnızlık, sessizlik ve Gale'nin zihninde bir yer bulmak için, böylece
onun için garip hayranlık duyuyordu. Şimdi hiç hayal etmediği gibi biliyordu
Erkekler çölün içine nasıl sürüklenmeden önce, mezarların arkasında bırakarak, harap oldu
Evler, harap hayatlar, kayıp eşler ve sevgililer.  Ve her şey için
Gezginin her kamp ateşinin bir hayalet yüzü vardı.  Gale acısını ölçtü
Bu adamlar son kamp ateşinde izlediği sevinç ve sözlerle
Kendi Kırmızı Kalbi.

Gale tarafından ve ne beklediğini hatırladı; Ve kalkmak, o
Yuar aldı ve Blanco Sol'u bulmak için dışarı çıktı.  Pitch-karanlıktı
Şimdi, Gale önde bir çubuk göremedi.  Yolunu hissetti ve
Şu anda bir mesquite yuvarlarken Sol'un beyaz şeklinin özetlendiğini gördü
karanlığa karşı.  At atladı ve tekerlekli, koşmaya hazır.  BT
Sol tarafından bilinmeyen herhangi birinin onu yakalayabileceği konusunda şüpheliydi.
Gale'nin düşük çağrısı ona güvence verdi ve otlamaya devam etti.  Gale yarısı
Onu en olası çim yamasında ve kampına geri döndü.  Orada o
eyerini höyüğün alçak bir duvarının altında korumalı bir yere kaldırdı,
Ve bir battaniye kuma koyarak, kendini diğerine kapladı
ve gece boyunca kendini uzattı.

Burada rüzgarın ulaşamayacağı; Ama melankolik inilti duydu
Mesquite'de.  Başka ses yoktu.  Çakallar sona ermişti
Aç çığlıkları.  Gale uykuya daldı ve sırasında sağlıklı bir şekilde uyudu
Gecenin ilk yarısı; Ve bundan sonra her zaman öyle görünüyordu
Kısmen uyanık, artan soğuk ve nemli olduğunun farkında. Karanlık manto
Gri döndü ve sonra gün ışığı hızla geldi.  Sabah açıktı ve
Soğuk takma.  Islak battaniyeyi attı ve kısık kalktı ve yarısı
donmuş.  Onu ısıtmak için gereken tek şey biraz hızlı bir eylemdi
Kan ve kaslarını gevşetin ve sonra taze, karıncalanma, hevesliydi.
Güneş altın bir yangında yükseldi ve azalan vadi aldı
Harika değişen tonlar.  Sonra Blanco Sol'u getirdi, onu üzdü,
ve onu en kalın mesquite kümesine bağladı.

"Sol, çok yakında bir içki içeceğiz," dedi muhteşem olanı okşadı
boyun.

Gale bunu kastetti.  Atını sulayana kadar yemek yemedi. Sol vardı
Yeterli bir içecek olmadan yaklaşık kırk sekiz saat gitti ve bu
Yeterince uzun, çöl yetiştirilmiş bir canavar için bile.  Üç akıncı tutamaz
Gale o kadar iyi uzakta.  Tüfeğini eline alarak,
Arroyo.  Kısa söğütlerde tavşanlar friskling yapıyordu ve bazıları böyle
Onları tekmeleyebilirdi.  Gale iyi bir parça için hızla yürüdü
mesafenin ve sonra, mavi dumanın üstünde kıvrıldığını görünce
Ağaçlar, uyarı gözü ve kulakla yavaşça ilerledi.  Yatağından
Gün ışığıyla görülen ağaçların arazisi ve konumu, daha kolay ve
Karanlıkta aldığı daha güvenli kurs.  Ve dikkatli
İş kuyuya yaklaşmak için ve biraz üstüne çıkması sağlandı.

Meksikalılar sabah yemeklerini yavaşça pişiriyorlardı.  İki tane vardı
Yangınlar, biri sıcaklık için, diğeri pişirecek.  Gale'nin bunlara bir fikri vardı
Akıncılar ona aşina oldular.  Tüm bu sınır şahinleri gibi görünüyordu
birbirlerine benziyordu-çoğunlukla küçük yapı, sırım, açısal,
Swarthy yüzlü ve siyah saçlı ve tuhaf tarzda Meksika'yı giydiler
Giysiler ve Sombreros.  Gale içinde yavaş bir gazap karıştırıldı.
üçlü.  Kampı kırmanın en ufak bir göstergesini göstermediler.  Bir
Açıkçası lider, kalçasına bir silah paketledi, tek silah
iç yüzü.  Gale bunu spekülatif gözlerle kaydetti.  Akıncılar vardı
Küçük Adobe evinin içinde uyudum ve henüz ortaya çıkarmamıştı
Karabinalar. Sonraki Gale bakışlarını daha fazlasını gördüğü Corral'a süpürdü
Bir düzine at, bazıları iyi hayvanlar.  Damgalıyorlardı ve
ıslık çalıyor, birbirleriyle savaşıyor ve kiri pençeliyor.  Bu
Çöl atları için tamamen doğal davranış istediklerinde kaleme alındı
Su ve otlara ulaşmak için.

Ama aniden siyahlardan biri, büyük, tüylü bir adam, kulaklarını vurdu
ve burnunu çitin üstüne işaret etti.  Islık çaldı. Diğer
Atlar aynı yöne baktı ve kulakları yükseldi ve onlar,
Çok, ıslık çaldı.  Gale, diğer atların ya da erkeklerin, büyük olasılıkla her ikisinin de olduğunu biliyordu.
yaklaşıyordu.  Ancak Meksikalılar alarmı duymadılar veya herhangi bir
Eğer yaparlarsa faiz.  Bu meskal içen akıncılar izci değildi.
Ne kadar kolay şaşırabilecekleri veya pusuya düşürülebilecekleri kötü şöhretliydi.
Çoğunlukla cahil, kalın etekli peonlardı.  Harikaydılar
atlılar ve yiyecek veya su olmadan uzun süre gidebilir; Ama yapmadılar
Çölde onlara yardımcı olmak için hesaplanan diğer başarılar veya özellikler
savaş.  Kötü bir manzara, kötü işitme, kötü yargıları vardı ve ne zaman
Heyecanlı onlar vahşi koşan çılgın karıncalara benziyorlardı.

Gale, Burros'taki iki Kızılderili'nin diğer tarafına bindiğini gördü.
Adobe House'un durduğu Knoll; Ve görünüşe göre değillerdi
Meksikalıların varlığının farkında, çünkü onlar yola çıktılar.
Bir Hintli Papago'ydu.  Diğeri, görünüşe çarpan diğeri
Burro'dan düşmek üzere olduğu gibi nedenlerden daha fazla neden
Yaqui oldu.  Bu gezginlerin kesinlikle hiçbir şeyi yoktu
Bir battaniye ve yarım boş bir çanta dışında kıyafet.  Knoll'un üzerinden geldiler
Ve kuyuya doğru yoldan aşağı, evin bir köşesini çevirdi ve
Akıncıları tamamen şaşırttı.

Gale kısa, tiz bir ağlama, garip bir şekilde yüksek ve vahşi duydu ve bu geldi
Hintlilerden birinden.  Kısmı bağırışlarla cevaplandı. O zaman
Üçlü lideri, silah paketleyen Meksikalı, çekti ve ateş etti
nokta boş.  Bir kez ve tekrar kaçırdı.  Üçüncü atışta Papago
Çığlık attı ve bir yığın içine düşmek için Burro'yu yuvarladı.  Diğer Hint
Yoldaş tarafından ödünç verilen desteği almak gibi sallandı
çöküş getirdi ve dördüncü atışla da o
zemin.

Raporlar Corral'daki atları korkutmuştu; Ve kısır
Siyah, cılız çubukları kalabalıklaştırdı, onları kırdı.  Dalma geldi
dışarı.  Meksikalılardan ikisi onun için koştu, onu burun ve yele ile yakaladı,
ve üçüncüsü ağ geçidini engellemek için koştu.

Sonra, muhteşem bir yuva ile, silahlı Meksika sıçradı
atın arkasına. Diye bağırdı ve silahını salladı ve çağırdı
Siyah ileri.  Üçünün de şekli vahşice şaka yaptı.  Onlar
spor yapmak.  Yerdeki ikisi dans etmeye ve Jabber'e başladı.  .
Montajlı lider tekrar vuruldu ve sonra çıplak üzerine bir sülük gibi sıkıştı
Siyah yetiştirme arkası.  Binicilik'in boş bir gösterisiydi.  Daha sonra
Bu Meksikalı, garip bir kavrama ile atı aşağı indirdi, daldı
Neredeyse son düşmüş olan Hintli gövdesinde.

Gale, tüfeği sıkıca tuttu.  İlahi olamadı
Raider'ın niyeti, ama acımasız bir şeyden şüphelendi. At
O acımasız, rehberlik eden eline cevap verdi, ama sarıldı ve büktü. O
Havayı pençeye koydu, çılgınca homurdandı, sonra daldı
Prostrate Hint üzerine.  Yasada bile akıllı hayvan
Toynaklarıyla vücuda çarpmaktan kaçınmaya çalıştı.  Ama bu değildi
olası. Tutkusunda iğrenç bir bağırsak, bu başarıyı işaret etti
binicilik.

Meksikalı Papago'nun cesedini ezmek için hiçbir hareket etmedi. Döndü
Siyah tekrar diğer Hintli üzerinde binmek için.  İçine getirilen
Gale'nin zihni bir Meksikalı'nın bir Yaqui'den nefretini duyduğunu.  BT
bu vahşi peonların barbarlığını ve savaşını hatırladı
Yaquis'e imha ediliyor.

Aniden Gale, Yaqui Writhe'yi görmek ve zayıf bir şekilde yükseltmek için dehşete düştü
el.  Eylem yenilenmiş ve daha vahşi çığlıklar getirdi
Meksikalılar.  At terörle homurdandı.

Gale artık katlanamazdı.  Sürücüye hızlı bir atış yaptı.  Kaçırdı
hareketli figür, ama ata çarptı.  Bir sınır vardı, bir korkunç
Çığlık at, güçlü bir dalma, sonra at aşağı indi, Meksika'ya bir
çarpıcı düşüş.  Hem canavar hem de adam hareketsizdi.

Gale, diğer akıncıların onlar önce kesişmesi için kapağından koştu.
eve ve silahlarına ulaşabilirdi.  Bir adam bağırdı ve koştu
çılgınca ters yönde; diğeri onun içinde duruyordu
parçalar.  Gale yakın koştu ve düşen silahı aldı
Akıncı liderinin eli.  Bu adam karışmaya, çıkmaya başlamıştı
sersemlemiş durumu.  Sonra korkmuş atlar corral'i patlattı
Çubuklar ve gürleyen, toz gizlenmiş bir akarsu Arroyo'dan kaçtı.

Düşen Raider oturdu, azizlerine tek bir nefesle mırıldandı, küfretti
bir sonraki.  Diğer Meksikalılar standını korudu,
tehdit edici tüfek.

"Git, yağlayıcılar! Koş!" diye bağırdı Gale.  Sonra İspanyolca bağırdı. -Den
Tüfeğinin amacı iki akıncıyı kamptan çıkardı. Onun
Bir sonraki hareket eve koşmak ve karabina almaktı. İle
Ağır taş her silahı söktü.  Bu bitti, koşmaya başladı
atı için.  Arroyo'yu en kısa kesti,
Akıncılarla karşılaşıp karşılaşmayacağı konusunda endişe. Muhtemelen
Böyle bir toplantı onlar için daha kötü olurdu ve bunu biliyorlardı.
Blanco Sol geldiğini duydu ve bir karşılama ıslık çaldı ve Gale koştuğunda
At, savaşı buruşturuyordu.  Montaj, Gale hızla geri döndü
eylemin sahnesi ve ilk düşüncesi,
Sol'a bir içki vermek ve kantinlerini doldurmaktı.

Sonra Gale atını su birikintisinden çıkardı ve daha önce karar verdi
Kızılderililere bir göz atmak.  Papago vurulmuştu
Kalpten, ama Yaqui hala yaşıyordu. Üstelik öyleydi
Bilinçli ve Gale'ye büyük, garip, kasvetli gözlerle bakıyor,
Volkanik cüruf olarak siyah.

"Gringo iyi-öldürme," dedi Husky fısıltıyla.

Konuşması sorgulama kadar olumlu değildi.

"Yaqui, işiniz bitti," dedi Gale ve sözleri olumluydu. O
Aklını yüksek sesle konuşuyordu.

"Yaqui-hayır yaralanma-çok," diye yanıtladı Hintli ve sonra garip bir şekilde konuştu
Kelime-tekrar tekrar tekrarladı.

Gale'nin içgüdüsü veya belki de husky, kalın bir öneri
Fısıltılı veya karanlık yüz, Gale'e kantine ulaşmasını söyledi. Kaldırdı
Hintli ve ona bir içki verdi ve eğer tüm hayatı boyunca gördü
İnsan gözlerinde minnettarlık gördü. Sonra yaralıları inceledi
Yaqui, dikkatli, kaçak bakışlar göndermek için bir anı unutmamak
tüm taraflar.  Gale şaşırmadı.  Hintlilerin üç yarası vardı-bir
Omzundaki kurşun deliği, ezilmiş bir kol ve kötü yırtılmış bir bacak.
Raider tarafından kurulmadan önce onunla ilgili ne olmuştu
Gale emin olamazdı.

Ranger hızla düşündü.  Bu Yaqui orada kalmadıkça yaşardı
Snewing cesaretini bulduklarında Meksikalılar tarafından öl veya öldürülme
kuyuya geri dön.  Fakirleri terk etmek hiç Gale'de olmadı
aynı tür.  Eski eğitimi buradaydı, daha yüksek insan düzeni
hissi, imkansız hale getirdi, herhangi bir temel içgüdü
kendini koruma.  Aynı şekilde, Gale tehlikelerini çarptığını biliyordu
Yüz katını sakat bir Hintli ile yükleyerek. Hızlı bir şekilde ayarladı
çalışmak ve elinin altında tüfek ve değişen bakıştan kurtulmak
Görevinden Yaqui'nin yaralarını bağladı.  Aynı zamanda o
Keen saat tuttu.

Kızılderililerin Burrosu ve Akıncıların Atları
görünüş.  Gale için zaman çok değerliydi.
boş arama.  Bu nedenle Yaqui'yi Sol'un geniş omuzlarına kaldırdı
ve eyere tırmandı.  Sol bir kelimeyle başını düşürdü ve
Hızlı bir şekilde yürürken, doğuya doğru yola çıktı.
Çift yükü.

Çok ileri, patikanın bir geçişin üzerine monte edildiği iki büyük mesas arasında,
uzun bir toz bulutları, atların pozisyonunu işaretledi
Corral'dan kaçtı.  Çalınanlar seyahat ederdi
ev için düz ve doğrudur ve belki de diğerlerini yönlendirir
onlara.  Akıncılar çölde silah veya montajsız kaldı.

Blanco Sol, saate kadar altı mil yürüdü veya koştu.  O yürüyüşte
Elli mil ıslak olmaz veya göz kamaştırıcı beyazının saçını çevirmezdi
kaban.  Gale, sürekli mevcut olasılığı göz önünde bulundurarak
daha fazla akıncının karşılaşması ve takip edilmesi, gücünü kurtardı
at.  Papago'yu iyi bir şekilde gözden kaçırdı, Gale söküldü ve
Atın yanında yürüdü, bir sert elle çaresizce sabitleyerek,
Sarkan Yaqui.

Güneş doğu surlarını temizledi ve sabahın serinliği kaçtı
sanki sihirli bir düşman gibi.  Bütün çöl değişti.  Griler giydi
parlak; Mesquites parladı; Kaktüs gümüş tonunu aldı
Frost ve kayalar altın ve kırmızı parladı.  O zaman ısı gibi
artmış, Gale'nin arkasındaki vadiden bir rüzgar koştu ve
Sıcak, güneş ışığı alevlendirdi, rüzgarı acele etti. Harika
Şeffaf mesafe pus, mavimsi renk tonunu tinge ile kaybetti
sarı.  Uçan kum, zirveleri loş hale getirdi.

Gale atına ayak uydurdu.  Dartlı acı çekti
Her adımda yaralı kalçası ile.  Gözü genişliğinde,
Bildiği yer işaretlerini arayan dumanlı umudu. Vahşi ve cesur olduğunda
İsim Yok Dağının Spurs'ları, uçan bulutlarda bir kira ile belirdi
kum daha yakın hissetti.  Başka bir saat onu karanlıktan haberdar etti,
Düz şaft, bir böcek yükselişinden artar.  Bu bir
Uluslararası sınır çizgisini işaretleyen anıt.  O geçtiğinde
Kendi ülkesi ayak altında vardı.  Öğlen sıcağında durdu
Bir kayanın gölgesinde ve Yaqui'yi kaldırarak ona bir içki verdi.
Sonra, çevredeki çölün uzun ve kapsamlı bir anketinden sonra,
Sol'un eyerini kaldırdı ve yuvarlanmasına izin verdi ve kendisine hoş geldiniz
dinlen ve yemek için bir ısırık.

Yaqui yaşamın inatçıydı.  Hala kendi başına tutuyordu. İçin
Gale ilk kez onu incelemek için Hint'e baktı. O vardı
Büyük kafa asil dökme ve büzülmüş bir maskeye benzeyen bir yüz.  BT
daha erken onun koyu kırmızı, volkanik lavlarda kesilmiş görünüyordu
vahşi doğa.  Hint'in gözleri her zaman siyah ve mistikti, ama bu
Yaqui, çölün tüm trajik ıssızlığını kapsadı.  Onlar
Gale'ye düzeltildi, sadece hareket ettiğinde taşındı. Hintli kısaydı ve
geniş ve vücudu olağandışı kas gelişimi gösterdi, ancak
açlıktan veya hastalıktan büyük ölçüde zayıflamış gibi görünüyordu.

Gale evine yolculuğuna devam etti.  O geçişten geçtiğinde o
milyonlarca devasa ani gibi kaba bir depresyonla karşılaştı
Thor'un çekiçleri tarafından dikişli ve çatlamış bir zemine sürüldü.
Bu sunak vadisiydi.  Arroyo'nun, kanyonların, kayaların bir kaosuydu ve
Çıkıntılar hepsi kaktüsle mantıklı ve doğu ucunda
Herhangi bir olduğunda Forlorn Nehri ve Su Kuru Yatağı.

Eyer boyunca yaralı, çaresiz bir adamla, bu dikenli
Ve bükülmüş çöl pratik olarak geçilmezdi.  Yine de Gale
Bıkkın bir şekilde.  Yaqui'yi olabildiğince taşırdı veya
Ölüm, yükü artık bir görev haline getirene kadar.  Blanco Sol,
Sürükleyen kumun üzerinde, dik, gevşek yıkama bankaları, yukarı ve aşağı,
Kayaların üzerinde ve beyaz dişli _choyas_ sıralarından.

Güneş batıya doğru eğimli, intikamcı olarak daha şiddetli ısı büktü, ayrılık
isteksizlik.  Rüzgar gevşedi.  Toz yerleşti.  Ve cesur,
İsminin önü yasaklanması dağın kırmızıya ve altına dönüştü. Gale
yorulmak bilmeyen, imkansız atın yanında tutulan,
Yaqui eyerde, acımasız dikenlerin yükünü alarak.  İçinde
Bitiş, yürürlükten kaldırılan zahmet haline geldi.  Ağır ahbapları onu aşağı sürükledi; Ancak
Onlar olmadan devam etmemeye cesaret etti, çünkü onlar gibi kalın ve sert,
Choyas'ın korkunç, çelik salonlu sivri uçları sokmaya deldi
bacakları.

Son mil Gale'e Blanco Sol'un yürüyüşüne tutuldu ve her zaman izleyerek kaldı
İze bak.  Sonra, düşük, düz evler ile
Nehir gün batımında kırmızı parladı, Gale işaretledi ve hızla zayıfladı.
Yaqui eyerden çıktı ve kumun içine topalladı.  Gale
atını monte edemedi.  Sol'un uzun kuyruğunu tuttu ve büktü
İçine teslim ve sendeledi.

Blanco Sol, delici bir patlama ıslık çaldı.  Serin su ve tatlı kokulu
Yonca saman.  Önümüzdeki parıldayan ışıklar dinlenme anlamına geliyordu.  Melankolik çöl
Alacakaranlık hızla gün batımını başardı.  Terkedilenleri vurguladı
Gri, Kum Nehri ve daha gri kıyılarının yalnızlığı.
Gece gölgeleri siyah ve yaklaşan dağlardan birleşti.



VII

Beyaz atlar

"Sakat bir Yaqui! Neden kendinizi onunla batırdınız?"
Yatağın üzerine Gale koyarken Belding'i kükredi.

Belding bu geç, şiddetli haftalarda zorlaşmıştı.

"Çünkü seçtim," diye fısıldadı Gale, cevap olarak.  "Onun peşinden git-düştü
Yolda-nehrin artması-ilk büyük Saguaro'nun küçük. "

Belding, maçlar ve lambalarla uğraşırken yemin etmeye başladı; ama
Bir kelimenin ortasında kısa durdu ışık alevlendi.

"Zarar vermediğini mi söyledin?" Keskin kaygıyla, büküldüğünü istedi
Gale üzerinde.

"Ben sadece-hepim ... ... Yaqui için bir tane mi gönderecek misin-ya da bir tane gönderecek misin?"

"Tabii, dick, elbette," diye yanıtladı Belding daha yumuşak tonlarda.  Sonra takip etti
dışarı; Topukları bayrak taşlarında çaldı; Bir kapı açtı ve aradı:
"Anne-kızlar, işte dick geri. Yaptı .... Şimdi-hayır, hayır, o
incinmez veya kötü durumda.  Siz kadınlar! ... onu yapmak için elinden geleni yap
rahat.  Elinizde biraz işim var. "

Gale'nin donuk kulaklarının ayırt etmediğine dair hızlı cevaplar vardı.
Sonra Bayan Belding yatağının yanındaydı, varlığı çok havalı
ve yatıştırıcı ve yardımsever ve Mercedes ve Nell, geniş gözlü ve
Beyaz yüzlü, etrafında çırpınıyordu.  Susuz bir şekilde içti, ama
Yemek reddetti.  Dinlenmek istedi.  Ve yüzleri bir
Bir tür pus, onun hakkında nazik eller hissi ile kaybetti
Bilinç.

Yirmi saat uyudu.  Sonra ortaya çıktı, susadı, aç, topal, aşırı yakalandı,
ve şu anda Belding ve günün işini aramaya gitti.

"Yaqui'niz öldü, ama sanırım onu ​​çekeceğiz" dedi
Belding. "Dick, geçen gün Hintli buraya demiryolu ve ayakla geldi
Ve Lord sadece New Orleans'tan başka nasıl, nasıl olduğunu biliyor! Konuştu
İngilizlerin çoğu Hintlilerden daha iyi ve biraz yaqui biliyorum.  Ben aldım
Hikayesinin bir kısmı ve gerisini tahmin etti.  Meksika hükümeti
Yaquis'i köklendirmeye çalışıyorum.  Bir yıl önce kabilesi içeri alındı
Körfez üzerinde bir Meksika limanına zincirler.  Babalar, anneler, çocuklar,
ayrıldı ve Yucatan'a bağlı gemilere konuldu.  Oradaydılar
Büyük Henequen plantasyonlarında köleler yaptı.  Sürüldüler
Dövülmüş, açlıktan.  Her köleyin bir günlük rasyonları vardı
Hamur, artık yok.  Yucatan düşük, bataklık, nemli, sıcaktır.  Yaquis
Havanın bıçak gibi olduğu yüksek, kuru Sonoran platosunda yetiştirildi.
Henequen tarlalarında öldüler ve yerleri alındı
daha fazla.  Görüyorsunuz, Meksikalılar savaşlarında açıkça öldürmeyecek
Yaquis'in imhası.  Onlardan kullanıyorlar.  Bu bir
Korkunç bir şey .... Şey, getirdiğin bu yaqui ondan kaçtı
Esirler, gemiye bindi ve sonunda New Orleans'a ulaştı.  Bir şekilde
Burada yola çıktı.  Ona bir torba yiyecek verdim ve o gitti
Papago Hintli ile.  O zaman hasta bir adamdı.  Ve düşmüş olmalı
bazı yağlayıcıların faulü. "

Gale, Papago'daki deneyimini anlattı.

"Yaqui'yi bir atın toynaklarının altında öğütmeye çalışan akıncı-
Bir sırtlan! "Gale, ürperti." Biraz kan döküldüğünü gördüm
Ve bazı sert manzaralar, ama bu insanlık dışı şeytan sinirimi aldı. Neden, ben
Sana söyledim, Belding, ona bir atış kaçırdım-yirmi adım değil! "

"Dick, böyle durumlarda, grubu ne kadar erken temizlerseniz
Daha iyi, "dedi Belding, korkunç bir şekilde." Sert manzaralara gelince-bekle
Bir Yaqui'nin bir Meksikalı yaptığını gördüm.  Hiçbiri çubuk, sınır bu!  Bu kan
Şehvet, ırksal bir nefret, hayat kadar derin ve korkunç.  İspanyollar ezildi
Aztekler dört veya beş yüz yıl önce.  Bu nefretin zamanı geldi
Kaktüs kökü kadar derin büyür.  Yaquis Dağ Aztekleridir.
Şahsen, bence asil ve zeki ve eğer bırakırsa
barışçıl ve çalışkan olurdu.  Tanıdığım birkaçı seviyorum.  Ancak
Onlar mahkum bir yarış.  Bu yaqui'yi daha önce neyin rahatsız ettiği hakkında bir fikrin var mı?
Akıncı işine mi girdi? "

"Hayır, yapmadım. Hintlilerin kötü durumda göründüğünü fark ettim; ama ben
Onunla sorunun ne olduğunu söyleyemedi. "

"Eh, benim fikrim başka bir kişisel. Belki renk dışı. Sanırım
Yaqui, bu nedenle kırık bir kalpten ölüyor ya da bu.  Tüm
Dağlarına geri dönüp ölmek istedi. Yaquis yok
Sonora'nın o kısmında kaldı. "

"Gözlerinde garip bir bakış vardı," dedi Gale, düşünceli bir şekilde.

"Evet, bunu fark ettim. Ama tüm Yaquis'in vahşi bir görünümü var.
Yanlış değil, bu adam bir şefdi.  Bu bir güç israfıydı,
Onu kurtarmanız için gereksiz risk, onu buraya koyun. Ama lanet olsun
Genel olarak tüm yağlayıcı kıyafeti, yaptığına sevindim! "

Gale, Ladd için endişesinden bahsettiğini hatırladı.

"Laddy seninle tanışmak için dışarı çıkmadı," diye yanıtladı Belding.  "Olduğunu biliyordum
Herhangi bir günde ve burada ve Casita arasında sorun olduğu için, ben
ona bu şekilde gönderdi.  Dışarı çıktığın için arkadaşımız Carter kaybetti
Bir grup at ve birkaç direksiyon.  İyi baktın mı
Akıncıların Papago'da sahip olduğu atlar iyi mi? "

Dick, bir korucu olduğu için her şeyi görmeyi öğrenmişti
Keen, elbette, fotoğraf gözü; Ve testte çok sık konulma
Ona ihtiyaç duyduğunda, atları koyu renkli bir sürüş olarak tanımladı,
Çoğunlukla koylar ve siyahlar, tek benekli kuzukulağı ile.

"Bazı Carter's-Siz doğduğunuz gibi!" diye bağırdı Belding.  "Onun grubu
bölünmüş, birkaç baskın grubu arasında bölünmüştür. O var
Grass Ranch burada Three Mile Arroyo'da.  U.'da iyi bir uzun yolculuk
S. Sınırdan Bölge. "

"Gördüğüm atlar eve gidecek, değil mi?" diye sordu Dick.

"Elbette. Yakalanamaz veya durdurulamazlar."

"Peki, şimdi ne yapmalıyım?"

"Burada kal ve dinlen," diye cevapladı Belding.  "Buna ihtiyacın var. İzin ver
Kadınlar seni rahatsız ediyor-sana biraz tanınıyor.  Jim geri döndüğünde
Sonoyta Ne yapmamız gerektiği hakkında daha fazla bilgi edineceğim.  Lord tarafından! Görünüşe göre
Şimdi işimiz Japs ve Chinks'i ABD'den uzak tutmuyor.
Meksika'ya gitmekten mülkümüz. "

"Benim için herhangi bir mektup var mı?" diye sordu Gale.

"Mektuplar! Söyle oğlum, beni almak oldukça önemli bir şey gerektirir
Ya da burada herhangi bir adam Casita Way'e geri döndü.  Bu gün kasaba güvende ise
Yol değil.  Herhangi biri Casita'ya gittiğinden beri bir ay. "

Gale, kız kardeşi Elsie'den birkaç mektup almıştı.
Cevaplamamıştı.  Çok fazla fırsat olmamıştı
Seyrekleri üzerine yazmak Forlorn Nehri'ne geri döner; Ve ayrıca Elsie
babasının Dick'in olduğunu düşündüğü şey üzerinde fırtına yaptığını yazmıştı
vahşi ve kötü yollara düşüyor.

"Zaman uçar," dedi Dick.  "George Thorne çok geçmeden özgür olacak ve
O çıkacak.  Acaba burada kalacak mı yoksa almaya çalışacak mı
Mercedes uzak mı? "

"Eh, eğer sözüm varsa, burada Forlorn Nehri'nde kalacak,"
diye cevapladı Belding.  "O İspanyol kızını nasıl alacağını bilmek isterim
şimdi ülke dışında, tüm parkurlar isyancılar tarafından istila edildi ve
Akıncılar.  Onu gizlemek zor olurdu.  Söyle, Dick, belki alabiliriz
Thorne burada kalmak için.  Bilirsiniz, olasılığı keşfettiğin için
Büyük bir su kaynağından, bir geleceğin hayalini kurdum.
Nehir .... sadece bu savaş bitmiş olsaydı!  Dick, işte bu
Meksika'nın kuzey sınırı boyunca Körfez'den
Körfez.  Ya bizim savaşımız değilse?  Saçaktayız.  Hayır, yapamayız
Barış olana kadar Forlorn Nehri geliştirin. "

Belding'in ifade ettiği keşif, çok iyi liderlik edebilecek bir keşifti
Suntar Vadisi'nin harika ve tarım bölgesi yapımına.
Kolejdeyken Dick Gale mühendislik eğitimi almıştı, ama ayarlamamıştı
Bilimsel dünya onun parlaklığıyla ateş ediyor.  Ne de ayrıldıktan sonra
Üniversite, babasını tutabileceğini tatmin edebilseydi
iş.  Bununla birlikte, mühendislik becerisini karıştırmak meyve verdi
dünyada bir şeyin beklenebileceği son yer
IT-Çölde.  Gale her zaman kaynağını merak etmişti
Forlorn Nehri.  Beyaz adam ya da Meksikalı yok, ya da bilindiği kadarıyla hayır
Hintli, kayanın o güçlü kırık basamakları ismini yok
Forlorn Nehri'nin gelmesi gereken dağlar.  Gale vardı
uzun, dar, kaya tabanlı ve kaya duvarlı bir gulch keşfetti
eğik uçurumların dinamlanmasıyla alt uçta lanetlenebilir
üstünde.  Orada tükenmez bir su kaynağı saklanabilir.
Ayrıca, suyu getirmek için bir sulama planı hazırladı
Madencilik kullanımları için ve sunağın o kısmından bir cennet yapmak için
Amerika Birleşik Devletleri'nde yatan vadi.  Belding altın olduğunu iddia etti
Arroyos'ta, Gulches'de altın, yapmak için miktarlarda değil
Prospector sevin, ancak çalışmak için yeterli.  Ve daha yüksek olan toprak
Altar Vadisi seviyelerinin, her şeyi büyütmek için sadece suya ihtiyacı vardı
yıl boyunca.  Gale de, bir geleceğe sahip olmaya gelmişti.
Nehir.

Ertesi günün öğleden sonra Ladd beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı
Bir topal ve köpüklü bir at avluya liderlik eder.  Belding ve Gale, kim
Forge'da işteydi, baktı ve konuşmadan şaşırdı.
Atın bacakları çiğ ve kırmızıydı ve düşmek üzere görünüyordu.
Ladd Sombrero eksikti; Başının etrafında kanlı bir eşarp giydi;
Ter ve kan ve toz yüzünde bir kabuk oluşturmuştu; Küçük Akarsular
ondan tozlu toz kaymış; ve yaralı ahbaplarının alt yarısı
kırık beyaz dikenlerle doluydu.

"Nasıl, çocuklar," diye çekti.  "Hepinizi gördüğüme sevindim."

"Şapkanın nerede?"  Öfkeyle Belding'i istedi.  Bu bir
Saçma selamlama.  Ama Belding'in sözleri çok az ifade etti.  Karanlık
Yüzünü geçen endişe ve istek gölgesi ondan daha fazlasını anlattı
Siyah Amaze.

Ranger eyer çevrelerini rahatsız etmeyi bıraktı ve
Belding, yavaş, havalı gülüşüne girdi. "Tom, Carter'ın burada bir saguaro'yu hatırlıyorsun
Casita'nın ana izinden iz dalları?  Ben tırmandım '
Bir ağaçkakan yuvası için şapkamı üstüne bıraktı. "

"Koşuyorsun-kavga mı ediyorsun?" Belding'i, Ladd'ın yapmadığı gibi sordu
hiç konuşuldu.

"Bir süre sonra sana şafak olacağını düşünüyorum," diye yanıtladı Ladd,
sele.

"Laddy, eve kadınlara git," dedi Belding.  "
atın. "

"Shore, Tom, bir dakika içinde. Yolun aşağısında bulundum. Bir 'Hoss'u buldum
Bir 'Steer Parkurları' çizginin karşısında izler.  Ama hiçbir işaret görmedim
Akıncılar bu sabaha kadar.  Carter'ın dün gecesinde uyudu. Bu baskın
Aynı gün onu temizledi.  Çıldırıyor.  Peki, bu sabah ben
Bir grup Carter'ın hosslarına çekildi, ev için vahşi koştu.
Bazı grenerler onları bir 'onları kovalamak için onlara yönelmeye çalışıyordu
çizgi.  'Yapılan meseleler utanç verici' arasına girdim.  Carter
Hosses kaçtı.  O zaman ben bir 'Greasers'ın küçük bir saklanma oyunu vardı
Bir 'Kaktüs'te arama.  Yanlış taraftaydım, 'kırmak zorunda kaldım
Hatlarından eve doğru ilerlemek için.  Biraz koşuyoruz.  Ama vardı
Heving'e sıkıştığımdan daha yakın çağrı. "

"Laddy, benden birine binersen çok yakın aramalarınız olmaz
atlar, "Expostated Belding." Bu bronşın koşabilir ve
Lord onun oyun olduğunu biliyor.  Ama büyük, güçlü bir at, Meksika yetiştirildi,
kanında kaktüs ile. Bir gruptan birini al-Bull, Beyaz Kadın,
Blanco Jose. "

"Bir süre önce büyük, hızlı bir at vardı, ama onu kaybettim," dedi Ladd.
"Bu bronş o kadar da kötü değil. Shore Bull 'O beyaz şeytan onunla
Greaser Adı-bronşımı aşağı çekebilir, bir mil içinde öldürebilirler
kaktüs.  Ama bir şekilde Tom, onlardan birini almak için kararımı veremem
Grand Beyaz Hosses.  Kıyı sanırım biraz yumuşak olduğumu düşünüyorum.  Bir 'mebbe
Akıncılar Forlorn Nehri'ni temizlemeden önce bir tane alsan iyi olur. "

Belding boğazında alçak ve derinlikte lanetlendi ve ses benziyordu
Mırıldanan gök gürültüsü.  Yüzündeki kaygı gölgesi
Karanlık kasvet ve tutku.  Karısının ve kızının yanında vardı
O beyaz atlar kadar onun için o kadar da değerli bir şey yok.  Babası ve
Büyükbabası-TRACE'si olan tüm progenitörleri-sevgiliydi
atların.  Belding'in kanındaydı.

"Laddy, çok geç olmadan beyazları uzaklaştıramıyorum
sınır?"

"Mebbe çok geç değil; ama onları nereye götürebiliriz?"

"San Felipe için mi?"

"Hayır. Onları burada tutma şansımız var."

"Casita ve Demiryoluna mı?"

"Oraya girme riskiyle karşı karşıya.
Hosses. "

"O zaman düz kuzey mi?"

"Shore adamım, delisin. Su yok, yüzlerce çim yok
mil.  Sana söyleyeceğim Tom, en güvenli plan beyazı almak olurdu
Güney Sonora'ya, bazı Wild Mountain Valley'e. Onları Tut
Akıncılar doğuya kadar seyahat edene kadar orada.  Çok yakında orada
Bu yağlayıcılar için zengin bir seçim kalmayacak.  Bir 'o zaman onlar
Yeni aralıklara bin. "

"Laddy, Sonora'ya giden yolları bilmiyorum.
Meksika veya Papago.  Senin ve ben arasında, bu Hintli'den korkuyorum
benim için sürüler. "

"Sanırım buraya sadık kalsak iyi olur, Tom .... Dick, görmek iyi
Yine sen.  Ama biraz sessiz görünüyorsun.  Kıyı daha sessizleşiyorsun
zaman.  Jim Out Sonoyta yolunun herhangi bir belirtisi gördün mü? "

Sonra Belding, topal atı sulama açısına doğru yönlendirirken
İki ranger eve doğru gitti, Dick Ladd'a
Papago'daki ilişki, sundurmanın altına köşeyi döndüklerinde.
Nell kapıda oturuyordu.  Biraz çığlık attı ve geldi
onlara doğru uçuyor.

"Şimdi alacağım," diye fısıldadı Ladd.  "Kadınlar benim bir bebeği yapacak.
Bir 'Kendime yardım edemem.'

"Ah, Laddy, yaralandın!" diye bağırdı Nell, beyaz yanaklarda olduğu gibi ve
Gözleri dilate ederek ona koştu ve kolunu yakaladı.

"Nell, sadece kulağımda bir diken çalıştırıyorum."

"Ah, Laddy, yalan söyleme! Daha önce yalan söyledin. Yaralandığını biliyorum. Gel
anneye. "

"Kıyı, Nell, bu sadece bir çizik. Broncum beni attı. "

"Laddy, hiçbir at seni atmadı."  Kızın sözleri ve suçlayan gözler
Sadece daha fazla yinelenmeye koştu.

"Mebbe, bir mesquite altında sert bir şekilde atarken anladım, bir 'keskin
Snag-- "

"Vuruldun! ... Anne, işte Laddy ve vuruldu! .... Oh,
Sahip olduğumuz bu korkunç günler!  Onlara dayanamıyorum!  Forlorn Nehri
Eskiden çok güvenli ve sessizdi.  Hiçbir şey olmadı.  Ama şimdi!  Jim Geliyor
İçinde kanlı bir delik olan ev-o zaman dick-o zaman Laddy! .... Oh, ben
Bir gün asla eve gelmeyecekler. "


Sabah parlak, hareketsiz ve kristal kadar açıktı.  Isı dalgaları
henüz çölden yükselmeye başlamamıştı.

Yumuşak gri, beyaz ve yeşil renk tonu mükemmel bir şekilde harmanlanmış bir manto gibi yatıyordu
Mesquite ve kum ve kaktüs üzerinde.  Uzak Dağ Kanyonları
Derin ve leylak pus dolu gösterdi.

Nell, Corral kapısının en üst çubuğuna yüksekte oturdu.  Sik
yanına eğildi, şimdi gözleri yüzünde, şimdi dışarı bakıyor
Belding'in safkanlarının sıyrıldığı ve prend verdiği yonca alanı ve
romped ve ıslık çaldı.  Nell atları izledi.  Onları sevmedi, asla
Onları izlemekten bıktım.  Ama bakışları çok bilinçli olarak önlendi
Onunla buluşmaya çalışan özlem gözleri tamamen doğal.

Koyu kadifemsi yeşil yonca alan büyük bir çitle çevrili bir zengin.
Yaklaşık yirmi beyaz at sürü için arka plan.  Bile olmadan
Alanın atları,
Sıcak, göz kamaştırıcı kaya ve kumla çevrili.  Belding bir
gündeme getirdiği orijinal stoktan yüz veya daha fazla at
Durango.  Onun özel ilgisi neredeyse kusursuz beyazlardaydı,
Ve bunlar özel bir özen göstermişti.  Çok para kazandı
Teksas'taki çiftlik sahipleri arasında arkadaşlara bu tür satıyor.  HAYIR
Ancak paralı asker düşüncesi, onu
Durango yetiştiricisinden aldığı harika, rangy beyaz atlar.  O
Onlara Blanco Diablo (Beyaz Şeytan), Blanco Sol (Beyaz Güneş), Blanca adını verdi
Reina (Beyaz Kraliçe), Blanca Mujer (Beyaz Kadın) ve El Gran Toro
Blanco (Büyük Beyaz Boğa). Belding çiftçiler tarafından gülülmüştü
duygusal durango isimlerini korumak için ve o
Kovboylar tarafından acımasızca alay edildi.  Ama isimler hiç olmamıştı
değişti.

Blanco Diablo sahada dolaşmakta özgür olmayan tek attı
ve listelediği yeri otlayın.  Bir kazık ve bir yular onu birine tuttu
Köşe, diğer atlar tarafından ciddi bir şekilde bırakıldı. Yapmadı
Bu izolasyon gibi.  Blanco Diablo, olmadığı sürece mutlu değildi
koşmak veya bir rakiple savaşmak.  İkisinden savaşmayı tercih ediyordu. Eğer
Beyaz bir şey bir şeytana benzeyebilir, bu at kesinlikle yaptı.  O vardı
Onun hakkında güzel bir şey yok, ama bakışları çizdi ve tuttu.  .
Ona bakış, hoşnutsuzluk, öfke, isyan, kısırlık önerdi.  O zaman
otlatma ya da şaka yapmadı, uzun, yalın baş seviyesini tuttu,
burnunu işaret ediyor ve dişlerini gösteriyor.  Belding'in favorisi neredeyse
Bütün dünya ona ve O Diablo'nun daha fazla ısıya dayanabileceğini yemin etti ve
sahip olduğu diğer atlardan daha susuzluk ve kaktüs, koşabilir ve
Güneybatıdaki herhangi bir atı öldür.  Ladd'ın aynı fikirde olmadığı gerçeği
Bu göze çarpan noktalarda yer alan büyük bir hayal kırıklığıydı ve ayrıca
Argüman için sürekli kaynak.  Ladd ve Lash her ikisi de Diablo'dan nefret etti; Ve
Dick Gale, beyin edilmekten bir veya iki dar kaçışın ardından
sorunun kovboy tarafına eğilimli.

El Gran Toro Blanco adını onamladı.  O büyük, büyük biriydi,
Kalın flanklı aygır, tam gövdeli, parlak için bir kral bir arkadaşı
Consort, Blanca Reina.  Diğer kısrak Blanca Mujer göz kamaştırıcıydı
Beyaz, bir nokta olmadan, mükemmel sivri, açık saçık, zarif, zarif, henüz
Onunla ilişkisini öneren ağırlık ve kas ve menzil taşımak
ön ayaklar.

Kovboylar Belding'in bazı iddialarını itiraf ettiler, ama verdiler
Blanco Sol'a sadık ve sarsılmaz bir bağlılık. Dick'e gelince,
tartışmalardan uzak durmak için kendisi ile savaşın, çünkü bazen
at hakkında mantıksızdı.  Anlamamasına rağmen
Kendisi, bir erkek, bir erkek kardeşi sevdiği için Sol'u sevdiğini biliyordu.  Özgür
Ağır eyer ve beceriksiz bacak kalkanları, Blanco Sol bir şekilde
Rangers'ın gözlerine tatmin edici.  Diablo kadar uzun ve büyük
Sol daha uzun ve daha büyüktü.  Ayrıca, daha yüksek, daha güçlüydü.
Aksiyon için daha fazla bir şey görünüyordu-Spectier. Bir uzaktan
Kaslı bacaklarını gölgede bırakan onurlu yara izleri ve topaklar
görünür.  Diğerlerinden uzaktan sıyrıldı ve kavga etmedi,
Prance; Ama başını ıslık çaldığında, ne kadar vahşi ortaya çıktı,
Ve gururlu ve muhteşem!  Çöl güneşinin göz kamaştırıcı beyazlığı parladı
ceketinden; Asilinde çölün ateşi ve ruhu vardı
Kafa, gücü ve gücü devasa çerçevesinde.

"Belding yemin ediyor Sol asla Diablo'yu yendi," diyor Dick.

"İnanıyor," diye yanıtladı Nell.  "Babam o at hakkında queer."

"Ama Laddy Sol'u bir kez sürdü-Diablo'yu yendi. Jim yarışı gördü."

Nell güldü.  "Ben de gördüm. Bu konuda bile sol yaptım
Burnunu babamın favorisine koy. "

"Bunu görmek isterdim. Nell, hiç binmeyecek misin
Ben?"

"Bir gün-güvenli olduğunda."

"Güvenli!"

"Ben-Akıncılar sınırdan ayrıldığında demek istiyorum."

"Ah, bunu kastettiğine sevindim," dedi Dick, gülerek.  "Şey, sık sık
Belding'in Blanco Sol'u bana nasıl verdiğini merak etti. "

"Kıskançtı. Sanırım Sol'dan kurtulmak istiyordu."

"Hayır? Neden Nell, Laddy veya Jim'e her gün beyazlardan biri verirdi."

"O? Şeytan, kraliçe ya da beyaz kadın değil. Asla bu dünyada!
Ama babamın erkeklerin seçebileceği çok sayıda hızlı at var. Dick, söylüyorum
Siz baba Blanco Sol'un kendini dışarı atmasını istiyorsun-hızını kaybetti
çöl.  Babam Diablo için kıskanıyor. "

"Belki. Kesinlikle atlar için garip bir tutkusu var. Bence ben
Eskiden olduğundan daha iyi anla.  Bir zamanlar birkaç yarışçıya sahibim.
Sanırım sadece benim için hayvanlardı.  Ama Blanco Sol! "

"Onu seviyor musun?" diye sordu Nell; Ve şimdi sıcak, mavi bir göz flaşı süpürüldü
yüzü.

"Mim? Peki, daha ziyade."

"Memnun oldum. Sol daha ince, ona sahip olduğunuzdan beri daha iyi bir at.
Seni seviyor Dick.  Her zaman seni izliyor. Gördüğünü gör. Başını kaldır.
Bu senin için.  Baba veya Laddy kadar atlar hakkında her gün çok şey biliyorum.
Sol her zaman Diablo'dan nefret ediyordu ve baba için hiç bu kadar faydası yoktu. "

Dick ona baktı.

"Sol'dan ayrılmak oldukça zor olacak-gittiğimde."

Nell mükemmel bir şekilde oturdu.

"Çekip gitmek?" Şu anda, içindeki en hafif titreme ile sordu.
ses.

"Evet. Bazen maviye geldiğimde-gündeyken-sanırım gideceğim. Ama,
Ayık gerçekte, Nell, tüm hayatımı burada geçireceğim muhtemel değil. "

Buna cevap yoktu.  Dick elini yumuşak bir şekilde onun üzerine koydu; Ve,
Onu kurtarmak için yarı yürekli mücadelesine rağmen, devam etti.

"Nell!"

Rengi kaçtı.  Dudaklarının parçasını gördü.  Sonra ağır bir adım
Gravel, neşeli, şikayet eden bir ses onu kesintiye uğrattı ve onu yaptı
Nell'i serbest bırakın ve geri çekin.  Belding, Adobe'nin etrafında görünüşe girdi
baraka.

"Hey, Dick, o darned Yaqui Hintliyen veya işe alınamaz veya kandırılamaz
Forlorn Nehri'nden ayrılmak için.  Seyahat edecek kadar iyi.  Ona teklif ettim
At, silah, battaniye, grub.  Ama git yok. "

"Bu komik," diye yanıtladı Gale, gülümsemeyle.  "Kalmasına izin ver-onu
iş."

"Bana komik vurmuyor. Ama sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. Bu
Zavallı, evsiz, kalbi kırılmış Hintli, size bir sevme aldı, Dick.
Bu çöl Yaquis garip bir halktır.  Hakkında garip hikayeler duydum
onlara.  'Her şeye inanıyorum.  Ve onun davasını böyle anlıyorum.
Hayatını kurtardın.  Bu tür şeyler herhangi bir Hintli ile büyük sayılır,
bir apache ile bile.  Bir Yaqui ile belki de derin bir öneme sahiptir.
Bir Yaqui'nin kabilesi ile arkadaşa veya düşmana borç olmadığını söylediğini duydum
Hiç ücretsiz gitti.  Belki de bu adamı rahatsız ediyor. "

"Dick, gülme," dedi Nell.  "Yaqui'yi fark ettim. Onun
Büyük kasvetli gözlerinin sizi takip ettiği gibi acınası. "

"Bir arkadaş edindin," diye devam etti Belding.  "Bir Yaqui gerçek olabilir
Bu çölde arkadaş.  Eğer gücünü geri alırsa,
Size hizmet, beni karıştırma.  Burada hoş geldiniz.  Ama sen
ondan sorumlu ve onu tutmakta zorlanacaksın
Forlorn Nehri'ndeki tüm yağlayıcıların katlanması. "


Akıncılardan bir ziyaret olasılığı ve daha cesur bir çizgi
Her zamanki bir çiftliğin eteklerinde, Belding'in yeni bir corral inşa etmesine yol açtı.
Göze bakmadı, ama yüksek ve son derece güçlüydü.
Kapı, büyük menteşeler üzerinde sallanan ve sabitleme büyük bir olaydı
Ağır zincirler ve asma kilitler ile.  Dışarıda tamamen olmuştu
Çalışması zahmetli bir şey haline getirecek barb teli ile kaplı
Karanlıkta.

Geceleri Belding beyaz atlarını bu korralda kilitledi.  Papago
Çoban, bitişik Adobe kulübesinde uyudu.  Belding hayal etmedi
ne kadar inşa edilmiş olsa da, herhangi bir ahşap çitin tutabileceği
Akıncıların onu parçalamasını belirledi.  Almak zorunda kalacaklardı
Ancak zaman ve önemli bir gürültü yapmak; Ve Belding bunlara güveniyordu
gerçekler.  Belding, bir grup gece akıncılarının duracağına inanmadı
Sıcak bir tüfek ateşine karşı.  Böylece uykunun bir kısmını telafi etmeye başladı
kaybetmişti.  Bununla birlikte, Ladd'ın paylaşmadığı dikkat çekiciydi
Belding'in sanguine umutları.

Jim Lash içeri girdi, her şeyin yol boyunca iyi olduğunu bildirerek
Sonoyta Oasis.  Günler geçti ve Belding Rangers'ı evinde tuttu.
Eldeki akıncıların hiçbir şey duyulmadığı.  Yeni gelenlerin çoğu, ikisi de
Casita'dan vagon ve trenle gelen Amerikan ve Meksika
isyancı istila edilen mülkün ve hayatın ucuz olduğunu belirtti
şehir.

Bir Ocak sabahı Dick Gale, tiz, tehditkar bir ağlama ile uyandı.
Şaşkın ve korkmuştu. Belding'in patladığını duydu
Sesli cevaplar ve bayrak taşları üzerinde hızlı adımlar.  Ama bunlar vardı
onu uyandırmadı.  Ağır nefesler, neredeyse hıçkırıklar, kapısında görünüyordu.
Soğuk ve gri şafakta dick beyaz bir şey gördü.  Elinde silah, o
odanın karşısında sınırlanmış.  Kapısının hemen dışında Blanco Sol duruyordu.

Sol'un başını Dick's Door'a sokması olağandışı değildi
Gün ışığında.  Ama şimdi şafak vakti, kilitlendiğinde
Corral, Akıncılar anlamına geliyordu-daha az değil.  Dick yumuşak bir şekilde aradı
homurdanan at; Ve aceleyle kıyafet ve botlara girerek gitti
her elinde bir silahla dışarı.  Sol her kasta titriyordu.  Beğenmek
Bir köpek evin etrafında dick takip etti. İşitme bağırışları
Corrals'ın yönü, Gale bu şekilde büküldü.

Beyaz bir ata liderlik eden Jim Lash ile yakalandı.

"Merhaba Jim! Sanırım havai fişek dışında her şey bitti," dedi Dick.

"Sadece ne çıktığını söylemiyorum," diye yanıtladı Lash.  "Ben var
Boğa.  Onu bahçede koştu. "

Bir delilik gibi kükreyen Belding'in titremesini bulmak için Corral'a ulaştılar.
Kapı açıktı, Corral boştu.  Ladd yere eğildi,
Açıkçası parça bulmaya çalışıyor.

"Sanırım 'gün ışığını bekle' 'de serinleyebiliriz.
Jim önerdi.

"Kıyı. Kümeyi uçurdular, bunun üzerinde kumar oynayabilirsin. Tom, nerede
Papago? "Dedi Ladd.

"Gitti, Laddy-Geri!"

"Bizi iki kez geçti, ha? İşte GATEPOST tarafından bir levye lyin.
Hintli onu dövmeden getirdi.  Çıkarmak için kullanıldı
Bir çan kulesi cıvatalıyor.  Tom, sanırım çok fazla zaman kaybedilmedi.
o kapı. "

Belding, gömlek kollarında ve yalınayak, öfkeyle kükredi. O dedi
Yataktan atarken atların koştuğunu duymuştu.

"Seni ne uyandırdı?" diye sordu Laddy.

"Sol. Dick için ıslık çaldı. Ben aramadan önce onu duymadın mı?
Sen?"

"Onu duy! Penceremin altına fırlattı.
yatak, bir 'o patlama Jim'in ortasında kare yaktığını bıraktığında
zemin, 'sert korkmuştum.  Dick, o odanın patladı
içine, ne düşündün? "

"Düşünemedim. Henüz titriyorum Laddy. "

"Çocuklar, bahse girerim ki Sol ona el alırsa birkaç akıncı döktü,"
dedi Jim.  "Şimdi, bir gün ışığını bekleyelim. Bu benim fikrim
Bazı hossları gevşek bulacağız.  Tom, sen biraz al
giysi.  Freezin soğuk.  Bir 'Kadınlara Söylemeyi Unutma
millet biz iyiyiz. "

Gün ışığı baskının bazı detaylarını açıkladı.  Kovboylar parça buldu
atlarının bulunduğu nehir yatağından gelen sekiz akıncı
kaldı.  Açıkçası Papago güvenine karşı yanlıştı.  Birkaç
Kişisel eşyalar gitmişti.  Lash bulma fikrinde haklıydı
Tarlalarda daha fazla at gevşek.  Adamlar kısa süre sonra on bir
Beyazlar, az ya da çok korkmuş ve sayı arasında kraliçe vardı
ve Blanca Mujer.  Akıncılar birden fazla
her insan için at.  Belding'in yapması gereken kader ironisiydi
En sevdiği, tek at onun için diğerlerinden daha çok sevgili.
Yolda bir yerlerde bir akıncı demir çeneli vahşi ile savaşıyordu
Blanco Diablo.

Jim Lash, "Biraz şanslı olduğumuzu düşünüyorum." Dedi.

"Şanslı yeterli kelime değil," diye yanıtladı Ladd.  "Görüyorsun, böyleydi.
Akıncıların bazıları çitin üzerinden yığılırken, diğerleri
geçit.  Mebbe Papago en iyi hossları seçmek için içeri girdi.  Ancak
Diablo dışında işe yaramadı, 'onu nasıl elde ettiler
Bilmek.  Onu çalması için sekiz erkeğin hepsini alacaktı.  Ancak
Greasers bizi handlin 'hosslarda derledi. "

Belding denetlenemezdi.  O lanetledi ve korkuttu ve sonunda ilan etti
Akıncıları takip edecekti.

"Tom, sadece daha önce türden bir şey yapmıyorsun," dedi Ladd
havalı.

Belding inledi ve başını eğdi.

"Laddy, haklısın," diye yanıtladı şu anda.  "Ona dayanmalıyım.
Kadınları ve mülkümü terk edemem.  Ama kesinlikle zor. Ben ağrıyorum
Derin aşağı indi ve hiçbir şey ama kan beni tatmin edemezdi. "

"Bunu bana 'Jim," dedi Ladd.

"Ne yapmak istiyorsun?" Belding'i istedi.

"Kıyı henüz bilmiyorum .... bana borum için bir ışık ver. Bir 'dick, git
Yaqui'nizi getir. "



VIII

Blanco Sol'un koşusu

Yaqui'nin garip karanlık bakışları, Corral'ın üzerine sallandı, sallanan
Kırık tutturma ile kapı, yoldaki parçalar ve sonra
Belding'e dayanıyordu.

"Malo," dedi ve İspanyolca açıktı.

Ladd, "Shore Yaqui, yaklaşık sekiz kötü adam, 'bir hain Hintli" dedi.

"Sanırım çobanım demek," diye ekledi Belding.  "Eğer yaparsa, bu yerleşir
Herhangi bir şüphe var-BYQUI-Malo Papago- Si? "

Yaqui ellerini genişletti.  Sonra parçaların üzerine eğildi
yol.  Her şeye döndüler, ama yavaş yavaş kalınlaştı
Kovboyların nehre kadar takip ettiği izi almak için.
Belding ve Rangers topuklarına yakın durdular. Bazen Dick Lent
Hala zayıf Hintli bir yardım eli. Çiğnenmiş bir nokta buldu
Akıncıların atlarını terk ettikleri yer. Bu noktadan derinlemesine
Kuru nehir yatağında tanımlanmış dar yol.

Belding Yaqui'ye Akıncıların Sonora'da nereye gideceğini sordu
Çöl.  Cevap için Hint akışı boyunca izi takip etti
Söğüt ve mesquite aracılığıyla kaya ve kaktüs seviyesine kadar kum.
Bu noktada durdu.  Kum dolu, neredeyse yok edilmiş bir iz LED
sola doğru ve açıkça adının doğusuna gitti
Dağlar.  Sağda Papago'ya doğru yolu uzattı ve
Sonoyta Oasis.  Akıncıların izi güneydoğu bir kurs aldı
Boğaz çölde. Yaqui kendi dilinde konuştu, sonra
İspanyol.

"Yavaş Mart demek istediğini düşünüyorum," dedi Belding.  "Laddy, görünüşten
Bu iz, yağlayıcıların atlarla sorun yaşıyor. "

"Tom, kıyı bir çocuk görebilirdi," diye yanıtladı Laddy.  "Yaqui'den söylemesini isteyin
Akıncıların geçtiği yer ',' su varsa '.

Yaqui noktasını görmek harikaydı.  Karanlık eli gerildi, o
gergin parmağının üzerinde alçak beyaz bir yükselişte görüldü
mesafe. Sonra bir çubukla kumdaki bir çizgiyi izledi ve sonra
Dik açılarda başka bir çizginin sonu.  Haç yaptı ve
İşaretler ve delikler ve Yaqui'de konuştuğu kaba haritayı çizerken
İspanyol; Burada ve orada İngilizce bir kelime ile. Belding olarak tercüme edildi
elinden gelenin en iyisi.  Akıncılar güneydoğuya demiryoluna doğru gidiyordu
Bu Nogales'ten Sonora'ya koştu.  Dört günlük seyahat, kötü
Trail, iyi emin su biriktirme bir gün dışarı; Sonra su iki kişiden emin değilim
günler.  Yavaş seyahat eden Akıncılar; çok fazla attan rahatsız oldu, bakmıyor
Takip için; Asla takip edilmedi, yönelebilir ve pusuya düşürülebilirdi
Gece ilk su deliğinde, bir vadide doğal bir tuzak.

Adamlar çiftliğe döndüler.  Rangerlar yaparken yedi ve içti
Seyahat için acele hazırlıklar.  Blanco Sol ve Kovboyların Atları
beslendi, sulandı ve eyerlendi.  Ladd yine birine binmeyi reddetti
Belding'in Beyazları.  Hızlı ve soğuktu.

"Bana uzun menzilli bir tüfek getir" çok fazla mermi. Şimdi hışır. "Dedi.

"Laddy, ağırlıklı olmak istemiyor musun?" Protested Belding.

"Kıyıya Dinky küçük karabinaları geride bırakacak bir silah istiyorum
İsyancılar tarafından kullanılan tüfekler.  Bir 'hızlı ol'.

"Bir mil çekecek .405, uzun namlulu ağır bir tüfek var.
Dağ koyunları için kullanın.  Ama Laddy, bronşın sırtını kıracak. "

"Sırtını o kadar kolay kırılmayacak .... Dick, senin için bol miktarda mermi al
Remington.  Bir 'Field camınızı unutma'. "

Üç Ranger, baskın sırasında bir saatten kısa bir süre sonra,
yoğun silahlı ve taze atlara mükemmel şekilde monte edilmiş,
iz.  Gale, Forlorn Nehri'nin uzak bankasından geri dönmeye dönerken,
Nell'in beyaz bir eşarp salladığını gördü.  Üzenıklıklarında yüksekti ve
Sombrero'yu salladı.  Sonra mesquites kızın hafif figürünü sakladı,
ve Gale, Rangers'ı takip etmek için korkunç yüzlü.

Ladd ile tek bir dosyaya bindiler.  O tutmadı
Akıncıların izi her zaman.  Kısa kesimler yaptı. Akıncılar
yavaş seyahat ediyorlardı ve en fazla seviyeye bir beğeni çıkardılar
ve en az kaktüs kaplı zemin uzantıları. Ama kovboy bir
Yaqui'nin işaret ettiği beyaz tırmanma için arı çizgisi kursu; Ve
Hiçbir şey derin yıkamalar ve geçilmez kaktüs veya kayalar yapımı bir şey tasarrufu
O ondan kaçar. Bronşları sabit bir yürüyüşte tuttu
Daha sert yerler ve sert ve seviyede sallanan bir Hintli canavarda
zemin.  Güneş ısındı ve rüzgar patlamaya başladı.  Toz Bulutları
mavi ufuk boyunca yuvarlandı.  Su gibi dönen kum sütunları
Denizde spouts, beyaz kurak havzalardan dolayı dolaştı ve süpürüldü ve
Rüzgarın önüne çıkın.  Tırmanış yükselmeye başladı, değişmeye başladı
Renk, kayalık yüzünde molalar göstermek için.

Rangerlar bir knoll veya sırtın kaşına veya bir
Eminence, inmeye başlamadan önce, Ladd Gale'den uzun bir süre gerekli,
Tarla camında önündeki çölün dikkatli, kapsamlı bir araştırması.
Görülmesi gereken beyaz toz akışı, sarı toz çizgileri vardı,
Parlak kum tepelerinin üzerinde düşük kum bulutları takip etmek, ancak istikrarlı bir şekilde yok
Hareketli atların hikayesini anlatacak yükselen, eşit şekilli puflar
Çölde.

Öğlen Rangers kalın kaktüsten çıktı.  Dahası,
Çakıl tabanlı yıkamalar, alçak ayrışma, sarı çıkıntılı çıkıntılar
Rock sert kumlu rulolara ve çıplak kil knolls'a yer verdi. Çöl
yuvarlak bir hummocky renk denize benziyordu.  Mavi tüm ışık tonları
ve pembe ve sarı ve leylak, göz kamaştırıcı beyazın egemen olduğu oradaydı
güneş.  Serimler parıldayan dalgalarda parıldayan, tereddütlü, soluklaşmış seraplar
sıcaklık.  Toz, yorulmak bilmeyen toynakların altından çıktığı kadar ince toz.

Rangerlar devam etti ve yükseliş belirmeye başladı.  Çöl zemini
algılanabilir bir şekilde yukarı doğru eğimli.  Gale engelsiz bir manzaraya sahip olduğunda
tırmanış yamaçlı akıncıları ve atları buldu.  Diğerinde
Rangers'ın çıplak gözlerle uzun, zayıf bir şekilde görebileceği saat seyahati
Siyah beyaz noktaların hareket çizgisi. "O sarı geçiş için gidiyorlar," dedi Ladd, bir mola vermeye işaret ediyor
tırmanışın doğu ucunda.  "Gözden çıktıklarında
Hışlayacağız.  Yaqui'nin su birikintisini konuştuğunu düşünüyorum
pas. "

Rangers, kalan milin kalan milinin üzerine hızlı bir şekilde seyahat etti
yükselişin yükselişine yol açar.  Başardıklarında
Batı'da güneşin geçidi geçidi düşüktü.  Cüce mesquite ve
Greasewood kayalar arasında ortaya çıktı.  Ladd bağlanmak için söz verdi
atlar ve yürüyerek ilerleyin.

Geçişin dar boynu açıldı ve bir vadiye indi
Mile genişliğinde, belki de iki katı uzunluğunda.  Görünüşe göre azalandı
Beetling duvarlarına giden yıpranmış kaya yamaçları. Zemin çıplak
ve uzak ve beyaz, uzakların yakınında bir yeşil mesquite yaması hariç
Bitir, korkunç ve ıssız bir nokta, bir çölün çorak tabanı
tas.

"Down, çocuklar" dedi Ladd.  "Bir hossların sahip olduğu su deliği var
keskin gözler.  Kıyı Yaqui burası figür etti.  Hiç görmedim
bir tuzak gibi. "

Hem beyaz hem de siyah atlar yeşile ve ince bir
Mavi dumanın kıvırma sütunu, mesquites ortasından tembel bir şekilde yükseldi.

Jim Lash, "Karanlığa ya da Mebbe gün ışığına kadar beklememiz iyi olur." Dedi.

"Biraz figürmeme izin ver. Dick, bunun için çıkıştan ne yapıyorsun
delik?  Bana kaba görünüyor. "

Cam Gale ile dar duvarların inşasını inceledi ve
Pürüzlü yükselen zemin.

"Laddy, o sonunda dışarı çıkmak buradan daha zor," diye yanıtladı.

"Kıyı bu yeterince zor. Bir bakayım .... iyi, çocuklar, değil
Bu iş için hiçbir figür almayın.  Jim, seni diğer tarafta isteyeceğim
Başlamaya hazır olduğumuzda geçişi bloke et. "

"Bu ne zaman olacak?" sordu Jim.

"Sabahlarında yeterince hafif olur.
yarına kadar asın.  İki gün boyunca önümüzde su yok, sen
Unutma."

"Sanırım hava karardıktan sonra diğer ucuna kayabilirim," dedi Lash,
düşünceli.  "Gitmek beni kötüleştirebilir."

Rangerlar bakış açısından geri döndü ve
Kırık bölümler arasında çözüldükleri ve daha uzakta kaldıkları atlar
uçurum.  Atlar için kuru, aç bir kamptı, ama Rangers
Bir ateş inşa etti ve kısa süreli yemekleri vardı.

Konum yüksekti ve kayaların karmaşasında bir mola vererek
Büyük renkli çöl boşluğu, sonsuza dek yuvarlanıyor olabilir
Batı.  Güneş battı ve altın ipuçlarını aşağı indirdikten sonra
Dağlar donuklaştı, alt gölgeleri yukarı doğru sürünüyor.

Jim Lash eyer battaniyesinde yuvarlandı, ayakları ateşin yanında ve gitti
uyumak için.  Ladd, Gale'ye ateşi tutarken aynı şekilde yapmasını ve
Jim'in etrafında döndürmesi için yeterince geç olana kadar bekledi
Akıncılar.  Gale uyandığında gece karanlık, soğuk, rüzgarlı.  .
Yıldızlar beyaz parlaklıkla parladı. Jim atını üzüyordu ve
Ladd alçaktan konuşuyordu. Gale her iki koruyucu da eşlik etmek için yükseldiğinde
gitmesi gerekmediğini söyledi. Ama Gale gitmek istedi çünkü bu buydu
Ladd veya Jim yapardı.

Ladd liderliğinde kasvete taşındılar.  İlerleme
Son derece yavaş, dikkatli, sessiz.  Duvarların altında siyahlık
aşılmaz görünüyordu.  At efendisi kadar temkinliydi. Ladd yaptı
yolunu kaybetmez, yine de taş bloklar arasında yaralanır ve
Mesquite kümeleri ve genellikle onu terk etmek için bir pasaj denedi.  Nihayet
Trail kasvette soluk gösterdi ve doğu yıldızları arasında parıldadı
Geçişin yüce surları.

Buradaki ilerleme hala eskisi kadar gizli bir şekilde yapılmıştı, ama öyle değil
zor veya yavaş.  Geçişin yoğun kasveti aydınlandığında ve
Geniş bir gökyüzü ve yıldızların tepesi vardı, Ladd durdu ve durdu
bir an sessiz.

"Yine şans!" Fısıldadı.  "Rüzgar yüzündeki Jim. Atlar
Seni koklamayacak.  Yavaş gidin.  Bir taş kırmayın.  Altında yakın olun
duvar.  Diğer tarafta bu kadar yükselmeye çalışın. Beklemek
Riskin'den önce gün ışığı gevşek bir eğim.  İşi erken alacağım. Hepsi bu. "

Ladd'ın havalı, kolay konuşması tehlikeli olanın neredeyse önemi yoktu
taahhüt.  Lash çok yavaş hareket etti ve atını yönetti. Yumuşak
Toynak pedleri, gri şeklin birleştiği zaman hakkında ses çıkarmayı bıraktı
Siyah gölgeler.  Sonra Ladd Dick'in koluna dokundu ve geri döndü
iz.

Ama Dick bir an yaktı.  Bunda daha dolgun bir fikir istedi
Abanoz tabanlı uçurum, soluk çevrelenen duvarları
Gölgeli mavi gökyüzü ve parlak yıldızlar.  Kesinlikle ses yoktu.

Kısa süre sonra Ladd ile gelen adımlarını geri çekti; Ve birlikte onlar
Cliff'in dolambaçlı girintilerine geri döndü.  Kamp ateşi
yanıyordu.  Ladd yenilendi ve birkaç saat almak için uzandı '
Gale izlemeye devam ederken uyudu.  Gecenin sonra bir kısmı giydi
Yıldızların Sallanması, Kasvetin Kaldırılması Karanlık Saati Gösterdi
Şafaktan önce.  Nokta rüzgardan tenha edildi, ancak hava soğuk büyüdü
buz.  Gale, ölü bir mesquite'den odun sıyırarak zamanı harcadı
Dinlemede öne geçiyor.  Blanco Sol ara sıra damgalı,
Hangi ses, durgunluğu kıran tek şeydi. Ladd daha önce uyandı
En ince gri ortaya çıktı.  Rangerlar yedi ve içti.  Siyah yaptığında
Grey'e aydınlatlar, atları üzdüler ve onları geçişe götürdüler
ve Lash ile ayrıldıkları noktaya kadar.  Burada onlar
gün ışığı bekledi.

Gale için uzun zamandır geliyordu.  Böyle bir gecikme her zaman ağırlaştırdı
İçinde yavaş ateş.  Ladd'ın sabrından hiçbir şey yoktu.  O istedi
aksiyon.  Aşağıdaki gri gölge inceldi ve mesquite yaması
Soluk Vadi üzerinde bir leke yaptı.  Gün şafak vakti.

Hala Ladd bekledi.  Daha sessiz büyüdü, eylem zamanı olarak iğrenç
yaklaştı.  Gale, saldırı planının ne olacağını merak etti.  Henüz o
sormadım.  Siparişlere hazır bekledi.

Vadi, eğik duvarların altında olmak dışında gri gölgeden uzaklaştı.
Doğu tarafı.  Sonra düz bir duman sütunu arasından yükseldi
Mesquites.  Açıkça Ladd'ın beklediği buydu.  Aldı
Kılıfından uzun .405 ve kolu denedi.  Sonra kaldırdı
eyerinin kulesinden kartuş kemeri.  Her halka bir kabuk tuttu
Ve bu mermiler dört inç uzunluğundaydı.  Kemeri onun etrafına bağladı.

"Hadi, Dick."

Ladd, bir pozisyona ulaşana kadar eğimden aşağı indi.
parkurun bir seviyeden yükselmesini emretti.  Tek yerdi
Bir adam veya at geçiş için vadiyi terk edebilir.

"Dick, işte senin stand.
O .... Şimdi senin hoss'ının ödünçını istiyorum. "

"Blanco Sol!"  diye bağırdı Gale, Ladd'ın sorması gereken şaşkınlıkla
at için ona borç vermek istemeden.

"Ona sahip olmama izin verir misin?" Ladd tekrarladı, neredeyse.

"Kesinlikle, Laddy."

Bir gülümseme, üzerine koyan karanlık soğuk kasveti anlık olarak kovaladı.
Ranger'ın yalın yüzü.

"Kıyı takdir ediyorum Dick. O hoss'a nasıl önem verdiğini biliyorum.
Sanırım Mebbe Charlie Ladd bir Hoss'u sevdi!  Bir 'Sol kadar iyi değil.
Sadece sinirini deniyordum, dick, planımı söylemeden sana soruyordum.
Sol bir çizik almayacak, bunun üzerinde kumar oynayabilirsiniz! Onu aşağı indireceğim
Vadiye bir 'greaserları açıkta çekin.  Onlar var
kısa menzilli karabinalar.  .405 aralığının dışında kalamazlar, '
Kurşunlarının tozunu alacağım.  Sabe, Senor? "

"Laddy! Seni kovaladıklarında Akıncılardan uzaklaşacaksın? Koş
Onlardan sonra kaçmaya çalıştıklarında? "

"Kıyı. Her zaman koşacağım. Sol'u kazanamazlar, '
İstediğim zaman onları aşağı.  Yenebilir misin? "

"Hayır. Harika! ... Ama varsayalım ki Blanco Diablo'da bir akıncı çıkıyor mu?"

"Planımdaki tek zayıf yer olduğunu düşünüyorum.
Bunu çok geç olana kadar asla düşünmeyin.  Ama eğer yaparlarsa, Sol yapabilirler
Outrun Diablo.  'Beyaz şeytanı her zaman öldürebilirim! "

Ladd'ın atlı tuhaf nefreti, sonuncusunun tutkusunu gösterdi
Kelimeler, sertleşen çenesinde ve acımasız dudaklarında.

Gale'nin eli hızla Ranger'ın omzuna gitti.

"Laddy. Hayatını kurtarmak için Diablo'yu öldürmeyin. "

"Tamam. Ama Tanrı tarafından, bir şansım olursa, Blanco Sol Run'ı yapacağım
O bacaklarından! "

Artık konuşmadı ve Sol'un üzengi uzunluğunu değiştirmeye başladı.
Onları uyacak şekilde ayarladığında, monte edildi ve patikadan aşağı indi
ve seviyede.  Sadece suya gidiyormuş gibi yavaşça sürdü
atı.  Bununla birlikte, eyer boyunca uzanan uzun siyah tüfek
uğursuz.

Gale, diğer atı eldeki bir mesquite'a güvenli bir şekilde bağladı ve bir
Kolayca görebildiği ve ateş edebileceği alçak bir kayanın arkasındaki konum
gerektiğinde.  Jim Lash'i benzer bir pozisyonda hayal etti
Vadinin sonu çıkışı engeller.  Gale alışmıştı
Tehlike ve ona özgü zor ve şiddetli duygular.  Ama geliyor
Drama, sahip olduğu her şeyden vaatte çok farklıydı
deneyimli, heyecan verici bir şekilde eylem anını bekledi
yoğunluk.  İçinde bu sınırda uzun, düşünceli gazap karıştırdı
Akıncılar-Belding için güven ve öfkelerin intikamını almak için keskin arzu
Acı çekmişti-soğuk, imkansız Ladd ve onun
Mutlak korkusuzluk ve eskiye meraklı bir zonklama,
Blanco Sol'un
Fleeter, Blanco Diablo'dan daha güçlü bir at.  Gale onun olduğunu hissetti
Bu büyük rakipler arasında bir yarış gör-erkekleri yapan ırk türü
Ve atlar korkunç.

Ladd, herhangi bir şeyden önce dairenin üzerine çeyrek mil sürdü
olmuş.  Sonra bir düdük kira, soğuk havayı kiralar.  Bir at görmüştü
veya kokulu Blanco Sol.  Düdük uzun sürdü, zayıftı, ama açıktı.
Gale'nin kulaklarında kan tudumunu yaptı.  Sol durduruldu.  Başı vurdu
Eski, vahşi, ruhlu süpürme ile.  Gale bardağını düzleştirdi
Mesquites yaması.  Akıncıların açık bir yere koştuğunu gördü,
işaret, jestication.  Cam onları o kadar yaklaştırdı ki gördü
Karanlık yüzler.  Aniden kırıldılar ve ağaçların arasından kaçtılar.
Sonra hareketli bedenlerin sadece beyaz ve karanlık parıltılarını aldı.  Açıkça
O an, Akıncılar için botlar, silahlar ve eyerlerden biriydi.

Camı indiren Gale, Blanco Sol'un tekrar ileriye başladığını gördü.
Yürüyüşü şimdi bir canter idi ve bir mil bir mil daha kaplamıştı
Atlar ve Akıncılar Mesquites'in eteklerinde ortaya çıkmadan önce.
Sonra Blanco Sol durdu. Tiz, çınlama düdüğü belirgin bir şekilde geldi
Gale'nin kulakları. Akıncılar karanlık atlara monte edildi ve durdular
Hareketsiz bir çizgide yan yana.  Gale ne olduğunu takdir ederken kıkırdadı
Onlar için sunulan durumu bulma.  Ortada yalnız bir süvari
Vadi belki de kendini bu kadar tehditkar görünmüyordu
Varlığının önerdiği olasılıklar.

Sonra Gale, gruptan daha uzağa doğru bir akıncı dörtnala baktı
vadinin çıkışı.  Bu karakteristik olabilirdi
korkaklık; Ancak, Akıncıların
geri çekilme.  Kuşkusuz Ladd bu dörtnala atan gördü.  Birkaç Bekleme
Anlar ortaya çıktı.  Dörtnala, süvari eğime ulaştı,
tırmanmak.  Çıplak gözlerle Gale, beyaz duman baharından bir puf gördü
kayalar.  Sonra akıncı daldıran atını geri döndürdü
seviye ve vadide çılgınca yarışmaya gitti.

Koyu ve siyahların kompakt grupları parçalanmış ve yayılmış gibi görünüyordu
Mesquites'in kenarından hızla.  Beyaz duman pufları belirtildi
ateş ediyor ve Akıncıların heyecanının doğasını gösterdi. Onlar uzaktaydılar
sıradan menzil dışında, ama Ladd'a doğru ilerlediler,
Rode.  Ladd yerini tuttu; Büyük beyaz at bir kaya gibi duruyordu
onun izleri.  Gale, Blanco Sol'un önünde küçük toz çıkışını gördü
ve Swift'i arkasına görerek yaydı. Akıncıların mermileri, çarpıcı
Düşük, vadinin sert, çıplak zemini boyunca atlıyorlardı.  Sonra Ladd
uzun tüfeği kaldırdı.  Duman yoktu, ama üç yüksek, aralık
Raporlar çaldı.  İlerleyen atlıların karanlık çizgisinde açılan bir boşluk;
Sonra sağa doğru sürücüsiz bir at. Blanco Sol görünüyordu
Bir pivotta olduğu gibi dönün ve vadinin alt ucuna doğru şarj edildi.
Gale'nin sağına doğru döndü ve koşusuna uzandı.  Orada
şimdi beş akıncıydı ve aşağı süpürmeye başladılar, bağırıyorlardı
Ve atış, o taş ocağından emin.  Ladd ateşini sakladı.
Eyerde arkadan öne dönmeye devam etti.

Gale, takipçiler arasında alanın nasıl genişlediğini gördü ve takip etti,
Ladd, Sol'un koşmasını kolaylaştırdığında.  Açıkça Ladd amaçlandı
Akıncıları Gale'nin pozisyonunun önünde öne sürmeye çalışmak ve,
Şu anda Gale başarılı olacağını gördü.  Akıncılar gibi biniyor
Vaqueros, bir eğri içinde süpürüldü, ne kadar mesafeyi kesti.
Bir adam, küçük, sırım bir binici, yuvasının boynunda yüksek
Jokey, arkadaşlarını birçok yarda yönlendirdi.  Alıyor gibiydi
Ladd menzili, yoksa yüksek vurdu, çünkü mermileri vurmadı
Sol'un arkasındaki toz. Gale ateş etmeye hazırdı.  Blanco Sol dövüldü,
Hızlı, ritmik toynakları açıkça duyulacak.  Koşuyordu
kolayca.

Gale hala kalp ve nabız atlamaya çalıştı ve gözünü çevirdi
Yine en yakın takipçisinde.  Bu akıncı geçiyordu, karabina
Namluyu sağ elinde tuttu ve hızlı bir şekilde geliyordu.  Bu bir
Uzun atış, beş yüz metre yukarı.  Gale'nin ayarlanacak zamanı yoktu
Remington'un manzaraları, ama silahı biliyordu ve kaba tutarak
Hızla hareket eden leke üzerine ateş etmeye başladı.  İlk mermi gönderildi
atın burnunun altında büyük bir toz sıçraması, onu sıçradı
Bir çit engellemek için. Tüfek otomatikti; Gale sadece çekmek için gerekiyordu
tetik.  Şimdi arkasındaki Akıncıların sırada olduğunu gördü.  Hızla
Tetikleyiciyi çalıştırdı.  Aniden önde gelen at konvulsif olarak sıçradı,
Yukarı ne de bir kenara değil, ama doğru ve sonra yere çarptı
Sürücüsünü bir mancınık gibi fırlattı ve sonra kaydı ve yuvarlandı.  O yarısı
kalktı, geri döndü ve tekmeledi; Ama binicisi hiç hareket etmedi.

Diğer akıncılar daldırma çeliklerinin dizginlerini gördü ve
Görünmeyen pilden kaçın.  Gale dergiye yeni bir klip kaydı
tüfeğinin.  Kendini işe yaramaz ateşten kısıtladı ve istekli verdi
Aşağıdaki düello gözü.  Ladd Sol koşarken ateş etmeye başladı.  .
.405 keskin bir şekilde çaldı-sonra tekrar.  Ağır mermiler tozu çizdi
Vadinin her yerinde.  Ladd kasıtlı olarak hedeflendi ve çekildi
Sol'un arkasındaki tekme toz puanlarından yavaş yavaş
taraf.  Akıncılar, takip, yükleme ve ateşleme için çılgınca teşvik ettiler.  Onlar
Ladd bir kez ve hepsi boşuna vururken on kez vuruldu; Ve Ladd's
Altıncı bir akıncı geriye doğru tepesinde, karabina attı ve düştü
Ayağı bir üzengi yakalıyor.  Korkmuş at daldı,
Onu bir toz yoluna sürüklemek.

Gale, bu dövüş yarışının hiçbir şeyi kaçırmayacağını, ama
Eylem herkesin net bir şekilde görülmesi için çok hızlı geçti.  Ladd bir
dergi ve şimdi Blanco Sol hızlandırdı ve koşusunu uzattı
adım.  Takipçilerinden kaçtı.  O zaman Ranger'ın
Ruse, Akıncılar tarafından bölünmüştü.  Keskin bir şekilde yukarı çıktılar ve görünüyordu
veriyor olun.  Ama bu ölümcül bir hataydı.  Blanco Sol görüldü
Yürüyüşünü kır ve birkaç atlamada yavaşlayın, sonra kare ve
Stand Stockstill.  Ladd, yakın gruplandırılmış Akıncılara ateş etti.  Bir
Anında geçti.  Sonra Gale önden bir merminin tükürüğünü duydu, gördüm
bir toz puf, sonra kurşun kayalara çarptı ve sızlanmaya gitti
uzak.  Ve bundan sonra Akıncılardan biri eğilimli
eyer. Çelik ceketli .405 onun üzerinden geçmişti.
Gale'nin pozisyonunu kesmenin kesintisiz yolu.

Kalan iki akıncı çılgınca atlarını teşvik etti ve kaçtı
vadi.  Ladd Sol'u peşinden gönderdi.  Yine de gale gibi görünüyordu
Heyecanını fark etti, Blanco Sol'un bu atları gibi görünmesini sağladı
salyangoz.  Akıncılar ayrıldı, biri doğu çıkışı için bir yapım,
Mesquites'in diğer çemberleri.  Ladd ikincisinden sonra devam etti. Sonra beyaz duman ve tüfek atışları hafifçe çatırtı Jim'e söyledi
Lash'in oyunda eli.  Ancak, sadece sürmeyi başardı
Raider vadiye geri döndü.  Ama Ladd diğer süvariyi çevirmişti,
Ve şimdi iki akıncının yukarıdaki Lash arasındaydı.
Stony Slope ve Ladd seviyede aşağıda. Üzerinde umutsuz sürüş vardı
Akıncıların bir kısmı daha yakından sarılmasını önlemek için.  Sadece bir tane
Onlar kaçtı ve doğu duvarının altında yaşam için sürmeye geldi.
Blanco Sol, zarif, güzel salınımına yerleşti.  Kazandı
Kendini uzatmaktan çok uzak olsa da, istikrarlı bir şekilde.  Gale'nin gerçek
Akıncı, vadiden aşağı bu yarışta sekiz kez ateş etti ve
Tüm mermileri azaldı. Karabini attı ve kaybetti
Başlıca uçuşta tüm kontrol.

Gale'nin solundaki birkaç yüz çubuk akıncı atını
yıpranmış yamaç.  Tırmanmaya başladı.  At mükemmeldi
binicisinden sonsuz daha cesur.  Zikzak yukarı çıktılar ve yukarı çıktılar,
Ve Ladd yamacın kenarına ulaştığında,
Çatlamış ve oluklu sur.  Bir kez-Twice Ladd uzun tüfeği kaldırdı,
Ama her zaman indirdi.  Gale, Ranger'ın kısıtlamasını böldü
Meksikalı yüzünden değil, bu cesur ve sadıktı
atış.  Yukarı ve yukarı gitti ve sarı toz bulutları yükseldi ve
Çığ çıngıraklı ve yamaçtan aşağı indi.  Ötesindeydi
yüksüz veya yüksüz bir atın temel bulabileceğine inanmak ve
Dar çıkıntıların ve ters, eğimli olukların duvarında tutun.
Ama tırmandı, bir dağ keçisi olarak ayakta durdu ve bu
Son kaba adımlar, beyaz gökyüzüne karşı bir an durdu.
Sonra kayboldu.  Ladd oturdu Blanco Sol yukarı baktı.  Nasıl
Kovboy, Raider'ın cesur atını onurlandırmış olmalı!

Aniden hissettiği hayranlığı bağıramayacak kadar aptal olan Gale
sıçradı ve sesi bir çığlık attı:

"Bak, Laddy!"

Beyaz bir çizgi gibi büyük bir at,
Ranger.  Blanco Diablo!  Atla eşsiz bir binici sallandı
hareket.  Gale sersemletildi.  Sonra ilk akıncıyı hatırladı,
Bir kirpik vurdu ve çıkıştan uzaklaştı. Bu adam vardı
Mesquite için yapılmış ve Belding'in favorisine bir eyer koymuştu.  İçinde
Heyecanın sıcağı, Ladd
Tırmanma atı, bu son akıncı hızı ile düşmüştü.
Batı çıkışı için düz rüzgar.  Belki de büyük olasılıkla yaptı
Gale'in onu engellemek için orada olduğunu bilmiyorum; Ve kesinlikle geçmeyi umuyordu
Ladd ve Blanco Sol.

Spurun bir dokunuşu, akıncıdan çıkmak için Sol Lunge'ı ileri götürdü.
Diablo adımındaydı, ama mesafe ve açı Sol'u tercih etti. .
Raider'ın karabina yoktu.  Silahı düzleştirmeye ve ateş etmeye hazır bir silah tuttu.
Söküyü sabit bir koltuk gibi oturdu.  Gale Saw Ladd Lean
Aşağı ve .405'i kumda bırakın.  Hiçbir şansı almazdı
Belding'in en sevilen atını yaraladı.

Sonra Gale oturdu, atları izlerken asma nefesle karıştırılmış
ona doğru gürleme.  Blanco Diablo düşük hızlandırıyordu, filo
Antilop, şiddetli ve şeytani eyleminde korkunç, savaş için bir at
ve kan ve ölüm.  Rakipsiz görünüyordu.  Henüz görmek için
Muhteşem bir şekilde Blanco Sol, bir şüphe mahkemesiydi.  Gale durdu
büyü.  Akıncıyı vurmuş olabilir; Ama hiç düşünmemişti
böyle bir şey.  Mesafe hızla azaldı.  Düz bu akıncıydı
Ladd önünde açılış yapamadı.  Onu gördü ve şuraya gitti
Soldu, altı atıcısını dönerken boşaltı. Karanlık yüzü gibi parladı
Gale tarafından parladı.

Blanco Sol Thundered'e girdi.  Sonra yarış hemen
vadi.  Diablo soğuktu ve Sol sıcaktı; Orada tek handikap yatıyordu
ve Vantage.  Filo, güzel, muhteşem bir yarıştı.  Gale
Atı istikrarlı bir şekilde yerleşirken heyecanlandı, çok ve bağırdı
Swifter koştu ve kazanmaya başladı.  Toz huni şeklinde yuvarlandı
Uçan toynaklardan bulut. Akıncı silah şişirme ile tekerlekli
Beyaz ve Ladd atının boynuna alçakta eğildi.

Diablo ve Sol arasındaki boşluk avlu tarafından daralmış.  İlk başta vardı
geniş biriydi.  Akıncı dağını yendi ve teşvik etti, dövdü ve
Spurred, ateş etmek için etrafı döndü, sonra tekrar öne eğildi. Onun çemberinde
Vadinin üst ucunda, karmakarışıklığın çok altında döndü
kayalar.

Blanco Diablo'daki tüm şeytanın aşağı doğru koşması
uzatmak.  Garip, zalim ve mahmuzun acımasız dürtüsü, çılgın binici
Üzerine bir çapak gibi sıkıştı, atışlar ve duman
doğal şiddetli öfke.  Kendini ayağa kaldırdı.  Ama yapamadı
arkasında o acımasız atı kaçırmak. Blanco Sol'un koşusu
Kesin, haksız bir sürüş gücünün-şaşırtıcı-doğru-süpürücü
Her uzun ve harika adım ile.

Akıncı, diablo'yu duvarın altına yakın bir şekilde daha yakın hale getirmeye çalıştı.
arkadaşının kaçtığı yamaç.  Ancak Diablo kontrol edilemezdi.
Yürüyüşü kırarak vahşi koşuyordu.  Daha yakın ve daha yakın sürdü
Beyaz, düzgün kayma, güzel bir hız makinesi.

Sonra, diğerini takip eden bir beyaz flaş gibi, iki at parladı
Bir yıkama bankasından aşağı ve toz bulutlarında kayboldu.

Gale gergin ve akıllı gözlerle izledi.  Onun içinde kalın zonk
Kulaklar hafif silah sesleri ile delinmişti.  Sonra neredeyse bekledi
dayanılmaz gerilim.

Aniden tozun arka planından daha beyaz bir şey yukarıda ortaya çıktı
Vadi zeminin alçak rulosu.  Gale bardağını düzleştirdi.  Açık
Circle, kulaklardan uzun siyah çubuğu ile Blanco Sol'un asil kafasını parlattı
burnuna.  Sol'un başı şimdi sarkıyordu.  Başka bir saniye Ladd gösterildi
Hala eyerde.

Ranger Blanco'ya liderlik ediyordu
Diable-baharat-kırılgan-sürükleme-sürücü.



Ix

Kesilen bir siesta

Hiç kimse onun davası için daha etkili ve güzel bir yalvardı
Mercedes Castaneda'da Dick Gale vardı.  Yeşilden gözetledi,
Kapısını gölgeleyen Palo Verde'nin parlayan dalları.  Saat
Öğlen ve veranda boğucu oldu.  Tek ses uğultu
Çiçeklerde arılar ve İspanyol kızının melodiklerinin alçak mırıltısı
ses.  Nell hamakta yatıyordu, elleri başının arkasında, pembe ile
yanaklar ve kemer gözleri.  Gerçekten de asi görünüyordu.  Kesinlikle
Dick, genç bayanın kasıtlı olanı tamamen kurtardığını yansıttı
Bir süre uykuda olan kişilik.  Eşit derecede emin
Mercedes'in ciddiyetinin görünüşe göre etkisi yoktu
sahip olmalıydı.

Dick kendisi isyancı olmaya meyilliydi.  Belding
Ranger'lar çizgiden çıktı ve bu nedenle Dick,
Zaman ve çok denemesine rağmen, uzak kalamamıştı
Nell'in çevresi.  Onu önemsediğine inanıyordu; Ama yakalayamadı
Onun işkence umudunu doğrulayacak kadar uzun.  Yalnız olduğunda
bir gölge kadar kötü, bir flaş kadar çabuk, gizemli
Yaqui.  Onu bahçede veya tarlalarda ya da köşede yakalamaya çalıştığında
Onu verandada, onu atlattı ve bir anısına bıraktı
Koyu mavi, musallat gözler.  Ona ödünç veren gözlerinde o bakış
umut.  Diğer zamanlarda, dick için mümkün olabilir ne zaman
Konuşun, Nell Mercedes'e yakından yapıştı.  Çok önce kayıt yaptırmıştı
Sadık Mercedes davasında; Ama bu Nell'e rağmen daha fazlası olmuştu
ikisi için bir maçtan daha.

Gale uzun zamandır döndüğü bir fikri düşündü ve şimdi
Aniden kalbini şişiren bir karara yer verdi ve
yanak yanması.  Nell'i görmek için yeşil dallardan tekrar gözetledi
Ateşli Mercedes'e gülüyor.

"Qui'en Sabe," diye bağırdı, alaycı bir şekilde ve Nell's'ten memnun kaldı
Hızlı, şaşırmış başlangıç.

Sonra Bayan Belding'i aramaya gitti ve onu meşgul buldu
mutfak.  Gale ve Bayan Belding arasındaki ilişki ustaca ve
anlaşılmaz bir şekilde değişti.  Onu ilk başta olduğundan daha az anladı
İçinde bir düşmanlığı böldü. Böyle bir şey mümkün olsaydı
bir etkiye yol açıyor gibi görünürken karşıtlığı korudu
Onun için sevgi olmalıydı.  Gale ondan emin değildi
sevgi ve uzun zamandır ondan korktuğunu hayal etmişti
temsil ettiği bir şey.  Açık ve adil bir şekilde devam etmişti,
Geri saydam olsa da, tek taraflı aşk ilişkisi ile; Ve zaman olarak
Geçti, onun konuşulmamış göründüğünün daha az bilincinde olmuştu
muhalefet.  Gale, Nell'in annesine büyük önem vermişti.  Sadece değil
O evinin konforu ve gücü miydi, ama aynı zamanda
Forlorn Nehri sakinleri.  Hint, Meksika, Amerikalı hepsi
O'nun başı belada ya da hastalıkta da aynı; Ve sonra hemşire, doktordu,
Peacemaker, yardımcı.  İyi ve asildi ve çocuk yoktu
Ya da onu sevmeyen ve kutsayan Forlorn Nehri'nde yetişkin.  Ama Bayan
Belding mutlu görünmüyordu.  Düşünceli, yoğun, derin, güçlü,
başkalarının mutluluğu ve refahı için istekli; Ve hakim oldu
Kızına acınası olduğu kadar garip bir ibadet.  Bayan.
Belding nadiren gülümsedi ve asla gülmedi. Her zaman yumuşak, üzücü bir
Gözlerine acı bak.  Gale sık sık başka olup olmadığını merak etti
Hayatında trajedi, babasının çölde varsayılan kaybından daha çok.
Belki de bu kaybın çok çözülmemiş doğasıydı.
musallat.

Bayan Belding, Mutfağa girerken Dick'in adımını duydu ve bakıyor
Yukarı, onu selamladı.

"Anne," diye başladı, ciddiyetle.  Belding ona bunu söyledi ve
Ladd ve Lash, ama Dick için ilk kez oldu.  "Anne-istiyorum
Seninle konuş. "

Bayan Belding'in başladığı tek gösterge gözündeydi,
karartılmış, çoğalma düşüncesi ile gölgelenmiş.

"Nell'i seviyorum," dedi dick, "ve ona sormama izin vermeni istiyorum
benim karım olmak. "

Bayan Belding'in yüzü ölümcül bir beyaza ağladı.  Gale, ile düşünmek
bayılacağı için sürpriz ve endişe
Onu, kolunu aldı.

"Affet beni. Künttım .... ama bildiğini sanıyordum."

"Uzun zamandır tanıyorum," diye yanıtladı Bayan Belding.  Sesi
istikrarlı ve solgunluğu dışında ajitasyon kanıtı yoktu.
"O zaman sen-Nell ile konuşmadın mı?"

Dick güldü.  "Ona anlatma şansı elde etmeye çalışıyorum. Ben
henüz sahip olmadım.  Ama biliyor.  Başka yollar da var
konuşma.  Ve Mercedes ona söyledi.  Umarım neredeyse Nell'e inanıyorum
Benim için biraz önemsiyor. "

"Bunu da uzun zamandır biliyorum," dedi Bayan Belding, neredeyse
bir fısıltı olarak.

"Bilirsin!" diye bağırdı dick, bir parıltı ve duygu acele ile.

"Dick, neyin sade olduğunu görmemek için çok kör olmalısın
ABD .... sanırım-yardım edilemezdi.  Sen muhteşemsin
aynı tür.  Seni sevmesine şaşmamalı. "

"Anne! Onu bana verecek misin?"

Onu ışığa çekti ve garip, delici niyetle baktı
yüzüne.  Gale hiç bir kadının gözünü böyle tutabileceğini hayal etmemişti.
düşünce ve duygu dünyası.  Hayatın tüm tatlılığı gibi görünüyordu
orada ve tüm acı.

"Onu seviyor musun?" diye sordu.

"Tüm kalbimle."

"Onunla evlenmek ister misin?"

"Ah, istiyorum! Onun için yaşamak ve çalışmak istediğim kadar."

"Onunla ne zaman evlenirsin?"

"Neden! ... Bunu yapar yapmaz. Yarın!" Dick bir vahşi verdi
Exultant küçük kahkaha.

"Dick Gale, Nell'imi istiyorsun? Onu olduğu gibi seviyorsun-
Tatlılığı-İyiliği?  Sadece kendisi, beden ve ruh? ...
Hiçbir şey seni değiştiremez mi? "

"Sevgili Bayan Belding, Nell'i kendisi için seviyorum. Beni seviyorsa olacağım
erkeklerin en mutlu.  Kesinlikle yapabilecek hiçbir şey yok
Bendeki fark. "

"Ama senin halkının? Oh, dick, gururlu bir aileden geliyor. Söyleyebilirim.
Ben-bir zamanlar senin gibi genç bir adamı tanıyordum.  Birkaç ay değişemez
Gurur-Blood.  Yıllar onları değiştiremez.  Bir korucu oldun.  Sen
Macerayı seviyorum-vahşi yaşam.  Bu sürmeyecek. Belki de
Çiftliğe yerleşin.  Batı'yı sevdiğini biliyorum. Ama dick, orada
Aileniz-- "

"Ailem hakkında bir şey bilmek istiyorsan, size söyleyeceğim,"
Kesilen dick, güçlü bir duygu ile.  "Onlar hakkında sır yok ya da
kendim.  Geleceğim ve mutluluğum Nell'in yapması.  Başka kimse olmayacak
benimle say. "

"O zaman, Dick-ona sahip olabilirsin. Tanrı-Bless-Siz-."

Bayan Belding'in gergin yüzü hızlı ve mobil bir rahatlama geçirdi,
Ve aniden garip bir şekilde karışıyordu ve
acı.

"Neden anne!"  Gale daha fazlasını söyleyemezdi.  Bir ruh halini anlamadı
Görünüşe göre Bayan Belding'in alışkanlığı ile varyans
mizaç.  Ama kolunu etrafına koydu.  Başka bir anda vardı
kendi başına komuta aldı ve onu öperek onu dışarı itti
kapı.

"İşte! Git ona söyle, dick ... ve bu konuda biraz cesaret var!"

Gale düşünceli bir şekilde odasına geri döndü.  Cevap vereceğine söz verdi
Nell'in mutluluğu için, eğer onu kazanmak için harika bir servete sahip olsaydı.
Sonra Bayan Belding'in ona verdiği umudunu hatırlayarak, Dick onu kaybetti
Yerçekimi bir flaşta ve bir şey onun içinde dans etmeye ve çalmaya başladı.
Basitçe adımlarını verandadan çeviremedi.  Her Yol
orada önderlik etti.  Kanı zonkluyordu, umutları monte ediyor, ruhu
yükselen.  Daha önce hiç verandaya girmediğini biliyordu
ilham verici varlık.

"Şimdi biraz cesaret için!" Dedi, nefesi altında.

Açıkçası, onun neşeli düdüğü ve yüzdürme adımını kesintiye uğratacak
kızların her zaman aldığı siesta'nın bu ilk bilinçli aşaması
Sıcak saatlerde.  Nell alışkanlığı Mercedes'ten çok önce almıştı
Tropiklerin hayatında ne kadar sabit olduğunu göstermek için geldi.  Ancak
Hiçbir kız onu duymadı.  Mercedes Palo Verde'nin altında yatıyordu, onun
Güzel kafa karanlık ve hala bir yastık üzerine.  Nell uyuyordu
hamak.  Derin yasasında bir terk edildi ve bayılıyor
Yüzüne gülümse.  Yumuşak, mükemmel olan tatlı, kırmızı dudakları
Curve, her zaman dick'i büyüledi ve şimdi onu karşı konulmaz bir şekilde çizdi.  O
her zaman onu öpme arzusu ile tüketilmişti ve şimdi
Fırsatından bunalmıştı. Yapılması korkunç bir şey olurdu
Ama eğer bir kerede uyanmasaydı- hayır, cazibeyle savaşırdı.
Bu cesaret etmekten daha fazlası olurdu.  Aniden çirkin yeşil bir sinek olurdu
Nell'in üzerinde alçakta yelken açtı, ona yakıştı.  Gürültülü bir şekilde
Dick, ağacın altında bükülmüş hamaklara yaklaştı ve bir süpürme ile
elinden içeri giren uçuşu kovaladı.  Ama kendini buldu
Düzeltme güçsüz.  Ona yakındı-onun üzerine büküyor
Yüz-tatlı dudakların geleni.  Küstah, rüya gibi gülümseme az önce ayrıldı
onlara.  Sonra kaybolduğunu düşündü.  Ama karıştı-korkuyordu
uyanırdı.

Gözlerini açtığında dik durmuştu.  Uykuluydular
Yine de onu görene kadar şaşırdı.  Sonra bir saniyede çok uyanıktı
Şaşkın, belirsiz.

"Neden-sen burada?" Diye sordu yavaş.

"Hayat kadar büyük!" Dick, alışılmadık gayety ile yanıtladı.

"Ne zamandır buradasın?"

"Bir saniyenin bu kısmını buraya getirdi," diye cevapladı yalan söylüyor
utanmazca.

Ona inanıp inanmadığını bilmediği açıktı ve
Onu incelerken yavaş bir allık yanağını boyadı.

"Oraya adım attığınızı söylediğinde kesinlikle doğru mu?"

"Tabii ki neden," diye cevapladı Dick, yalan söylemek zorunda olmadığına sevindim
bunun hakkında.

"Diye düşündüm-ben-aykırı," dedi ve açıkça onun sesi
Ses ona güvence verdi.

"Evet, hoş rüyalar görüyormuş gibi görünüyordun," diye yanıtladı Dick.
"Seni uyandırdığım için çok üzgünüm. Nasıl yapmaya geldiğimi göremiyorum, ben de öyleydim
sessizlik.  Mercedes uyanmadı.  Pekala, gidip sana izin vereceğim
Siesta ve Düşler. "

Ama gitmek için hareket etmedi.  Nell onu meraklı, spekülatif olarak gördü
gözler.

"Güzel bir gün değil mi?" Dick sordu.

"Bence sıcak."

"Gölgede sadece doksan. Ve bana cıvanın birine gittiğini söyledin
Yaz ortasında yüz otuz.  Bu sadece görkemli bir altın gün. "

"Dün daha ince, ama fark etmedin. "

"Ah, dün geçmişte bir yerdeydi-önemsiz
geçmiş."

Nell'in uykulu mavi gözleri biraz daha geniş açıldı.  Ne bilmiyordu
Bu değişen genç adamı yapmak.  Dick neşeli hissetti ve çok denedi
Gerçeği tezahür ettirmekten alıkoyun.

"Önemsiz geçmiş nedir? Günümüzde çok mutlu görünüyorsun."

"Kesinlikle mutluyum. Adios. Hoş rüyalar."

Dick sonra geri döndü ve avluya açılışla verandayı terk etti.
Nell gerçekten uykuluydu ve tekrar uykuya daldığında olurdu
geri dönmek.  Bir süre dolaştı.  Belding ve Rangers
Bir bronş.  Yaqui atlarla sahadaydı.  Blanco Sol
Kesinlikle sıyrıldı ve şimdi ve sonra izlemek için başını kaldırdı.  Uzun
Kulaklar efendisinin gözünde yükseldi ve ıslık çaldı.  Şu anda dick,
Sanki mıknatısla çizilmiş, adımlarını verandaya geri çekti ve girdi
gürültülü bir şekilde.

Nell şimdi siesta'sının derinliklerinde idi.  O inert, rahat, rahatsız değildi
rüyalar.  Kaşlarında saçları nemliydi.

Yine Nell karıştırdı ve yavaş yavaş uyandı.  Gözleri kaplanmamış, nemli,
Gölgeli, bilinçsiz.  Bir an önce dick üzerine dinlediler
net ve kapsamlı hale geldi.  Ondan tamamen on metre uzak durdu
Ve tüm dış görünüşler onu sakin bir şekilde gördü.

"Siesta'yı tekrar kesintiye uğrattım" dedi.  "Beni Affet lütfen.
Kendimi çıkaracağım. "

Gezdi ve uzak durması imkansız hale geldiğinde
Artık verandaya döndü.

Bakış Nell'in yüzüne dayanıyordu, bölünmüştü.
uyku.  Hafif gül karması solmuştu.  Sıcak, zengin,
Cildinin altın renk tonu kaçmıştı.  Dick dizlerinin üzerine düştü ve büküldü
onun üzerinde.  Kanı damarlarında çalkalıyor olsa da, göğsünde
emek, zihni o anın harikasıyla dönüyor ve
Söz, kendini kasıtlı hale getirdi.  Her şeyden daha fazlasını istedi
hayatında bu iddiayı sürdürüp sürdürmeyeceğini görmek istemişti
uyku ve onu öpmesine izin ver.  Onun için nefesini hissetmiş olmalı
Saç kaşını salladı.  Yanakları şimdi beyazdı. Göğsü şişti
ve battı.  Yakından eğildi-kloser.  Ama o olmalı
Çılgınca yavaş, çünkü hala yaklaşırken Nell'in gözleri açıldı ve
Başını döndürürken hızlı bir mor bakış yakaladı. Daha sonra,
Biraz ağlayarak yükseldi ve kaçtı.



X

Rojas

George Thorne'den hiçbir kelime haftalar içinde Forlorn Nehri'ne gelmemişti. Gale
gerçeği endişelendi ve ciddi bir şey olup olmadığını merak etmeye başladı
ona olabilirdi.  Mercedes yavaş, giyen bir gerginlik gösterdi.

Thorne'nin komisyonu Ocak ayının sonunu sona erdirdi ve eğer alamazsa
Hemen taburcusu, kesinlikle izinsiz kalabilir.
Bu nedenle, Gale bekledi, endişe artmadan değil ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Mercedes'i neşelendirmek için.  Şubat ayının ilki asi haberler getirdi
Casita ve çevresindeki faaliyetler ve haydut operasyonları, ancak bir kelime değil
Süvariden.

Mercedes sessizleşti, kederli.  Gözleri harika siyah pencerelerdi
trajedi.  Nell kendini tamamen talihsiz kıza adadı; Sik
kendini henüz iyi geleceğine ikna etmek için kendini uyguladı; Aslında,
Tüm hane bir kız kardeşi veya
kız çocuğu.  Ancak birleşik çabaları yoktu.  Mercedes görünüyordu
Ölümcül umutsuzluk ile son ve taçlandırıcı bir talihsizliği kabul etmek.

Bir düzine kez Gale, Casita'ya bineceğini ve nedenini bulacağını açıkladı.
Thorne'den haber almadılar; Ancak, daha yaşlı ve daha akıllı kafalar galip geldi
onun acımasızlığı üzerinde.  Belding,
Casita Trail.  Oradan mülteciler her gün Forlorn Nehri'ne geldi,
Ve eğer söyledikleri masallar doğru olsaydı, gerçek savaş tercih edilirdi
sınır boyunca olup bitenlere.  Belding ve Rangers ve
Yaqui bir danışma yaptı.  Sadece Hintli sadık olmakla kalmadı
Gale'ye hizmetkar, ama aynı zamanda Belding için de değerliydi.  Yaqui hepsine sahipti
sınıfının zanaat ve üstün zeka. Onun bilgisi
Meksikalılar sadece onlardan nefret ettiği için ikinci sıradaydı.  Ve Yaqui,
Tüm parkurlarda keşif yapmak, Belding'in karar vermesini sağlayan bilgiler verdi
Herhangi birini Casita'ya göndermeden önce birkaç gün beklemek.  O gerekli
Ranger'larından, özellikle Gale'den vaatler, onsuz ayrılmama
onay.

Gale'nin bu konferanstan geldiği üzerine karşılaştı
Nell.  Kesilen Siesta bölümünden beri daha fazlaydı
Normalde zor ve ondan aldığı her şey bir
Gülümsemeyi uzaktan cezalandırıyor.  Ancak şimdi izlenimi aldı,
onu beklediğini.  Ona yaklaştığında emindi
ve sürpriz olmaktan daha fazlasını yaşadı.

"Dick," diye başladı aceleyle.  "Babam görmek için hiç kimse göndermeyecek
Thorne hakkında? "

"Hayır, henüz değil. En iyi olduğunu düşünüyor. Hepimiz öyle düşünüyoruz. Üzgünüm.
Zavallı Mercedes! "

"Biliyordum. Laddy'yi veya hatta Yaqui'yi göndermesi için onu kandırmaya çalıştım.
Beni dinlemezdim.  Dick, Mercedes inç ölüyor. Yapamazsın
Onu neyin rahatsız ettiğini gördün mü?  Aşk veya korkudan daha fazlası.  Onun
Belirsizlik-Süzdan.  Oh, onu öğrenemez miyiz? "

"Nell, senin kadar kötü hissediyorum.
Casita.  Belding beni son kez çabucak kapat. "

Nell Gale'e yaklaştı, kolunu sıktı.  İçinde renk yoktu
yüz.  Gözleri karanlık, istekli bir heyecan tuttu.

"Dick, babamın rızası olmadan kayar mısın? Risk! Casita'ya git
Ve Thorne'ye ne olduğunu öğrenin-en azından o başlarsa
Forlorn Nehri? "

"Hayır, Nell, bunu yapmayacağım."

Tutkulu aniden ondan uzaklaştı.

"Korkuyor musun?"

Bu kesinlikle Gale'nin bildiği Nell Burton değildi.

"Hayır, korkmuyorum," diye yanıtladı Gale, biraz netteli.

"Benim aşkım için gidecek misin?"  Şimşek gibi ruh hali değişti ve o
tekrar ona yakındı, elleri, yüzü beyaz, bütün
Tatlı çekici varlık.

"Nell, Belding'e itaat etmeyeceğim," diye protesto etti Gale.  "Kırılmayacağım
kelime."

"Dick, bu kadar kötü olmayacak. Ama-ne olursa? ... git, dick,
Zavallı Mercedes aşkına değilse, o zaman benim için-beni memnun etmek için.
Ben-ben ... giderek hiçbir şey kaybetmeyeceksin.  Sanırım nasıl olduğunu biliyorum
Mercedes hissediyor.  Sadece Thorne'den ya da onun hakkında bir kelime onu kurtarırdı.
Blanco Sol'u al ve git, Dick.  Hangi asi kıyafeti seni sürebilir
O atın üzerinde mi?  Neden dick, eğer solda olsaydım korkmazdım
tüm asi ordusunun. "

"Sevgili kızım, bu bir korkma meselesi değil. Bu benim kelimem-benim
Belding'e Görev. "

"Beni sevdiğini söyledin. Eğer beni seviyorsan gideceksin ... sevmiyorsun
Ben!"

Gale sadece bu dönüşümlü kıza bakabilirdi.

"Dick, dinle! ... eğer gidersen-eğer bir şey thorne alırsan
Comfort Mercedes, sen-ödülünüz olacak. "

"Nell!"

Tehlikeli tatlılığı bu yeni ortaya çıkan karakter kadar şaşırtıcıydı.

"Dick, gidecek misin?"

"Hayır hayır!" diye bağırdı Gale, şiddet içinde, kendisiyle mücadele etti.  "Nell
Burton, sana bunu söyleyeceğim.  İstediğim ödülün olması demek
Benim için cennete oldukça yakın.  Ama bunun için bile sözümü kıracağım
babanıza. "

Girlish küçümseme ve kasıtlı tutkunun enkarnasyonu gibi görünüyordu.

"Gracias, Senor," diye cevapladı alaycı bir şekilde.  "Adios."  Sonra parladı
onun gözünden.

Gale bir keresinde odasına gitti, rahatsız ve heyecan verici ve
Yakında bu karşılaşmadan kurtulun.

Ertesi sabah kahvaltı masasında Nell yoktu. Bayan.
Belding açıkça biraz sıradışı olarak düşündü, çünkü
Verandaya ve sonra avluya.  Sonra Mercedes'in
oda.  Ama Nell de orada değildi.

"Son zamanlarda öfke nöbetlerinden birinde," dedi Belding.  "Konuşmazdı
Bu sabah bana.  Onu yalnız bırak, anne.  Yeterince şımarık
peşinden koşmadan.  O her zaman aç.  O el altında olacak
Şu anda beni karıştırma. "

Gale'nin paylaştığı Belding'in mahkumiyetine rağmen, Nell
saat boyunca hiç görünür. Belding ve Rangers gittiğinde
Dışarıda, Yaqui yemeğini her zaman oturduğu bankta yiyordu.

"Yaqui-Lluvia d 'oro, si?" diye sordu Belding, elini sallayarak
Corrals.  Hint'in Nell için güzel adı "Altın Duş" anlamına geliyordu
Ve Belding, Yaqui'ye onu görüp görmediğini sormak için kullandı. O aldı
olumsuz cevap.

Belki yarım saat sonra, Gale odasından ayrılırken gördü
Yaqui tarlalardan yola çıktı.  Belirgin bir şekilde dışarıdaydı
Hint koşusunu görmek için sıradan.  Gale sorunun ne olduğunu merak etti.
Yaqui doğrudan Belding'e koştu, bankında iş başında olan
Vagon kulübe.  Bir andan az bir sürede Belding onun için feryat ediyordu
Rangers.  Gale önce ona geldi, ama Ladd ve Lash çok geride değildi.

"Blanco Sol gitti!" Diye bağırdı Belding, öfkeyle.

"Gitti mi? Geniş gün ışığında, Hint A Watch-In ile?" Ladd sorgulandı.

"Yaqui kahvaltıdayken oldu. Bu kesin. Sadece
sulandırılmış sol. "

"Akıncılar!" diye bağırdı Jim Lash.

"Lord sadece biliyor. Yaqui, akıcı olmadığını söylüyor."

"Mebbe Sol sadece bir şeylerden uzaklaştı."

"Corral'da yarıya kaldı."

Ladd, "Yaqui'yi Hoss'un izini bulmak için gönderin, 'hadi figger," dedi Ladd.
"Bu, bunun akıncı işi yok."

Gale'nin ortaya çıkardığı hızlı aramada söyleyecek bir şey yoktu; Ancak
Zihni bir sonuç oluşturuyordu.  Eski eyerini bulduğunda ve
Köprü, ahırda peg'de eksik, sonucu bir
olumlu inanç ve onu şu an için soğuk ve hasta ve
suskun.

"Hey, Dick, çok fazla kalbe alma," dedi Belding.  "Kuyu
Muhtemelen Sol'u bul ve eğer yapmazsak, başka iyi atlar da var. "

"Sol düşünmüyorum," diye yanıtladı Gale.

Ladd Gale'e keskin bir bakış attı, parmaklarını yakaladı ve şöyle dedi:

"Ben de tahmin etmezsem lanet olsun!"

"Locoed Bents'in nesi var?" Açıkça Belding'i istedi.

"Nell Sol'a kaydı," diye yanıtladı Dick.

Şu anda Belding'in kırdığı boş bir duraklama vardı.

"Şey, sorun değil, eğer Nell onun üzerindeyse. Korkmamızdan korkuyordum
atış."

"Belding, sen kötü," dedi Ladd, başını sallayarak.

"Nell Casita için başladı," diye patladı Gale.  "Getirmeye gitti
Mercedes Thorne hakkında bir kelime.  Oh, Belding, sallanmana gerek yok
KAFA.  Gittiğini biliyorum.  Beni gitmeye ikna etmeye çalıştı ve
Yapmayacağım ne zaman öfkeli. "

"İnanmıyorum," diye cevapladı Belding, kısır.  "Nell ona sahip olabilir
temper.  Zaman zaman küçük bir şeytan, ama her zaman iyi bir mantıklı vardı. "

"Tom, gittiğini kumar oynayabilirsin," dedi Ladd.

"Ah, cehennem, hayır Jim, ne düşünüyorsun?" Belding impored.

"Sol'un beyaz kafasının düz bir '
Casita Trail.  Bir 'nell binebilir.  'Zamanını kaybediyoruz'.

Bu Belding'i harekete geçirdi.

"Hepinizin yanlış olduğunu söylüyorum," diye bağırdı Corrals için başlayarak. "O
Sık sık yapıldığı gibi sadece biraz yolculuk yapmak.  Ama şimdi hışırtı.
Anlamak.  Dick, vadiyi geçiyorsun.  Jim, yukarı ve aşağı avarsın
nehir.  San Felipe Way'e başlayacağım.  Ve sen, laddy, diablo al
Ve Casita Trail'e çarptı.  Gerçekten Thorne'den sonra gitmişse yapabilirsin
Onu bir saat içinde yakalayın. "

"Kıyı gideceğim," diye yanıtladı Ladd.  "Ama Beldin ', eğer çekülmediysen
Çılgınsın ona yakınsın.  O büyük beyaz şeytan Sol'u yakalayamaz. İçinde değil
Bir saat veya bir gün veya bir hafta!  Dahası, herhangi bir koşunun sonunda
Zaman, daha eşit bir başlangıçla Sol daha ileride olacak. Bir 'şimdi
Sol'un bir saatlik bir başlangıcı var. "

"Laddy, Sol'un Diablo'dan daha hızlı bir at olduğunu mu demek istiyorsun?" gök gürültüsü
Belding, yüzü mor.

"Kıyı. Sana sadece orada söylemek istiyorum," diye yanıtladı Ranger.

"Ben-bahse girerim bir--"

"Zamana gittik," diye kesintiye uğradı Ladd.  "Bu konuda kumar oynayabilirsin
isterseniz.  Blanco Şeytanını hiç kurtarmadığı için süreceğim
Daha önce, 'Cept Bir kez daha lanet bir manzara benim olduğundan daha iyi bir hossman
Onu Sol'dan geçir. "

Daha fazla kelime olmadan adamlar eyerlendi ve kapalı, beklemiyorlardı
Yaqui, hangi iz Blanco Sol hakkında olası bilgilerle gelecek
almıştı. Kesinlikle seviyenin berrak kumunda gösterilmedi
Vadi, Gale'nin geri döndüğü.  Gale eve döndüğünde
Belding ve kirpik onu bekledi.  Kendinden bahsetmediler
Ara, ancak Yaqui'nin Blanco Sol'un izlerini bulduğunu belirtti.
Casita Trail.  Biraz danışmadan sonra Belding, Lash'i göndermeye karar verdi
Ladd'den sonra.

Takip eden bitişmez zaman, Gale için de
İyi taşıyabileceği için gerilim. Onu şaşırttı ve ona yardım etti
Gerçek sıkıntı ile savaşmak büyük ölçüde Nell'in annesinin dayanıklılığıydı.

İkinci günün sabahının erken saatlerinde, bir
İzleme alışkanlığı, üç beyaz at gördü ve bir koy geldi
Yürürken yoldan aşağı iniyor.  Blanco Sol'un tanıdıklarını duydu
Düdük, ve neşeyle vahşi sıçradı.  At binicisiydi.
Gale'nin ani sevinci şiddetli bir çek aldı, sonra bir
Jim Lash'in kollarında beyaz form.  Ladd,
askeri üniforma giydi.

Gale sevinçle bağırdı ve iyi haberi anlatmak için eve koştu. BT
acele etmesini engelleyen her zaman düşünce Bayan Belding miydi?
Mercedes'e anlatmak için.  Sonra avluya acele etti, yakından takip etti
GÖRÜNÜMLER tarafından.

Lash, düzensiz, seyahat lekeli, Wan Girl'i Belding'in kollarına teslim etti.

"Baba! Anne!"

Gerçekten tövbe eden bir Nell'di, ama henüz yorgun bir ruh vardı
Mavi gözlü.  Sonra Gale'i gördü ve ona hafif bir gülümseme verdi.

"Hello-Dal."

"Nell!"  Gale eline ulaştı, sıkıca tuttu ve konuşma buldu
zor.

"Endişelenmenize gerek yok-eski atın hakkında," dedi Belding'in taşındığı gibi
onu kapıya doğru.  "Ah, Dick! Blanco Sol-Glorious!"

Gale arkadaşını selamlamak için döndü.  Gerçekten de,
Süvari.  Thorne hasta ya da yaralı görünüyordu.  Gale'nin selamlaması
Ayrıca korku dolu bir soru.

Thorne'nin cevabı hafif bir gülümsemeydi.  Ondan düşmeye hazır görünüyordu
sele.  Gale, Ladd'ın Thorne'yi ulaşıncaya kadar tutmasına yardım etti
ev.  Belding tekrar çıktı.  Hoş geldiniz gördüğü gibi kontrol edildi
Süvari'nin durumu.  Thorne Dick'in kollarına sarıldı.  Ancak
Ayağa kalkıp yürüyebildi.

"Ben-hidem. Sadece zayıf-maruz kaldı" dedi.  "Mercedes- beni al
ona. "

"Onu gördüğü anda iyi olacak," diye önledi Belding,
Gale, süvariyi Mercedes'in odasına götürdü.  Orada onu terk ettiler; Ve
Gale, en azından, kulaklarının kızın kırık neşe çığlığı ile çaldığını hissetti.

Belding ve Gale tekrar acele ettiklerinde Rangers,
Yorgun atlar.  Eve döndükten sonra Jim Lash sakince onu yaktı
Pipe ve Ladd bunu açık, aç gibi, ona söylemek zorunda kaldı.
hikaye.

"Kıyı, Beldin '," Diablo catchin' hakkında komikti Ladd başladı
Blanco Sol.  Komik bir kelime değil.  Neredeyse kendimi ölümüne güldüm.
Sol'un izlerine Casita'ya kadar sürdüm.  Hiç asi görmedim
Ya da şehre gelene kadar bir akıncı.  Figered Nell geziyi beşte yaptı
saat.  Doğrudan süvari kampına gittim, onları buldum
Bana baktıktan sonra bir 'dress' in kaldığını serin
Büyük bir yolculuk gibi.  Havai fişekler için oraya çok geç kaldım.

"Biraz asker beni bir memurun çadırına götürdü. Nell oradaydı, biraz beyaz
'Her şey içeri. Sadece' Laddy! 'Dedi.  Thorne de oradaydı,
Bein 'kamp doktoru tarafından çalıştı.  Soru sormadım
Çünkü o çadırın etrafına sessizce ihtiyaç duyulduğunu gördüm.  Memnun olduktan sonra
Kendim Nell'in iyi, 'tehlikede olmayan bir thorne, dışarı çıktım.

"Kıyıya çok fazla adam vardı,
Ne çıktım, asla öğrenemeyeceğimi düşündüm.  Ama hikayeyi aldım
parça parça.  Bir 'İşte olanlar.

"Nell Blanco Sol A-Tearin 'Camp'e bindi,'
bir jiffy.  Kim olduğunu, nereden geldiğini söyledi,
aranan.  Nell oraya gelmeden önce bir gün kadar görünüyordu
Süvari, Thorne Sözü'nü duymuştu. Görüyorsun, Thorne kamptan ayrılmıştı
Bir süre önce devamsızlık bırakın.  Kıyı gizemliydi, dediler,
Bir 'Nereye gittiğini kimseye söylemedi'. Kamptan ayrıldıktan bir hafta kadar sonra
Bazı Greaser, Rojas'ın bir Dobe Shack'te bir mahkum olduğunu verir.
kampının yakınında.  Kimse Greaser'ın söylediklerine çok dikkat etmedi.
Mescal için para istedi.  Bir 'rojas'ın sahip olması normaldi
mahkumlar.  Ama birkaç gün daha emin oldu ki
Bir neden Rojas Thorne'u tutuyordu.

"Şimdi bu haber geldiğinde, Albay Weede Nogales ile birlikte
Personeli, 'sorumlu bir memur nasıl devam edeceğini bilmiyordu.
Rojas'ın kampı Meksika'daki çizginin karşısındaydı, orada bir 'ridin'
ciddi iş.  Bu sadece dağılmaktan çok daha fazlası anlamına geliyordu
Greaser Camp.  Bir albay daha rahatsız olan şey buydu
çizgi.  Thorne'nin Feller Askerleri onu kötüden çıkarmak için endişeliydi
Düzelt, ama siparişleri beklemek zorunda kaldılar.

"Nell, Thorne'nin bir dobe kulübesinde bir ritmi açtığını öğrendiğinde
Hatta daha fazla iki mil yok, o süvarileri karıştırdı
kamp.  Sahil!  Onlara askerlerin Rojas'ın tuttuğunu söyledi
Thorne-Mercedes'in nerede olduğunu söylemesi için onu tortturin. O anlattı
Mercedes hakkında-ne kadar tatlı bir 'güzeldi-babasının nasıl olduğu
Rojas tarafından öldürüldü-nasıl haydut tarafından avlandı-nasıl hasta
Sevgilisi için bekleyen bir 'sefildi'. Bir 'yalvardı
Thorne'u kurtarmak için süvari.

"Bana söylendiğinden, süvarilerlerin yükseldiğini düşünüyorum.
hava.  İyi, ateşli bir sürü genç kan, diye düşündüm, bir hurda için ağrıyor.
Ama sorumlu memur, gıdıklayan bir yerde, hala dışarıda kaldı
daha yüksek siparişler için.

"O zaman Nell gevşedi. Hepiniz Nell'in dilinin bazen bir
Choya Thorn.  O askerin çalışmasını görmek için bir şey verirdim
kıyafet.  Nell asla deli olduğu kadar güzel değil. Bir 'Bu son dublör
Kendisi Girly öfke nöbeti, Beldin'in dediği gibi.  O MUHTA OLDU
Bir kadında var olan tüm cehennemle ragin '.... Fellers göremez misin
Blanco Sol'da gözleri siyah mı dönüyor? "

Ladd, terli yüzünü tozlu atkı ile mope etti.  Işınıyordu. O
heyecanlanıyordu, anlatısında acele ediyordu.

"Tam dışarıda Nell, Thorne'den sonra gideceğine yemin etti.
Bir erkek kardeşi kurtarmak için Batılı bir kızla binemedi-onlara
Geri çekin!  Bir Feller, emirler altında Blanco Sol'u durdurmaya çalıştı.  Bir'
Bu Feller kendini hastaneye davet etti. Sonra süvariler gitti
Hosses için uçuyor.  Mebbe Nell'in hamlesi sadece Foxy-Woman'ın
Cunnin '.  Ama düşündüğü gibi düşünüyorum, o zaman Blanco Sol'u göndermişti
Doğrudan Rojas'ın kampına, ki bu, sade
görünüş.

"O kamptaki her süvari adamının rüzgar alması uzun sürmedi
Ne geliyordu.  Kıyı vahşi olmalılar.  Dışarı çıktılar
Nell'den sonra Thunderin 'birliğinde.

"Diyelim ki, arkadaşların kaldığı şeridin bıraktığı şeridi görebilseydim
Greasewood'da bir 'kaktüs.  Görünüşe göre sığır vardı
Çölde izdiham .... Blanco Sol önde kaldı, yapabilirsiniz
bunun üzerinde kumar oynayın.  Rojas kampına doğru!  Sabe, sen senorlar?  Gawd
Yüce!  Buna bir mum tutan kederim olmadı
Nell'i en iyi yarışlarında görmek için çok geç.

"Rojas 'adamları atış yapmadan vamooke etti. Bu şaşırtıcı değil.
Kimsenin ateş ettiği bir atış yoktu.  Süvariler yakında Thorne'u buldu
Sam Amca'nın topraklarına geri döndü.  Thorne yarı çıplaktı
Siyah her yerde mavi, ray gibi ince.  Ben çok hasta görünüyordu
Önce onu gördüm.  Öğleden sonra biraz sonra. Ona yiyecek verildi '
içmek.  Kıyı açlıktan bir adam gibi görünüyordu. Ama harika aldı, '
Jim geldiğinde Forlorn Nehri için başlamak istiyordu.
Nell de öyle.  İkna kadar ana güçle ikisini koruduk
Karanlıkta bir sonraki eşit olana kadar sessiz.

"Şey, Jim'e kadar karanlıkta sinsi bir başlangıç ​​yaptık
Yönetin, 'şehirden kilometrelerce olana kadar yola asla vurmayın. Thorne's
Sinir onu bir süre tuttu.  Sonra bir kerede onun dışına çıktı
sele.  Onu geri aldık, bir kirpik onu tuttu. Nell vermedi
Daybreak'e kadar. "

Ladd hikayesinde dururken Belding kekelemeye başladı ve sonunda
patladı.  Güçlü ifadeleri tutarsızdı.  Ama açıkça
Kasıtlı kıza karşı hissettiği gazap unutuldu.  Gale kaldı
Sessizlik tarafından tutuldu.

"Sanırım Casita'yı gördüğünüzde hepiniz şaşıracaksın," diye devam etti
Ladd.  "Yarı yarı yırtıldı. Bir 'isyancılar livin'
yağ.  Casa'dan yolda başka bir federal gücün söylentileri vardı
Grandes.  İç Meksika'dan çok sayıda Amerikalı gördüm, '
Söyledikleri hikayeler saçınızı ayağa kaldırır. Hepsi paketlenmiş silahlar
Greasers'a kızıyordu, iyi eski ABD'de ağrıyor ama kıyı
Çizgiyi aştığımıza sevindim!  Bazıları trenler için bekliyordu, ki
Reg'lar artık koşmayın, 'diğerleri kuzeye doğru yola çıkmaya hazırdı.'

"Laddy, beni vuran Rojas, Thorne Mahkumu tutuyor, yapmaya çalışıyor
Mercedes'in nerede saklandığını söyler, "dedi Belding.

"Kıyı. Kimseyi vur."

"Haydut onun üzerinde deli. Bu İspanyol." Diye yanıtladı
Belding, sesi yuvarlanıyor.  "Rojas bir peon. O bir köle
Gururlu Kastilian.  Mercedes'i ondan nefret ederken seviyor.  Ben olduğumda
Durango'da bu peonların çılgın tutkularından bir şey gördüm.  Rojas
Bu kızın sadece ona sahip olmasını, sonra onu öldürmesini istiyor. Çok garip
Çocuklar ve Thorne ile bile sorunlarımız yeni başladı. "

"Tom, doğru konuştun," dedi Jim Ladd, havalı çekmecesinde.

"Kıyı ne düşündüğümü söylemiyorum," diye ekledi Ladd.  Ama onun görünüşü
sakin bir iyimserliğin göstergesi değildi.

Thorne, Gale'nin odasında yattı.  Çok zayıftı, ama olurdu
Mercedes'in elini tut ve inanılmaz gözlerle ona bak. Mercedes's
Umut ve gücün başarısız olması bir fantezi gibi görünüyordu; o
yine canlı, manyetik, güzel, atış yaptı
yoğun ve zonklayan hayat.  Onu yiyecek ve içecek almaya teşvik etti.
Sonra, ne kadar az güçle uyumakla savaşmak, sonunda
yenik düştü.

Tüm dick, arkadaşının asla bir kirpik veya bir
Yirmi yedi saat parmak.  Uyandığında solgun, zayıftı, ama
Eski Thorne.

"Merhaba Dick; o zaman hayal etmedim," dedi.  "İşte sensin ve benim
Gururlu, karanlık gözlerle sevgilim-burada mı? "

"Neden, evet, süvarileri lokasyona uğradın."

"Söyle, sana ne oldu? O kıyafetler ve biraz olamaz
Yüzünde bronz .... Dick, yaşlısın-değiştin. Sen değilsin
Çok kalın inşa edildi.  Gad ile, iyi görünmüyorsan! "

"Teşekkürler. Üzgünüm iltifatı iade edemem. Sen
Gördüğüm en güzel, en aç görünümlü adam .... deyin, yaşlı adam, sen
zor zamanlar geçirmiş olmalı. "

Karanlık ve kasvetli bir ateş Thorne'un gözlerindeki mutluluğu yaktı.

"Dick, beni yapma-o fiend Rojas'ı düşünmeme izin verme! .... Ben
Şimdi burada.  Bir iki gün içinde iyi olacağım.  Daha sonra!..."

Mercedes geldi, parlak ve yumuşak sesli.  Dizlerinin üzerine düştü
Thorne'nin yatağının yanında ve ikisi de Nell'in girdiğini görmüyordu
bir tepsi ile.  Sonra Gale ve Nell çok fazla gereksiz koşuşturma yaptılar
yatağa yakın küçük bir masa hareket ettirirken.  Mercedes unutmuştu
Sevgilisinin açlıktan ölen bir adam olduğu an. Thorne hatırladıysa
umursamadı.  Ellerini tuttular ve olmadan birbirlerine baktılar
konuşuyorum.

"Nell, kötü olduğunu sanıyordum," diye fısıldadı Dick.  "Ama ben değilim ..."

"Sus. Çok güzel," diye yanıtladı Nell, yumuşakça; Ve koaksiyel olmaya çalıştı
Odadan dick.

Ancak Dick, en azından söyleyecek kadar uzun süre kalması gerektiğini düşündü
Thorne, durumundaki bir adamın sadece aşk üzerine var olamayacağı.

Mercedes, güzel, tövbe tarzı ve hareketli bir şekilde kızardı
Beyaz eller durumunun güzel.

"Ah, Mercedes-gitme!" diye bağırdı Thorne, kapıya adım attı.

"Senor Dick kalacak. Senin için çok Malo değil-benim gibi."

Sonra gülümsedi ve dışarı çıktı. "Tanrım!" diye bağırdı Thorne.  "Onu nasıl seviyorum. Dick, o değil mi
En güzel, en güzel, en iyisi-- "

"George, coşkunuzu paylaşıyorum," dedi Dick, Dryly, "ama Mercedes
Dünyadaki tek kız değil. "

Açıkçası bu şaşırtıcı bir bilgi parçasıydı ve Thorne'yi vurdu
birden fazla şekilde.

"George," diye devam etti Dick, "kurtaran kızı gözlemledin mi
Hayatın-kahvaltınıza kimin tesadüfen girdi? "

"Nell Burton! Neden, elbette. O cesur, harika bir kız ve
Gerçekten güzel görünümlü. "

"Sen uzun, yalın, aç dilenci! Bu genç bayandı
Sisteminizden yeni çıktığınız çılgın eulogy'ye cevap verin .... Ben-
Aşk pazarını köşeye sıkıştırmadın! "

Thorne, zayıflamış durumunun olacağı bir tür ses söyledi.
bir boğmaca olmasına izin verilmiyor.

"Dick! Bunu mı kastediyorsun?"

"Laddy'nin dediği gibi yapıyorum."

"Memnun oldum Dick, tüm kalbimle. Değişen görünüşü merak ettim
giymek.  Neden oğlum, farklı bir cepheniz var .... bayanı arayın ve
Bahse girerim ona doğru bakacağım.  Şimdi daha iyisini görebiliyorum. "

"Kahvaltınızı yiyin. Daha sonra seni göz kamaştıracak çok zaman var."

Thorne kahvaltısına düştü ve sihirli hızla yok oldu.
Bu arada Dick ona sınır boyunca bir korucunun hayatı hakkında bir şeyler söyledi.

"Nefesinizi boşa harcamaya gerek yok," dedi Thorne.  "Sanırım görebiliyorum.
Belding ve bu korucular seni gerçek bir şey yaptı-gerçek
Batı malları .... bilmek istediğim tamamen kızla ilgili. "

"Pekala, Laddy kızını görünüş için Corral'a hallettiğine yemin ediyor."

"Bu mümkün değil. Laddy ile konuşmam gerekecek .... ama o bir
Merak ediyorum ya da Dick Gale onun için asla düşmeyecekti ... değil mi
Harika, dick?  Buradayım!  Mercedes iyi güvenli!  Bir kızın var!
Oh! .... Ama söyle, benim adımda bir dolar yok.  Çok param vardı
Dick ve bu soyguncular çaldı, saatim-her şey. Kahretsin
Küçük Siyah Greaser!  Mercedes'in mektuplarını aldı.  Keşke yapabilseydin
Onları okumaya çalıştığını gördüm.  Sadece onun üzerinde çılgın, dick.
Para kaybı ve değerli eşyalar kaybedebilirdim-ama bunlar
Güzel, harika mektuplar-gittiler! "

"Neşelen. Kızın var. Belding sana bir teklif yapacak
Şu anda.  Gelecek gülümsüyor, eski dostum.  Bu asi işi olsaydı
Sadece bitti! "

"Dick, iki kez benim kurtarıcım olacaksın .... iyi, şimdi dinle
Ben. "Eşcinsel heyecanı ciddi yerçekimine dönüştü." Evlenmek istiyorum
Bir kerede Mercedes.  Burada bir padre var mı? "

"Evet. Ama herhangi bir Meksikalı, hatta bir rahip bile bilmesine izin vermek için akıllıca mısın?
Mercedes, Forlorn Nehri'nde gizli mi? "

"Daha uzun süre tutulamadı."

Gale bu ifadenin gerçeğini kabul etmeye zorlandı.

"Önce onunla evleneceğim, sonra sorunumla yüzleşeceğim. Padre'yi getir,
Dick.  Ve nazik arkadaşlarımızdan törende tanık olmalarını isteyin. "

Ne Belding ne de Ladd fikre itiraz etmedi Gale'nin sürprizine çok şey
hane halkına bir padre getirmek ve böylece
En az bir Meksikalı Mercedes Castaneda'nın nerede olduğu. Belding's
Dikkat kalıcı huzursuz durumda gazapta yıpranıyordu
sınırın ve Ladd sadece daha serin ve daha sessiz büyüdü
Sorun olasılıkları çoğaldı.

Gale, padre'yi getirdi, yaşlı olan biraz, dokunaklı, ürkek adam
ilgi veya penetrasyon olmadan.  Görünüşe göre Mercedes ile evlendi ve
Thorne boncuklarını söylediği veya bir dua mırıldanması.  Bayan Belding'di
Bu vesilesiyle neşeli olmaktan kim tuttu ve ısrar etti
Heyecan verici Thorne.  Gale, olağandışı solgunluğunu ve tekil derinliğini işaretledi
ve sesinin tatlılığı.

"Anne, bir evlilikten cenaze töreni yapmanın ne faydası var?"
Protested Belding.  "Biraz eğlence şansı genellikle gelmez
Forlorn Nehri.  Sen iyi bir doktorsun.  Kızın ne olduğunu göremiyor musun
Thorne gerekli mi?  Yarın iyi olacak, beni karıştırma. "

"George, yine iyi olduğun zaman sunmak için bir şeyler ekleyeceğiz
Tebrikler, "dedi Gale.

"Biz kıyıya," diye koydu Ladd. Bu yüzden jestler ve gülümsemelerle çifti kendilerine bıraktılar.

Belding iyi karısının pahasına bir kahkaha attı, çünkü Thorne
Yatakta tutulmayacak ve bir gün içinde, görünüyordu, çok iyi büyüdü ve öyle
Arkadaşlarının memnun olduğunu ve Mercedes'in ışıltılı olduğu için aç.  Bir
Birkaç gün zayıflığı ortadan kayboldu ve
tarlalar ve Gale'nin su planında işaretlenmiş zemine bakıyor
gelişim.  Thorne oldukça hevesliydi ve bir kerede ortaya çıktı
Yüz altmış dönümlük arazi iddiası
Belding ve Rangers. Bu beş yol tüm zemini aldı
Operasyonları için gerekli, ancak başarısı durumunda
Sulama Projesi Fikir, gecekondu varlıklarını artırmaktı.
vadiden daha fazla arazi satın alın.  Yüz aile son zamanlarda
Forlorn Nehri'ne taşındı; Her zaman daha fazlası geliyordu; Ve Belding
Çiftliklerle tüm Altar Vadisi Yeşili'nin bir vizyonunu görebileceğine söz verdi.

Bu arada Belding'in evindeki herkes, sessiz ladd ve
dikkatli yaqui, her türlü rahatsızlığın yokluğunda
Sınır, kaygı yavaş gibi daha özgür ve daha sınırsız büyüdü
şimdiki zamanın huzurunda solmak.  Jim Lash bir gezi yaptı
Sonoyta Oasis ve Ladd doğuya doğru elli mil devriye yaptı
Akıncıların olay veya görme olmadan.  Açıkçası tüm sınır şahinleri
Casita'nın seçilmesindeydi.

Şubat geceleri kuru, buzlu, nüfuz eden bir soğukluk ile soğuktu
Bu sıcak bir ateşi en rahat hale getirdi.  Belding'in evi genellikle
Burning mesquite kütüklerinin çatladığı oturma odasında toplandı
Açık şömine.  Belding'in atları dışında bir tutkusu
Dama oyunu ve her zaman oynamak istiyordu.  Bu gece o
Asla oyun kazanmayan ve asla vazgeçemeyen Ladd ile oynarken oturdu
deniyor.  Bayan Belding, zamandan durarak iğnesiyle çalıştı.
Düşünceli gözlerle ateşe bakma zamanı.  Jim Lash sigara içti
ocaktan boru ve dizinde kedi ile oynadı.  Thorne ve
Mercedes kurşun kalem ve kağıt ile masada; Ve onu deniyordu
Dikkatini karısının güzel, animasyonlu yüzünden tutmak en iyisi
Biraz İspanyolca okumak ve yazmak için yeterince uzun.  Gale ve Nell oturdu
Köşe parlak ateşi izliyor.

Kapıya düşük bir vuruş geldi.  Sıradan olabilirdi
Knock, çünkü kadınları rahatsız etmedi; Ama Belding ve Rangers'a
İnce bir anlamı vardı.

"Kim o?" diye sordu Belding, yavaş yavaş sandalyesini geri iterken ve
Ladd'a baktı.

"Yaqui," diye yanıtladı Ranger.

"Gel," diye aradı Belding.

Kapı açıldı ve kısa, kare, güçlü bir şekilde inşa edilmiş Hint
girildi.  Garip bir şekilde bakan muhteşem bir kafası vardı, kasvetli siyah
gözler ve çok karanlık bronz yüz.  Bir tüfek taşıdı ve
etkileyici haysiyet.

"Yaqui, ne istiyorsun?" diye sordu Belding ve sorusunu tekrarladı
İspanyol.

"Senor Dick," diye yanıtladı Hintli.

Gale atladı, bir ünlemi boğdu ve dışarıda dışarı çıktı
Yaqui.  Kolunun tutulduğunu hissetti ve kendisinin uzaklaştırılmasına izin verdi
bir soru sormadan.  Yaqui'nin varlığı her zaman kasvetti,
Ve şimdi sert eylemi felaket.  Bir zamanlar ağaçlardan temizlenir
nehrin karşısındaki düz çöllere işaret etti, burada bir dizi kamp ateşi
Karanlıktan parladı.

"Akıncılar!" Ejaküle Gale.

Sonra Yaqui'yi keskin bir gözetleme tutması için uyardı ve aceleyle geri döndü
Eve, adamları aradı ve onlara isyancılar olduğunu söyledi.
Raiders tam hatta kamp yapıyor.

Ladd tek kelime etmedi.  Belding, yemin ederek purolarını çarptı.

"Sürmenin çok iyi olduğunu biliyordum .... Dick, sen ve Jim burada kalırken kalır
Laddy ve ben etrafa bakıyoruz. "

Dick oturma odasına döndü.  Kadınlar gergindi ve değil
aldatılın.  Bu yüzden Dick sadece Yaqui'nin bazı ışıkları gördüğünü söyledi
Çöl ve muhtemelen kamp ateşleriydi. Belding yakında yapmadı
geri dön ve o zaman yalnızdı ve danışmak istediğini söyledi
Adamlarla Bayan Belding ve kızları odalarına gönderdi.  Onun
Kasvetli kaygı geri dönmüştü.

"Laddy etrafta keşif yapmak ve kıyafetin kim olduğunu bulmaya çalıştı
Ait ve içinde kaç tane var, "dedi Belding.

"Sanırım kötü niyetleri olan akıncılar onlar hayır görmezdik
Ateşler, "diye açıkladı Jim, sakince.

Gale, "Sanırım süvari için göndermek işe yaramaz olun," dedi.
"Askerler olmadan önce ne olursa olsun biterdi
Bildirildi, buraya ulaşsın. "

"Cehennem, arkadaşlar! Forlorn Nehri'ne saldırı aramıyorum,"
Belding dışarı.  "Buna inanamıyorum. Bu asi akışkanlar
biraz mantıklı.  ABD'yi çekerek oyunlarını bozmazlardı.
Yuma'dan El Paso'ya kadar olan askerler.  Ama Jim'in dediği gibi, eğer
Ateş yapamayacakları birkaç at veya sığır çalmak istediler.
Korkarım-"

Belding tereddüt etti ve süvaride acımasız endişe ile baktı.

"Ne?" Thorne sorguladı.

"Korkarım Rojas."

Thorne solgunlaştı ama sinirini kaybetmedi.

"Bunu hemen düşündüm. Eğer doğruysa, Mercedes için korkunç olacak
Ve ben.  Ama Rojas asla eşime ellerini almayacak.  Eğer yapamazsam
Onu öldür, onu öldüreceğim! ... Belding, bu senin için zor-bu risk biz
ailenize koy. Ben pişman--"

"Bu tür bir konuşmayı kes," diye cevapladı Belding, açık bir şekilde.  "Şey, eğer öyleyse
Rojas bir akıncı için çok garip davranıyor.  Beni endişelendiren şey bu.
Beklemekten başka bir şey yapamayız.  Orada Laddy ve Yaqui ile olmaz
Şaşırtıcı ol.  Durumun mümkün olan en iyi görüşünü alalım
Daha fazlasını biliyoruz.  Yarın daha önce olmayacak. "

Evin kadınları o gece biraz uyuyabilirdi, ama
erkeklerin hiç alamadığından emindi.  Sabah soğuk ve gri kırdı,
19 Şubat.  Kahvaltı normalden daha erken hazırlandı ve
Bastırılmış bekleyen heyecan havası yeri kapladı.  Aksi takdirde
Sabah çalışmalarının sıradan detayları, diğer günlerde olduğu gibi devam etti.
Ladd aç ve soğuk geldi ve Meksikalıların kırılmadığını söyledi
kamp.  İyi boyutlu bir isyancı gücü bildirdi ve
Yaklaşan olaylar fikri.

Sunrise'dan yaklaşık bir saat sonra Yaqui,
İsyancılar nehri geçiyorlardı.

"Bu henüz bir kavga anlamına gelemez," diye açıkladı Belding.  "Ama içeri gir
Ev, çocuklar ve yine de hazırlan.  Onlarla tanışacağım. "

"Onları bir askerlik şirketiniz varmış gibi aynı yerden uzaklaştırın
Seni geri çek, "dedi Ladd." Onlara bir inç verme.  Biz kötüyüz ve
Daha büyük bir blöf, şansımızın arttığını. "

"Belding, sen Amerika Birleşik Devletleri'nin bir subaysın. Meksikalılar çok
otorite gösterisinden etkilendi.  Bunu sık sık kampta gördüm "dedi
Thorne.

"Ah, beyaz karmaşık yağlayıcıların herhangi birinizden daha iyi olduğunu biliyorum,
Yanlış beni, "diye yanıtladı Belding. Öfke ile solguntu ama komuta tuttu
kendi üzerinde.

Yaqui ve Thorne ile Rangers, kendilerini birkaçına yerleştirdiler
oturma odasının pencereleri.  Tüfekler ve daha küçük kollar ve kutular
Kabuklar masaları ve pencere koltuklarını doldurdu.  Küçük bir güç yok
Kuşatanlar, Belding ve adamları gibi bir direncin üstesinden gelebilir.
yapabilme.

"İşte geliyorlar, çocuklar," diye adlandırılan Gale, penceresinden.

"Söylemeliyim isyancı akrabalar, Laddy."

"Kıyı. 'Buzzards'ın güzel bir kıyafeti!"

Sakin kirpikleri gözlemledi. "
"Bazı hosslar.
Hosses, neyse? "

"Kıyı, Jim, gerçek gümüş pesolarla 'satın almayı çok çalışıyorlar,"
Ladd, alaycı bir şekilde cevapladı.

"Herhangi biriniz Rojas'ı görüyor musunuz?" Fısıldadı Thorne.

"Nix. Bu kıyafette züppe haydut yok."

"Görmek için çok uzak," dedi Gale.

Atlılar Corrals'ta durdu.  Düzenli ve hayır gösterdiler
düşmanlık kanıtı.  Ancak tamamen silahlıydılar.  Kuşak
onlarla tanışmak için dışarı çıktı.  Görünüşe göre bir lider ile parley etmek istedi
O, ama Belding hiçbir şey duymazdı. Başını salladı, salladı
kollar, ve fro damgalı ve yüksek sesli, öfkeli sesi duyulabilir
eve geri dönün.  Bunun üzerine emekli olan isyancıların müfrezesi
Nehir kıyısının bankası, sınırı işaretleyen beyaz yazının ötesinde
Hat ve orada bir kez daha dizginlendiler.  Belding tarafından kaldı
Onları izlerken, hala tehdit edici bir ruh hali içinde. Şu anda bir
Bekar binici birliği terk etti ve atını yoldan geri çekti.
Corrallara ulaştığında, durdu ve bir şeyler aktardı
Belding.  Sonra yoldaşlarına katılmak için dörtnala gitti.

Belding elinde tutulduğu her şeye baktı, burleyini salladı
Head, ve ev için hızla başladı.  O zaman geldi
Bir parça kirli kağıt tutan oda.

"Okuyamıyorum ve istediğim gibi bilmiyorum," dedi vahşice.

"Beldin ', kıyı okursak iyi olur," diye yanıtladı Ladd.  "İstediğimiz şey
onlara greaser.  İster Campo'nun adamları ister Salazar olsun veya
Sadece bir grup isyancı-ya da Rojas'ın haydutları. Sabe, Senor? "

Erkeklerden hiçbiri bozulmuş karalayı tercüme edemedi.

"Shore Mercedes bunu okuyabilir," dedi Ladd.

Thorne bir kapı açtı ve onu aradı.  O odaya geldi takip etti
Nell ve Bayan Belding tarafından.  Açıkçası üçü de kritik bir bölünmüş
durum.

"Canım, bu makalede yazılanları okumanı istiyoruz" dedi
Thorne, onu masaya götürürken.  "İsyancılar tarafından gönderildi,
Ve-ve korkuyoruz ki bizim için kötü haberler içeriyor. "

Mercedes yazıya bir hızlı bakış attı, sonra Thorne'sinde bayıldı
kollar.  Onu bir kanepeye taşıdı ve Nell ve Bayan Belding ile başladı
onun üzerinde çalışmak.

Belding Ranger'larına baktı.  Adamın karakteristiği,
Şimdi felaket kaçınılmaz göründüğünde, tüm kasvet ve bakım ve
Ondan öfkeli ajitasyon geçti.

"Laddy, iyi rojas. Orada kaç adam var?"

"Mebbe Yirmi. Daha fazla değil."

"Bu kadar çok yağcıyı iki kez yalayabiliriz."

"Sahil."

Jim Lash borusunu konuşacak kadar uzun süre çıkardı.

"Sanırım. Ama Mebbe'den kaçınabileceğimiz bir kavga başlatmak mantıklı değil
BT."

"Fikriniz nedir?"

"Hadi Greaser'ı karanlığa kadar atalım. Sonra Laddy Bir 'Ben' Thorne
Mercedes'e 'Yuma için izi vuracak'.

"Camino del Diablo! Bir kadınla o korkunç iz! Jim, unutuyor musun
Şeytan Yolu'nda kaç yüzlerce adam öldü? "

"Sanırım hiçbir şey unutmuyorum," diye yanıtladı Jim.  "Su delikleri
şimdi dolu.  Çim var, 'işi altı gün içinde yapabiliriz.'

"Yuma'ya üç yüz mil."

"Beldin ', Jim'in fikri bana oldukça makul," diye mırıldandı Ladd. "Lord
Bunun dövüş dışında sahip olduğumuz tek şansın olduğunu biliyor. "

"Ama varsayalım Rojas'ı atarız ve güvenle uzaklaşırsınız
Mercedes.  Rojas hızlı bir şekilde bulamayacak mı?  O zaman ne deneyecek
Bize yapmak için buraya giden mi? "

"Sanırım gün ışığıyla öğreneceğini düşünüyorum," diye yanıtladı Jim.  "Ama Tom, o değil
O zaman bir hurda başlatmak için.  Zaman isterse '
Bizi patikada kovalayın.  Görüyorsun, Çılgın Greaser'da Figgerin
Kız istemek.  Sanırım onu ​​almak için burada temizlemeye çalışacak.  Ancak
Senin için hiçbir şey için savaşmak için çok akıllı. Rojas hakkında ceviz olabilir
Kadınlar, ama ABD'den korkuyor.
Sabahtaki iz, üzerinde bir ışık.  On saat ile sanırım '
Başla rahat seyahat edebiliriz. "

Belding oda yukarı ve aşağı ilerledi.  Jim ve Ladd birlikte fısıldadı.
Gale pencereye yürüdü ve uzak grubuna baktı
haydutlar ve sonra bakışlarını Mercedes'e dinlemek için çevirdi. O idi
Şimdi bilinçli ve gözleri daha büyük ve daha siyah görünüyordu
yüzünün beyazlığı.  Thorne ellerini tuttu ve diğer kadınlar
Hala onun titremelerini yapmaya çalışıyor.

Gale'den başka kimse, arka planda Yaqui'yi aşağı bakarak görmedi
İspanyol kız.  Yaqui'nin tüm görünüşleri garipti; Ama bu tekil
Bu yüzden.  Gale onu işaretledi ve asla unutamayacağını hissetti. Mercedes'in Güzelliği
daha önce hiç bu kadar zarif olarak vurmamıştı, şimdi olduğu gibi çekici
Strickence yattığında.  Gale, Hintlilerin ondan etkilenip etkilenmediğini merak etti
Sevgisizliği, çaresizliği ya da terörü.  Yaqui Mercedes'i görmüştü
Sadece birkaç kez ve bunların her biri üzerinde görünüyordu
büyülenmiş.  Garip Hint olabilir, çünkü Meksikalılar için nefreti
Çok büyük müydü, sefaletini yüceltiyor muydu?  Yaqui hakkında bir şey-A
Soylu Yüzey Kemeri-Yapılan Gale, şüphesini haksız hissediyor.

Şu anda Belding Ranger'larını ona çağırdı ve sonra Thorne.

"Bunu dinle," dedi ciddiyetle.  "Dışarı çıkıp konuşacağım
Rojas ile.  Onunla akıl yürütmeye çalışacağım; ona uzun süre düşünmesini söyle
Sam Amca'nın toprağına kan dökmeden önce.  Şimdi sonra
Amerikalı'nın karısı!  Kendimi taahhüt etmeyeceğim, ne de açıkça reddetmeyeceğim
Taleplerini düşünün, ne de onun en az korkusunu göstermeyeceğim.  Oynayacağım
zaman için.  Blöfüm geçerse ... iyi ve iyi .... karanlıktan sonra
Dördünüz Laddy, Jim, Dick ve Thorne, Mercedes'i alacak ve
En iyi beyaz atlar ve Yaqui ile rehber olarak, sunak boyunca dolaş
Vadi patikaya ve Yuma'ya gidin .... Şimdi bekle, Laddy.  Bana izin ver
sona ermek.  Beyaz atları iki nedenden ötürü almanı istiyorum-kurtarmak için
onları ve seni kurtarmak için. Anlayışlı mı?  Rojas atlarımı takip etmesi gerekiyorsa
seni yakalama muhtemel.  Ayrıca, çok fazla paketleyebilirsiniz.
bronşlar.  Ayrıca, büyük atlar daha hızlı ve daha uzağa gidebilir
küçük çim ve su.  Kızılderili almanı istiyorum, çünkü
Bu tür dava o bir nimet olacak.  Başlar veya kaybolursanız veya
Yoldan dolayı daire çizmek zorunda, yaqui ile ne anlama geldiğini düşün
Sen.  Sonora'yı hiçbir Greaser bilmediği için biliyor.  Seni gizleyebilirdi, bul
Su ve çim, kesinlikle imkansız olduğuna inandığınız zaman.  .
Hint sadık.  Ödemesi borcunu var ve ödeyecek, yapma
Yanlış beni.  Gittiğinde Nell'i saklayacağım, böylece Rojas onu görmeyecekse
Yeri arar.  O zaman sanırım oturup bekleyebilirim
herhangi bir endişe. "

Rangers, Belding'in planını onayladı ve Thorne çabalarını boğdu
minnettarlığını ifade etmek.

"Pekala, şanslıyız," diye bitirdi Belding.  "Şimdi dışarı çıkacağım ve
Rojas'ı ve kıyafetini arayın ... söyle, benim için de olabilir
O makalede ne dediğini biliyorum. "

Thorne karısının yanına gitti.

"Mercedes, Rojas'tan geçmeyi planladık. Bize sadece ne olur
O yazdı mı? "

Kız oturdu, gözleri dilleşiyor ve elleri sıkışıyor
Thorne's.  Dedi ki:

"Rojas yemin etti-Azizleri ve bakire-verilmezse-
O-yirmi dört saat içinde-köye ateş yakar-
Erkekler-kadınları taşıyın-çocukları kaktüs dikenlerine çekiyor! "

Bir an sessizliği son durma fısıltısını izledi.

"Azizleri tarafından 'Bakire!" Ladd yankılandı.  Güldü-soğuk.
Kesme, ölümcül gülme-önemli ve korkunç.

Sonra Yaqui tekil bir çığlık attı.  Gale bunu bir kez duymuştu
Daha önce ve şimdi Papago iyi olduğunu hatırladı.

"Kızılderililere bak," diye fısıldadı Belding, kısırtı.  "Yapmazsam lanet olası
Mercedes'in dediği her kelimeyi anladığını düşünüyorum.  Ve beyler, yapma
Yanlış beni, eğer Senor Rojas'a yaklaşırsa biraz kanlı olacak
Aztek bıçak çalışması. "

Yaqui Mercedes'e yaklaşmış ve eğilirken yanında durmuştu
kocasına karşı.  Hint'in bakışlarını karşılamaya zorlanmış gibiydi,
Ve açıkça o kadar güçlü ya da hipnotikti ki
karşı konulmaz bir şekilde.  Ama ne olduğunu görmüş ya da bölmüş olmalı
Diğerlerinin ötesinde, ona titreyen elini teklif etti.  Yaqui aldı
ve garip bir hareketle vücuduna karşı koydu ve eğildi
KAFA.  Sonra odanın gölgesine geri döndü.

Rangers eski pozisyonlarını alırken Belding dışarıya çıktı
Batı penceresinde.  Her birinin kendi kasvetli düşünceleri vardı, Gale hayal etti,
Ve kendisinin yeterince karanlık olduğunu biliyordu.  Damarları boyunca yavaş bir ateş sürüldü.
Belding'in Corrals'ta durduğunu ve elini salladığını gördü. Sonra isyancılar
Monte ve yola kadar hızlı bir şekilde geldi, bu sefer yan yana dizginlendi.

Rojas'ın kendisini eski ilerlemeye tuttuğu her yerde net değildi;
Ama şimdi kesinlikle belirgindi.  Bir şatafatlı yaptı, neredeyse
Ateşli bir figür.  Gale beyaz sombrero'yu tanımadı,
Kızıl eşarp, kadife ceket veya züppein herhangi bir özelliği
kostüm; Ama genel etkileri, tüm topluluk, canlı bir şekilde hatırladı
Haydutu ilk görüşünü akılda tutmak için.  Rojas söktü ve görünüyordu
dinliyor.  Gale'nin içinde görmediği heyecanın hiçbirine ihanet etti
O gece Del Sol'da. Açıkçası bu soğukkanlılık Ladd ve
Meksikalıların stresi altında çalışması gereken bir Meksikalı'da olağandışı olarak kirpik
his.  Belding jestler yaptı, büyük başını şiddetle salladı,
Vücuduyla dili kadar konuşuyor gibi görünüyordu.  Sonra Rojas
cevap verdiği görülüyordu ve bundan sonra konuşmanın
acı verici ve zor.  Sonunda karşılıklı görünen şeyde sona erdi
Anlama.  Rojas, adamlarıyla monte edildi ve uzaklaştı, Belding
Eve geri dönerek geldi.

Kapıya girerken gözleri parlıyordu, büyük elleri
Kırpıldı ve duyulabilir bir şekilde nefes alıyordu.

"Lokal olmazsam beni iptal edebilirsin!" patladı.  "Dışarı çıktım
Kırmızı elli küçük bir katili uzlaştır ve tanışmazsam lanet olsun
A--A-ŞEY, uygun bir isim kullanışlı değilim.  Blöfime başladım ve aldım
Oldukça iyi, ama Mercedes'in Thorne'nin
eş.  Ve ne düşünüyorsun?  Rojas, Mercedes'i sevdiğine yemin etti-
Tam burada Forlorn Nehri'nde evlenirdi-
İnsanları soymak ve öldürmek ve onu Meksika'dan uzaklaştırmak.  O var
Altın-Yahudi.  Onu almazsa yemin etti.  O olur
Zaten onsuz ölün .... ve işte garip bir şey.  İnanıyorum
o!  Buz gibi soğuktu ve tüm cehennem.  Hiç bir yağ görmedim
Onun gibi.  Eh, çok etkilendim gibi davrandım.  Yapmalıyız
Dostça konuşmak, sanırım, yarısını anlamamış olmama rağmen dedi ki,
Ve söylediklerimi daha az topladığını hayal ediyorum.  Her neyse, sormadan
Bir gün boyunca düşünmemi söyledi ve sonra tekrar konuşurduk. "

"Kıyı Şanslı doğduk!" Ejaküle Ladd.

"Sanırım Rojas, kıyafetini birkaçına yayacak kadar akıllı olacak
Forlorn Nehri'nden çıkıyor, "dedi Jim.

"Bu bizi endişelendirmez. Tek istediğimiz karanlıktır," diye yanıtladı Belding.
"Yaqui kayar. Şanslı yıldızlara teşekkür edersek,
Hintli .... Şimdi çocuklar, düşünme kapaklarınızı giydi. Sekiz alacaksın
Atlar, benim grubumun seçimi.  Bir için gereken her şeyi paketlemelisiniz
Olası uzun yolculuk.  Zihin, Yaqui seni biraz vahşi hale getirebilir
Sonora Valley ve Rojas'a kayma verin. Altı gün içinde Yuma'ya gidebilirsiniz,
Ve belki altı hafta içinde.  Yine de ışığı paketlemelisin-küçük bir paket
Saddles-İki serbest ata daha büyük olanlar.  Büyük bir kavga edebilirsiniz.
Laddy, .405'i al.  Dick Remington'unu paketleyecek.  Hepiniz Gitsin
Silahlı ağır.  Ama asıl mesele yeterince hafif olacak bir paket
hızlı seyahat için, ancak sizi açlıktan koruyacak
çöl."

O günün geri kalanı hızlı bir şekilde geçti.  Dick'in neredeyse bir kelimesi vardı
Nell ve her zaman, seçtiği ve müzakere edip çalıştığı gibi
Küçük paket, kalbinde sıkıcı bir ağrı vardı.

Güneş battı, alacakaranlık düştü, sonra gece neyse ki bir gece kapandı
biraz bulutlu.  Gale, beyaz atların kapısını sessiz gibi geçirdiğini gördü
Hayaletler.  Blanco Diablo bile ses çıkarmadı ve bu gerçek gerçekten bir
Yaqui'ye haraç.  Gale eyerini Blanco Sol'a koymak için dışarı çıktı.
At omzuna yumuşak bir burun ovuşturdu.  Sonra Gale geri döndü
oturma odasına. Beklemek ve söylemekten başka yapacak başka bir şey yoktu
veda.  Mercedes deri ahbap ve ceketle kaplı geldi, ince bir
Bir kovboyun şeritlenmesi, koyu gözleri yanıp sönüyor.  Güzelliği olamazdı
Gizli ve şimdi umut ve cesaret kanını ateşlemişti.

Gale, Nell'i odanın gölgesine çekti. Titriyordu ve
Ona doğru eğilirken,
uzun zamandır onu uzak tutmuştu.  Onu kollarına aldı.

"Sevgili, gidiyorum-Soon .... ve belki asla olmayacağım--"

"Dick, yap-söyleme," diye hıçkırdı Nell, başı göğsünde.

"Asla geri dönebilirim," diye devam etti, sürekli.  "Seni seviyorum-var
Seni ilk gördüğümden beri sevdim.  Beni önemsiyor musun-bir
biraz?"

"Sevgili dick-de-de-dear dick, kalbim kırılıyor," diye düştü Nell,
ona yapıştı.

"Mercedes için kırılıyor olabilir-Laddy ve Jim'e. Duymak istiyorum
kendim için bir şey.  Uzun yürüyüşlerde olması gereken bir şey-Yalnız Yalnız
kamp ateşleri.  Ruhumu canlı tutacak bir şey.  Oh, Nell, yapamazsın
Bu sessizliği hayal edin-bu korkunç kum dünyası ve
Stone! ... Beni seviyor musun? "

"Evet, evet. Oh, seni çok seviyorum! Şimdiye kadar hiç bilmiyordum. Seni seviyorum
Bu yüzden.  Dick, güvende olacağım ve bekleyeceğim-ve umut ve dua et
geri dönmek."

"Geri dönersem-ne zaman geri döndüğümde, benimle evlenir misin?"

"Ben-ben-oh evet!" Fısıldadı ve öpücüğünü geri verdi.

Belding yumuşak bir şekilde konuşuyordu.

"Nell, sevgilim, gitmeliyim," dedi Dick.

"Ben bencil küçük bir korkakım," diye bağırdı Nell.  "Çok muhteşem
Tümü.  İçinde ihtişam yapmalıyım, ama yapamam.  ... gerekirse savaşın,
Dick.  O güzel zulüm kızı için savaş.  Seni seveceğim-
Daha fazla .... oh!  Vedalaşın!  Veda! "

Onu sallayan bir anahtarla Gale gitmesine izin verdi.  Belding'in yumuşak olduğunu duydu
ses.

"Yaqui erken saatin en iyisini söylüyor. Ona güvenin Laddy. Ne olduğumu hatırla
Diyelim ki-Byaqui bir nimet. "

Sonra hepsi ağaçların altındaki soluk kasvette dışarıdaydı. Yaqui
monte blanco diablo; Mercedes beyaz kadın üzerine kaldırıldı; Diken
Kraliçe ata tırmandı; Jim Lash zaten atın üzerindeydi,
Diğerleri kadar beyaz ama isim yok; Ladd aygır monte etti
Blanco Torres ve iki paket atın uzun yularını topladı;
Gale en son Blanco Sol ile geldi.

Üzengi, elle yele ve pommel yaparken Gale bir tane daha aldı
Kapıya bak.  Nell ışığın parıltısında durdu, saçları
parlayan, küller gibi yüz, gözleri karanlık, dudakları ayrıldı, kolları
uzanmış.  Bu tatlı ve trajik resim acımasız ana hatlarını kazındı
Gale'nin kalbine.  Elini salladı ve sonra şiddetle sıçradı
sele.

Blanco Sol dışarı çıktı.

Gale bir dizi hareketli at uzatmadan önce, karanlığa karşı beyaz
gölgeler.  O sütunun başını göremedi; Neredeyse duydu
Yumuşak toynak.  Tek bir yıldız ince bulutlarda bir yarıktan parladı.
Rüzgar yoktu.  Hava soğuktu.  Çölün karanlık alanı görünüyordu
esnemek için.  Nehrin karşısındaki solda birkaç kamp ateşi titredi.  .
Sessiz ve mistik sakin gece, Gale'ye kapanmış gibiydi; Ve o
keskin gözleri ve korkunç niyetli geniş, titreyen, siyah seviyeyle karşı karşıya,
ve ona bir büyü gibi gelen o vahşi rapture uyanışı
Açık çöl.



XI

Kaktüs ve lav arasında

Blanco Sol, başını yonuna bükmek için hiçbir eğilim göstermedi.
Bacakları hakkında yumuşak bir şekilde sarıldı.  Gale, atın hassas olduğunu hissetti, neredeyse
insan uyanıklığı.  Sol, efendisinin yanı sıra bunun doğasını biliyordu
uçuş.

Alanın uzak köşesinde Yaqui durdu ve yavaş yavaş
Beyaz atlar kompakt bir kütleye dönüştü.  Burada bir iz vardı
nehre iniyor.  Kamp ateşleri o kadar yakındı ki parlak
Alllar hareket halinde görülebilir ve koyu formlar önünde geçti.
onlara.  Yaqui eyerinden kaydı.  Elini Diablo'nun üzerinden geçirdi
burun ve düşük konuştu ve diğerinin her biri için bu eylemi tekrarladı
atlar.  Gale uzun zamandır garip Hintlileri sorgulamayı bırakmıştı
davranış.  Birçoğunun açıklanması veya anlaşılması yoktu
Manouvers.  Ancak bunların sonuçları her zaman düşündürüyordu.
Gale, atın bu durumda olduğu gibi sessizce durduğunu hiç görmemişti; HAYIR
Damga-bit şampiyonu-Head of Head-of Head-Steple veya Pack Salpmak-Hayır
Heave veya Snort!  Görünüşe göre ruhu ile dolu olmuşlardı
Hint. Yaqui, sanki sanki sanki sanki
onlara.  Karanlık onu yuttu.  Bir paralellik almıştı
iz.  Gale, Yaqui'nin dizisini yönetmeye çalışıp çalışmadığını merak etti.
Asi nöbetçi atlar.  Ladd başını büktü, kulağı
ize doğru.  Jim'in uzun boynu bir dinleme geyiği kemerine sahipti.
Gale de dinledi ve yavaş, sessiz anlar fakülte tarafından gittikçe
işitme zorluğundan daha akut büyüdü.  Blanco Sol Breath'i duydu;
Kendi kalbinin poundunu duydu; ipeksi hışırtı duydu
yonca; Kayıp bir yankı gibi zayıf, uzak bir ses sesi duydu.
Sonra kulağı bir hava hareketi, bir rahatsızlık kaydetti
İsimsiz olmak için yumuşak.  Sonra uzun, sessiz anları takip etti.

Yaqui kaybolurken ortaya çıktı.  O bir parçası olabilirdi
gölgeler.  Ama oradaydı.  Önde gelen patikadan başladı
Diablo.  Yine beyaz çizgi yavaşça uzandı.  Gale düştü
arka.  Seyrek gres ağacı ile kaplı bir yer bankası, eğimli
Forlorn Nehri'nin derin, geniş arroyo'suna nazikçe. Blanco Sol Shied
Patikadan birkaç metre uzakta.  Keskin gözlerle alçaktan bakan Gale,
Üç nesne-beyaz bir sombrero, battaniye ve Meksikalı bir yüz
aşağı.  Yaqui bu nöbetçi üzerinde sessiz bir rüzgar gibi çalmıştı
ölüm.  Tam o sırada bir çöl çakal ağladı ve vahşi ağlama
karanlık ve Yaqui'nin tapusu.

Bir kez nehir bankasının karanlık lee'nin altında Yaqui başka bir durmaya neden oldu,
Ve daha önce olduğu gibi kayboldu.  Hintli gibi görünüyordu
Taşların bulunduğu nehrin soluk seviye kum yatağını geçmeye başladı
Gri göze çarpıyordu ve karşı kıyının daha koyu çizgi görünürdü.  Ancak
O kayboldu ve bir yöne mi gidip gitmediğini söylemek imkansızdı
bir diğer.  Anlar geçti.  Atlar başını kaldırdı,
parıldayan kamp ateşleri ve dinledi. Gale anlamıyla heyecanlandı
Hepsi-gece-sessizlik-uçuş-ve harika Hint
Başka bir nöbetçi üzerinde yavaş yetersizliği ile çalmak.
Bir saat geçti ve Gale tüm duygusuna düşmüş gibiydi
işitme. Dünyada daha fazla ses yoktu.  Çöl
Siyah olduğu gibi sessiz.  Yine de o garip değişim
Gale'nin kulak-gerinin gerginliği, bir çek, bir mola, bir titreşim-ve bu
Sesin isimsiz gitmediği zaman.  Rüzgar inilti olabilir veya
Uzaktan uzak bir kurttan ölecekti, ama Gale bunun boğulma olduğunu hayal etti
başka bir korumanın ölüm çığlığı veya bu garip, istemsiz ifadesi
Yaqui.  Blanco Sol tüm harika çerçevesinde titredi ve sonra Gale
Sesin hayal gücü olmadığından emindi.

Bu kesinlik, bir kez herkes için, Gale'nin zihnine sabitlenmiş onun ruh hali
uçuş.  Yaqui atlara ve Rangers'a hakim oldu. Thorne ve
Mercedes bir büyü altında insanlardı.  Hint'in garip sessizliği,
yarattığı gizem ve güç hissi, hepsi
Onun hakkında anlaşılmaz, yavaş olduğu ışığında vurgulandı,
Tabii ve acımasız eylem.  Eğer diğerlerine hakim olsaydı, elbette yaptı
Gale için daha fazlası-düşüncelerini renklendirdi-vahşi ve korkunç
o uçuşun geleceği.  Rojas tüm nefret ve tutkuyu somutlaştırırsa
Bin yıldır Peon-Preated Slave-o zaman Yaqui hepsini somutlaştırdı
Karanlık, Zulüm, Beyaz, Güneş Isıtılmış Kan, Vahşilik,
Çölün trajedisi.

Aniden Hindistan kasvetten uzaklaştı.  Diablo'yu monte etti ve
nehrin karşısına geçti.  Bir kez daha hareketli beyaz gölgeler çizgisi
uzatıldı.  Yumuşak kum hiç ses vermedi. .
Batı bankasının arkasında parıldayan kamp ateşleri battı.  Yaqui yolu yönetti
Willows'a ve yaprakların hafifçe sarılması vardı; Sonra
mesquite ve dalların hafif hışırtı vardı.  Parıldayan
Işıklar tekrar ortaya çıktı ve grotesk Saguaros formları karanlık bir şekilde belirdi. Gale, patika boyunca keskin bir şekilde baktı ve şu anda soluk kum üzerinde
Bir kaktüsün altında, eğimli, uzanmış, bir battaniye formu vardı,
Bir yandan karabina yapıştırılmış, diğer yandan hala yanan bir sigara.

Beyaz atların süvari, beş yüz metre içinde geçti
Kamp ateşleri, etrafında karanlık formların düz bir şekilde hareket ettiği.  Yumuşak pedler
Kum, dikenler üzerinde hafif metalik çelik işaretleri, düşük, normal
atların nefes alması-bunlar kaçakların yaptığı tüm seslerdi ve
Mesafenin beşte birinde duyulamazlardı. Işıklar
zaman zaman ortadan kayboldu, daha dimmer, daha titreyen ve
Son olarak tamamen kayboldular.  Belding'in Filosu ve Yorulmaz Steeds
ön tarafta; Çöl, önde, karanlık, geniş açıldı.  Rojas ve
İsyancıların arkasında, yemek yiyor, içiyor, dikkatsizdi. Kasvetli gölge
Gale'nin kalbinden kaldırıldı.  Şimdi tartışılmaz bir inanç
Yaqui.  Belding orada nehir boyunca dinleyecekti. Olurdu
kaçmayı biliyorum.  Nell'e söyler ve sonra onu güvenli bir şekilde saklardı. Gibi
Gale, tuhaf ve ölümcül bir zahmet, kan öngörmesini kabul etti,
Ve bu çöl yolculuğunda acı, bu yüzden Mercedes'in nihai olduğuna inanıyordu
özgürlük ve mutluluk ve büyüyen kıza kendi dönüşü
hayattan çok sevgili.


Yaqui'yi durdurduğunda pembe bir güneşin önünde soğuk, gri bir şafak kaçıyordu
Papago'da yürüyüş.  Atlar suya alındı, sonra aşağı çekildi
Arroyo çimlere.  Burada paketler kaydı, eyerler çıkarıldı.
Mercedes soğuk, topal, yorgun ama mutluydu.  Gale'nin kanını ısıttı
Ona bak.  Korkunun gölgesi hala gözlerinde yatıyordu, ama
geçiyor.  Orada umut ve cesaret parladı ve onun korucusu için sevgi
Koruyucular ve Yaqui ve süvari için olmayan aşk.  Jim
Lash isyancıları ne kadar zekice kandırdıklarını belirtti.

"Kıyı gelecekler," diye yanıtladı Ladd.

Bir ateş inşa ettiler, pişirdiler ve yediler.  Yaqui sadece bir kelime konuştu:
"Uyumak."  Battaniyeler yayıldı.  Mercedes derin bir uykuya daldı,
Başını Thorne'nin omzunda.  Heyecan Thorne uyanık tuttu.  İki
Rangerlar ateşin yanına çıktı.  Gale Yaqui'nin saatini paylaştı.  Güneş
Tırmanmaya başladı ve yıpranmak için şafağın buzlu kenarı.  Tavşanlar sallandı
Mesquite altında pamuk kuyrukları.  Gale yukarıda kayalık bir duvara tırmandı
Arroyo Bank ve orada, kilometrelerce komuta ile
Back-trail, izledi.

Süpüren, haddeleme, buruşuk ve çizgili bir çöl yelpazesiydi
Sabah güneş ışığında Ruddy, kaktüs yamalarıyla gördü ve
Mesquite parıltılı kasvette pürüzlü.  İsim Dağları
Doğu gökyüzü, yüksek, kasvetli, büyük, mor peçe ile
yamaçlar.  Kırk mil uzaktaydılar ve beş baktılar. Gale düşündü
Gölgelerinin altında olan kız.

Yaqui atları demette tuttu ve onları küçük bir parktan yönlendirdi
Galleta çim diğerine.  Üç saatin sonunda onları aldı
su.  Dönüşüne Gale, bakış açısından düştü,
Rangers aktif hale geldi.  Mercedes uyandı; Ve yakında parti karşılaştı
batıya doğru, uzun gölgeleri onlardan önce hareket ediyor. Yaqui Blanco ile liderlik
Diablo uzun, kolay bir lope.  Arroyo kendini daireye yıkadı
çöl ve yeşillikler gri ve sonra gri
kırmızı.  Sadece seyrek kaktüs ve yıpranmış çıkıntılar büyük düşük rulo noktalı
yükselen bir yükseliş. Yaqui, atının yürüyüşüne uygun
ve takipçileri hızını kabul etti.  Canter vardı
ve trot ve hızlı yürüyüş ve yavaş tırmanma ve uzun salıncak-mil yukarı ve
aşağı ve ileri.  Güneş sıcak yükseldi.  Isıtmalı hava kaldırıldı ve
Batı'dan gelen akımlar, çorakların üzerinde alçak ve sert süpürüldü
toprak.  Uzakta, ufukta, toz birikimi
Aralıklı, mantar sarı bulutlar gibi görünüyordu.

Yaqui, asla geriye bakmayan kaçaklardan sadece biriydi. Mercedes
en çok yaptı.  Gale onu zorlayan şeyi hissetti, ona direnemedi
kendisi.  Ama bu boş bir aramaydı. Bin puf beyaz ve
Sarı toz, bu geriye doğru çölden yükseldi ve
Onlar atların toynaklarının altından üflenmiş olabilirler.  Gale'nin
Yaqui kuyuya ve parlayana baktığında
Ötesinde, bunun nedeni olurdu.  Ama güneş kaybettiğinde
Isı ve rüzgar öldü Yaqui uzun ve dikkatli anketler aldı
patikadaki yüksek noktalardan batıya doğru.  Gün batımı uzak değildi
Ve orada çıplak, benekli bir vadi uzanan çakal tanklarında, tek
Papago Well ve Sonoyta Oasis arasındaki su deliği.  Gale onu kullandı
Cam, Yaqui'ye duman olmadığını, yaşam belirtisi olmadığını söyledi; Hala Hint
Uzun noktalarda şahin gözlerini düzeltti.  Sanki onun
Vizyon, hangi sebep veya kurnaz veya sezgiyi tespit edemedi, belki
İçgüdü, ona orada olduğunu söyledi.  Şu anda korunaklı bir noktada, nerede
Üflemeli kum izi yok etmemişti, Yaqui parçalarını buldu
atlar.  Demir ayakkabıların eğrisi batıya doğru işaret etti. Kesişen bir
Kuzeyden iz buraya geldi.  Gale, parçaların bir tanesini düşündü
veya iki günlük.  Ladd bir gün olduklarını söyledi. Hint salladı
KAFA.

Daha fazla ilerleme kaydedilmedi.  Yaqui güneye yöneldi ve seyahat etti
Yavaşça, yıpranmış mesa'nın cesur yüksekliğinin kaşına tırmanmak.  Orada
Atını oturdu ve bekledi.  Kimse onu sorgulamadı. Rangers
bacaklarını germek için söküldü ve Mercedes bir kayaya kaldırıldı,
Nerede dinlendi.  Thorne yavaş yavaş çölün
sessizlik etkisi.  Gale ile bir veya iki kez konuştu ve
Bazen Mercedes'e fısıldadı.  Gale arkadaşının yakında olacağını düşündü
Çöl seyahatinde gerekli konuşmanın birkaç selamlama anlamına geldiğini öğrenin,
İnsan arkadaşlık gerçeğini gerçekleştirmek için birkaç kelime, birkaç kısa,
Gündüz veya gece işi için ve belki de sert bir düzen için
Ya da bir ata yumuşak bir çağrı.

Güneş battı ve altın, pembe peçe maviye döndü ve gölgeli
Twilight'a kadar daha karanlık vadide vardı.  Sadece mahmuzları
Yakın ve uzak ufukları ortaya çıkaran dağlar, açıklarını korudu
Anahat.  Karanlık yaklaştı ve açık zirveler soldu.  Atlar
hareket halinde olmak için damgalı.

"Malo!" diye bağırdı Yaqui.

Kol ile işaret etmedi, ama şahin kafası uzanmıştı ve
Piercing gözleri, yeri işaretleyen bulanıklık noktasına baktı
çakal tankları.

"Jim, bir şey görebiliyor musun?" diye sordu Ladd.

"Hayır, ama sanırım yapabilir."

Karanlık, gece en derin kısmını gölgede bırakana kadar anlık olarak arttı
vadi.

Sonra Ladd aniden düzeldi, atına döndü ve mırıldandı
nefesinin altında alçak.

"Sanırım," dedi Lash ve bir kez kolay, iyi huylu tonu
kanıtta değil.  Sesi sertti.

Gale'nin gözleri, oldukları gibi, Rangers'ın sonuncusuydu.
Işığın iğne noktaları, siyahlıkta hafifçe algılanabilir.

"Laddy! Kamp ateşleri mi?" Diye sordu çabucak.

"Kıyı doğdun, oğlum."

"Kaç tane?"

Ladd cevap vermedi; Ama Yaqui elini tuttu, parmaklarını genişledi. Beş
Kamp ateşleri!  İsyancıların veya akıncıların veya başka bir çölün güçlü bir gücü
Birlik Coyote Tanks'ta kamp yapıyordu.

Yaqui atını bir anlığına oturdu, taş gibi hareketsiz, karanlık yüzü
değişmez ve tutkunsuz.  Sonra sağ kolunu genişledi
isim yok dağların yönü, şimdi son hafif izlerini kaybediyor
Ölümden sonra ve başını salladı.  Aynı etkileyici yaptı
Aynı kasvetli olumsuzluk ile Sonoyta Oasis'e doğru jest.

Bunun üzerine Diablo'nun kafasını güneye çevirdi ve
eğim.  Onun tarzı belirleyici, hatta sertti.  Lash yapmadı
Soru, ne de Ladd.  Ancak her iki Ranger da tereddüt etti ve gösterdi
Gale'nin içlerinde hiç görmediği garip, neredeyse somurtkan bir isteksizlik
önce.  Akıncılar bir şeydi, Rojas başka bir şeydi; Camino del Diablo
hala başka; Ama bu geniş, ıssız ve enfazsız kaktüs israfı
Ve Sonora Çölü Lava, en sağlam kalbi dehşete düşürebilir.  Gale
Kendi lavabonunu hissetti-kendisini kaçtı. "Ah, nereye gidiyor?" diye bağırdı Mercedes.  Onun dokunaklı sesi görünüyordu
Bir büyüyü kır.

"Kıyı, bayan, Yaqui'nin eve gitmesi," diye yanıtladı Ladd, nazikçe.  "Bir'
Sorunlarımızı düşünün.
yol."

Montajlar ve yamaçtan aşağıya doğru karartmaya doğru ilerlediler.

Gece seyahati, bir kaktüs duvarı tarafından engellendi
Hint kuru bir kamp yapmak için durdu.  Atlar için su ve çim ve
Yemek pişirmek için ateş yoktu.  Mercedes şaşırtıcı bir şekilde geçti; Ancak
Neredeyse susuzluğunun giderildiği anda uyuyakaldı.  Diken
onu bir battaniyeye koydu ve onu kapladı. Adamlar yedi ve içti.  Diablo
sabırsızlık gösteren tek attı; Ama kızgındı ve içeride değil
sıkıntı.  Blanco Sol, Gale'in elini yaladı ve sabırla durdu.  Çok
Geceleri bir içki içmeden dinlenmişti.  Yaqui yine bade
Erkekler uyuyor. Ladd erken saati alacağını söyledi; Ama
Kızılderili başını salladı ve kendini bir taşa doğru uzattı
Ladd uyanık kalırsa, şirketi olacaktı.  Gale yatıyordu
uzuv ve gözden yorulur.  Yumuşak toynakları duydu,
Kaktüs içinde rüzgar-artık yok.

Uyandığında telaş vardı ve onun hakkında karıştırdı.  Gün henüz yapmamıştı
Şafak oldu ve hava soğuk donuyordu.  Yaqui yetersiz bir demet bulmuştu
onları ısıtmaya ve kahvaltı pişirmeye hizmet eden Greaswood.
Mercedes son ana kadar uyandırılmadı.

Gün, eyerdeki kaçaklarla şaşkına döndü.  Kaktüsün toplu duvarı
Onları koruyor, ama Yaqui kıvrımlı bir yol yaptı, bu zikzak
Madende, ana her zaman güneye yöneldi.  O nasıl harikaydı
Dikenlerin dar koridorları boyunca kaymış diablo, atı kurtardı
ve kendini kurtarmak.  Diğerleri yırtılmış ve tutuldu ve tutuldu ve
Sap.  Yol, alçak dağ sıraları arasında düz, kumlu bir geçişti.
Açık noktalar, koridorlar ve kum kareleri vardı; ve korunma sıraları
dikenli armut ve büyük örümcek bacaklı ocatillo ve hummocky kitleleri
kümelenmiş bisnagi.  Gün kuru ve sıcak büyüdü.  Kokulu bir rüzgar patladı
geçiş yoluyla.  Kaktüs çiçekleri çiçek açmış, kırmızı ve sarı ve macenta.
Tatlı, soluk ajo zambak gölgeli köşelerde parladı.

On mil seyahat geçişin uzunluğunu kapladı.  Geniş açıldı
Harika bir sahnede, saf ışığının hakim olduğu bir arboreal çöl
Yeşil, ancak birçok birleştirme rengi ile kaplı.  Ve yavaşça alçaktan yükseldi
lav ve koyu kırmızı lav bölgesi, mahmuzlar, zirve, yanardağ konileri tarafından kubbeli,
Ufuk kadar mantıklı vahşi ve düzensiz bir bölge.

Yaqui, hatalı olmasa da henüz belirsizdi.  Falcon gözleri
arandı ve kıldı ve güneybatıda uzun süre sabitlendi ve
Buna doğru atını çevirdi.  Büyük, yivli saguaros, elli,
altmış feet yüksekliğinde, yükseltilmiş sütun formları ve dallanma uzuvları ve
Kıvrımlı çizgiler çöl için bir lütuf ekledi.  Düşük fırlatılmıştı
Seyahatin zahmetini ve acısını yapan kaktüs.  Yine de bu dikenli formlar
güzeldi.

Sırtlar arasındaki havzalarda, sağa ve sola
Düşük Ovalar Mirage parıldayan, tereddütlü, solmuş, yok olmuş-göller ve
ağaçlar ve bulutlar.  Leylak havasında asılı asılı dağlar asılı
ve beyaz duvarlı şehirlerin hafif oyması.

Öğlen Yaqui süvariyi durdurdu.  Bisnagi alanı seçmişti
Dinlenme yeri için kaktüs.  Şu anda nedeni belli oldu.
Uzun, ağır bıçakla bu namlu şeklinde üst kısımları kesti
bitkiler.  Yumuşak hamurdan çıkardı ve taş ve elle başladı
Daha derin hamuru sulu bir kütleye vurmak için.  Bunu attığında
küçük bir su kaldı, tatlı, serin su hangi adam ve at
hevesle paylaştı.  Böylece çölün en şiddetli büyümelerini bile yaptı
ihtiyaçlarına bakan.

Ama uzun süre durmadı.  Miles gri-yeşili çivili duvarlar
O ve o düzensiz, kırmızı lav çizgisi, açıkça ulaşmalı
Karanlıktan önce.  Seyahat daha hızlı, daha düzleşti. Ve parıltı
Dikenler kavradı ve deri, bez ve ete yapıştı. Atlar
Yetiştirildi, homurdandı, balked, sıçradı-ama gönderildiler.  Sadece Blanco
Sol, hasta, plodding, inatçı olmayan, goad veya
Spur.  Dalgalar, eşarplar ve ısı çelenkleri kumdan füme.
Mercedes eyerine sarıldı.  Thorne içki içti, yüzünü yıkadı,
onu destekledi ve sonra kızı yanında götüren Ladd'a yol verdi
Torre geniş sırt.  Yaqui'nin patlayan amacı ve demir kolu
Blanco Diablo'nun gururlu ve kibirli ruhuna acı ve nefret.
Bir zamanlar Belding'in Büyük Beyaz Şeytan efendisiyle tanışmıştı.  Savaştı
binici, bit, dizgin, kaktüs, kum-ve yine de devam etti
Zikzak, dönme, sarma, dikenli büyümelerden çökme. .
Öğleden sonra ortasında Thorne'nin eyerde sarıldığını gördü ve sonra,
Mümkün olan her yerde, Gale'nin güçlü kolu onu tutmak için ona güç verdi
koltuk.

Dev kaktüs sadece isim olarak geldi.  Bu saguaros
İnceltme, bodur büyüyen ve çoğu tek sütunlardı.
Yavaş yavaş diğer kaktüs formları varoluş için daha zor bir mücadele gösterdi,
ve arasındaki kum alanları daha genişti.  Ama şimdi korkunç,
Parlak Choya, yükselişte soluk ve gri ve beyaz göstermeye başladı
eğim.  Yuvarlak tepeler, yukarıda gün batımı renkli, aşağıda mavi-siyah,
uzak mahmuzları ve zirveleri gizlemek için müdahale etti.  Mil ve mil uzunluğunda
Tepeler arasında akan kırmızı lav dilleri
Yamaçta aniden durun.

Kaçaklar ıssız, yanmış bir dünyaya giriyordu.  Yükseldi
üstlerinde sınırsız, kademeli bir yükselişte ve doğuya doğru yayıldı ve
Batı.  Sonra kum israfı cüruflara verilmeye başladı.  Atlar
Üzerinde çalışırken fetloklarına battı.  Güzel, boğucu bir toz patladı
Liderlerden döndü ve erkekler öksürdü ve atlar homurdandı.  Büyük,
Yuvarlak tepeler pürüzsüz, simetrik, sanki batan güneş
Çıplak, mavi-siyah yüzeylerde parlıyor. Ama güneş şimdi arkasındaydı
tepeler.  Arasında lav akışları arasında.  Atlılar süpürdü
Tepenin eğimi ve dik düzensiz duvar arasındaki kenar.  Bu kırmızı
Lava sadece dün orada aktı ve sertleşmiş gibiydi.  Oldu
Kırık keskin, donuk pas rengi, çatlaklar ve mağaralar ve çatlaklarla dolu,
Ve pürüzlü yüzeyinde her yerde beyaz çirkin Choya'yı büyüdü.

Yine Alacakaranlık gezginleri kapsadı.  Ama hala ışık vardı
Gale'nin daraltılmış pasajın geniş, derin bir şekilde açıldığını görmesi için yeterli
donuk rengin gnarled gri ile rahatladığı boşluk ve
Cüce mesquite.  En çok kokulu Blanco Sol, hoş geldiniz ıslık etti
su müjdesi.  Diğer atlar cevap verdi, yürüyüşlerini hızlandırdı.
Gale, kuru havada da tatlı, serin, nemli kokuyordu.

Yaqui, lav duvarındaki bir cebin köşesini çevirdi.  Dosyası
Beyaz atlar arkasından köşeyi yuvarladı.  Ve Gale, en son geliyor, gör
Alacakaranlıkta güzel bir su havuzunun soluk, bakış parıltısı.


Ertesi gün Yaqui'nin atlardaki amansız sürüş talebi
Kanıt olarak daha uzun.  Zaman kaybetmedi, ama acele etmedi.  Onun
Düşük kül kum tepeleri arasındaki kurs yarası
çevre ülke.  Bu kum tepeleri sonunda siyah bir zemine battı
solda lav dilleri ile çakmaktaşı ve sağda
Kaktüs ovasına yavaş iniş.  Yaqui şimdi batıya seyahat ediyordu.
Gale'nin Hint'in ilk keskin dişini süpürdüğü fikriydi
Batı yarısını oluşturan geniş bir volkanik platonun eğimi
Sonora Çölü ve Kaliforniya Körfezi'ne kadar uzandı.  Seyahat yavaştı
ama binici veya canavar için yorucu değil.  Biraz kum ve yetersiz ot
Lav ve arasındaki siyah zemin şeridine grimsi bir renk verdi.
ova.

O gün, Yaqui'nin amacı değiştiği gibi,
Yani partinin diğerlerinde ince farklılıklar var gibi görünüyordu.
Gale kendisi için olmayan belirli bir mide buhrahını kaybetti
kendisi, ama Mercedes ve Nell, Thorne ve Rangers için.  Jim,
Yine iyi huylu, sınır çizgisinde devriye geziyor olabilir. Ladd
Dikişini kaybetti ve kasveti serin, dikkatsiz bir havaya dönüştü.  A
Neredeyse meydan okuma olan ruh hali Thorne'de tezahür etmeye başladı.  Oldu
Ancak Mercedes'te bu Gale en önemli değişikliği işaret etti.
Önceki günün çökmesi asla olmayabilirdi.  O topal ve
yara; Eyerini yan yana sürdü ve sık sık dinlenmesi gerekiyordu ve
yardımcı oldu; Ama bir yedek güç fonu bulmuştu ve zihinsel
Durum aynı değildi.  Korku yükü vardı
kaldırıldı. Gale her zaman kendi içinde hissettiği farkı gördü
Çölde birkaç gün sonra.  Zaten Mercedes ve o ve hepsi
Onlar, çöl ruhuna cevap vermeye başlamıştı. Dahası, Yaqui's
Garip etki ilkel olana bir çağrı olmalıdır.

Otuz mil kolay aşama, kaçakları başka bir su birikintisine getirdi,
Lavın yığın kenarının altında küçük bir yuvarlak cep. Oradaydı
Atlar için yedek, kısa, ağartılmış çim, ama ateş için odun yok.
Bu gece soru ve cevap, varsayım, şüphe, görüş vardı,
ve partinin adamları tarafından ifade edilen mahkumiyet. Ama Hintli, kim
Yalnız nerede olduklarını, nereye gittiklerini, ne olduğunu söyleyebilirdi
Kaçmak zorunda kaldılar, stoacı sessizliğini korudu.  Gale aldı
Erken saat, gece yarısı ladd ve sabahın atışını tut.

Gün pembe, görkemli, buz gibi soğuk kırdı.  Eylem gerekti
Yararlı olumlu eller ve ayaklar yapın.  Mercedes henüz beslendi
battaniyeye sarılmış.  Sonra, paketler takılırken ve
Atlar eyerlendi, yukarı ve aşağı yürüdü, ellerini tokatladı, onu ısıttı
kulaklar.  Şafağın gül rengi yanaklarındaydı ve harikaydı
Gözlerinde çöl ışığının netliği.  Thorne'nin gözleri onu aradı
sürekli.  Rangers onu izledi.  Yaqui bakışını büktü
tek nadiren; Ama baktığında garip görünüyordu,
Sabit ve anlaşılmaz yüz bir gülümsemeye girmek üzereydi.  Yine de
Asla olmadı.  Gale'nin kendisi ne sıklıkla kendi
Bakış ince, karanlık, güzel İspanyol bulundu.  Bu mıydı çünkü
Güzelliğinden mi? Merak etti.  Tamamen olmadığını düşündü.  Mercedes bir
kadın.  Hayatta tüm ırklardan erkeklerin
Binlerce yıl görmeyi ve sahip olmayı, revere olmayı ve tartışmayı sevmişti
kavga et ve öl.

Yaqui'nin bir
Paketten battaniye ve bacaklarını bağlamak için şeritlere yırtıp
atlar.  Korkunç Choya ve bıçak kenarlı lav anlamına geliyordu.  O
Yaqui, Diablo'ya monte etmedi. Mercedes olmalı
sürmek; Ama diğerleri yürümeli.

Hint, yuvarlananlar arasındaki gri çentiklerden birine yol açtı
Lav akarsuları.  Bu akarsular yaklaşık otuz feet yüksekliğinde, çürüyen
parçalanmış lav kütlesi, diğer türden her türlü pürüzlülükten daha kaba
dünya.  İki akışın bir araya geldiği çentiğin tepesinde, dar
Gully yaralandı ve yükseldi.  Gale loş, soluk gölgeyi gördü
Bir kerelik bir patika.  Yakın elinizdeki görünmezdi; Uzak bakmak zorunda kaldı
Hafif oyma yakalamak için önde. Yaqui Diablo'yu içine aldı ve sonra
Tüm yavaş seyahatlerden en zahmetli ve can sıkıcı ve acı verici olana başladı.

Bir kez o lav yatağının üstünde, Gale uzandığını gördü, kırıldı
Milyonlarca tepeye ve rutlara, geniş, kırmızı-siyah bir tarlaya süpürüyor
Yıpranmış, alçak sırtlar ve höyükler ve mahmuzlar ile ileri ve yukarı doğru
Üstte ve daha yüksek ve daha yüksek, üstünde,
Zirveler uzaktan mavi mavi parladı.

Artık bu yöne bakmadı.  Dayanağını korumak için, onu kurtarmak için
at, ona tüm enerji ve dikkate mal oldu.  Kurs işaretlendi
Onun için diğer atların pistlerinde.  Sadece takip etmesi gerekiyordu.  Ancak
Hiçbir şey daha zor olamazdı.  Parçalanan yüzey
Bir lav yatağı aynı anda en sert, en zor, en anlamlı,
En acımasız, seyahat etmek için en aldatıcı tür.

Çürük, ama pikes kadar sert ve keskin köşeleri vardı. Oldu
Kaba, ama buz kadar kaygan. Bir ayak düz yüzey varsa,
Bu alan, bir atın toynaklarının altında kırılacak biri olurdu.  Oldu
Dikişli, astarlı, çatlamış, sırtlı, düğümlü demir.  Bu lav yatağına benziyordu
Muazzam derecede büyütülmüş bir klinker.  Erimiş bir denizdi
çakmaktaşı, kaynatma, köpürme, spouting ve yüzeyini bir
sertleştikçe milyon keskin yönler.  Renk donuk, karanlık, kızgındı
Kırmızı, başka kırmızı gibi, göze iltihap.  Milyonlarca dakika
Yarıklar derin çatlaklar ve delikler, düzensiz ve kaba hakim oldu
Tüm karşılaştırmanın ötesinde.

Kaçaklar yavaş ilerleme kaydetti.  Temkinli, dolambaçlı bir yol seçtiler
burada ve orada küçük adımlarda ve orada birçok bükülme boyunca
Kaçınılmaz depresyonlarda yukarı ve aşağı iz, yuvarlak ve yuvarlak
delikler.  Öğlen, bu yüzden kendi üzerine geri dönmek onların kursu olmuştu,
Lav yamacından sadece kısa bir mesafe gelmiş gibi görünüyordu.

Onlar için kaba bir işti; Atlar için korkunç bir işti. Blanco
Diablo Yaqui'nin gücüne cevap vermeyi reddetti.  O sordu, o
daldı, ısırdı ve tekmeledi.  Birçoğunun üzerine çekilmesi ve dövülmesi gerekiyordu
yer.  Mercedes'in atı neredeyse onu attı ve Blanco'ya konuldu
Sol.  Beyaz Şarj Cihazı, Gale's'e itaat eden bir protesto homurdandı
Sert çağrı, sabırla asil başını indirdi ve lav için bir
Tutulacak temel.

Lav, Gale Tour, Endişe ve Acıya neden oldu, ama Choyas'tan nefret ediyordu.
Seyahat ilerledikçe, bu kaktüs türü sayısı arttı
bitkiler ve boyutta.  Her yerde kırmızı lav çok az görüldü
Parlak buzlu beyaz yuvarlak yamalar.  Ve her bir grup
Choya, yolda ve izte, küçük gibi atılan eklemlerdi
Dikenli çam kozalağı dikenlerle kaplı. Her zaman tamamen imkansızdı
bunları aramak için ve Gale birine adım attığında,
Çelik benzeri dikenler deri ve eti deldi.  Gale neredeyse geldi
Duyduğuna inanmak için çöl gezginleri tarafından iddia ediliyor-
Choya yaşıyordu ve insan ya da canavara sıçradı.  Gale
Birini geçti, eğer bundan kaçınmaya dikkat etmediyse,
Boğaklarına bağlandı ve dikenli dikenler tarafından tutuldu.  Acı
neredeyse dayanılmaz.  Başka hiçbir şey değildi.  Yandı, sokuldu,
Beat-neredeyse donmuş gibiydi.  İşe yaramaz kol veya bacak yaptı. Onu yaptı
Ağlamaktan kaçınmak için dilini ısır. Terini kapattı
o.  Onu hasta etti.

Dahası, Choya insan için olduğu gibi kötü,
canavar.  Bu zehirli kaktüsten pürüzlü bir bıçak
Blanco Sol dayanamadı.  O gün birçok kez, o taşınmadan önce
Mercedes, çılgınca homurdandı ve sonra Gale
kas bacaklarından kırık dikenler seçti.  Ama Mercedes vardı
Sol Gale, Choya'nın ona dokunmadığından emin oldu.

Öğleden sonra sabah gibi geçti, durmak bilmeyen sargılarda ve
Bu terk edilmiş patika boyunca bükme ve tırmanma.  Gale çok gördü
Su delikleri, çoğunlukla kuru, bazıları su içeren, hepsi
Catch-Basins, sadece yağmur mevsiminden sonra dolu.  Biraz çirkin demetlenmiş
Mesquites olarak tanınan gale, bunların yanında büyüdü
delikler; Ayrıca bodur gres ağacı ve dikenli armut.  Çim yoktu
Ve Choya tek başına o sert toprakta gelişti.

Karanlık, bir su havuzunun yanında açılırken partiyi geçti
sarkan bir lav rafının altında.  Zor bir gün olmuştu. .
Atlar dolgularını içti ve sonra sarkık kafalarla sabırla durdu.
Açlık ve susuzluk yattı ve sıcak bir ateş yorgun ve
Ayak terk eden kaçaklar.  Yaqui, "Uyu" dedi.  Ve böylece başka bir gece geçti.


Ertesi sabah, yavaş aranıştan on mil veya daha fazla
Lava Slope, Gale'nin dikkatini çekti.
Patikada daha az kaba yerler.

"Dick, Yaqui neden geriye bakıyor?" diye sordu Mercedes.

Gale şaşırmıştı.

"O mu?"

"Her küçük zaman," diye yanıtladı Mercedes. Gale, diğer tüm atların arkasındaydı, çünkü
Mercedes aşkına, kırık patikanın avantajı.  Yaqui liderlik ediyordu
Diablo, bir mola etrafında sarıyor.  Yavaşça adım atarken başı büküldü
ve düzensiz bir şekilde lav.  Gale ilk kez geriye bakmak için döndü
Birkaç gün içinde.  Aşağıdaki çölün güçlü içi boşluğu geniş görünüyordu
Kırmızı-geniş yeşil-gri şeridi şeridi-
Mor Zirveler.  Hepsi çok genişti, küçük bir şekilde kavramak için çok güçlü
detaylar.  Tabii ki, Rojas'ın belirli bir arayışta olduğunu düşündü; Ama o
Onu aramak için saçma görünüyordu.

Yaqui öne geçti ve Gale sık sık izlemek için görevinden baktı
Hint.  Şu anda durduğunu, döndüğünü ve geriye baktığını gördü.  Ladd yaptı
Aynı şekilde, sonra Jim ve Thorne.  Gale arzuyu karşı konulmaz buldu.
Daha sonra sık sık Blanco Sol dinledi ve bu süre boyunca geriye baktı.  O
Field-camı vardı, ama kullanmayı seçmedi.

"Rojas takip edecek," dedi Mercedes.

Gale onu Amaze'de gördü.  Sesinin tonu
açıklanamaz.  Korku olsaydı, onu tespit edemedi.  O idi
Renkli yamaç ve onun hakkında bir şey, belki de bir şey bakıyor
Muhteşem gözlerinin sabit, şahin bakışları ona Yaqui'yi hatırlattı.

Sonraki saat boyunca birçok kez Hintli karşılaştı ve her zaman
Takipçileri de aynı şekilde yaptı.  Öğlen yüksekti, güneş sıcak atıyor
ve Yaqui bir dinlenme için durduğunda lav yayılan ısıyı.  Yer
seçilen bir lav sırtıydı, neredeyse bir burun
Görünüm.  Atlar buraya çarptı ve başlarını sarktı.  Rangers
Yaqui kısıtladığında paketleri kaydırmak ve eyerleri kaldırmak üzereydi
onlara.

Yavaş inişte değişmez, parıldayan bir bakış düzeltti; Ama yapmadım
uzak görünüyor.

Aniden garip ağlamasını söyledi-Gale düşünüldü
istemsiz veya bazı kabile özelliği veya hissi önemlidir. BT
anlaşılmazdı, ama hiç kimse gücünden şüphe edemezdi.  Yaqui
Parmak ve kol ve boyun ile işaretlenmiş lav yamacını işaret etti ve
Kafa-tüm vücudu yönle içgüdüseldi.  Bütün Varlığı
Animasyonlu ve sonra donmuş gibi görünüyordu.  Duruşu yapamadı
yanlış anlaşıldı, ancak ifadesi değişmemişti.  Gale vardı
Hint'in yüzünün sert, kırmızı bronz sakinliğini değiştirdiğini hiç görmedim.  Oldu
Ayaklarında lavın rengi ve pırıl pırıl ve karakteri.

"Kıyı bir şey görüyor," dedi Ladd.  "Ama gözlerim iyi değil."

"Benden emin değilim," diye yanıtladı Jim.  "Bir loş beni rahatsız ettim
Oraya hareket et. "

Thorne, oturan Mercedes'in yanında dururken hevesle aşağıya baktı
hareketsiz eğime bakacak.  Gale baktı ve incinene kadar baktı
gözler.  Sonra camını Sol'un eyerindeki davasından çıkardı.

Lav üzerinde hiçbir şey yoktu ama sayısız nokta
Choya güneşte parlıyor.  Gale camını yavaşça ileriye doğru süpürdü ve
geri.  Sonra daha yakın bir görme alanına uzun beyaz ve siyah süründü
atlar ve erkekler.  Tek kelime etmeden camı Ladd'a verdi.
Ranger onu mırıldanarak kullandı.

"Bir hava hattında on beş mil aşağı lav üzerindeler," dedi.
Şu anda.  "Jim, kıyı iki kez daha fazla
iz."

Jim onun görünüşünü yaptı ve cevap verdi: "Sanırım bir gün biz bir gece
yol göstermek."

"Rojas mı?" Set çenesi ile Thorne patladı.

"Evet, Thorne. Rojas ve bir düzine adam ya da daha fazlası," diye yanıtladı Gale ve
Mercedes'e baktı.

Dönüştürüldü.  Somutlaşan bir ortaçağ prensesi olabilirdi
O zamanın tüm İspanyol gücü ve tutkusu, intikam nefes alıyor,
Nefret, tartışılmaz ateş ruhu.  Güzelliği harika olsaydı
Çaresiz ve çekici anları, şimdi, geriye baktığında
Beyaz yüzlü ve alev gözlü, aşkın oldu.

Gale uzun, derin bir nefes aldı.  Peşinde koşan ruh hali,
Bu kasvetli çölde kan, kan, ona on kat döndü.  Gördü
Thorne'nin yüzü siyah damarlarla korundu ve dişleri bunlar gibi maruz kaldı
hırpalanan bir kurt. Ölümü serin bir şekilde riske atan bu rangers
zamanlar ve sık sık dağıtmıştı, korku ya da acı olamazdı
onları yaptı.  Sonra, şu anda Yaqui elini kaldırdı, sıkılmadı veya
iki katına çıktı, ancak bir kartalın pençesi gibi kıvrılmış sert; Ve salladı
tehditkar ve korkunç olan garip, yavaş bir jestle.

Bu adamların derinliklerine çağıran kadındı.  Ve onların
öldürme ve kurtarma tutkusu sadece vahşi nefretle aşıldı
henüz aşktı, bir peon kölesinin anlaşılmaz duygusu.  Gale hayrete düşmüş
Bunda, bütününün soğuk ve gergin olduğunu hissetti, bir kez döndüğünde
Liderlerinin yollarını takip etmek için daha fazlası.  Tarafından öngörülen kavga
Belding elindeydi.  Ne olması gereken bir kavga!  Rojas seyahat ediyordu
hafif ve hızlı.  Kazanıyordu. Adamlarını altınla satın almıştı
abartılı vaatler, belki de vücut ve kan teklifleri ile
Aristokrat türlerine göre nefret ediyor.  Son olarak, vahşi, ıssız vardı
Çevre, pürüzlü lav ve zehirli choya'nın işkence edilmiş bir vahşi doğası,
Yalnız, şiddetli ve itici dünya, en kasvetli ve kırmızı bir aşama ve
Erkekler arasında üstün bir mücadele için uygun şekilde renklendirilmiş.

Yaqui artık geriye bakmadı.  Mercedes artık geriye bakmadı.  Ama
Diğerleri baktı ve Gale'nin sürünen çizgisini gördüğü zaman geldi
Çıplak gözlü takipçiler.

Yukarıdaki bir seviye çizgisi, platonun kenarını işaretledi.  Kum göstermeye başladı
Küçük lav çukurlarında.  Hala süvari üzerinde ve yukarı doğru
Çok yavaş ilerleyen.  Sonunda Yaqui janta ulaştı.  Birlikte durdu
eli Blanco Diablo'da; Ve her ikisi de gökyüzüne karşı siluet edildi.
Yaqui'nin görünümü buydu.  Ve onun büyük atı, göz kamaştırıcı bir şekilde
Güneş ışığında beyaz, baş çılgınca ve gururla dik, yele ve
Rüzgarda uçan kuyruk, muhteşem bir resim yaptı.  Diğerleri çalıştı
üzerinde ve yukarı ve sonunda Gale, Blanco Sol'u jantın üzerine götürdü.  O zaman hepsi
Kırmızı eğime baktı.

Ancak gölgeler orada toplanıyordu ve hiçbir hareket hattı görülmedi.

Yaqui monte ve tekerlekli diablo uzağa.  Diğerleri takip etti. Gale testere
Plato, düşük, düzensiz dairelerden daha geniş bir alandan başka bir şey değildi,
Seviyeler, höyükler, koniler ve lavlar.  Lav daha koyu bir
Yamaçta olandan daha kırmızı ve Flint'ten daha zordu.  İçinde
İnce kum ve cüruflar düzensiz zemini kapladı.  Garip
Kaktüs çeşitleri her yerde bulunan choya ile mücadele etti. Ancak Yaqui
Atının hızlı bir yürüyüşte kaplandığı bir zemin buldu.

Ama belki de bu nispeten kolay bir saat vardı.
Sonra Yaqui onları bir krater bölgesine götürdü.  Dünyanın tepesi
genişliğe kadar birkaç çubuktan deliklere üflenmiş gibi görünüyordu
Büyük kraterler, bazıları sığ, diğerleri derin ve hepsi ateş olarak kırmızı.  Yaqui
bir düz yüzeyden saflaşan uçurumlara yakın ve
Onlardan kaçınmak için her zaman yoluna dönüyor gibi görünüyordu.

Plato şimdi Batı'ya kayda değer bir düşüşe sahipti.  Gale işaret etti
Yüksek, güneyde lav okyanusunun yavaşça ve dalgalanması,
Yuvarlak zirveler bu volkanik bölgenin merkezini işaretledi.  Düzensiz
yamacın doğası batıya doğru, herhangi bir genişletilmiş görüşü önledi
Aniden kaçaklar,
Yüce ve huşu uyandıran gösteri.

Platonun batı yamacının yüksek bir noktasıydı. Oldu
bir yamaç, ama inişte çok sayıda lig, sadece bir
Yükseklik herhangi bir eğim algılanabilir.  Yaqui ve beyaz
at, çevrede bir krater milinin eşiğinde duruyordu,
Bin fit derinliğinde, kırmızı duvarları don rengi lekelerle yamalanmış
gümüş Choya tarafından.  Lav akarsuların dev oymacası sallandı
dalgalı kum tepelerinde kaybolmak için eğim. Ve bunlar bir
Görünüşe göre sonsuz mavi deniz kolu.  Bu Kaliforniya Körfezi idi.
Körfez gülü, cesur dağların ötesinde ve üstlerinde asılı
Güneş, gölgeli kırmızıya, tüm bu çorak imparatorluğun uğursuz bir şekilde su basması
ışık. O zamanlar Gale ve belki de diğerlerine, onların
Kurşun Diablo'yu yönlendirin,
Korkunç krater.  Gale o kırmızı uçuruma baktı. Benziyordu
bir cehennem.  Karşı taraftaki karanlık kayalıklar mavi bir şekilde örtüldü
duman gibi görünen pus.  Burada Yaqui evdeydi.  Hareket etti ve
Sonunda kendi başına gelen bir adam olarak ona baktı.  Gale onu gördü
Durun ve Körfez'e bu kırmızı bripbed boşluğuna bak.

Gale, bu cehennemin bu krateri boyunca bir yerde Yaqui'nin
Son standını yap; Ve garip, anlaşılmaz gözlerine bir bakış
Hayal gücünü takip eden Rojas için uygun bir kıyamet yaptı.



XII

Cehennemin krateri

İz, kraterin yan tarafındaki devasa bir çatlak boyunca ilerledi ve
Sonra kırmızı duvarlı, mavi tacizli bir labirent içine aşağı ve aşağı.

Şu anda Gale, keskin bir köşeye döndükten sonra,
lavtaki bölünmenin eğimli ve bir arroyo haline geldiğini.  BT
çok yeşil ve yumuşak ve güzeldi, öfkeli, bükülmüş kırmızı
O Gale çevresi, onun görüşünü neredeyse hiç kredilendirebilir. Blanco Sol
Su kokusuna hoş geldiniz.  Sonra Gale harika bir
Delik, parlak lavta bir çukur, karanlık, havalı, gölgeli bir iyi. Oradaydı
sel mevsimlerinde suyun bir çıkış noktası olduğu gerçeğinin kanıtı
Arroyo.  Toprak, kırmızımsı olan ince bir kum gibi görünüyordu
tinge baskın; ve uzun bir otla bolca kaplandı,
Hala kısmen yeşil.  Mesquites ve Palo Verdes, Arroyo'yu noktaladı ve
Görünümü engelleyen çalılıklar cinsinden yavaş yavaş kapalı.

"Kıyı beni yener," diye bağırdı Ladd.  "Delilecek ne bir yer!
Burada uzun süre saklanabilirdik.  Çocuklar, dağ koyunu gördüm,
Gerçek eski orijinal Rocky Mountain Bighorn.  Ne düşünüyorsun
O?"

"Sanırım bir Yaqui avcılık alanı," diye yanıtladı Lash.  "Biz bu iz
Hit yüzlerce yaşında olmalı.  Demirde derin ve pürüzsüz giyildi
lav."

"Şey, tek söylemem gereken-Beldin 'Hint hakkında tam bir kıyıdaydı.
Bir 'Rojas'ın o korkunç cehennem deliğinde bir yerde bittiğini görebiliyorum. "

Kamp düz bir noktada yapıldı.  Yaqui atları suya aldı ve
Sonra onları Arroyo'da gevşetti.  Yorgun ve kasvetli bir gruptu
Yemek için oturdu.  Gerilim gerilimi aşınmaya eşitti
Uzun sürüşün etkileri.  Mercedes sakindi, ama onun harika karanlık gözleri
Beyaz yüzünde yandı.  Yaqui onu izledi.  Diğerleri ona baktı
konuşulmamış gururla.  Şu anda Thorne onu battaniyesine sardı ve
Hemen uykuya dalmış gibiydi.  Alacakaranlık derinleşti.  Kamp ateşi
yanmış daha parlak.  Mercedes'in siyah saçlarıyla çalınan havalı bir rüzgar
Kaş boyunca ipler.

Yaqui'nin amacının veya planının çok azı ondan ortaya çıkabilir.  Ama
Ona bakış, Thorne'yi bile tatmin etmek için yeterliydi.  Bir karşı eğildi
topladığı odun yığını ve kasvetli bakışları
kamp ateşi ve uzun aralıklarla hareketsiz formun üzerinde durdu
İspanyol kız.

Ancak Rangers ve Thorne düşük tonlarda konuştu.  Oldu
Rojas ve adamlarının su deliğine ulaşması kesinlikle imkansız
Ertesi gün öğleden önce.  Ve o zamandan çok önce kaçak
bir savunma planına karar verirdi.  Bu savunma ne olurdu
ve nerede yapılacağı, erkeklerin düşündüğü meselelerdi
Gravely.  Ladd, Yaqui'nin onları emprenye edilemez bir
aynı zamanda onların için bir ölüm tuzağını kanıtlayacak pozisyon
takipçiler.  Her olasılığı tükettiler ve sonra yorgunlar
hala konuşmaya devam etti.

"Beni sersemleten şey, Rojas'ın izimize yapışması," dedi Thorne
Düzenli ve haggard, karanlık tutkuyu ifade eden yüz.  "Bizi takip etti
Bu korkutucu çölün içine.  Erkekleri, atları, belki de hayatını kaybedecek.
O sadece bir haydut ve altın kazanmayacak.  Eğer dışarı çıkarsa
Burada Herkül emek ve korkunç zorluklarla olacak.  Her şey
Zavallı küçük çaresiz bir kadın-sadece bir kadın! Tanrım, anlayamıyorum
BT. "

"Kıyı-sadece bir kadın," diye yanıtladı Ladd, ciddiyetle başını salladı.

Sonra erkeklerin ateşe baktığı uzun bir sessizlik vardı.
Belki de her biri, Rojas'ın büyüklüğü hakkında belirsiz bir anlayışa sahipti
Aşk veya Nefret-İnsan Körfezi'nin bazıları hafif ve şaşırtıcı bir bakış
tutku.  Bunlar soğuk, sert, ışığın üzerinde acımasız yüzler
titredi.

"Uyu," dedi Yaqui.

Thorne battaniyesinde Mercedes'in yanında yuvarlandı.  O zaman tek tek
Rangers uzandı, ayakları ateşe çekti.  Gale yapabileceğini buldu
uyumayın.  Gözleri yorgundu, ama kapanmazlardı; onun vücudu
Dinlenmek için ağrıyordu, ama hareketsiz yalan söyleyemedi.  Gece çok kasvetli
Çok kasvetli ve lava kuşatılmış Arroyo gölgelerle dolu.  Karanlık
Beyaz ateşle korkmuş kadife gökyüzü yakın görünüyordu.  Bir
Mutlak sessizlik, ölümden itibaren.  Hiçbir şey hareket etmedi-dışında hiçbir şey yok
Gale'nin vücudu yaşıyor gibi görünüyordu.  Yaqui oyulmuş bir görüntü gibi oturdu
lav.  Diğerleri eğilimli ve sessiz kaldı.  Başka bir gece herhangi bir
Onlardan bu şekilde yalan söylüyor, sonsuza kadar sessiz mi?  Gale onun üzerinden bir dalgalanma geçti
Bu bir kerede bir ürperti ve kasların kasılmasıydı.  O gibi kullanılır
Çöl ve onun baskısına, neden gece gibi hissetmeli
Lavının ağırlığı ve gizeminin yükü onu taşıyordu
aşağı?

Bir süre sonra oturdu ve tekrar ateşi izledi.  Nell'in tatlı yüzü
soluk dumanda bir wraith gibi yüzdü-parladı ve kızardı ve gülümsedi
közlerde.  Orada başka yüzler parladı-kız kardeşi-onun
anne.  Gale ihale anılarını salladı.  Bu ıssız vahşi doğa
Yasak sessizliği ve karanlık cehennem vaadiyle
Morrow-burası aşk düşünceleriyle kendini canlandıracak yer değildi
ve ev.  Ama işin işkence paradoksu, bunun
Sadece yer ve sadece bir adamın perili olması için gece.

Gale Rose tarafından ve Gale tarafından ve arasında gölgeli bir koridorda yürüdü
Mesquites.  Geri dönerken Yaqui ona katıldı. Gale değildi
şaşırmış.  Hint'in garip vesayetine alışmıştı.
Ama şimdi, belki de Gale'nin düşünce dokunuşu nedeniyle,
Sevgi ve Pişmanlık Gelgitleri, Ölümcülün Derin, Yanan Premonti
Strife, Yaqui'nin daha kısa bir şekilde incelemesine taşındı.  Tabii ki bu
boştu.  Hintli aşılmaz, sessiz, garipti.  Ancak
Aniden, açıklanamaz bir şekilde, Gale Yaqui'nin insan kalitesini hissetti.  Uzaktı
Bu Hintle ilgili her şey gibi; Ama oradaydı.  Bu vahşi
Sessizce yanında yürüdü, bakış, dokunuş ya da kelime olmadan.  Onun
Düşünce, zihin ırkında hiç uyanmamış gibi anlaşılmazdı.
Yine de Gale büyüklüğün bilincindeydi ve bir şekilde hatırlatıldı.
Hint'in hikayesi.  Evi terkedilmişti, halkı taşındı
Köleliğe, karısı ve çocukları ölmek için ondan ayrıldı.  Ne
Yaqui için hayat mı demekti?  Kalbinde ne vardı?  Şimdi neydi
Zihninde?  Gale bu soruları cevaplayamadı.  Ama
Kendisi ile Yaqui arasındaki fark, bu kadar belirsiz hissettiği
Savage ve uygar adamlar arasında sonsuza dek aklından solmuş.  Yaqui
Gale'e borçlu olduğunu düşünmüş olabilir ve bir Yaqui'nin sade
Ve onurlandırmaya asil sadakat, ödemek istedi.  Yine de bu
Gale'nin Hint'in sessiz varlığında bulunan şey değildi.
Çölün ince ve akıl almaz etkisi ile kabul edilmesi, Gale
vahşi ve beyaz adamın bir kravatla bağlandığını hissettim.
daha az kardeş değildi çünkü anlaşılamadı.

Dawn'a doğru Gale biraz uyumayı başardı.  Sonra sabah kırıldı
Güneş platonun yükselişinin arkasına gizlice girer.  Atlar
Arroyo'yu birleştirdi ve su için homurdandı.  Acele bir kahvaltıdan sonra
Paketler lavtaki deliklerde gizlendi.  Eyerler kaldı
nerede oldukları ve atlar otlatmaya ve istediklerine izin verdiler.
Kantinler dolduruldu, küçük bir çanta yiyecek paketlendi ve battaniyeler yapıldı
bir demet içine.  Sonra Yaqui lav yamacının dik yükselişiyle karşı karşıya kaldı. Takip ettiği iz, fissürün sağ tarafında, karşısında
aşağı inmişti.  Dik bir tırmanıştı ve
Erkekler yapmışlardı ama yavaş ilerleme.  Mercedes'in kaldırılması gerekiyordu
Pürüzsüz basamaklar ve çatlaklar arasında.  Jantların bulunduğu yerleri geçtiler
Fissür, birkaç metre arayla. Uzunlukta jantlar genişledi
Ve kırmızı, dumanlı krater altında esnedi.  Yaqui iz bıraktı ve
Lavın kaba ve bükülmüş kıvrımlarını aşağı çekmeye başladı
jant oluşturdu. Bazen uçurumun üzerine sulu asıldı.  BT
Partinin onu takip ettiği aşırı zorluklarla.  Mercedes vardı
dar, ayak genişliğinde çıkıntılarda tutulacak.  Choya engellemek için oradaydı
pasaj. Sonunda Hint, dar bir düz, pürüzsüz bir bankta durdu
Lava ve takipçileri, bakım ve çabayı aşarak çalıştı
onun pozisyonu.

Bu tezgahın arkasında, Choya demetleri arasında bir niş vardı,
Görünüşe göre kalıp ile kaplanmış zemine sahip sığ mağara.  Ladd dedi ki
Yer, dağ koyunları tarafından yaşanan bir sığınaktı.
yıllar.  Yaqui içeride battaniyeler, kantini ve çuvalını bıraktı
yiyecek ve bir jestle aynı anda alçakgönüllü, yine de bir şefin
Mercedes'i girmeye davet etti.  Birkaç jest ve daha az kelime
planını açıkladı.  Bu erişilemeyen Nook Mercedes
gizlenmiş.  Erkekler karşı jantın üzerinde dolaşacaklardı ve
Su deliğine giden iz.

Gale bu eyrie'nin doğasını işaret etti.  En çılgın ve en çok
Şimdiye kadar adım attığı sağlam yer.  Sadece bir koyun tırmanabilirdi
ötesindeki eğimli lav rafının üstünde veya boyunca duvara.  Altında
Güneş ışığında soğuk bir banka, ve
Görünüşe göre dipsiz bir uçurum.

Ladd partideki en küçük silahı seçti ve Mercedes'e verdi.

"Kıyıya hazır olmak için en iyisi," dedi basitçe. "
Muhtemelen asla ihtiyacınız olmayacak.  Ama eğer yaparsan-- "

Orada kaldı ve molası önemliydi.  Mercedes cevap verdi
Korkusuz ve inatçı bir göz parıltısı ile.  Thorne tek
Herhangi bir sarsılmış sinir gösteren biri.  Karısını izni alması
etkilemek ve acele etmek.  Sonra o ve Rangers dikkatlice içeri girdiler
Yaqui'nin parçaları.

Jant seviyesine tırmandılar ve kenar boyunca gittiler. Ne zaman
Fissüre ulaştılar ve en dar noktasına geldiler, Yaqui
eylemlerinde onu atlamak istediğini gösterdi.  Ladd kısıtladı
Hint.  Daha sonra birkaç ulaşana kadar jant boyunca devam ettiler
onu geçen lav köprüleri.  Çatlaklar bazı kısımlarda derindi.
başkalarında boğuldu.  Açıkçası kraterin doğrudan çıkışı yoktu.
Arroyo aşağıda.  Bununla birlikte, alt kısmı çok altında olmalıdır.
su birikintisi seviyesi.

Fissür geçtikten sonra yakında iz bulundu.  Burada koştu
Janttan döndü.  Yaqui elini sağa salladı, burada
Kraterin oluklu eğimi delikler ve çatlaklar vardı ve
Yüz adam için gizli.  Yaqui bir
şu anda karanlık figürünün hareketsiz olduğu daha yüksek nokta
gökyüzü.  Rangers ve Thorne, derin bir depresyon seçtiler,
Bu da birkaç rut'u kapak için yeterince derinleştirdi.  Ladd'a göre
Her şey kadar iyi bir yer, belki de diğerleri kadar gizli değil, ama daha özgür
Korkunç Choya.  Burada adamlar tüfek ve silah bıraktılar ve,
Ağır kartuş kayışlarını çıkararak beklemek için yerleşti.

Konumları jant duvarına yakındı ve muhtemelen beş yüz
şimdi önemli ölçüde olduğu görülen karşı janttan bahçeler
onların altında.  Göze çarpan kırmızı uçurum aldatıcı ve şaşırtıcı bir
dış görünüş.  Yüzeylerinde bin çıkıntı ve delik vardı ve
Bir an dik görünüyordu ve bir sonraki sırada bir
uzun eğik.  Thorne, Mercedes'in gizli olduğunu düşündüğünü belirtti;
Ladd başka bir yer seçti ve hala başka bir yer seçti. Gale aradı
Mercedes'in geri çekildiği tezgahın altında gördüğü Choya Bankası
ve onu bulduğunda diğerleri fikrine itiraz etti. Sonra Gale
Field bardağını talebe getirdi ve haklı olduğunu kanıtladı.
Bir kez görünür ve görünürde sabit, Choya, Tezgah'ın Beyaz Yaması,
Ve koyun eyrie bu sağlamlığın diğer özelliklerinden göze çarpıyordu
duvar.  Ama tüm erkekler Yaqui'nin Mercedes'i gizlediği konusunda hemfikirdi.
Sadece bir akbabanın gözleri onu bulabilirdi.

Jim Lash küçük bir gölge şeridine dönüştü ve zamanı kanladı
sakin.  Ladd huzursuz, sabırsız ve dikkatliydi, her küçük
geniş kapsamlı eğime bakmak için yükselirken ve sonra sağa,
Yaqui'nin karanlık figürü jantın yüksek bir noktasından göze çarpıyordu.
Thorne sessizleşti ve yavaş, somurtkan bir öfke tarafından tüketildi.  Gale
ne sakin ne de kemiren bir gerilim ne de bekleyen bir gazaptan kurtuldu.
Ama en iyi şekilde bekleyen eylemi akıldan çıkardı.

Aniden onun üzerine geldi, muazzam olanı kavramamıştı
Bu çöl ortamının doğası.  Ölçülmeyen kırmızı eğim vardı,
Alt sırtları nihayet maviye doğru beyaz kum tepelerine batıyor
deniz.  Soğuk, köpüklü ışık, beyaz güneş, gökyüzünün derin masmavi,
etrafındaki sınırsız genişlik hissi-bunlar yüksek demekti
irtifa.  Çortlu kırmızı güneye doğru bir şekilde birleşti.  .
Kraterler alanı, hakim zirvelere doğru yüksek, koyu tekerleklerde yükseldi.
Gale bakışlarını bu alanların büyüklüğünden çektiğinde ve
Yükseklikleri altındaki krater cüce görünüyordu.  Yine de bakarken
Yaygın çizgilerini yaydı ve derinleştirdi ve çarptı.  Hayır, yapamadı
Burada boyut veya mesafenin anlamını kavrayın.  Sersemletecek çok şey vardı
görüş. Ama doğanın bunu yarattığı ruh hali
Lav dünyası onu ele geçirdi.

Bu arada saatler geçti.  Güneş net bir şekilde tırmanırken, çelik
Işıklar kayboldu, mavi tehlikeler derinleşti ve yavaşça parladı
Lava yüzeyleri kızardı.  Ladd bunu keşfetmekten endişe duyuyordu
Yaqui, yüksek noktaya bakış açısından eksikti.  Jim Lash geldi
Gölgeli çatlaktan ve kartuş kemerinin üzerine toka için ayağa kalktı.
Dar, gri bakışları yavaş yavaş lavın yüksekliğinden aşağı indi.
Şüphede durdu yamaç ve sonra bütünü yeniden canlandırmak için süpürüldü
Platonun geniş doğu daldırma.

"Gözlerimin gözenek olduğunu düşünüyorum," dedi.  "Mebbe bu lanet kırmızı parlama.
Her neyse, oradaki lekeler ne var? "

"Onları gördüm. Dağ koyunları," diye yanıtladı Ladd.

"Tekrar tahmin et Laddy. Dick, sanırım camı parlatsan iyi olur
eğim. "

Gale tarla camını ayarladı ve lav aramaya başladı, başlayarak
El ele yakın ve ondan uzakta.  Şu anda cam oldu
sabit.

"Yarım düzine küçük hayvan görüyorum, kahverengi renkli.
koyun.  Ama dağ koyunu antiloptan ayırt edemedim. "

"Kıyı onlar bighorn," dedi Laddy.

"Sanırım doğuya doğru çekersen '
Lava duvarı-orada-ne gördüğümü göreceksin, "diye ekledi Jim.

Cam tırmandı ve daire içine alındı, bir anda tereddüt etti, sonra sabit olarak sabitlendi
bir kaya.  Nefessiz bir sessizlik vardı.

"On dört at-iki tane paketlenmiş-bazı monte edilmiş-binici olmayan ve
Topal, "dedi Gale, yavaşça.

Yaqui, hızla geliyordu.  Şu anda gördü
Rangers ve kollarını ve noktasını sallamak için durdu.  Sonra sanki ortadan kayboldu
Lav onun altında açılmıştı.

"O camı lemme," dedi aniden Jim Lash.  "Kırmızı görüyorum, söylüyorum
Sen .... peki, gözenekleri gözlerim doğru vardı.  Rojas bir 'onun
Kıyafet iz bıraktı. "

"Jim, o korkunç yamaçlara götürdükleri anlamına gelmiyor musun?" sorgulandı
Ladd.

"Kesinlikle yapıyorum. İşte-hala geliyor, ama aşağı iniyorlar."

"Mebbe Rojas çılgın, ama o gibi görünmeye başlıyor-"

"Laddy, Greaser Bunch Vamoed olmazsa tehlikeye gireceğim. Dışarı çıktı
Gözden!  Hemen yarım mil uzakta değil, bütün kaboodle-GONE! "

"Kıyı bir kabuğun arkasında ya da bir rut içine girdiler," diye önerdi
Ladd.  "Bir dakika içinde tekrar gösterecekler. Keskin görün çocuklar, çünkü ben
Figgerin 'Rojas' adamlarını yayacak. "

Dakikalar geçti, ama yamaçta hiçbir şey hareket etmedi.  Her adam süründü
çürüyen lavın tepesi boyunca bir bakış noktasına.  Gözlemciler
küçük çentiklerden veya bir mahmuzun arkasından bakmaya dikkat edin ve
Saklanma yerlerinin daraltılmış doğası onları birbirine yakın tuttu.
Ladd'ın mırıldanması bir hırıltı haline geldi, sonra sessizliğe geçti.
arkadaşlarını işaretledi.  Rangers zaman zaman baktı
Gale'de sorgulayarak.  Ancak çıplak manzara gibi tarla camı,
Lav üzerinde en ufak hareketli nesneyi yakalayamadı.  A
Uzun saatlik yavaş, montaj gerilemesi giyildi.

Ladd, "Kıyı Yaqui kadar queer olmaya gidiyor." Dedi.

Gerçekten de, garip mien, sessiz eylem, kasvetli karakteri
Kızılderili erkeklerin zihinleri üzerinde etkili olmayacaktı.  Daha sonra
Tuhaf, ıssız, trajik sahne belirsiz gizem duygusuna eklendi.
Ve şimdi Rojas'ın grubunun ortadan kaybolması,
Sessizlik, görünmez düşmanların taranan kesinliği, çember
daha yakın ve daha yakın, duruma onu yapan son bir dokunuş ödünç verdi
gerçek dışı.

"Greasers'ın arkasında bir zihin olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Jim. "Veya
Mebbe Rojas kredisi yapmadık ... eğer bir şeyler sadece çıkacaksa! "

O kirpik, en havalı, en kışkırtıcı olmayan erkeklerin
Tehlike, bir gerginlik göstermeye başlamalıdır.
ince bir sapkın gerçekliğin göstergesi.

"Çocuklar, keskin görün!" Aniden Lash denir.  "Soldan aşağı in-Mebbe
Üç yüz metre.  Bakın, onlar tarafından lave dikişleri-
Choyas.  Öncelikle bunun bir koyun olduğunu düşündüm.  Ama bu Yaqui! ...
Kertenkele gibi Swift!  Onu göremiyor musun? "

Jim'in arkadaşlarının Hintlileri bulabilmesi tam bir andı.
Yılan Yaqui gibi düz, inanılmaz bir hızla birlikte yaralandı.
Onun ilerlemesi, ortaya çıktığı gerçeğinden daha da dikkat çekiciydi
doğrudan korkunç choyas altından geçmek.  Bazen kaldırmak için durdu
başı ve bak.  Doğrudan büyük bir lav ile uyumlu idi
Bu yamaçtaki herhangi bir noktadan daha yüksek yükseldi. Bu mahmuz çeyrekti
Rangers pozisyonundan bir mil.

"Kıyı o yüksek yere gidiyor," dedi Ladd.  "Yavaş gidiyor
Şimdi.  Orada, bazı Choyas'ın arkasında durdu.  O yukarı çıkıyor-hayır,
Diz çöküyor .... şimdi ne oluyor! "

"Laddy, o lava sırtının yanına bir göz atın,"
Jim.  "Sanırım Mebbe bir şey gelmiyor. Bak! Rojas var
Bir 'kıyafeti tırmanıyor'.  Hosses yapmayın .... Dick, kullanın
Cam bir 'bize ne yaptığını söyle'.  Yaqui'yi izleyeceğim ve sana ne olduğunu söyleyeceğim
hareket demek. "

Açık ve belirgin bir şekilde, neredeyse onlara dokunmuş olabilirmiş gibi, Gale
Rojas ve takipçileri görünürde vardı.  Pürüzünü çekiyorlardı
Yürüyen lava.  Ağır silahlılar.  Mahmuzlar, ahbaplar, ceketler, eşarplar
kanıt içinde değildi.  Gale yalın, swarthy yüzlerini, siyahı gördü
Straggly saç, bir zamanlar beyaz olan düzensiz, kirli giysiler.

"Neredeyse şimdi kalkıyorlar," diyor Gale.  "Orada! Üstte duruyorlar.
Rojas'ı görüyorum.  Vahşi görünüyor.  İle ----! arkadaşlar, bir Hintli! ... bu bir
Papago.  Belding'in Old Herder! ... Hint puanları-bu şekilde-o zaman
aşağı.  Rojas'a parkurun yerleşimini gösteriyor. "

"Çocuklar, Yaqui bu grup menzili," dedi Jim hızla.  "O
Tüfeğine üzülüyor-ne kadar yavaş! ... Birini kapladı.
Hangisini söyleyemem.  Ama bence Rojas'ı seçecek. "

"Yaqui ateş edebilir. Rojas'ı seçecek," diye ekledi Gale.

"Rojas-evet-evet!" Diye bağırdı Thorne, gerilim tutkusu.

"Hayatında değil!"  Ladd'ın sesi küçümseme ile kesildi.  "Beyler, sen
Yaqui'nin Papago'yu öldürecek.  Hain Hintli bunları biliyor
Koyun uğrakları.  O rojas söylüyor-- "

Keskin bir tüfek atışı çaldı. Gale "Laddy Hakkı" denir.  "Papago'nun vuruşu-kolu düşüyor-
Yağar! "

Daha fazla atış çıktı.  Yaqui'nin ayakta durduğu görülüyordu.
Dart Meksikalılar.  Tüm Gale için ikinci mermi yapamadı
yürürlüğe girdi.  Rojas ve adamları Lav'ın çıkıntısının arkasında kayboldu.
Sonra Yaqui kasıtlı olarak pozisyonundan uzaklaştı. Hayır yaptı
koşma veya gizleme çabası.  Açıkçası dikkatli bir şekilde izledi
Ruts ve Choyas'ın arkasında takipçiler.  Şu anda döndü ve
Doğrudan Rangers'ın pozisyonuna doğru geldi, belki de bir
Altında yüz adım ve bir çatlakta kayboldu.  Açıkçası onun
Niyet, takipçileri tüfek atışında çizmekti.

"Kıyı, Jim, dileğini yaşadın. Bir şey çık," dedi Ladd. "Bir'
Yaqui için Tanrı'ya şükürler olsun!  Papago'nun bizi mahvetti.
Buna rağmen, Mebbe, Rojas'a daha fazla bizi terletecek kadar daha fazla söyledi. "

"Rojas'ı öldürme şansı vardı," diye bağırdı yüzlü, tutkulu
Thorne.  "Almadı! ... Almadı!"

Sadece Ladd, Süvari'nin dokunaklı ağlamasına cevap verebiliyordu.

"Dinle oğlum," dedi ve sesi çaldı.  "Hepimiz nasıl hissettiğini biliyoruz.
Bir 'Asla dünyada bir atış yapsaydım,
Papago Rehberi.  Rojas'ı öldürmek zorunda kaldım.  Bu onun beyaz adamı.
Ama Yaqui haklıydı.  Sadece bir Hintli yapabilirdi.  Yapabilirsiniz
Papago'yu canlı kumar oynayın, bizim için ince şans anlamına geliyordu.  Çünkü o liderlik ediyordu
doğrudan Mercedes'in gizli olduğu yere, o zaman kapağı bırakırdık
Savaşla ... Yaqui'nin nefretini düşünmeye geldiğinizde
Greasers, bir şansı bir şansı aldığını gördüğünde-
Ne demek istediğimi nasıl söyleyeceğimi bil, ama lanet olsun, som-brin-ro'mun
Hint!"

"Sanırım, 'topun açıldığını düşünüyorum," diye tekrarladı Lash ve şimdi
eski sinirsel sabırsızlığın onun için doğal olmayan olduğu sanki
hiç olmadı.  Smilingly havalıydı ve sesinin neredeyse bir
okşama notu.  Winchester'ın makatını bir sinüs ile dokundu
Kahverengi el, ve içinde herhangi birine hitap etmedi
özel.  "Yaqui topu açtı. Serbestçe bak, oraya bak
beyler, 'dans etmeye hazırlanın'.

O zaman başka bir bekleme ve daha doğrudan ışınlara bakarak
Güneş ve Choyas tarafından dökülen küçük gölgelerin geri çekilmesi, Gale
uzun bir bekleme olduğu görüşünde.  Ama kısa görünüyordu. Dördü
Erkekler lavtaki yarım dairesel bir deliğin bankasının altında yatıyorlardı.  BT
çentikli ve çatlamıştı ve jant Choyas tarafından saçaklı.  Eğimli
aşağı ve kraterin engelsiz bir görünümüne açıldı.  Gale vardı
üst pozisyon, sağa en çok ve bu nedenle en iyisiydi
jantın yüksek sırtlarından olası ateşten korunan bazıları
Üç yüz metre uzak.  Jim daha sonra geldi, bir çatlakta iyi gizlendi.
Thorne ve Ladd'ın pozisyonları en çok maruz kaldı.  Keskin kaldılar
Saklanma yerlerinin düzensiz surlarına göz atın.

Güneş zirveyi geçti, batıya doğru eğilmeye başladı ve büyümeye başladı
eğimli olarak.  Adamlar bekledi ve bekledi.  Gale bile sabırsızlık görmedi
Thorne'de.  Boğucu hava biraz yük veya
Bir kerede ısı, tehdit, renk ve sessizlikten oluşan kalite.
Lavtan bakan ışık bile kırmızı görünüyordu ve sessizlik vardı
madde.  Bazen Gale dayanılmaz olduğunu hissetti.  Yine de hayır yaptı
onu kırma çabası.

Aniden bu ölü durgunluk, bir atış, açık ve batma ile kiralandı,
Elinizin altında.  Bir tüfekten değil, karabina değil.  Şaşırtıcı
Hızlılık bir ağlama izledi-Gale delen bir ağlama-çok inceydi
Yüksek anahtarlı, diğer tüm çığlıklardan çok farklı.  İstemsizdi
insan ölümünde çığlık attı.

"Yaqui başka bir parderi çağırdı," dedi Jim Lash, lakonik olarak.

Karabinalar çatlamaya başladı.  Raporlar hızlı, hafif, keskin gibi
Herhangi bir yüzük olmadan tükürür.  Gale onun kenarının arkasından baktı
gizli.  Düzensiz lav dalgasının üstünde, soluk beyazımsı bulutları yüzdü,
Bütün bunlar dumansız tozun görülebiliyordu. Sonra Gale döndü
lekeler, kırmızı arka plana karşı karanlık ve önlerinde sıçradı
Küçük ateş dilleri.  Ladd'ın .405'i onunla "Spang" yapmaya başladı.
Güzel güç sesi.  Thorne ateş ediyordu, biraz çılgınca gale
düşünce.  Sonra Jim Lash, Winchester'ı jantın üzerine itti.
Choya ve çekimler arasında Gale şöyle duyabilirdi: "Leydi dön,
Dön-bayana dönüş, dön! ... Alaman sol!
Bir 'Geri! ... Bayan Dön, Dön! "Gale dövüşe girdi
kendisi, o kadar emin değil, turname, sallanan nesneler
amaçladı, ama eylem olarak kendini emin büyütmek bir şeyi kurtardı
göğsünde zorla ve tıkanmış.

Sonra Rangers'ın pozisyonu üzerinde bir çelik mermi dolu geldi.
Lavı vuranlar kratere tısladı; gelenler
Choyas'tan ısırmak, keskin bir yırtılmaya benzeyen bir ses çıkardı
ipek.  Kaktüs Bitleri Stung Gale'in yüzü ve uçmayı hayal etti
Dikenler uçan mermilerden daha fazla.

"Tut, çocuklar", tüfeğini yeniden yüklemek için çömelmişken Ladd denir.
"Kabuklarınızı kurtar. Yağlayıcılar bize yayılıyor, bazıları aşağı iniyor
Yaqui'nin altında, diğerleri o yüksek sırt için hareket ediyor.  Kalktıklarında
Bizim için sıcak olmayacaksa orada lanet olası.  Herkes için yer yok
Burada saklanmamız. "

Ladd, jantın üzerinden gözetlemek için kendini yetiştirdi.  Çekimler şimdi saçılıyordu,
Ve hepsi aşağıdan geldi.  Bununla cesaretlendirildi o yükseldi
daha yüksek.  Önden bir atış, choya içinden bir mermi yırtılması, bir
Ladd'ın yüzüne çarpan bir şeyin tükenmesi, çelik bir füze tıslama
Sonrası-bu ayrılmaz harmanlanmış seslerin hepsi Gale's tarafından kaydedildi
hassas kulak.

Bir lanet ile Ladd deliğe yuvarlandı.  Yüzü harika bir şey gösterdi
Gri leke ve kan başlatma.  Gale rahatsız edici bir güvence hissetti
Ranger'a umutsuz yaralanma.  "Laddy! Laddy!"

"Kıyı takılmadım. Bu lanet bir Choya Burr. Mermi onu çaldı
yüzümde.  Çek! "

Oval, uzun çivili koni Ladd'ın yanağına sıkıca gömüldü. Kan
yüzü ve boynundan aşağı aktı.  Dikkatlice, ama hiç düşünmeden
Kendisine acı veren Gale, kaktüs eklemini çekmeye çalıştı.  Öyleydi
Sanki orada çivilenmiş gibi.  Bu lanet olası özeldi
Dikenli Dikenler: Bir kez kurulduktan sonra, o garip bitki tutulurlar
çöl hayatına.  Ladd yazmaya başladı ve terle karıştı
yüzünde kan.  O küfeli ve övdü ve hareketleri yaptı
Gale'nin bir şey yapması neredeyse imkansız.

"Bıçak bıçağını 'yırt!" diye bağırdı Ladd, kısırtı.

Böylece, Gale gömülü dikenler arasında uzun bir bıçak kaydı,
Ve güçlü bir pislik ile tam anlamıyla Choya'yı Ladd'ın
Titreyen et.  Sonra, korucunun yüzünün kırmızı ve çiğ olmadığı yerde
Kesinlikle beyazdı.

Farklı bir açıdan bir atış voleybolu, hızlı halka izledi
Gale'nin etrafına lavlara çarpan çelik mermi. İlk fikri,
mermilerin şarkı söylediğini ve havaya çekildiğini duydu,
üstünden geldiklerini.  Bir dizi görmek için baktı
Lavın yüksek noktasında düşük, beyaz ve karanlık düğmeler.  Yapmadılar
daha önce orada bulundum.  Sonra az, solgun, sıçrayan ateş dilleri gördü.
Kaçırılırken, bir mermi grevi Ladd'ı belirgin bir şekilde duydu.  -Den
Aynı anda Thorne'nin ağladığını ve düştüğünü duyuyordu ve Lash's
Botlar hızla kazın.

Ladd hala .405'i tutan geriye düştü.  Gale onu içine sürükledi
Kendi pozisyonunun barınağı ve ona bakmaktan korkmak,
ağır silah.  Kavradığı bir tür vahşi güçle
tüfek; Ve hedeflediği soğuk ve ölümcül bir niyetle oldu ve
kovuldu.  İlk Greaser alçakta dolaştı, karabutunun clattersing gitmesine izin ver
aşağı indi ve sonra jantın arkasına geçti.  İkinci ve üçüncü sarsıldı
geri.  Dördüncüsü lavın tepesinde yüzüyor gibiydi.  Koyu Kol
ona ulaştı, bacağını tuttu, onu sürüklemeye çalıştı.  İçindeydi
boşuna. Havada çılgınca kavrayarak haydut düştü, dik bir şekilde kaydı
Gözden aşağı inmek için jantın üzerinde yuvarlanan raf.

Sıcak tüfeği yakın sıkışmış ellerle parmaklayan Gale gökyüzünü izledi
Lavın yüksek noktası boyunca çizgi.  Kırılmamış kaldı. Onun gibi
Tutku onu terk etti, arkadaşlarına ve soğuk algınlığına bakmaktan korkuyordu
Chill göğsüne geri döndü.

"Kıyı-çok mutluyum-o greaser'lar yumuşak burun mermileri kullanmıyor,"
sakin bir ses çekti.

Şimşek Gale döndüğü gibi hızlı.

"Laddy! Bittiğini sanıyordum," diye bağırdı Gale,
ses.

"Mermiyi çok fazla yapmıyorum. Ama o Choya eklemi benim
Sinir, 'üzerinde kumar oynayabilirsin.  Dick, bu delik oldukça yüksek,
değil mi? "

Ranger'ın bluzu boynunda ve sağ omzunda açıktı
Yakanın altında kanamaya başlayan küçük bir delik vardı.

"Elbette yüksek, Laddy," diye yanıtladı Gale, memnuniyetle.  "Netleşti,
Bir düdük olarak temiz! "

Bir mendili iki parçaya yırttı, wads yaptı ve onları bastırdı
Onları oraya Ladd's Eşarpla bağladığı yaraların kapatın.

"Bir merminin bir adamı nasıl yerleştirebilmesi komik.
Hasar, "dedi Ladd.
Göğsüm ve aşağı gittim.  Pekala, küçük kalibre için çok fazla
Çelik mermileri.  Bir .405 ile bağlantı kurardım! "

"Laddy, ben-Thorne için korkuyorum," diye fısıldadı Gale.  "Yalan söylüyor
Orada o çatlakta.  Onun bir kısmını görebiliyorum.  Hareket etmiyor. "

"Sana bunu söylemem gerektiğinde merak ediyordum. Dick, sert indi
Vur, düştü, bilirsin, bir 'hantal.  Bizden ahlaki bir cinch
Bu dövüşte alacaktı; Ama Tanrım!  Üzgünüm Thorne olmak zorundaydı
Adam."

"Laddy, belki ölmedi," diye yanıtladı Gale.  Ona yüksek sesle aradı
arkadaş.  Cevap yoktu.

Ladd kalktı ve lavın yüksekliğine keskin bir şekilde baktıktan sonra vurdu
hızla uzayın karşısında.  Çatlak için sadece bir düzine adımdı
Thorne'nin önce kafasına düştüğü lav.  Ladd eğildi, gitti
Dizleri, böylece Gale sadece kafasını gördü.  Sonra yükseliyor gibi görünüyordu
Süvarilerin etrafında kollar.  Onu deliğe sürükledi
tek başına koruma sağlayan korunaklı köşe.  Hemen yoktu
Bir karabina çatladığında ve bir kurşun çakmaktaşı lava vurduğunda ulaştı,
Çarpıcı kıvılcımlar, sonra havaya şarkı söyler.

Thorne ya öldü ya da bilinçsizdi ve bir sözleşme ile Gale
Boğaz ve uyuşmuş kalp, öncekine karar verdi.  O kadar Ladd değil, sordu
Thorne tapınağındaki kanlı yara ve sonra göğsünü hissetti.

"O yaşıyor 'kötü değil.
Onlar çelik mermiler bizim için şanslı.  Dick, öyle görünmeme gerek yok
Glum. Sana kötü olmadığını söylüyorum.  Kafatasını parmağımla hissettim.
İçinde delik yok.  Onu bir kravattan yıkayın- vay! Aldın mı
O'nun rüzgarı?  Bir 'mebbe lavtan şarkı söylemedi! ... Dick, bak
Şimdi Thorne'den sonra ben ... "

Konuşmasının tamamlanması .405'in karıştırıcı halkasıydı ve
Sonra hoş olmayan bir kahkaha attı.

"Kıyı, Greaser, senin için bir adamın beden mermisi var. İnce yok,
Keskin noktalı, çelik ceket çivi!  İnanmak için beni alıyorum
.405'i takdir ediyorsun, hiçbir karışıklık yapmadığınızı görüyorsunuz. "

Thorne'nin almadığını bulmak gerçekten bir zevkti.
Yeterince ciddi olsa da, yaralanma mutlaka ölümcül.  Gale banyo ve
bağladı ve süvariyi bankanın eğimine karşı koydu, onun
Kanama olasılığını azaltmak için başlayın.

Gale düzleşirken Ladd alçak ve derin mırıldandı ve ağırlığı salladı
Solda tüfek.  Yamaç boyunca bir figür hareket etti.  Ladd
Winchester'ın kolunu çalıştırmaya ve ateş etmeye başladı.  Her atışta
Ağır ateşli silah fırladı ve geri tepme Ladd'ın omzunu yaptı
geri.  Gale, mermilerin lava vurduğunu gördü.
Meksikalı kaçmak, donuk toz pufları göndermek.  Altıncı atışta
Gözden düştü, vurma ya da korkmuştu. "Dick, Mebbe yukarıda bir veya iki tane kaldı; ama çok fazla anlamamıza gerek yok
Üzerinde, "dedi Ladd, tüfeği yüklerken, parmaklarını çabucak sarstı
Sıcak makattan.  "Dinle! Jim bir 'yaqui hittin' onu canlı
Aşağıda.  Oraya gizlice gireceğim.  Burada kalıyorsun 'yaklaşık yarısını sakla
Bir göz soyuldu, 'gerisini benim yoluma sakla.'

Ladd deliği geçti, Thorne'un bulunduğu derin çatlaklara tırmandı
düşmüştü ve sonra sadece başıyla birlikte eğilmeye gitti
seviye.  Şu anda kayboldu.  Gale, korkacak çok az
High Ridge, dikkatinin çoğunu ötesindeki noktaya doğru yönlendirdi
Hangi Ladd gitmişti.  Ateşleme desultory olmuştu ve ışık
Karabina çekimleri keskin tüfek atışlarını beşe bir sayıdan fazla aldı.  Gale Made
Biraz küçük bir süre duymadığı gerçeğinin bir notu
Jim Lash'in otomatik olarak açık bir raporu. Sonra uzun sürdü
Çöl sessizliğinin kavramasını geri kazandığı görülüyor.  .
.405 Yatırdı-Sıkışan-Spang-Spang. Gale duyduğunu düşündü
bağırır.  Yoldan daha uzakta birkaç pıtırtı çekim vardı.
Gale, Rojas ve bazı grubunun gidebileceğine dair huzursuz bir inanç vardı
Doğrudan su birikintisine. Birkaç erkeği bile yerinden çıkarmak zor olurdu
Bu geri çekilmeden.

Savaşta bir durgunluk gibi görünüyordu.  Gale yüksek durmaya cesaret etti ve
Choyas'ın arkasında tarandı, üç çeyrek lav çemberini süpürdü.
onun bardağı.  Uzakta atları gördü, ama binici yok. Onun altında,
Krater jant ve iz boyunca yamaç aşağı, lav çıplak
Choya Tufts hariç hepsi.  Gale güvence topladı.  Sanki
Gün onun tarafını destekliyordu.  Sonra Thorne, kısmen geliyor
Bilinç, Gale'nin Bakımı ile meşgul.  Süvari karıştı ve inledi,
Su ve sonra Mercedes için çağırdı.  Gale onu bir
Güçlü el ve şu anda bir kez daha sessizdi.

Saatlerce ilk kez, göründüğü gibi, Gale
çevresinin fiziksel yönü.  Onlara bakmaya başladı
çanta formu veya sallanma kafası için süzülmüş keskin bakışlar olmadan veya
Çıkarma karabina.  Gale'nin renk duygusu ve oranı
Dövüş sırasında dengesiz olun veya kapsayan hava ve
Çöl değişmişti.  Güneş bile değişmişti.  Düşük görünüyordu
Oval şekilli, renk tonu içinde macenta ve gibi parıldayan bir yüzeye sahipti
su üzerinde yağ.  Kırmızı ışınları kırmızı pusdan parladı. Sahip olan mesafeler
Eskiden açıkça belirtilmişti, şimdi loş, gizlenmişti.  Esneme
Uçm aynı değildi.  Daha geniş, daha kırmızı, daha derin daire içine aldı.  Bu bir
Garip, cehennem ağzı.  Gale büyülenmişti, anlatamıyordu
Ne kadar gördü gerçekti, ne kadar aşırı abartı aşımı
duygular.  Burada güzellik yoktu, ama eşsiz bir ihtişam,
sahip olabilecek yüce yıkım ve ıssızlık sahnesi
yanmış ayın üzerinde muadili.  Gale'i şimdi tutan ruh hali
Kasvetli portenine, felaketin sarsılmaz bir önsezisi eklendi.

Büyüyle fiziksel bir düşmanmış gibi güreşti.  Akıl ve
Zekanın sesleri aklında vardı; Ama an bir değildi
bu şeyler tamamen kontrol edebilir.  İçinde hayatı güçlü hissetti
Göğsü, yine de bir adım uzakta, ölüm, esneme, göz kamaştırıcı, dumanlı,
kırmızı.  Bir andı-bir vahşi, doğmuş, yetiştirilmiş, geliştirilen bir saat
Bu yaralı ve patlatılmış pürüzlü derinlikler ve kırmızı mesafeler ve
Sessizlikler asla kırılmak istemiyordu.  Gale vahşi olmadığı için
onu uzun çağlar geri gönderen kırmızı tanrıların çağrısı ile savaştı
ilkel gününe doğru.  Zihni, görme duygusuyla mücadele etti ve
işe yaramaz görünen işitme; Ve zihni tüm zaferi kazanmadı.
Kırmızı pus asılı, dengede asılı duran ölümcül bir şey vardı
o cehennem kraterinin geniş duvarları boyunca.

Aniden sert, uzun süreli bağırsaklar onu ayağa kaldırdı ve
Gerçek dışılar kayboldu.  Krater jantlarının kapandığı parkurların çok
Derin çatlakta hareketli formlar gördü.  Üç sayıdı. İkisi lav köprüsünde çevik bir şekilde koştu.  Üçüncü kademeli
arka.  Ladd idi.  Sert hit görünüyordu.  Ağırlığa sürüklendi
Yükselemediği göründüğü tüfek.  Bağırlar ondan geldi.  O
Yaqui'yi çağırıyordu.

Gale'nin kalbi hala anında durdu.  O zaman burada, felaketti!
O fissürü camıyla süpürmeye cesaret edemedi. İkisi kaçıyor
Rakamlar durdu-Ladd'a ateş etmek için dönüştü.  Gale en başta tanıdı
Bir-Küçük, kompakt, şatafatlı.  Rojas! Haydutun kolu uzanmıştı.
Beyaz duman pufları yükseldi ve atışlar dışarı çıktı.  Ladd düştüğünde
Rojas silahını bir kenara attı ve lavın üzerinde vahşi bir çığlık attı.
Arkadaşı izledi.

Önce ateş gibi sıcak, sonra buz gibi soğuk bir tutku gelgiti
Gale, Rojas'ın Mercedes'in saklandığı yere doğru iz bıraktığını görünce.
Küçük haydut bir dağın kesin ayakluluğuna sahip gibi görünüyordu
koyun.  Meksikalı takip çok emin ya da hızlı değildi.  Geri döndü.
Gale, .405'in trenchant kabuğunu duydu.  Ladd diz çöküyordu.  Vurdu
Yine-tekrar.  Geri çekilen haydut,
Görünmez engel, sonra gevşek, inert, cansız düştü.  Rojas hızlandı
Onun hakkındaki toz ataklarından habersiz.  Yaqui, Ladd'ın üstünde,
Ayrıca haydutta ateş ediyor.  Sonra her iki tüfek de boşaltıldı.  Rojas
Yolda yüksek bir mola döndü.  O meydan okuyan bir el salladı ve onun
Dışarıda, Gale'nin kulaklarına hafifçe tearned.  Onun hakkında vardı
Çaresiz, muhteşem bir şey.  Sonra patikadan aşağı indi.

Ladd .405'i düşürdü ve yükseliş, elinde silah,
Lav Köprüsü.  Geçmeden önce Yaqui aşağı inerek
yamaç ve muhteşem bir sıçrada çatlakları temizledi. Ötesinde koştu
iz ve yukarıdaki lav üzerinde kayboldu.  Rojas bunu görmemişti
Ani, Hintli Dart Hareketi.

Gale, bu arayışa yardım etmek için acı bir şekilde güçsüz hissetti.  Yapabilirdi
Sadece izle.  Korkula, kirpikten ne olduğunu merak etti.
Şu anda, rojas orada lavın çatlaklarından ve rutlarından çıktığında
Uzun bir atışla onu devre dışı bırakma şansı olabilir. Onun ilerlemesi şimdi
yavaş.  Ama Mercedes'in saklanma yeri için doğrudan yapıyordu.  Ne
Onu orada mı götürüyordu-bir kartal gözü, nefret mi yoksa içgüdü mi?  Neden yaptı
O patikada onun için geri dönüş olamazsa devam ediyor mu?
Ladd yavaş, ağır, patikada şaşırtıcıydı; Ama o acımasızdı.
Şimdi sadece ölüm Ranger'ı durdurabilir.  Elbette Rojas bilmeliydi
İzi seçtiğinde.  Gale zaman zaman bakışlar yakaladı
Yaqui'nin karanlık figürünün kraterin yüksek kenarında çalması. O
Haydutun üzerinde bir nokta yapıyordu.

Anlar-uçsuz anlar sürüklendi.  İndirme güneşi sadece
Krater duvarlarının üst yarısı.  Derinliklerden çok aşağı bulanık maviydi.
Yine Gale, desteklenemez bir sessizliği hissetti.  Kırmızı pus bir
gözlerinin önünde şeffaf perde.  Uğursuz, kötülük, düşünceli, bekliyor,
Abyss esneme gibi görünüyordu.  Tahmisat izi boyunca sendeledi, zaman zaman
sürünerek.  Yaqui kazandı; Kanatları olabilirdi; O atladı
pürüzlü kabuk kabuk; Kesin ayaklılığı harika bir şeydi.

Ama Gale için o sonsuz izleme döneminin harikası
Haydut Rojas'ın amacı.  Artık silahı yoktu.  Gale's Camı Yapıldı
Bu gerçek sade.  Arkasında ölüm vardı, altında ölüm, ölüm
Ondan önce ve bilemese de, onun üstünde ölüm.  O
Asla boşaltılmadı-asla dar, çakmaktaşı parkura yanlış adım atmadı.
Seviye Ledge Gale'nin dokunaklı şüphesinin alt ucuna ulaştığında
kesinlik oldu.  Rojas Mercedes'i görmüştü.  Henüz inanılmazdı
Gale buna inandı.  Sonra, kalbi buzlu bir mengene gibi kenetlendi, Gale
Remington'u ileri attı ve bir diz üzerine battı, ateş etmeye başladı.
Dergiyi boşalttı.  Rojas yakınlarındaki toz pufları bile yapmadı
O dönüyor.

Gale yeniden yüklemeye başladığında, düşük bir çığlık ile korkudan etkilenmişti
Thorne.  Süvari bilinci kurtarmıştı. O yarısıydı
yükseltilmiş, karşı çıkıntıya el sıkışarak işaret ediyor.  Onun
Rojas üzerine şişmiş gözler perçinlendi.  Konuşmaya çalışıyordu
Bu gelmezdi.

Gale tekerlekli, şimdi sert, kendini son bir izinsiz yere çelik
Umut-Mercedes'in kendini savunabileceğini.  Silahı vardı.  Şüphe duydu
Hiç kullanacağı hiç değil.  Ama onun dehşetini hatırlayarak
Savage, onun için korkuyordu.

Rojas çıkıntı seviyesine ulaştı.  Durdu.  Çömeldi. Oldu
Bir Panter eylemi.  Açıkça Mercedes'i mağarada gördü.
Sonra hafif çekimler havayı okşadı, hızlı yankı kırdı. Rojas düştü
Sanki ağır bir darbe vurdu.  Vuruldu. Ama Gale bağırırken bile
Haydut dik attı. Çok hızlı görünüyordu, çok esnek
kötü yaralanmış olmak.  Mağaradan hafif, karanlık bir figür parladı.
Mercedes!  Duvara geri döndü.  Gale bir puf gördü
Beyaz-bir rapor duyuldu.  Ama haydut ona akın etti.  Mercedes koştu,
Onu geçmeye çalışmak değil, doğrudan uçurum için.  Niyeti
açıktı.  Ancak Rojas, eşiğine ulaşsa bile onu geride bıraktı.
Sonra krater boyunca delici bir çığlık attı-bir umutsuzluk çığlığı.

Gale gözlerini kapattı.  Daha fazlasını görmeye dayanamadı.

Thorne, Mercedes'in çığlığını yineledi.  Gale tam zamanında baktı
Görünüşe göre dik olan sendeleyerek süvari adamı atlayın ve yakalayın
eğim.  Ve sonra, Gale onu geri sürüklerken her ikisi de düştü. Gale onu kurtardı
Arkadaş, ama bir choya'ya daldı.  Ellerini doldu
Dikenlerin büyük parlak konileri.

"Tanrı aşkına, gale, vur! At! Onu öldür! Onu öldür! ...
Yapamazsın-sen-gör-rojalar-- "

Thorne bayıldı.

Gale, an için sersemlemiş, canlandırılmış ellerle durdu ve baktı
Krater boyunca Thorne'den.  Rojas Mercedes'i öldürmemişti.  O öyleydi
onu aşmak.  Eylemleri yavaş, giyiyor, amaçlı görünüyordu. Onun
şiddet içeriyordu.  Tuzağa düşmüş bir kurt gibi, Mercedes savaşıyordu. O
yırttı, mücadele etti, kendini fırlattı.

Rojas'ın niyeti çok açıktı.

Şimdi acı içinde, hem zihinsel hem de fiziksel, soğuk ve hasta ve zayıf, Gale
tüfeğini kavradı ve çıkıntıdaki mücadele formlarını hedefledi.  O
tetiği çekti.  Mermi, yakın bir kırmızı toz bulutu vurdu
mücadele eden çift.  Yine Gale ateş etti, Rojas'a vurmayı umarak dua etti
Mercedes'i öldürmek için.  Mermi yükseldi. Üçüncü-beşinci-
Remington konuştu-boşuna! Tüfek Gale'nin raflı ellerinden düştü.

Fiend'in niyeti ne kadar korkunç!  Gale onu kapatmaya çalıştı
gözler, ama yapamadı.  Ani bir körlük için çılgınca dua etti-bayılacak
Thorne bayıldığı gibi.  Ama gözleri ile noktaya karıştı
Bu kırmızı ışığı deldi.

Mercedes zayıflıyordu, çökmek üzere görünüyordu.

"Ah, Jim Lash, öldün mü?" diye bağırdı Gale.  "Ah, Laddy! ... Oh, Yaqui!"

Aniden karanlık bir form tam anlamıyla çıkıntının arkasındaki duvara düştü
Rojas'ın kızla savaştığı yer.  Bir yığın içinde battı, sonra sınırlanmış dik.

"Yaqui!" Gale çığlık attı ve kanın kanına kadar ellerini salladı
yüzünü ısmarladı.  Sonra boğuldu.  İfade imkansız hale geldi.

Hint Rojas'a eğildi ve onu duvara fırlattı. Mercedes,
Geri batıyor, hareketsiz bırak.  Rojas kalktığında Hindistan arasında durdu
O ve çıkıntıdan kaç.  Rojas,
Lav darbesi rafı.  Onun tarzı iğrençti, aptalca.  Yavaşça o
geriye doğru adım attı.

O zaman Gale, Yaqui'nin bıçağının beyaz parıltısını yakaladı
el.  Rojas döndü ve koştu.  Duvarın bir köşesini yuvarladı.
Temel güvenciydi.  Yaqui yavaşça takip etti.  Figürü karanlıktı
ve tehditkar.  Ama aceleyle değildi.  Çıkıntıyı geçtiğinde
Rojas duvar boyunca daha uzağa ve daha uzağa giriyordu.  O yapışıyordu
Şimdi lav, inç inç sürünüyor.  Belki de çalışmayı düşünmüştü
Payanda etrafında veya üzerine tırmanın.  Açıkçası o kadar ileri gitti
Mümkün ve orada yapışamayan, yukarıda azarlanamayan bir duvar, Abyss
altında.

Yaqui'nin yaklaşımı yavaş karanlık bir kasvet gölgesi gibiydi. Eğer
Stricken Gale için öyle görünüyordu Rojas'a ne olmalı?  O
duvara batıyor gibi görünüyordu.  Yaqui daha yakın ve daha yakın çaldı.
O şimdi vahşi ve onun için anın yüceltilmiş olması gerekiyordu.
Gale, kraterin büyük çember duvarlarına baktığını gördü, o zaman
Derinliklere. Belki de üstünde asılı kırmızı pus veya
Aşağıda mor pus veya Yaqui için düzenlenen lavtaki derin mağaralar
Çölün ruhları, aradığı tanrıları.  Belki de çağırdı
sevdiklerinin ve ırkının gölgeleri, bu anda onları çağırıyor
intikam.

Gale duydu-ya da duyduğunu-bu vahşi, garip yaqui ağladı.

Sonra Hintli Rojas'a yaklaştı ve aşağı büküldü,
ulaşmak.  Hareketleri ne kadar yavaştı!  Yaqui asla-asla bitirmez mi? ...
Krater boyunca Gale'nin kulaklarına sürüklendi.

Rojas geriye düştü ve düştü.  Beyaz Choyas Bankası yakalandı
Onu çelik sivri uçlarına tuttu.  Dazed Gale ne kadar süre oturdu
Orada Rojas Güreş ve Konvulsif Çılgınlık içinde kıvılcım mı izliyorsunuz?  .
Haydut artık gecikmiş ölümü kazanmak için deli görünüyordu.

Özgürleştiğinde, artık insan olmayan beyaz yamalı bir nesne, bir
Ball of Choya Burrs ve aşağı ve aşağı ateş etmek için bankadan çıktı
kraterin mor derinliklerine.



XIII

Forlorn River'da Değişiklikler

Mart ayının ilkinde garnizonun federal işgalini gördü
Casita.  Kısa, belirleyici bir nişandan sonra isyancılar dağıldı
küçük bantlara ve sınır çizgisi boyunca doğuya doğru ilerledi
Nogales.

Ancak, Forlorn Nehri'nin kaderiydi, ancak asla geri dönmemek
Eski varlığının yavaş, uykulu tenoru.  Belding'in tahminleri geldi
Doğru.  Ev arayanların bu sıkıntı çizgisi,
Altar Vadisi'nin gerçek istilası.  Meksika ve Casita'dan mülteciler
su, odun ve çim ve arazinin bulunduğu kelimesini yaymak
Forlorn Nehri'nde; Ve sihir gibi beyaz çadırlar ve kırmızı adobe
Evler güneşte parıltıya çıktı.

Belding uzun zamandır olduğundan daha mutluydu.  Buna inanıyordu
Forlorn Nehri için kötü günler, ilgisizlik ve eksikliği
Girişim, geçmişte idi.  Birkaç güvenilir kiraladı
Meksikalılar sınır çizgisine binmek için ve düşünmek için yerleşti
Çiftlik ve sulama ve madencilik projeleri.  Her sabah bekledi
Yaqui'nin sahip olduğunu söyleyen Sonoyta veya Yuma bir kelime almak için
Partisini çöl boyunca güvenli bir şekilde yönlendirdi.

Belding basit fikirliydi, harekete geçmeye meyilli bir adam
refleks.  Hayatın karmaşıklıkları onu kızdırdığında,
Çıkış yolu, asla tam olarak anlamıyorum.  Karısı her zaman bir gizem olmuştu
ona.  Nell çoğu zaman güneş ışığıydı, ama
Güneş egemen çöl, garip değişikliklere maruz kaldı, kasıtlı,
Fırtınalı, ani.  Belding'in karısını bir
daha hafif, daha mutlu bir ruh hali ve Nell'in rüya gibi bir yüzüğü döndürdüğünü görmek
ve sol elinin üçüncü parmağını etrafında ve batı izliyor.
Her gün hem anne hem de kızı
Geçmiş karanlık tehdit günleri.  Belding, sevgilerinde doyurdu,
ama anlamsız. Makyajında ​​herhangi bir duygu olsaydı
Blanco Diablo anısına bir çıkış ve onu görmek için bir özlem.
Çoğu zaman Belding, çölün üzerinden bakmak için işini durdurdu.
Batı.  Rangers ve Thorne ve Mercedes'i düşündüğünde
Kesinlikle atını asla unutmadım.  Diablo'nun koşup koşmadığını merak etti,
yürüme, dinlenme; Yaqui su ve ot buluyorsa.

Mart ayında, kısa çöl kışı bittiğinde, günler büyümeye başladı
ılık.  Öğlen saatleri sıcaktı ve beyaza söz veriyor gibiydi
Yaz yangını ve patlatıcı fırın rüzgarı yakında gelecek. Hiçbir kelime değildi
Rangers'dan alındı.  Ama bu, hiçbir endişeye neden oldu ve
Ona kadın halkının hiçbir haber görmediği görülüyordu.

Forlorn Nehri'ne geçecek birçok değişiklik arasında
Postane hizmetinin kurulması ve bir mescal inşası
içme evi. Belding postane için çok çalışmıştı, ama o
Forlorn Nehri için bir salon fikrini sevmedim.  Yine de öyle
kaçınılmaz bir kötülük.  Meksikalılar mescal olurdu.  Belding tutmuştu
Damıtma için bir kuruluş içermeyen küçük sınır mezrası
Ateşli kaktüs içeceği.  Birçok Amerikalı, kötüleşti
Nehir-Minerler, Kovboylar, Prospectors, Outlaws ve diğerlerinin diğerleri
karakter; Ve bu adamlar elbette, aynı zamanda bir
Inn, merkezleri. Belding, Carter ve diğer yaşlı sakinlerle,
Forlorn Nehri için bir şerif ihtiyacını gördü.

Belding yoldayken bu bahar ayının bir sabah erkenden bir sabah
Evden Corrals'a kadar, Nell'in Blanco Jose'yi aşağı indiğini gördü.
onu şaşırtan bir yürüyüşte yol. Yolun başını çekmedi
kapıdan gelmek. Jose'yi dört metrelik tel çitine koydu ve
Bahçeye girerek geldi.

"Nell'in başka bir öfke nöbeti olmalı," dedi Belding.  "Uzun zaman geçti."

Blanco Jose, diğer beyaz atlar gibi, çerçeve ve ağırdı,
Ve Thunder büyük toynaklarının altından yuvarlandı.  Nell onu kaldırdı ve
Bir toz bulutunda durup dururken hafifçe salladı
aşağı.

Belding'in onun olduğunu görmek için yarısından fazlasını almadı
çok öfkeli.

"Nell, şimdi ne çıktı?" diye sordu Belding.

"Sana söylemeyeceğim," diye yanıtladı ve başladı, önderlik etti
Jose Corral'a doğru.

Belding yavaşça takip etti.  Corral'a girdi, Jose'nin kaldırıldı
ve onu sulama açısına götürdü.  Belding geldi ve
Hiçbir şey söylemeden Jose'nin eyer çevrelerini açmaya başladı.  Ama o
Nell'e bir bakış attı.  Kırmızı yüzünden gitmişti ve o
Gözlerinin gözyaşlarıyla dolup taştığını görünce şaşırdım. En çok bu
Nell'in öfke nöbetlerinden biri değil.  Jose'nin eyerini çıkarırken ve asılı
Kulübede Belding yavaş yolunda düşündü.  O geri döndüğünde
Corral Nell yüzünü çubuklara karşı aldı ve ağlıyordu.  O
Etrafında büyük bir kol kaydı ve bekledi.  Sık sık olmasa da
ifade edilen, aralarında güçlü bir bağlanma vardı.

“Baba, beni artık bir bebek düşünmeni istemiyorum” dedi. "Ben
hakaret edildi. "

Belding'in zihninde net bir düşünce yapmak için belirli bir gerçekle
Asla yavaşlamayın.

"Olağandışı bir şeyin ortaya çıktığını biliyordum. Sanırım bana söyleysen iyi olur."

"Baba, söz verirsen yapacağım."

"Ne?"

"Anneye bahsetmiyorum bile, orada bir silah paketlememek ve asla,
Asla Dick'e söylemeyin. "

Belding sessizdi.  Nadiren kolayca söz verdi.

"Nell, eminim bir şey çıkmış olmalı, tüm bunları sorman için."

"Asla söylemeyeceğime söz vermezsen, hepsi bu," diye ilan etti
sıkıca.

Belding biraz daha fazla görüştü.  Kızı tanıyordu.

"Şey, anneye söylemeyeceğime söz veriyorum," dedi şu anda; "Ve görmek
Burada güvende ve iyisin, sanırım orada bir silah paketlemeyeceğim
Nerede olursa olsun.  Ama dickten hiçbir şey tutmaya söz vermeyeceğim
Belki de bilmeli. "

"Baba, Dick ne yaparsa ne yapardı-eğer burada olsaydı ve ben ona söylerdim
Ben-korkunç bir hakaret miydi? "

"Sanırım buna bağlı. Çoğunlukla, bilirsiniz, Dick istediğini yapar.
Ama onu durduramazdın-hiçbir şey yapamazsın-bir sebep olsaydı, bir adam
Sebep, başlamak için.  Rojas'a ne yaptığını hatırla! ... Nell, söyle
ben ne oldu. "

Nell, soğukkanlılığını geri kazanarak gözlerini sildi ve onu düzeltti
saç.

"Geçen gün, Çarşamba," diye başladı, "eve geliyordum ve öne
Bu mescal içme yerinden bir kalabalık vardı.  Gürültülü bir kalabalıktı.
Sokağa çıkmak ya da korkmak istemedim.  Ama yapmalıydım
ikisini de yap.  Birkaç genç adam vardı ve eğer sarhoş olmasaydı
Kesinlikle kaba.  Onları daha önce hiç görmedim ama sanırım onlar
Rebels tarafından Sonora'nın tükendiği madencilik şirketine ait.
Bayan Carter bana söylüyordu.  Her neyse, bu genç arkadaşlar
Amerikalılar.  Yürüyüş boyunca kendilerini uzattılar ve bana gülümsediler.
Yolda dışarı çıkmak zorunda kaldım. Bunlardan biri, en kaba, beni takip etti.  O
büyük bir adamdı, kırmızı yüzlü, belirgin gözleri ve cesur bir görünümüydü.  O
Yanıma geldi ve benimle konuştu.  Eve koştum.  Ve koşarken duydum
arkadaşları jeering.

"Şey, bugün, şimdi, vadi yoluna binerken geldim
aynı arkadaşlar üzerine.  Enstrümanları vardı ve araştırıyorlardı.
Dick'i hatırlamak ve her zaman bir enstrüman yardım etmek için nasıl dilediğini
Sulama planını çözdüğüm için kesinlikle şaşırdım
Bu yabancılar araştırıyor ve Laddy'nin toprak planını inceliyorlar.  BT
Orada kumlu bir yol vardı ve Jose yürüyordu. Bu yüzden dizginledim
Ve bu mühendislere ne yaptıklarını sordu. Lider, kim
Beni takip eden aynı cesur adam olmaktan çok memnun görünüyordu
adreslendi.  Swagger'dı-çok dostu; Bir beyefendi fikrim değil
hiç.  Bana su çalıştıracağını söylemekten memnun olduğunu söyledi
Altar Vadisi üzerinde.  Baba, beni vahşi kılan bahse girebilirsin.  Buydu
Dick'in planı, keşfi ve burada Laddy'nin iddiasıyla ilgili sörveyörlerdi.

"Sonra ona özel arazide çalıştığını söyledim ve daha iyi olurdu
in.  Şaşkınlık içinde cilveli eğilimlerini unutmuş gibiydi.
Sonra kurnaz görünüyordu.  Aklını okudum.  Hepsi ona haberdi
Vadi boyunca arazi alınmıştı.

"Karada herhangi bir gecekondu görmemesi hakkında bir şeyler söyledi ve sonra
Bu skoru sıkıca kapattı.  Ama yine flört etmeye başladı.  O
Jose'nin dizginini tuttu ve nefesimi yakalamadan önce
bir şeftali idi ve benimle bir randevu almak istediğini, adının
Chase, Meksika'da altın madenine sahipti.  Çok daha fazlasını söyledi
Toplamadım, ama bana 'Dearie' dediğinde, öfkemi kaybettim.

"Köprünün üzerine sarsıldım ve ona bırakmasını söyledim.
Gözleri bana.  Onun bir beyefendi olduğunu hayal ettiğini söylemeye cesaret ediyorum
aşık oldu.  Fetih olduğundan emin görünüyordu.  Kesin bir şey, o
Atlar hakkında en az şey bilmiyordum.  İçeri girdiği gibi korktu
Jose'nin önü.  Yıldızlarıma teşekkür ettim Blanco Diablo'da olmadım.  Kuyu,
Baba, şimdi biraz utanıyorum ama kızgındım.  Onu kestim
Benim katımla yüz.  Jose atladı ve Bay Chase'i kuma devirdi.
Ben bunlardan uzaklaşana kadar atı kontrol altına almadım
Surveyörler ve sonra eve koşmasına izin verdim. "

"Nell, sanırım adamı yeterince cezalandırdın. Belki o sadece bir
kibirli softy.  Ama böyle bir şeyden hoşlanmıyorum.  Değil
Batılı.  Sanırım bir dahaki sefere bu kadar akıllı olmayacak.  Herhangi bir adam olur
Blanco Jose tarafından vurulduğunu hatırla.  Diablo'da olsaydın olurduk
Bay Chase'i gömmek zorunda. "

"Çok şükür değildim! Şimdi üzgünüm baba. Belki de adamdı
acıtmak.  Ama ne yapabilirim?  Her şeyi unutalım ve ben olacağım
Gelecekte nereye bindiğime dikkat et ... Baba, bu ne anlama geliyor, bu
Forlorn Nehri'nin etrafında mu araştırıyor musunuz? "

"Bilmiyorum, Nell," diye yanıtladı Belding, düşünceli bir şekilde.  "Beni endişelendiriyor.
Forlorn Nehri için iyi görünüyor, ancak Dick'in sulama planı için kötü
vadi.  Tanrım, bir tane foratsals dick almaktan nefret ederdim! "

"Hayır, hayır, kimsenin Dick'in haklarına sahip olmasına izin vermeyeceğiz," dedi Nell.

"Bu sörveyörleri bilmemek için kendimi nerede tutuyorum?"
mırıldandı Belding.  "Yeni gelmiş olmalılar."

"Git Bayan Cater'ı gör. Bana şehirde yabancılar olduğunu söyledi.
Sonora'da madencilik çıkarları olan ve tarafından tükenen Amerikalılar
Orozco.  Ne yaptıklarını öğrenin baba. "

Belding, gerçekten de son sonuçta olduğunu keşfetti.
Forlorn Nehri, Ben Chase ve Oğul, Madenlerin Gelişini Öğrenmek İçin
ve Sonora'daki operatörler.  Bir madencinin gücü ile onlar
İsyancılar tarafından kuşatıldı ve nihayet mülklerinden uzaklaştı. Bu mülk
yok edilmedi, ama fidye için tutuldu.  Ve kovalamacalar, beklemede
Gelişmeler, kıyafetleri paketledi ve sınır için vurdu.  Casita vardı
nesnel anlamı oldu, ama bir nedenden dolayı Belding'in
Öğrenin, bunun yerine Forlorn Nehri'ne gelmişlerdi. Ben almıştı
Suntar Vadisi'nin olanaklarını görmek için sadece bir gün kovalayın ve
Üç gün iş yerinde erkekleri vardı.

Belding, kovalar ve onların
operasyonlar.  Durumu düşünmek istedi.  Ertesi sabah o
Kendini görmek için vadiye çıktı.  Meksikalılar aceleyle
Ladd'ın yüz altmış dönüm üzerinde Adobe evlerini inşa etmek
Dick Gale's, Jim Lash ve Thorne's üzerine.  Steping erkekler vardı
Valley zemin ve nehir yatağı.  Bu Belding için yeterliydi.  O
Kasabaya döndü ve bu davetsiz misafirlerin kampına yöneldi.

Aslında, nehir tarafı hariç, Forlorn Nehri'nin çevresi,
Belding'i yeni keşfedilen bir madenciliğin mantar büyümesini hatırlattı
kamp.  Çadırlar her yerdeydi; Adobe kulübeleri tüm aşamalardaydı
yapı; Kaba fıçı tahtası evleri yükseliyordu. Bunun en sonuncusu
İşler yeni ve şaşırtıcıydı, çünkü o meşgul bir adamdı,
Village dedikodu duyma şansı yok. O'ya yöneldiğinde
Chase Madencilik Şirketi'nin merkezi,
Yavaş büyüyen gazap.

Önde, büyük bir tuval sineği ile büyük bir çadıra geldi.
Gömlek kollarında birkaç adam oturdu.  Konuşuyorlardı ve
sigara içmek.

"Benim adım Belding. Bu Bay Chase'i görmek istiyorum," dedi Belding,
Kahretsin.

Belding'in yavaş zekası ve kendi duygularında emiliyor, henüz
açıkça ortaya çıktığını gördü.  Baktılar
Tarmiye edildi, bakışları değiştirdi ve sonra hızla ona döndü.  Biri
Onlar, keskin yüz ve kurnaz gözleri ve beyaz olan uzun boylu, sağlam bir adam
Saç, kalktı ve elini teklif etti.

"Ben Chase, kıdemli," dedi.  "Oğlum Radford Chase burada bir yerde.
Sen Belding, Hat Müfettişi, alıyorum?  Seni aramak istedim. "

Kaba ve hazır, yüksek sesle konuşulan bir adam gibi görünüyordu, yeterince samimi.

"Evet, ben müfettişim," diye cevapladı Belding, sunulan eli görmezden geliyor,
"Ve araziyi alarak ne demek istediğini bilmek istiyorum
İddialar-Rangerlarıma ait olan istiflenmiş zemin mi? "

"Arazi iddiaları?" Adamını inceleyerek Chase'i yavaşça tekrarladı.  "Alıyoruz
sadece sahipsiz arazi. "

"Bu bir yalan. Bahisleri kaçıramazdın."

"Şey, Bay Belding, bence adamlarım biraz karşılaştı
bıçaklanmış zemin.  Ama sadece gecekonduları tanıyoruz.  Ranger'larınız düşünüyorsa
Sadece toprağa birkaç bahis sürdükleri için mülkleri var
Çok yanılıyorlar.  Bir gecekondu bir ev inşa etmeli ve onun üzerinde yaşamalı
Yasaya göre, ona sahip olmadan önce çok uzun süre kara. "

Bu argüman cevapsızdı ve Belding bunu biliyordu.

"Yasaya göre!" diye bağırdı Belding.  "O zaman varsın; atladın
İddialarımız. "

"Bay Belding, ben sade bir iş adamıyım. Geliyorum. İyi görüyorum
açılış.  Kimsenin geçici hibeleri yok gibi görünüyor.  İddiaları çıkarıyorum
Gecekonduları bulun, inşa etmeye başlayın.  Bana öyle geliyor Ranger'larınız
belirli önlemleri gözden kaçırdı.  Bu onlar için talihsiz.  Ben
İddiamı tutmaya ve çalışan tüm gecekonduları desteklemeye hazır
Ben.  Eğer beğenmezseniz, konuyu Tucson'a taşıyabilirsiniz. Yasa
beni koruyacak. "

"Yasa mı? Söy, bu güneybatı sınırında bir yasamız yok
adamın sözü ve silah. "

"O zaman Amerika Birleşik Devletleri yasasının Ben Chase ile birlikte geldiğini göreceksiniz,"
diğerini yanıtladı, parmaklarını yakaladı.  Hala pürüzsüzdü
Açık sözlü, ama maskesi düşmüştü.

"Batılı değil misin?" Belding'i sorguladı.

"Hayır, ben Illinois'liyim."

"Batı'nın seni yetiştirmediğini sanıyordum. Türünü biliyorum. Bir
Teksas sınırında uzun süre; Şimdi değil mi?  Senden birisin
Batı'da kök salmaya gelen kara ve su domuzları. Sen gibisin
Ahşap köpekbalıkları-hepsini alın ve takip edenler için hiçbiri bırakmayın.  Bay
Kovalamaca, Batı daha iyi olur ve senin gibi erkekler olsaydı daha uzun sürer
sürüldü. "

"Beni dışarı çıkaramazsın."

"Bundan pek emin değilim. Rangerlarım geri dönene kadar bekle. Yapmazdım
Botlarınızda olun.  Beni karıştırma. Sanırım olabileceğini sanmıyorum
Başka bir adamın fikirlerini veya planını çalmakla suçlandı, ama çaldığınızdan emin
Bu dört iddia.  Belki yasa sizi koruyabilir.  Ama ruh,
Mektup değil, ABD sınır adamları ile sayılır. "

"Buraya bakın Belding, sanırım konunun yanlış görüşünü alıyorsun.
Bu vadiyi geliştireceğim.  Benimle girmek için daha iyisini yaparsın.
Sizi karşılaşan bu toprak şeridiniz hakkında bir teklifim var
nehir. "

"Benimle anlaşma yapamazsın.
Sen."

Belding aniden kamptan ayrıldı ve eve gitti.  Nell onunla tanıştı, muhtemelen
onu sorgulamayı amaçladı, ama yüzüne bir bakış onu doğruladı
korkular.  Sessizce döndü.  Belding onun güçsüz olduğunu fark etti
Chase'i durdur ve Dick'in harabesi için hayal kırıklığı ile hasta oldu
umutlar ve kendi.



XIV

Kayıp Oğul

Zaman geçti.  Forlorn Nehri nüfusu hızlandı.  Belding, kim
Bir zamanlar topluluğun başı olmuş olsaydı, kendini bir insan buldu
küçük bir sonuç.  İsteseydi bile olmazdı
Postmaster, Şerif ve birkaç diğerinin seçiminde ses
yetkililer.  Kovalamalar, işçilerini Forlorn Nehri ve
Onlara restore edilmiş olan Meksika altın madeni.  Çöl
Bu iki yer arasında geziler otomobillerde alındı.  Bir ay
Zaman, motorlu arabaları neredeyse Forlorn Nehri'nde tanıdık bir manzara yaptı
Devrimden önce Casita'daydılar.

Belding daha önce olduğu kadar meşgul değildi.  Hırsını kaybettiği için
Yapacak daha az iş bulmaya başladı.  Gasp eden kovalamacalardaki gazabı
Böyle bir şekilde başa çıkma güçsüzlüğünü yavaş yavaş fark ettikçe arttı
erkekler.  Onlar destekleyicilerdi, büyük ilgi alanları ve geniş etkilerdi.
Güneybatı.  Forlorn Nehri için ne kadar çok yaptılar, daha az sebep
Kendi şikayeti için görünüyordu. Olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
kişisel; O ve Rangers'ın asla yapamayacağı
Bu adamlar yaparken vadinin kaynaklarını geliştirmek.

Gün boyu ağır patlayan patlamaları ve gürlemeyi duydu
Çığları geçer.  Chase'in adamları uçurumları dinamıyordu
Dar Kutu Kanyonu.  Gale'nin sahip olduğu gibi barajı yapıyorlardı
bunu yapmayı planladı.  Bu patlama işi Belding'in üzerindeyken
bir rahatlama yaşadı.  Şimdi sürekli olarak hatırlatılmayacaktı
ve Gale'nin kaybı.  İstifa sonunda ona geldi.  Ama yapamadı
Kendisini Gale için talihsizlikle uzlaştırın.

Dahası, Belding'in başka endişe ve zorlanması vardı.  Nisan hayır ile geldi
Rangers'ın haberleri.  Casita'dan akıncıların belirsiz raporları geldi.
Sonoyta Ülkesi-Meksikalı Rangers'a kadar doğrulanması imkansız raporlar
geri döndü.  Bu adamlar içeri girdiğinde, biri Gonzales,
zeki ve güvenilir yarım brreed,
vaha.  Camino del Diablo'ya yeni gelmişlerdi,
Yaqui'nin partisinin bir izi değil, korkunç ısı ve kurak yolculuğu.

"Bu onu çözüyor," diye açıkladı Belding.  "Yaqui asla Sonoyta'ya gitmedi.
Şeytan Yolu'na ve Rangers, Mercedes'e döndü.
Thorne, atlar-onlar-çölde kaybolduklarından korkuyorum.
Camino del Diablo'da eski bir hikaye. "

Nell'e bunu söylemek zorunda kaldı ve onu zayıf bırakan bir çile idi.

Bayan Belding onu dinledi ve uzun süre sessiz kaldı.
Strik Nell'i göğsüne tuttu. Sonra mahkumiyetlerine karşı çıktı
Bu sessiz güçle, argümanlarının bu kadar özelliği ile.

"Şey, o zaman," diye karar verdi Belding, "Rojas Papago'daki Rangers'a başkanlık etti
veya tanklar. "

"Tom, ağızdan düştüğünde kötü yargılama kullanıyorsun" diye gitti
Açık.  "Sadece bir mucizenin Rojas veya herhangi biri gittiğini biliyorsun
O beyaz atlar.  Eski inatçı güvenin nerede?  Yaqui
Diablo'da.  Dick Sol'da kaldı.  Ve diğer atlar vardı.
Başlangıç ​​veya yakalanamazlardı.  Mucizeler olmaz. "

"Pekala anne, seni duymak kesinlikle güzel," dedi Belding.  O
Her zaman onu alkışladı ve şimdi pipetlerde kavradı. "Ben kendim değilim
Bu günlerde bunu hata yapma.  Bize ne düşündüğünü söyle. Her zaman söyle
Onları gerçekten tanımadığınızda bir şeyler hissediyorsun. "

"Kendine söylediklerinden biraz daha fazlasını söyleyebilirim, gecede Mercedes
götürüldü.  Laddy'ye Yaqui'ye güvenmesini söyledin, onun bir nimet olduğunu.
Biraz vahşi Sonora Vadisi'ne güneye gidebilir.  Rojas'a liderlik edebilir
bir tuzağa.  Meksikalının olmadığı su ve otlar bulur veya
Amerikalı yapabilir. "

"Ama anne, yedi hafta gittiler. Yedi hafta! En çok ben
Onlara altı hafta verdi.  Çölde yedi hafta! "

"Yaquis nasıl yaşıyor?" diye sordu.

Belding buna cevap veremedi, ama Hope onda canlandı.  İnancı vardı
Karısında, en azından ne olduğunu anlayamamasına rağmen
Hayal edildiğinde onun içinde mistik bir şeydi.

"Yıllar önce babamı ararken birçok şey öğrendim
bu ülke hakkında, "dedi Bayan Belding."
İnsan çölde yaşayabilir.  En şiddetli, en korkunç ve
Erişilemez yerlerin genellikle gizli vaha vardır.  Daha sonraki yıllarında
Babam bir araştırmacı oldu.  Bu benim için garipti, çünkü o asla
altın veya paraya baktı.  Sık sık gittiğini öğrendim
Haftalarca, aylarca bir kez çöl.  Sonra asla o zaman geldi
geri döndü.  Güneybatı sınırına ulaşmadan yıllar önceydi ve
onu duydum.  O zaman bile onun gelmesini uzun süre bırakmadım
Geri dön, şimdi biliyorum-bir şey bana söylüyor-İhtiyaz, onun ruhu gibi görünüyor
Bana söyler-kayboldu.  Ama Yaqui ve onun için bu duyguya sahip değilim
parti.  Yaqui, Rojas'a kaymayı verdi veya bazılarında onu pusuya düşürdü
tuzak.  Muhtemelen bu zaman ve Sonora'ya uzun bir yolculuk aldı.  .
Hint şimdi kuru parkurlar üzerinde başlamak için çok akıllı.  Bozun
Rangers; Bekleyecek. Bunu biliyorum sevgili Nell, bu yüzden cesur ol
hasta.  Dick Gale sana geri dönecek. "

"Ah, anne!" diye bağırdı Nell.  "Sana sahipken umut veremem."

Güçlü anne ile bu konuşma Nell ve Belding'de bir değişiklik yaptı.
Nell, çok az şey yapmış ama batı ve batı izliyor ve şiddet alıyor
sürüşler, üzücü bir bekleyen sabrına yerleşmiş gibiydi,
sakin.  Annesine her zamankinden daha fazla yardım etti; O bir rahattı
Belding; İşlerine aktif ilgi almaya başladı.
büyüyen köy.  Gerginliğin altında kırılan Belding
endişelen, kendini kurtardı, böylece dış görünüşe onun eskidi
benlik.  Bununla birlikte, mizahının zorlandığını ve
Kovalılar için hissettiği yavaş yanan gazaptan nefret ediyordu.

Belding, Ben Chase ve oğlu Radford'un sahip olduğunu iddia etti.
devam etme gücünden başka şekillerde büyük adamlar olduğu ortaya çıktı
Büyük işletmeler onlarla uzlaşmış olabilir. Ama
Baba açgözlü, kavrayan, sert, soğuktu; Oğul bu özelliklere ekledi
Kural etmek için zorlayıcı bir eğilim ve içki içmek için bir sevgi gösterdi
ve kartlar.  Bu adamlar, emin olmak için vadiyi geliştiriyorlardı ve
Zavallı Meksikalıların ve birçok Amerikalı'nın kalabası bundan faydalanıyordu
gelişim; Bununla birlikte, bu kovalamalar bir şekilde çalışıyordu
sadece kendileri için önemsediklerini kanıtladı.

Belding uyuşuk bir büyüyü salladı ve daha iyi olmasına karar verdi
Onları bitirmek istiyorsa, birkaç şekilde küçük görevler
Sıcak aylardan önce.  Sonoyta Oasis'e bir gezi yaptı.  O
hat boyunca önemli olan kendisini memnun etti ve
Ranger'larının kesinlikle izi yoktu. Bu geziyi tamamladıktan sonra
Beyaz safkanlarıyla Casita'ya gitti ve gönderdi
onları Teksas'taki çiftlik sahiplerine ve at-ürederine.  Sonra, yakın olmak
Demiryolu ve zamana sahip olan Tucson'a gitti.  Orada biraz öğrendi
Koşalar hakkında ilginç ayrıntılar.  Bir ofisleri vardı
şehir; Capitol'deki etkili arkadaşlar.  Onlar güçlü adamlardı
Batı'nın hızla büyüyen finansmanı.  İlgilendiler
Güney Pasifik Demiryolu ve yakın gelecekte bir şube hattı vardı
San Felipe'den Forlorn Nehri'ne inşa edilecek. Bu detaylar
Kovalamaca gelişimi, çarpıcı bir konu ile karşılaştırıldığında önemsizdi
Belding'e eve yakın. Sorumluluğu ustaca saldırıya uğramıştı.  A
Şüphe, görevlerini yerine getirme yeteneği üzerine atılmıştı.
Göçmenlik Müfettişi Devletin en iyi avantajına.  Kuşak
bunun sadece giren bir kama olduğunu böldü.  Kovalamalar büküldü
Onu Forlorn Nehri'nden çıkardıktan sonra; Ama belki daha iyi hizmet etmek için
Kendi amaçları, boş zamanlarda ilerliyorlardı.  Belding eve döndü
Rage tarafından tüketilir.  Ama kontrol etti.  İlk kez
Hayat kendisinden korkuyordu.  Karısı ve Nell'in düşünmesi için vardı;
Ve Batı'nın eski yasası sonsuza dek gitmişti.

"Baba, bu kazmaların etrafında başka bir rojas daha var," diye konuşuyordu.
Selamlar bittikten ve olağan sorular ve cevaplar
geçti.

Belding'in ünlemi Nell'in gülüşü tarafından kısaltıldı.  O ciddiydi
bir tür eğlendirilmiş aşağılama ile.

"Bay Radford Chase!"

"Şimdi Nell, ne--" Kükredi Belding.

"Hush, baba! Yemin etme," diye kesintiye uğradı Nell.  "Sadece alay etmek istedim
Sen."

"Humph! Söyle, kızım, bu isim Chase beni kırmızı görüyor. Eğer gerekirse
Beni başka bir şekilde vur beni.  Sabe, Senorita? "

"Si, SI, baba."

"Nell, ona da söyleyebilirsin ve bitebilirsin," dedi Bayan Belding
sessizce.

"Bana bir kez söz verdin baba, bir silah paketlemeye gitmeyeceksin
Orada, değil mi? "

"Evet, hatırlıyorum," diye yanıtladı Belding; Ama gülümsemesine cevap vermedi.

"Tekrar söz verecek misin?" Diye sordu hafifçe.  İşte Nell ile Nell
Gözler, ama eski kemer gözleri değil, çok eğlence ve yaramazlık dolu. Dudakları
muazzamdı; Yanakları daha az yuvarlak görünüyordu.

"Evet," diye tekrar katıldı Belding; Ve sesinin neden biraz kalın olduğunu biliyordu.

"Şey, eğer o kadar da iyi bir yaşlı kör baba olmasaydın, uzun süre görürdün
önce Bay Radford Chase'in peşinden koşma şekli.  İlk başta sadece
Can sıkıcı ve endişelerinize eklemek istemedim. Ama bu ikisi
Gittiğin haftalar rahatsız olmaktan daha fazlası oldum. O zamandan sonra ben
Bay Chase'i Quirt'imle vurdu, benimle tanışmak için olası tüm çabaları yaptı.
Nereye gidersem gideyim benimle buluştu.  Yorulana kadar bana mektup gönderdi
onları geri gönderiyor.

"Gezilerinizde evden ayrıldığında, daha cesur büyüdüğünü bilmiyorum, ama
Daha fazla fırsatı vardı.  Her zaman evde kalamadım.
Annenin işleri, hasta insanlar ve Pazar Okulu vardı ve
Ne değil.  Bay Chase her dışarı çıktığımda bana yol açtı. Herhangi bir çalışırsa
Daha fazla uyurken ne zaman bilmiyorum. Beni takip etti
Benimle yürümesine ve konuşmasına izin vermek benim için daha az utanç verici olana kadar
başı.  Bana sevişti.  Onunla evlenmem için bana yalvardı.  Ben söyledim
O zaten aşık oldum ve evlenmeye nişanlandım.  Bunu söyledi
herhangi bir fark yaratmadı.  Sonra ona aptal dedim.

"Bir dahaki sefere beni gördüğünde açıklaması gerektiğini söyledi. Olduğum anlamına geliyordu
sınırdaki herkesin bildiği bir adam için,
çöl.  Bu-bu acıyor.  Belki-belki de doğru.  Bazen görünüyor
Çok doğru.  O zamandan beri, elbette, evde kaldım
tekrar incinmekten kaçının.

"Ama baba, annesine yakın bir kız gibi küçük bir şey ve
Oda Bay Chase'i durdurmuyor.  Bence deli.  Her neyse, o en çok
Kalıcı aptal.  Hayırsever olmak istiyorum, çünkü adam O'na yemin ediyor
Beni seviyor ve belki de seviyor, ama beni sinirlendiriyor.  Yapmıyorum
uyumak.  Geceleri odamda olmaktan korkuyorum. Anneye gittim
oda.  Her zaman asılı duruyor.  Gözü pek! Neden, şey bu değil
Bay Chase'i arayın.  Kesinlikle bir ahlak duygusu yok.  Rüşvet veriyor
hizmetkarlarımız.  Verandamıza geliyor.  Bunu düşün!  O yapar
En saçma mazeretler.  Anneyi ölümüne rahatsız ediyor.  Ben gibi hissediyorum
Bir tazı tarafından delinmiş zavallı küçük tavşan.  Ve ben dışarı çıkmıyorum. "

Her nasılsa Belding'i komik olarak vurdu ve güldü.  O yapmadı
O kadar uzun süredir gülerek onu iyi hissettirdi.  Sadece durdu
Nell'in sürpriz ve acılarının görüşü.  Sonra kollarını ona koydu.

"Boş ver, canım. Ben eski bir ayıyım.  Ama beni gıdıkladı sanırım. BEN
Tabii ki Bay Radford Chase kötüleşti ... Nell, sadece eski
hikaye.  Dostlar sana aşık olurlar.  Bu senin güzel görünüşün, Nell.
Senin gibi kadınların ve Mercedes'in güzellik için ödemesi gereken bir fiyat!  Ben bir
D ---- Çamur çit olarak çirkin olmak yerine iyi bir anlaşma. "

"Öyleyse, baba, eğer-Dick beni hala sevecekse."

"Yapmaz, Laddy'nin dediği gibi kumar oynayabilirsin. ...
İlk kez bu locoed romeo sinsice buraya gizlice yakalayacağım-ben-ben-- "

"Baba, söz verdin."

"Kabul et, Nell, bir silah paketlememeye söz verdim. Hepsi bu. Ben
Sadece bu adamı, nazikçe, nazikçe dikkat et, nazikçe. Hasta
Dick Gale için gerisini bırak! "

"Ah, baba!" diye bağırdı Nell; Ve ona hüzünlü, korkmuş, ama
daha fazlası.

"Beni karıştırma Nell. Genel olarak kendi yolun var. Çekiyorsun
Yün annenin gözlerinin üzerindeki ve beni küçük parmağının etrafına sarıyorsun.
Ama Dick Gale ile de yapamazsın.  Sen hassas kalplisin; Sen
Bu Hound'un işlerini göz ardı et Chase. Ama Dick geri döndüğünde sen
Sadece kovalamaca kampında biraz cehenneme karar ver.  Oh, o
bul.  Ve Dick Bay Radford'a el verdiğinde kesinlikle yuvarlak olmak istiyorum
Rojas'ı teslim ettiği gibi! "

Belding, genç kovalamaca için keskin bir arama yaptı ve sonra birkaç gün
Daha sonra, hem oğlunun hem de babasının birine gittiğini öğrenin
Madenlerinin bulunduğu yere yakın Casa Grandes'a sık sık geziler.

Nisan ayı büyüdü ve yakında Mayıs ayına yol açtı.  Bir sabah Belding
bir otomobilin ve bir
"Bağırma!"  Ön bahçeye gitti ve orada bir araba gördü
Düşünce Casita'da gördüğü kişiye benziyordu. Bir
tanıdık görünümlü sürücü, ancak gri palto ve perdelerdeki üç figür
ona garipti.  Yola çıktığında karar verdi
İkisi kadın, diğeri ise bir erkekti.  Şu anda yüzleri
tozlu peçelerden ortaya çıkıyor.  Belding yaşlı bir yaşlılar gördü, soluk yüzlü,
Ona yabancı olan oldukça zayıf görünen adam; A
Saçları perdesinden beyaz gösteren yakışıklı koyu gözlü kadın; Ve
Yüzü Belding'i bir kerede düşünen mükemmel bir şekilde inşa edilmiş bir kız
Gale.

"Bu göçmen müfettişi Bay Tom Belding mi?" sordu
Beyefendi, nazikçe.

"Ben Beldingim ve kim olduğunu biliyorum," diye cevapladı Belding, doyurucu Amaze,
Büyük elini uzatırken.  "Sen Dick Gale'nin babası-
Vali, Dick eskiden derdi.  Eminim seninle tanıştığıma sevindim. "

"Teşekkür ederim. Evet, ben Dick'in Valisi ve burada, Bay Belding-
anne ve kız kardeşi Elsie. "

Zevkini ışıklı Belding, gösteren bayanlarla el sıkıştı
Ajitasyonları açıkça.

"Bay Belding, kayıp oğluma bakmak için batıya geldim," dedi Bay Gale.
"Kız kardeşinin mektupları cevapsızdı. Ondan duymadık
aylar.  Hala burada seninle mi? "

"Şey, şimdi, çok üzgünüm," diye başladı Belding, yavaş zihni
iş.  "Dick şimdi uzakta-önemli bir büyü için uzakta. Ben
Onu her gün geri bekliyor ... içeri girmeyecek misin?  Hepiniz tozlu ve
Sıcak ve yorgun.  İçeri gel ve anne ve Nell'in sizi rahat ettirmesine izin ver.
Tabii ki kalacaksın.  Büyük bir evimiz var.  Dick'e kadar kalmalısın
geri gelir.  Belki o 'ol- aw, sanırım uzun sürmeyecek ....
Bagajı idare ediyorum, Bay Gale .... Gel. Eminim seninle tanıştığıma kesinlikle sevindim
Tümü."

İstekli, heyecanlı, memnun, Belding konuşmaya devam etti.
Gales oturma odasına, onları doyurucu yoluna sunarak
Şaşırtıcı Bayan Belding ve Nell.  Birkaç dakika boyunca onun
Karısı ve kızı şaşkına döndü.  Belding başka bir şey hatırlamadı
Birkaç arayan onları dengelerinden attığında.  Ama
Tabii bu farklıydı.  Kendini biraz kızdırdı-bir
Sürprizle onu şaşkına çeviren durum.  Galler olduğunda
Odalara gösterildi, Bayan Belding, anlık olarak kayboldu;
Ama Nell bir geyikten daha vahşi bir şekilde geri döndü.
Onun için bile garip.

"Ah! Dick'in annesi, kız kardeşi!" Fısıldadı Nell.

Belding, Nell'in ünleminde babanın ihmalini gözlemledi.
karışık zevk ve alarm.

"Annesi!" Nell'e gittim.  "Ah, biliyordum! Her zaman tahmin ettim!
Dick'in insanları gururlu, zengin; Onlar biri.  Bayılacağımı sanıyordum
Bana baktığında.  O sadece meraklıydı-meraklı, ama çok soğuk ve
gurur duymak.  Beni merak ediyordu.  Onun yüzüğünü giyiyorum.  O'nun
Annenin, dedi.  Yapmayacağım-onu çıkaramam.  Ve korkuyorum ...
Ama kız kardeş-oh, o sevimli ve tatlı-aynı zamanda.  Sıcak hissettim
Bana baktığında.  Ben-onu öpmek istedim.  O görünüyor
Bize ilk geldiğinde Dick gibi.  Ama değişti.  Pek de olmayacaklar
Onu tanıyın .... geldiklerini düşünmek için!  Ve bakmalıydım
Korku, her zaman yeryüzünde elimden gelenin en iyisini yapmak isterdim. "

Nell, nefessiz, kendini prezentabl yapmak için kaçtı,
Davanın zorluğu fikrine göre.  Belding yakaladı
Dışarı çıkarken karısının yüzüne bir göz attı ve üzücü, garip bir şekilde giydi,
endişeli ifade.  Sonra Belding yalnız oturdu, sözleşmeyi düşünerek
karısının ve kızının duyguları.  Onun anlayışının ötesindeydi.
Kadınlar duygu yaratıklarıydı.  Belding, memnun olmak için bir neden gördü
Dick'in ailesini eğlendirin; Ve şimdilik rahatsız edici bir düşünce yok
Aklına girdi.

Şu anda galerler oturma odasına geri döndü, çok
Uzun gri pelerini ve peçe olmadan farklı.  Belding Testere
ayrım ve zarafet.  Bay Gale mezar gibi görünüyordu, sorunlu, nazikçe
kişi, beden ve zihin hastası.  Belding de aynı izlenimi aldı
Ben Chase'in ona verdiği güç, sadece burada eksi
sertlik veya zor kalite.  Bay Gale'in bir adam olduğunu topladı
otorite.  Bayan Gale, Belding'i korkuttu, ama olamazdı
Nedenini anlattı.  Kız eskisi gibi Dick gibiydi.

Konuşma tarzları da Belding'i Dick'i hatırlattı.  Konuştular
Ash Fork'tan sınıra, çirkin ve yırtılmış sürüş
Casita, iz boyunca ısı ve toz ve kaktüs.  Şu anda
Nell içeri girdi, şimdi havalı ve tatlı, ona kırmızı bir gül vardı
göğüs.  Belding onunla bu kadar gurur duymamıştı.  Kastettiğini gördü
Dick'in halkının gözünde iyi görünmek ve bayılmaya başladı
onun için çilenin ne olduğuna dair algı.  Belding daha erken hayal etti
Gales'e Dick'in Nell ile daha iyi evleneceği söylendi.
Endişeli ve özellikle Nell için.  Genel konuşmada
Bu önemli haberi anlatmak için bir açılış aradı,
Ancak konumundaki konumu hakkında soruları cevaplamakla çok meşguldü.
sınır, forlorn nehrinin türü, bu kadar çok
Fırsat bulamadığı çadırlar, vb.

"Çok ilginç, çok ilginç," dedi Bay Gale.  "Diğerinde
Bana Batı hakkında anlatacağınız her şeyi öğrenmek istiyorum. Benim için yeni.
Şaşırdım, şaşırdım, efendim, söyleyebilirim .... ama Bay Belding, ne istiyorum
En çok bilmek oğlumla ilgili.  Sağlıkta kırıldım.  Endişeliyim
Kendim onun üzerinde hasta.  Sana söylemem, efendim, kavga ettiğimizi.
Onun tehditlerine güldüm.  Gitti.  Ve ben görmeye geldim
Richard'ı tanımıyordum.  Ona dayanmak için yanılmışım.  Bir yıl boyunca
Yaptığı hiçbir şey bilmiyor ve şimdi neredeyse altı aydır
ondan hiç duydu.  Açıkçası, Bay Belding, önce zayıfladım ve
Onu avlamaya geldim.  Korkum, yakında başlamamıştım.
Çocuk bir gün harika bir pozisyona sahip olacak-Tanrı belki de yakında biliyor!
Bu vahşi ülkenin üzerinden geçmesine izin vermemeliydim
uzun.  Ama umduğum, ancak pek inanmadım, bulabileceğini umuyordum
kendisi.  Şimdi korkarım o-"

Bay Gale durakladı ve açıkça yetiştirdiği beyaz el,
biraz.

Belding, erkeklerin endişe duyduğu yerde çok kalın değildi. Nasıl olduğunu gördü
Konu Dick Gale ve babası arasında yatıyordu.

"Şey, Bay Gale, elbette doğudan gelen çoğu genç paranın kötü çıkmasına gidiyor
İşte, "dedi, açık bir şekilde.

"Bana bunun söylendi," diye yanıtladı Bay Gale; ve bir gölge aşırı yayıldı
yıpranmış yüz.

"Paralarını havaya uçuruyorlar, sonra inekleri yumrukluyorlar, viski alıyorlar."

"Evet," diye tekrarladı Bay Gale, başını sallayarak.

"Sonra kumar oynarlar, işlerini kaybederler," diye gitti Belding.

Bay Gale gözlerini kaldırdı.

"O zaman etrafta dolaşıyor, düzenli sersemler ve genel olarak kötüye."
Belding büyük kollarını genişletti ve biri döndüğünde
Yanında oturan Nell, elini sıktı.  "Tabii, bu
Düzenli bir şey, "diye neşeyle sonuçlandırdı.

Bay Gale'in sıkıntısında biraz neşelendirdi ve Bayan Gale'nin
Yoklamışım, o kadar da keder onu hiçbir şekilde rahatsız etmedi; Ama görünüm
Dick'in kız kardeşinin büyük, karanlık gözleri Belding için çok fazlaydı.

Heyecanlandığında ve bulanıklaştığında karakteristik yemini boğdu,
"Söyle, ama Dick Gale asla kötüye gitmedi! ... Dinle!"

Belding, bunu algıladığında Dick Gale'in hikayesine neredeyse hiç başlamıştı
Hayatında asla bu kadar emilen ve nefessiz bir seyirci yoktu.
Şu anda onlar korkmuşlardı ve bu hikayenin sonunda oturdular
Beyaz yüzlü, yine de, konuşmanın ötesine şaşırdı.  Dick Gale'nin Advent
Casita, Mercedes'i kurtarması, bir sınır korucusu olarak hayatı kesinlikle
Belding'in pitoresk, cesur ve hatta asil ayrıntı kaybetmedi
anlatıyor.  Dick'in güvenliğinden şimdiki şüphe dışında hiçbir şey tutmadı.

Dick'in kız kardeşi, kendini kurtaran üç kişiden ilkiydi.

"Ah, baba!" Ağladı; Ve gözlerinde muhteşem bir ışık vardı.
"Kalbimin derinliklerinde Dick'in bir adam olduğunu biliyordum!"

Bay Gale sandalyesinden kararsız bir şekilde yükseldi.  Onun zayıflığı şimdi acıyla
tezahür et.

"Bay Belding, oğlum-Richard Gale-demek istiyorsun-
Bize söyledi mi? "Diye sordu inanılmaz bir şekilde.

"Eminim," diye yanıtladı Belding, doyurucu iyi niyetle.

"Martha, duyuyor musun?"  Bay Gale karısını sorgulamak için döndü.  O
cevap veremedi.  Yüzü henüz doğal rengini geri kazanmamıştı.

"O Bandit ve çetesi yalnız yüzleşti-onlarla savaştı mı?" talep etti Bay
Gale, sesi daha güçlü.

"Dick bütün kıyafetle yere mope yaptı!"

"İspanyol bir kızı kurtardı, çölün içine yiyecek, silahsız,
Ellerinden başka bir şey var mı?  Richard Gale, elleri her zaman işe yaramaz? "

Belding bir sırıtışla başını salladı.

"O şimdi bir korucu-binmek, kavga etmek, kumda uyumak, hazırlamak
Kendi yemeği? "

"Şey, gülümsemeliyim," diye tekrar katıldı Belding.

"Atına, kendi elleriyle mi önem veriyor?"  Bu sorgu gibi görünüyordu
Bay Gale'nin gerçeğe olan tuhaf açlığının doruk noktası.  Onu yetiştirmişti
Biraz daha yüksek ve gözü daha parlaktı.

Belding'in kanını ateşleyen bir attan bahsedildi.

"Dick Gale atına bakıyor mu? Söyle, çok fazla erkek yok
Dick'in o beyaz atı olarak çok sevildi.  Blanco Sol O, Bay Gale.
Bu beyaz güneş için mex.  Blanco Sol'u görene kadar bekle!  Bar,
Güneybatıdaki en beyaz, en büyük, en güçlü, en hızlı, en büyük at! "

"Yani bir atı seviyor! Kendi oğlumu tanımayacağım .... Bay Belding, sen
Richard'ın sizin için çalıştığını söyle.  Hangi maaşla sorabilir miyim? "

"Kırk dolar, yönetim kurulu ve kıyafet alıyor," diye yanıtladı Belding, gururla.

"Kırk Dolar?" Babayı tekrarladı.  "Gün geçtikçe mi, haftada mı?"

"Tabii ki ay," dedi Belding biraz şaşırdı.

"Beş yüzü geçiren genç bir adam için ayda kırk dolar
Aynı zamanda kolejdeyken ve
Dışarı çıktı! "

Bay Gale ilk kez güldü ve bu bir adamın gülüşüydü
duyduklarına inanmak istedim ama neredeyse yapmaya cesaret edemedi.

"Bu kadar çok parayla ne yapıyor-tehlike, zahmetle kazanılan parayla,
Ter ve kan?  Ayda kırk dolar! "

"Kurtarıyor," diye yanıtladı Belding.

Görünüşe göre bu Dick Gale'nin babası için çok fazlaydı ve ona baktı
Suskun şaşkınlık içinde karısı.  Dick'in kız kardeşi ellerini çırptı
Küçük bir çocuk gibi.

Belding, anın elverişli olduğunu gördü. "Elbette kurtarıyor. Dick burada Nell ile evlenmek için nişanlandı.
Üvey kız, Nell Burton. "

"Oh-H, baba!" boşalmış Nell; Ve güldü, elbisesi gibi beyaz.

Dick'in annesi ve kız kardeşinin yükselişini de görmek ne kadar garipti
Karanlık, gururlu, arayan gözlerle Nell'e.  Belding belirsiz bir şekilde fark etti
Yaptığı bazı gaflar.  Nell'in beyaz, çekici yüzü ona
Pang.  Ne yapmıştı?  Elbette bu Dick'in ailesi bilmeli
Nell ile ilişkisi.  Belding'i olumlu bir şekilde yapan bir sessizlik vardı
gergin.

Sonra Elsie Gale Nell'e yaklaştı.

"Bayan Burton, gerçekten Richard'ın nişanlandınız mı?"

Nell'in muazzam dudakları olumlu bir şekilde çerçeveledi, ama asla söylemedi. O
Dick'in ona verdiği yüzüğü göstererek elini tuttu.  Bayan Gale's
Tanınma anında ve yanıtı sıcak, tatlı, zarifti.

"Sanırım çok, çok mutlu olacağım," dedi ve Nell'i öptü.

"Bayan Burton, Richard hakkında harika şeyler öğreniyoruz," diye ekledi
Bay Gale, ciddi bir sesle.  "Eğer yapmak zorunda kalsaydın
Bir adamı yaparak-ve şimdi görmeye başlıyorum, inanmaya başlıyorum-Mayıs
Tanrı seni korusun! ... Sevgili kızım, sana gerçekten bakmadım.
Richard'ın nişanlısı! ... Anne, onu henüz bulamadık ama bence
Onun sırrını bulduk.  Ona kayıp bir oğluna inandık.  Ama işte onun
Tatlım!"

Ancak o zaman Bayan Gale'in yüzünün gururu ve hauteuru kırıldı
karışık acı ve neşe ifadesine.  Kollarını açtı.
Nell, garip küçük boğulmuş bir ağlama, onlara uçtu.

Belding aniden onun görüşünde hesaplanamaz bir bulanıklık keşfetti. O
Mükemmel göremedim ve bu yüzden Bayan Belding girdiğinde
oturma odası, yüzünün o kadar üzgün ve beyaz olduğundan emin değildi
Göründüğü gibi.



XV

Çölde

Forlorn nehrinden uzakta Dick Gale, sersemlemişti, içine bakarak
Rojas'ın ölümüne daldığı mor derinlikler.  Yaqui durdu
kestiği dik lavın dik kırmızı duvarına hareketsiz
Haydut tutma.  Mercedes sessizce düştüğü yerde yatıyordu. Karşısında
Oradaki derinlikler, Gale'in kulağına Hint'in garip, vahşi ağlaması geldi.

Sonra sessizlik, içi boş, nefessiz, taşlı sessizlik büyük olanı sardı
Abyss ve yükseltilmiş lav duvarları.  Güneş batıyordu.  Her an
Pus kızardı ve kalınlaştı.

Yaqui'nin eylemi, Gale'i olarak tutan büyüyü gevşetti.
çevresi kadar hareketsiz.  Kızılderili geri dönüyordu
çıkıntı.  Eski kıvrım ve emin özgürlüğü ile hareket etmedi.  O
Trawned, kaydı, kendini sürükledi, sık sık dinlendi ve tekrar devam etti.  O
yaralanmıştı.  Sonunda Mercedes'in yattığı çıkıntıya ulaştığında
Gale ayaklarına atladı, güçlü ve heyecan verici, buluşmaya teşvik edildi
Şimdi ona dayanan sorumluluk.

Hızla Thorne'nin yattığı yere döndü.  Süvari sadece
bilincine geri dönüyor.  Gale bir kantin için koştu, yüzünü yıkadı,
onu içti.  Thorne'nin gözlerindeki görünümü taşımak zordu.

"Thorne! Thorne! Sorun değil, sorun değil!" diye bağırdı Gale, içinde
delici tonlar.  "Mercedes güvenli! Yaqui onu kurtardı! Rojas bitti
için!  Yaqui duvara atladı ve haydutu çıkıntıdan sürdü.
Onu duvardan gevşek, ayak yaya, elle kes!  Kazandık
Dövüş, Thorne. "

Thorne için bunlar muhteşem güç veren kelimelerdi.  Karanlık Korku
Gözlerini bıraktı ve parlamaya, parlamaya başladılar.  Ayağa kalktı
baş dönmesi ama yardımsız ve krater boyunca baktı. Yaqui ulaşmıştı
Mercedes'in tarafı onun üzerinde eğiliyordu. Karıştırdı.  Yaqui kaldırdı
onu ayağa kaldırdı.  Zayıf görünüyordu, tek başına duramadı.  Ama o
kraterle karşı karşıya kaldı ve elini salladı.  Zararsızdı.  Diken
her iki kolu da başının üstünde kaldırdı ve dudaklarından bir ağlama yaptı.  Oldu
Ne çağrı ne de holloa ne de hoş geldiniz ne de cevap.  Yaqui gibi
nadiren adlandırılabilir. Ama derin, husky, uzun süreli, çok
insan yoğunluğunda. Gale ürperti ve kalbini attı
Bir gezi çekiç gibi. Mercedes yine beyaz bir el salladı. Yaqui
Daldım da ve Gale eylemde acil bir sinyal gördü.

Aceleyle kantin ve tüfekler alan Gale, etrafına bir destek kolu koydu
Thorne.

"Gel, yaşlı adam. Yürüyebilir misin? Elbette yürüyebilirsin! Bana yaslanın ve
Yakında bundan çıkacağız.  Bakma.  Nereye adım attığına bak.
Karanlıktan önce fazla zamanımız yok.  Oh, Thorne, korkarım Jim para kazandı
içinde!  Ve Laddy'yi en son gördüğümde çok yaralandı. "

Gale, yüksek bir heyecan ve uyanıklık için anahtarlandı. O
Birçok şey yapabiliyor gibiydi.  Ama bir kez düzensiz çentikli
Lava, Thorne ile çok zorluk çekmedi ve
Düşmanları görmek için keskin bakışlarını her yerde kaydırmaya devam edin.

"Dinle, Thorne! Bu nedir?" diye sordu Gale, bir
Yolun lavtaki kaba molalardan geçtiği yere yerleştirin.  .
Sessizlik garip bir sesle kırıldı, neredeyse inanılmaz düşünülüyor
zaman ve yer.  Bir ses drone yapıyordu: "Bayan dön, dön!
Bayan, dön!  Alamon ayrıldı.  Tüm salıncak; bayanı çevir, dön! "

"Merhaba Jim," dedi Gale, Thorne'yi Lava'nın köşesine sürükleyerek.
"Neredesin? Oh, sen bir silahın oğlu! Öldüğünü sanıyordum. Oh,
Seni gördüğüme sevindim!  Jim, yaralandın mı? "

Jim Lash, tüfeğinin poposunun üzerine eğilerek patikada durdu.
Açıkçası koltuk değneği olarak kullanıyordu.  Solgun ama gülümsüyordu.  Onun
Eller kanlıydı.  Sol bacağının etrafına sıkıca bağlanmıştı
Dizin hemen üstünde.  Bacak gevşek ve ayak sürüklendi.

"Çok yaralanmadığımı sanıyorum," diye yanıtladı.  "Ama bacağım gibi acıyor
Cehennem, eğer bilmek istiyorsan. "

"Laddy! Oh, Laddy nerede?"

"O hemen oradaki çatlakın karşısında. Ona ulaşmaya çalışıyordum. Biz vardı
Burada ağır bir 'ağır.  Laddy ondan önce oldukça kötü atış yaptı
Rojas'ı iz bırakmaya çalıştı .... Dick, Yaqui'nin gittiğini gördün mü
Rojas'tan sonra mı? "

"Ben!" diye bağırdı Gale, korkunç bir şekilde.

"Finish, beni jantın üzerinden koşmaktan kurtaran tek şeydi.
Görüyorsun, Mercedes'in saklandığı yere daha yakın oldum.  Ne zaman rojas '
Son yağlusu başladı, Laddy onların peşinden gitti, ama yapamadım.
Laddy, Rojas'ın adamı için yaptı, sonra kendine indi. Ama kalktı '
Düştü, kalktı, devam etti, tekrar düştü.  Laddy o kadar yapmaya devam etti
iyilik için düştü.  Sanırım onu ​​bulmaya karşı şansımız
Yaşıyor ... Sana söylüyorum, çocuklar, Rojas cehennem bükülmüştü. Bir 'Mercedes oyundu.
Onu vurduğunu gördüm.  Ama Mebbe mermileri o zaman onu durduramadı.  Eğer ben
Mercedes onu uçurumla savaşırken kan terlemedim!  Daha sonra
Bitir!  Sadece bir Yaqui bunu yapabilirdi .... Thorne, yapmadın
Bayan mı? "

"Evet, aşağı ve dışarıdaydım," diye yanıtladı Süvari.

"Bu bir utanç. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük dublör! Thorne, duruyorsun
oldukça adil.  Peki ya sen?  Dick, kötü acı mı? "

"Hayır, o değil. Kafatasına ve kafa derisi yarasına sert bir vuruş," diye yanıtladı
Dick.  "İşte Jim, sana buraya yardım edeyim."

Adım adım Gale, iki yaralı adamı düzensiz bir ilan etti ve
Sonra çatlak üzerinde dar lav köprüsü boyunca.  Burada onları bedeler
Laddy'yi aramak için o taraftaki patika boyunca giderken dinlen.
Gale, Ranger'ın uzatıldığını, aşağı doğru yüzünü, kızarmış bir eli buldu
Bir silahı kavramak.  Gale öldüğünü düşündü.  Ancak muayene üzerine,
Ladd'ın birçok yarası olmasına rağmen hala yaşadığı bulundu.  Gale
onu kaldırdı ve diğerlerine geri götürdü.

"Hayatta, ama hepsi bu," dedi Dick, Ranger'ı bırakırken.
"Elinden geleni yap. Kanı durdur. Laddy, kaktüs olarak sert, biliyorsun.
Mercedes ve Yaqui için acele edeceğim. "

Gale, bir filo gibi, emin ayaklı dağ koyuları, patika boyunca koştu.
Meksikalıya rastladığında, Rojas'ın son müttefiki, Gale'nin kanıtı vardı
.405'in korkunç infazının.  Duraklamadı.  İlkinde
Bu inişin bir kısmı Rojas'tan daha hızlı zaman geçirdi.  Ama o
sert, kaygan, düzensiz yamaç boyunca bakımı yapan
çıkıntı.  Şu anda Mercedes ve Yaqui'ye geldi. Sağa koştu
Dick'in kollarına, ve onun gücü, cesareti olmasa da, kırıldı,
Ve gevşek büyüdü.

"Mercedes, güvensin! Thorne güvende. Şu anda hepsi."

"Rojas!" Fısıldadı.

"Gitti! Kraterin dibine! Bir Yaqui'nin intikamı, Mercedes."

Kızın bakire adını fısıldadığını duydu.  Sonra onu topladı
kollarında.

"Gel Yaqui."

Hint homurdandı.  Bir eli kanlı bir yere yakın basmıştı
omzunda.  Gale ona keskin bir şekilde baktı.  Yaqui anlaşılmazdı
Eski, ama Gale bir şekilde yaranın onun için çok az şey ifade ettiğini biliyordu.  .
Hint onu takip etti.

Duraklamadan, bazı yerlerde yavaş hareket etmeden, çok dikkatli bir şekilde
diğerleri ve hızla parkurun pürüzsüz kısmında, Gale taşındı
Mercedes jant ve diğerlerine kadar. Jim Lash çalıştı
Ladd üzerinde garip bir şekilde.  Thorne yardım etmeye çalışıyordu.  Ladd, kendisi
Bilinçli, ama palli, görünüşe göre ölümle etkilenen bir adamdı.  .
Mercedes ve Thorne arasındaki selamlar sakindi-garip bir şekilde, görünüyordu
Gale.  Ama kendisi sakindi.  Ladd ona gülümsedi ve açıkça
Güç olsaydı konuşurdu.  Yaqui daha sonra gruba katıldı ve
Delici gözleri birinden diğerine, en uzun süre kaldı
Ladd.

"Dick, ben zor ben," dedi Jim, hafifçe.  "Bir dakika içinde olacak
Size bir 'Mercedes.  Cıvatamı vurdum .... Yapacağını düşünüyorsun--
En iyisi Battaniyeler-Water-Salt-Firewood getirerek. Laddy var-bir
Şans-yüz.  Onu düzelt.  Sıcak tuzlu su kullanın.  Eğer benim
Bacak kırıldı-elinizden gelenin en iyisini yapıyor.  Yaqui'deki delik-sadece rahatsız olur
ona bir gün.  Thorne'nin kötü acısı ... şimdi hışırtı-dışarı çık, yaşlı-çocuk. "

Lash'in sesi bir husky fısıltısında öldü ve sessizce geri döndü,
sakat bacak hariç her şeyi uzatıyor.  Gale inceledi, emin oldu
Kendisi kemikler kırılmamıştı ve sonra aşağı inmeye hazırdı
iz.

"Mercedes, Thorne'nin kafasını tutun, kucağında-yani. Şimdi gideceğim."

Yaqui'nin bağlanmasını tamamladığı anda
Yaralı omuz ve Gale'i takip etmeye başladı.  Dikkat etmedi
Gale'nin geri kalma emrine.  Ama yavaştı ve yavaş yavaş
Gale ilerledi.  Gün batımının kalıcı parlaklığı aydınlandı
İz ve Arroyo'ya iniş hızlı ve kolaydı.  Bazıları
Beyaz atlar su için gelmişti.  Blanco Sol Spied Gale ve
ıslık çaldı ve ona doğru vurdu.  Alacakaranlıkta
Arroyo.  Yaqui ortaya çıktı ve bir demet mesquite toplamaya başladı
çubuklar.  Gale aceleyle ihtiyaç duyduğu şeyleri bir araya getirdi; Ve paketleme
Hepsi bir branda içinde, adımlarını izlemek için döndü.

Karanlık içeri giriyordu. İz dar, son derece dik ve
Bazı yerlerde uçurumlara ön plana çıktı.  Gale'nin yükü pek değildi
Ağır, ama yığını onu hantal hale getirdi ve her zaman aşırı dengeleniyordu
O ya da patikanın duvar tarafına vuruyor. Gale buldu
Yaqui'nin liderlik etmesini beklemek için gerekli.  Hint'in gözleri olmalı
Geceleri de gündüz olarak gördüm.  Gale yukarı doğru çalıştı, omuzlar,
sallanan, büyük paketi sürükleyerek; Ve eğimin yükselişi olsa da
Gerçekten uzun değildi, sonsuz görünüyordu.  Sonunda bir seviyeye ulaştılar,
ve yakında Mercedes ve yaralı adamlarla yerinde.

Gale daha sonra çalışmaya başladı.  Yaqui'nin parçası ateşin yanmasını sağlamaktı ve
Su sıcak, Mercedes Gale'ye ne şekilde yardım etmek için. Gale
Ladd'ın birçok yarası vardı, ancak bunlardan biri doğrudan hayati değildi
yer.  Açıkçası, Ranger neredeyse ölmüştü. O kaldı
Gale'nin operasyonlarıyla bilinçsiz.  Jim Lash'e göre Ladd vardı
Yüzde bir şans, ama Gale bunu binde bir düşündü.
Ranger için mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra Gale Battaniyeleri
altında ve etrafında, sonra dikkatini Lash'e çevirdi.

Jim stuporundan çıktı.  Mantarlı bir mermi harika bir delik açmıştı
bacağında.  Gale, muayene üzerine, kemiklerin olduğundan emin olamadım
Kaçırıldı, ama kötü bir mola yoktu. Sıcak tuz uygulaması
Su Jim inilti yaptı.  Bandajlandığında ve Ladd'in yanına koyulduğunda,
Gale süvarmana gitti. Thorne çok zayıf ve nadirdi
bilinçli.  Kafa derisinden bir karık sürülmüştü.
kemik.  Giyinirken Mercedes çöktü.  Gale onu koydu
Üçü arka arkaya ve onları battaniye ve
Tarpaulin.

Sonra Yaqui sınava gönderildi.  Bir mermi geçti
Hint'in omzu.  Gale için ciddi görünüyordu.  Yaqui bunun bir
Pire ısırığı.  Ama Gale'in bandajlamasına izin verdi ve o zaman itaat etti
Ateşin yanındaki battaniyesinde sessizce yalan söylemesi söylendi.

Gale bekçi durdu.  Hala sakin görünüyordu ve ne olduğunu merak etti
Tuhaf bir dokunaklı duygu yokluğu olarak kabul edildi.  Eğer hissetmiş olsaydı
yorgunluk şimdi gitmişti.  Ateşi kadar az ahşapla kandırdı
yanmaya devam ederdi; Yanına oturdu; Yakında yürüdü;
Bazen beş uyuyanın üzerinde durdu, ikisinin de
En azından uyanırdı.

Zaman hızlı bir şekilde geçmişti, ancak acil eylem gerekliliği olduğu gibi
Geçtiğimiz, saatler yavaş yavaş normal uzunluklarında bir şey üstlendi.
Gece giyildi.  Hava soğudu, yıldızlar daha parlak, gökyüzü
Daha mavimsi, ve eğer mümkün olabilirse, sessizlik daha yoğun.  .
Ateş yandı ve odun eksikliği yeniden canlandırılamadı.  Gale
Kısa ritmi devriye gezdi, daha soğuk oldu ve şafak gibi damper
yaklaştı.  Karanlık o kadar yoğun büyüdü ki solgunluğu göremedi
Uyuyanların yüzleri.  Gri şafak ve ışığı hayal etti.  Yavaş yavaş
Lav'a yakın olan ağır siyah kuşak soluk bir kasvet haline geldi, sonra
Gri ve o sabah hızla geldi.

Dick Gale'in büyük sorunuyla yüzleşmesi için saat gelmişti.  Oldu
İlk başta biraz asılı olması doğal; Gittiğinde doğal
Grim ve kıçla yaptığı sessiz uyuyanlara bakmak için ileriye doğru
onu teşvik etmeye zor.  Yaqui karıştırdı, canlandırdı, esnedi, kalktı; Ve yine de
Gale'ye gülümsemedi, karanlık yüzünde hızla parladı.
Omzu sarktı ve sert görünüyordu, aksi takdirde kendisiydi.
Mercedes derin uyuklamada yatıyordu.  Thorne'un yüksek ateşi vardı ve
huzursuzluk belirtileri göstermeye başlar.  Ladd zar zor görünüyordu
canlı.  Jim Lash sanki yarası için çok daha kötü değilmiş gibi uyudu.

Gale, soğuk ruh halini keskin bir şekilde kırarak sınavından yükseldi.
Thorne ve Ladd'da hayat olsa da onlar için umut vardı.  Daha sonra
Sorunuyla yüzleşti ve kararı anında.

Mercedes'i uyandırdı.  Ne kadar meraklı, özenli, güzeldi
Gözlerinin açılış flaşı!  Sonra karanlık, sorunlu düşünce geldi.
Hızla oturdu.

"Mercedes--Come. İyi misin? Laddy hayatta değil Thorne değil-
çok kötü.  Ama elimizde bir işimiz var!  Bana yardım etmelisin. "

Thorne üzerine eğildi ve ellerini sıcak yüzüne koydu.  O zaman o
Rose-bir saatlik yargılanabileceğini hayal ettiği gibi bir kadın.

Gale, Ladd'ı olabildiğince dikkatli ve nazikçe aldı.

"Mercedes, taşıyabileceğin şeyi getir ve beni takip et," dedi.  Daha sonra,
Yaqui'nin orada kalması için hareket ederken, Ladd ile eğimi geri çevirdi
kollarında.

Ne duraklama ne de bir yanlış adım atma ne de büyük çaba bilincinde
Gale, yaralı adamı Arroyo'ya taşıdı.  Mercedes
Topuklu, hafif, esnek, bir panter olarak yığın.  Onu Ladd ile terk etti
ve geri döndü.  Kollarında Thorne ile başladığında hissetti
onun gücü üzerindeki vergi.  Elbette ve hızlı bir şekilde,
Cavalryman onu Ladd'in yanına koymak için yoldan aşağı indi.  Yine başladı
Geri ve dik lav basamaklarını monte etmeye başladığında sıcak, ıslaktı,
sert nefes almak.  O gece kampının sahnesine ulaştığında bir ses
onu selamladı.  Jim Lash oturuyordu.

"Merhaba, Dick. Bu sabah biraz geç uyandım. Laddy nerede? Dick,
Söyleyeceksin ... "

"Laddy hayatta-hepsi hakkında," diye yanıtladı Dick.

"Thorne nerede bir 'Mercedes? Buraya bak dostum. Sanırım sen değilsin
Bu sakat kıyafeti bu korkunç patikaya mı atıyor? "

"Yapmak zorunda kaldı, Jim. Bir saat güneş-öldürürelim-hem Laddy hem de Thorne. Geliyor.
Şimdi. "

Bir zamanlar Jim Lash'in havalı iyi doğası ve dikkatsiz kayıtsızlığı verdi
şaşkınlık ve endişe önceliği.

"Her zaman bir husky adamı olduğunu biliyordu. Ama dick, hoss değilsin!
koltuk değneği bir 'Bana bir tarafta bir asansör ver.'

"Hadi," diye yanıtladı Gale.  "Maymun için zamanım yok."

Kampı takip etmek için Yaqui'ye çağıran korucuyu kaldırdı
kıyafet ve bir kez daha dik iniş denedi.  Jim Lash
Üçünün en ağır adamı ve Gale'nin gücü muazzam hale getirildi
Onu o kırık patikada taşımak için zorlan. Yine de Gale düştü,
Aşağı, hızlı ve kesinlikle kötü yerlerin üzerinde yürümek; Ve sonunda o
Patlayan kalp ve kırmızı kör gözleri olan Arroyo'ya sendeledi.
İyileştiğinde kampın yamacından son bir yolculuk yaptı
Yaqui'nin taşıyamadığı etkiler.

Sonra Jim ve Mercedes ve Yaqui'yi de ciddi bir şekilde çizdi
Thorne'nin hayatı için savaşacağı yolların ve araçların tartışılması.
Ladd'ın Case Gale şimdi umutsuz olduğunu düşündü, ancak savaşmak istiyordu
O da nefes aldığı sürece.

İzleme ve hemşirelik emrinde iki gün gale gibi görünüyordu
Ve iki gece birkaç saat gibi kaydı.  Bu süre zarfında
Hint yaralanmasından kurtuldu ve hepsini gerçekleştirebildi
ağır görevler hariç.  Sonra Gale yorgunluğa yenildi.  Ondan sonra
Çok ihtiyaç duyulan dinlenme, Mercedes'i bakımdan kurtardı ve Thorne'u izledi
O zamana kadar, kesinlikle vazgeçmeyi reddetmişti.  .
Süvari yüksek ateşi vardı ve Gale kan geliştirmesinden korkuyordu
zehirlenme.  Sürekli dikkat gerektiriyordu.  Durumu yavaş yavaş büyüdü
Daha da kötüsü ve Gale'in kesinlikle son olduğunu düşündüğü bir gün geldi.  Ancak
O gün geçti ve gece ve ertesi gün ve Thorne yaşadı,
Korkunç, sıkı, çılgın.  Mercedes kıskançla ona asıldı,
tutkulu bakım ve bunların her şeyi insanca yapmış olabilecek
Adam.  Wan büyüdü, emildi, sessiz.  Ama aniden ve Gale'nin
Amaze ve Şükran Günü, Thorne'nin ateşinin azaltılması geldi. İle
iltihaplı yaranın bir kısmı ve kızarıklığı ortadan kayboldu.
Ertesi sabah bilinçliydi ve Gale,
Mercedes hiç terk etmemişti.  Katıldığında onu dinlenmeye zorladı
Thorne.  O gün krizin geçmiş olduğunu gördü.  İçin iyileşme
Thorne şimdi mümkün ve belki de tamamen
Onun aldığı özen.

Jim Lash'in yarası, ağırlaştırıcı semptomlar olmadan iyileşti.  Olurdu
Sadece bacağını tekrar kullanana kadar bir zaman meselesi.  Bütün bunlar
Ancak günler, Ladd'ın durumunda çok az belirgin bir değişiklik vardı
O, devam ederken kaybolmuş gibiydi. İlk başta onun
Yaralar açık kaldı; Her zaman dışa doğru biraz kanadılar,
belki de dahili olarak; Kan pıhtılaşmış gibi görünmüyordu ve bu yüzden
Mermi delikleri kapanmadı.  Sonra Yaqui Ladd'ın bakımını istedi.
Gale bunu karşıt düşüncelerle verdi-Ladd yavaşça boşa harcayacak
ömür bitene kadar uzakta ve hiçbir zaman neyin olabileceğini söylemedi
Bu garip Hint'in gücünde yalan. Yaqui kendini yoktu
Bir süre kamp ve geri döndüğünde kökleri ve yaprakları taşıdı
Gale tarafından bilinmeyen çöl bitkilerinin. Bunlardan Hintli bir
merhem.  Sonra bandajları Ladd'dan çıkardı ve uyguladı
yaralarına karışım.  Bu yaptı, yaralarla yalan söylemesine izin verdi
Havaya maruz kaldı, geceleri onu kapladı.  Ertesi gün yine maruz kaldı
Sıcak, kuru havaya yaralar.  Yavaşça kapandılar ve Ladd durdu
harici olarak kanamaya.

Günler geçti ve Gale'in hayal ettiği şeyin haftalar olması gerektiği gibi büyüdü.
Yaqui tamamen iyileşti.  Jim Lash bir koltuk değneği üzerinde hareket etmeye başladı; O
Hint'in Ladd üzerindeki saatini paylaştı.  Thorne yatıyordu, zayıflamış
engebeli benliğinin hayaleti, ama her zaman dönen gözlerdeki yaşamla
Mercedes'e doğru.  Ladd oyalandı ve oyalandı. Görünüşe göre hayat olurdu
Mermi patlayan vücudunu bırakmayın.  O soldu, solmuş, küçülene kadar küçüldü
neredeyse bir iskeletti.  Çalışan ve onu izleyenleri biliyordu,
Ama konuşma gücü yoktu.  Gözleri ve göz kapakları hareket etti; geri kalanı
Taş gibi görünüyordu.  Tüm o günlerde su dışında hiçbir şey verilmedi.
Ne kadar inatçı bir şekilde, ne kadar zayıf olsa da, hayata kaldı.
Gale, ölüm tutan Yaqui'nin ruhu olduğunu hayal etti.  O
Yorulmaz, imkansız, anlaşılmaz vahşi her zaman Ranger'ın tarafındaydı.
Büyük kasvetli gözleri yandı.  Uzun zaman Gale'ye gitti ve
Sert bronz yüz boyunca uçan o garip ışık, dedi Ladd
yaşardı.


Ladd'dan sonra ikinci gün,
yutabilirdi dilinin kullanımını kurtardı.

"Kıyı-bu-iç," diye fısıldadı.

Bu, Ranger için karakteristik bir konuşmaydı, diye düşündü Gale; Ve
Gerçekten de gözleri ıslakken gülümsediğini duyan herkesi yaptı.

O zamandan itibaren Ladd kazandı, ama çok ölçülemez bir şekilde kazandı
Yavaş yavaş sadece umut gözleri herhangi bir gelişme görebilirdi. Jim
Lash koltuk değneğini attı ve Thorne iyiydi, eğer hala biraz
Ladd kolunu kaldırmadan veya başını döndürmeden önce zayıf.  Bir tür uzun,
Taşınmaz kasvet, bir gölge gibi, yüzünden geçti.  Onun fısıltıları
güçlendi.  Ve belki de Gale
En az iyimser, rüzgarlara şüphe attı ve Ranger'ın
iyileşmek.  Gale için bu neşeli gerçekleşme anı
Uzun süredir devam eden eski bir benliğe dönüyor gibiydi. O yaşadı
ruhun yükselmesi.  Aniden minnettarlıkla boğulmuştu,
Alçakgönüllülük, huşu.  Kasvetli bir siyah terör geçti.  İstedi
Sadık Mercedes'e ve Thorne'ye iyi geldiğiniz için teşekkür ederiz ve
Neşeli kirpik ve Ladd kendisi ve o garip ve harika yaqui,
Şimdi böyle muhteşem bir figür.  Ev ve Nell'i düşündü.  Korkunç
Kırmızı yamaçları kapsayan korkularından bir şey kaybetti ve orada
yakınındaki iyi bir ruhtu.


"Çocuklar, gel," diye adlandırılan Ladd, düşük sesiyle.  "Bir 'sen, Mercedes.
'Yaqui'yi çağırın. "

Ladd, dikilen fırça barınağının gölgesinde yatıyordu.  Onun
Kafa bir yastıkta hafifçe kaldırıldı.  Ondan çok az görünüyordu ama
Uzun yağsız çizgiler ve eğer keskin, düşünceli olmasaydı,
nazikçe gözler, yüzü bir adamın ölüm maskesine benzeyecekti
açlıktan.

"Kıyı hangi gün olduğunu bilmek istiyorum 'hangi ay?" diye sordu Ladd.

Kimse ona cevap veremezdi.  Soru Gale için bir sürpriz görünüyordu ve
Açıkçası diğerleri içindi.

"O kaktüsüne bak," diye gitti Ladd.

Lava duvarının yakınında bodur bir Saguaro başını kaldırdı.  Bir kaç
Bir zamanlar beyaza asılmış olan buruşlu çiçekler
kolon.

"O dev kaktüsüne göre, sonunda bir şeyler var.
Mart ayında, "dedi Jim Lash, ayık bir şekilde.

"Kıyı Nisan. Güneşin nerede olduğuna bak.
Sıcak mı var? "

"Nisan mı?" Kirpik yavaşça sorgulandı.

"Şey, sürdüğüm şey, hepinizin hittin '
Su delikleri kurumadan önce Forlorn Nehri'ne geri dönün. "

"Laddy, sanırım bir Hoss'a yerleştirildiğiniz anda başlayacağız."

"Kıyı çok geç olacak."

Ladd'ı duyanların ona sabit bir şekilde baktığı bir sessizlik başladı
Ve sonra birbirlerine.  Lash, onun pozisyonunu rahatsız etti
Topal bacak ve Gale dudaklarını diliyle nemlendirdiğini gördü.

"Charlie Ladd, bir izin alacağımızı kastetmiyorum.
Buradasınız?"

"Yapılacak başka ne var? Sıcak hava yakın. Çok yakında çoğu
su deliklerinin kuru olacak.  O zaman seyahat edemezsin .... ben benim
Buraya geri döndüğünde, bir 'Tanrı sadece ne zaman paketlenebileceğimi bilir. Değil
Haftalar, Mebbe.  Dışarı çıkacak olsam bile bir daha asla iyi olmayacağım
canlı .... görüyorsunuz, bu tür bir durum bazen geliyor
çöl.  Yeterince yaygın.  Erkeklerin sahip olduğu birkaç vakayı duydum
Gitmek için 'bir adamı geride bırakın.  Makul. Eğer kavga ediyorsan
Duygusal olmayı göze alamayacağın çöl ... şimdi dediğim gibi, ben
her şey içeri giriyor.
Çöl hikayesi?  Şimdi Mebbe'ye giderek eve döneceksin. Eğer beklersen
Beni ele geçirme şansı, çok geç kalacaksın.  Çok yakında bu lav olacak
Bir kızartma cehennemi.  Kıyı şimdi, çocuklar, bunu doğru şekilde görecek misin?
Jim, Old Pard? "

"Hayır, Laddy, 'Bana nasıl sorabileceğini düşünemiyorum."

"Kıyı sonra beni Yaqui ile burada bırakın 'birkaç hoss. Yapabiliriz
Koyun eti yiyin.  Bir 'su durursa-'

"HAYIR!" Kesildi kirpik, şiddetle.

Ladd'ın gözleri Gale'in yüzünü aradı.

"Oğlum, sen Jim gibi boğa başlamış değilsin. Onun duygusunu göreceksin.
Forlorn Nehri'nde Nell A-Bekar.  Bunun ne anlama geldiğini düşün
o!  O çok iyi bir kız, dick, 'kırma hakkın ne var
Yıpranmış eski bir cowpuncher için kalbi?  Nasıl izlediğini düşün
Sen o tatlı yüzle sen üzücü bir 'sorunlu,' gözleri dönüyor '
siyah.  Gideceksin oğlum, değil mi? "

Dick başını salladı.

Ranger bakışlarını Thorne üzerine çevirdi ve şimdi keskin, parıltı
Gri gözlerindeki ışık bulanıktı.

"Thorne, senin için farklı. Jim bir aptal, 'genç bir gale var
Choya Thorns tarafından delinmiş.  Onun içinde çöl zehiri var
kan.  Ama şimdi-yapışmaya çağırıyorsun-o izi bulabilirsiniz
dışarı.  Birçok shod hoss tarafından yapılan takip etmek kolaydır.  Karını al
'Git .... kıyı gidin, Thorne? "

Kasıtlı olarak ve bir anın tereddütü olmadan, süvari yanıtladı
"HAYIR."

Ladd daha sonra çekiciliğini Mercedes'e yönlendirdi.  Yüzü şimdi sarsıldı,
Ve sesi, fısıltıya batmış olsa da açıktı ve
Gale'nin hiç duymadığı zengin kaliteye sahip güzel.

"Mercedes, sen bir kadınsın. Savaştığımız kadınsın. Biraz
Bizim senin için ölmeye gidiyoruz.  Hepsini hiçbir şey için yapmayın.
Kadını kurtardığımızı hissedelim.  Kıyı Thorne'u yapabilirsin.  Cehennem
Eğer söylersen gitmelisiniz.  Hepsi gitmek zorunda kalacak.  Yıllarını düşün
Sizin için bir mutluluğu seviyorum.  Bir hafta kadar 'o' olacak
geç.  Seni görmemi sağlayabilir misin? ... Sana söyleyeyim Mercedes,
Yaz sıcağında lava çarptığında hepimiz gibi bir kıvrılacak
Shavin ateşin yakınında.  Bir cehennem rüzgarı bu eğimi patlatacak.  Göz atmak
onları mesquites.  İçlerindeki bükülmeye bakın.  Bu sıcaklığın işkencesidir '
susuzluk.  Beni mi yoksa hepimizin de böyle görmediğini mi istiyorsun? ...
Mercedes, hepsini hiçbir şey için yapma.  Thorne'u ikna edeceğini söyle,
Diğerleri değilse. "

İtirazının Mercedes'in sahip olabileceği her şey için
çevredeki lav kadar sert ve sabit bir kalbe sahipti.

"Asla!"

Beyaz yüzlü, harika siyah gözler yanıp sönüyor, İspanyol kız konuştu
Onu ve arkadaşlarını çölde bağlayan kelime.

Konu bir daha asla bahsedilmedi.  Gale okuduğunu düşündü
Ladd'ın zihninde uğursuz amaç.  Şaşkınlığına, Lash ona geldi
aynı fantezi ile.  Bundan sonra asla bir
Ladd'ın kavrama, pençe benzeri ellerine ulaşılabilir.

Yavaş yavaş Ranger'ın zihninden kasvetli bir büyü kaldırıldı.  O zaman
Tamamen özgür olan her gün güç toplamaya başladı.  O zaman öyleydi
Eğer sabrını hiç bilmeseydi-nasıl bekleyeceğini kim göstermişti.
İyileşmek için çılgınlık içindeydi.  İştah tatmin olamazdı.

Güneş daha yükseğe tırmandı, beyaz, daha sıcak.  Öğlen saatlerinde bir rüzgar Körfezden
Arroyo'yu kükredi ve şimdi sadece Palos Verdes ve birkaç Saguaros
YEŞİLDİ.  Her gün lav deliğindeki su bir inç battı.

Yaqui tek başına bekleme süresini aktivitede geçirdi.  Geziler yaptı
Lav yamacında ve her seferinde silah veya botla döndüğünde veya
Sombreros ya da düşmüş haydutlara ait bir şey.  O
Asla bir eyer veya dizginle ve bundan Rangers
Sonuç olarak Rojas'ın atları arka izini çekmeden çok önce. Ne
spekülasyon, bu eyerli atların neden olacağı, eğer
Forlorn Nehri'ne döndüler!

Ladd geliştikçe her gün duymak zorunda olduğu bir hikaye vardı.  Oldu
Kaçırdığı şeyle ilgili olan-Rojas'ın takip ettiği ve
kıyametine daldı.  Bu şey hasta için morbid bir hayran kaldı
Ranger.  İçinde eğlendi.  Mercedes'e işkence yaptı. Onun nezaketi ve
Şimdiye kadar belirgin olan, bazı uğursuzluk içindeydi,
korkunç sevinç.  Ama onu mizah etmek için Mercedes ruhunu
Rojas onu çıkıntıda terk ettiğinde acı çektiği hisler;
onu vurduğunda; Kendini uçurumun üzerine atmak için fırladığında;
onunla savaştığında; Yarı kör gözlerle görmek için yukarı bakarken
Acımasız Yaqui, haydut için uzanıyor.  Ladd zalimini besledi
Thorne'nin dokunaklı hatırlamalarıyla özlem, keskin, net,
Gale'nin gözüne ve kulağına asla unutulmayacak şoklar.  Jim Lash, biri için
En azından, trajediyi nasıl gördüğünü ve duyduğunu anlatmaktan asla yorulmayın,
Ve her seferinde biraz daha trajik ve korkunç topladı
detay.  Jim, Ranger'ı doyurmaya inanıyordu.  Sonra alacakaranlıkta,
Kamp ateşi yandığında Ladd, Yaqui'yi ona söylemeye çalışırdı.
hikayenin tarafı.  Ama bu Hintli asla yapmazdı.  Sadece vardı
Garmasız gözlerinin ifadesi ve onun set tutkusu onun
büyük yüz.

O bekleyen günler haftalara dönüştü.  Ladd çok yavaş kazandı.
Yine de, sonunda yürüyebilirdi ve yakında bunu önledi,
Bir ata bağlanmış, Forlorn Nehri gezisini sürebilir.

Kampta sevinç vardı ve planlar hevesle önerildi. .
Yaqui yoktu.  Döndüğünde Rangers ona söyledi
Artık lav boyunca yolculuğu üstlenmeye hazırdılar ve
kaktüs.

Yaqui başını salladı.  Niyetlerini tekrar ilan ettiler.

"HAYIR!" Kızılderili yanıtladı ve onun derin, sonous sesi yayıldı
Arroyo'nun sessizliği.  O zaman kısaca konuştu.  Onlar da beklediler
uzun.  Patikadaki daha küçük su delikleri kurudu.  Sıcak
Yaz üzerlerindeydi.  Sadece bekleyen ölüm olabilir
Burning Valley.  İşte su ve çim ve odun ve gölgeler
güneş ışınları ve zirvelerde öldürülecek koyunlar.  Su tutar
Sezon Meksikalıların o korkunç Ano seco olmadıkça.

"Yağmur bekle," diye bitirdi Yaqui ve şimdi daha önce hiç konuşmadığı gibi
biri otorite.  "Yağmur yoksa--" Sessizce elini kaldırdı.



XVI

Dağ koyu koyun

Gale, korkutucu bir durum düşünmüş olabilir, eğer göz önüne alındığında
Çölden uzakta güvenli ve rahat bir ev oldu, şimdi o
Kırmızı kızartılmış lav duvarlar ve büyük kuru atıklar tarafından kapatıldı, bir konu
Sakin bir şekilde kaçınılmaz olarak kabul edildi.  Bu yüzden kabul edildiğini hayal etti
diğerleri.  Mercedes bile pişmanlık duymadı. Hiçbir kelime konuşulmadı
Ev.  Sevilen biri düşünülmüş olsaydı, derinlerde kilitlendi
zihinler.  Mercedes'te kadınca kalitede bir değişiklik yoktu, belki
Çünkü sevmesi gereken tek şey onunla çölde idi.

Gale sık sık bu tekil karakterin değiştiğini düşünmüştü. O vardı
içinde bir şeyle savaşmak için kendini eğitti
Desert'ın etkisi, hafızaya karşı çıkmak ve sinsi düşünmek
Hemen bilincin neye ilkel retrogresyonu,
sadece bir vahşi görme ve ses içgüdüsü.  Şimdi ihtiyacını hissetti
İkinci çaba.  Çünkü sürüklenmede saf bir mutluluk vardı.  Olumsuz
Sadece unutmak kolay mıydı, hatırlamak zordu. Onun fikri şuydu
Büyük bir yanlış, büyük bir suç, büyük bir tutku altında çalışan bir adam
Yalnız çölün ya hatırlama için uygun bir yer bulabilir veya
unutma, ruhunun doğasına göre. Ama sıradan,
açıklığı seven sağlıklı, makul mutlu ölümlü
Güneş ve Rüzgar Süpürme, geriye doğru gitmeyi önleyecek bir görevi olurdu
Medeniyetten önce olduğu gibi doğal adam.

Tacit anlaşmasıyla Ladd yine partinin lideri oldu. Ladd
olsun ya da olmasın tüm sorumluluğu alacak bir adam
ona verildi.  Tehlike, belirsizlik, kirpik ve gale anlarında
Belding, bilinçsizce Ranger'a baktı.  Bu tür bir gücü vardı.

Ladd'ın sorduğu ilk şey, kalan yiyecek deposuna sahip olmaktı
Bir branda üzerine yayıldı.  Elbette, yeterince ince biriydi
tedarik.  Ranger uzun anlar boyunca duruyordu.  O öyleydi
Geçmiş deneyimleri arasında grop, yaşam yıllarından geri çağırmak
Mevcut sorun için değerli olabilecek menzil ve çöl.
Ladd'ın yüzünün yerçekimini okumak imkansızdı, çünkü hala
Ölü bir adama benziyordu, ama başının yavaş sallanması Gale'ye çok şey söyledi.
Bununla birlikte, bir umut tanesi vardı.
Tuz torbalarına dokundu ve "kıyı, tüm bunları anlamıyordu" dedi
tuz!"

Sonra yoldaşlarıyla yüzleşmek için döndü.

"Bu, altı Starvin 'insanı için çölde korunan küçük bir grup.
Ama grub sonu beni endişelendirmiyor.  Yaqui yamaçlara koyabilir.
Su!  Bu başlangıç ​​ve orta 'davamızın sonu.'

Jim, "Laddy, buradaki su deliğinin asla kuru kalmayacağını düşünüyorum."

"Kızılderili sor."

Sorgulandıktan sonra Yaqui, hakkında söylediklerini tekrarladı
Meksikalıların korkunç ano seco.  Kuru bir yılda bu su birikmesi başarısız oldu.

"Dick, bir ip al 'Delikte ne kadar su olduğunu gör."

Gale, otuz ayak kement ile dip bulamadı.  Su şuydu
Serin, berrak, gölgeli bir demir yuvasında tutulmuş gibi tatlı.

Ladd bu bilgiyi sürpriz ve sevinçle karşıladı.

"Bakalım. Geçen yıl kıyı çok kuruydu. Bu yaz Mebbe
olmak.  Mebbe harika iyi şanslarımız olacak.  Yaqui'ye düşünüp düşünmediğini sor
Yağmur. "

Mercedes Hint'i sorguladı.

"Hiç kimsenin kesinlikle söyleyemeyeceğini söylüyor. Ama yağmurun geleceğini düşünüyor"
Cevapladı.

"Kıyı Yağmur, şimdi kumar oynayabilirsin," diye devam etti Ladd. "Eğer
Hosses için sadece çim var!  Buradan çıkamayız
Hosses.  Dick, Hint'i bir 'izci al. Bugün gördüm
Hosses şişmanlıydı.  Bu çölde şişman!  Ama mebbe
Tüm çimleri otlatıyorlar.  Git bir 'gör, dick.  Bir 'Mayıs
Daha iyi haberlerle geri dön! "

Gale, Arroyo'da dolaştığı birkaç durumda
Asla ileri gitmedi.  Yaqui, atlar için çim olduğunu söyledi ve
Şimdiye kadar kimse soruyu daha fazla dikkate almamıştı. Gale bulundu
Arroyo açılırken genişledi.  Kafanın yakınında, nerede
Dar, çim kuru dere yatağının seyrini sıraladı.  Ama daha uzak
Bu akarsu yatağında yayıldı.  Her belirti vardı
Sel mevsimleri su, Arroyo'nun zemini kapladı.  Daha uzak
Gale daha kalın ve daha büyük gitti büyüyen büyüleyici mesquites ve palo
Verdes, ne kadar çok kaktüs ve gres ağacı vardı ve diğer çöl
büyüme.  Gri çim yamaları her yerde büyüdü.  Gale merak etmeye başladı
atların olduğu yer.  Sonunda ağaçlar ve fırça inceltildi ve
Mil genişliğinde gri düz, kırmızımsı kum tepelerine uzandı.  Bire
taraf beyaz atlardı ve Gale ikisini de gördükçe bile Blanco
Diablo ve Sol başlarını kaldırdılar ve beyaz adamlarla atıyor
Rüzgar, ıslıklı Clarion çağrıları.  İşte birçok at için yeterince çim vardı;
Arroyo gerçekten bir vaha idi.

Ladd ve diğerleri Gale'nin raporunu bekliyorlardı ve aldılar
sakinlik ile, ama bir sevinçle daha az belirgin değil çünkü
ölçülü.  Gale, şu anda keskin gözleminde,
Ve yoldaşları partinin kadına sevinç gözleriyle döndü.

"Senor Laddy, sence-inanıyorsun-yapacağız ..."
ses başarısız oldu.  İçindeki kadındı, gerçek ışığında zayıfladı
Umut, şimdi bu çöl bariyerinin ötesinde mümkün olan mutluluk.

"Mercedes, hiçbir beyaz adam buradan ne olacağını söyleyemez" dedi.
Ladd, ciddiyetle.  "Kıyı şimdi hiç hayal etmediğim umudum var.
Ölü bir adama yakın.  Kızılderili beni kurtardı. Queer kavramları geldi
Yaqui hakkında kafamın içine.  Onları anlamıyorum.  Sen ne zaman görünüyor
Ona sadece saçma, somurtkan, intikamcı bir vahşi bir şekilde bak. Ama Tanrım! Bu
gerçekten uzak.  Mebbe Yaqui'nin çoğu Hintlilerden farklı.  O
Yine de aynı görünüyor.  Mebbe sorun, biz beyaz millet asla bilmiyoruz
Hint.  Her neyse, Beldin'in doğru olması. Yaqui bizim godsend'imiz.  Şimdi
Geleceğe göre, Mebbe'yi ve biz de seni tanımak isterim
Eve git.  Sadece ne olduğum, diyorum, Quien Sabe?  Ama bir şeyler
Yaqui'nin bildiğini söyler.  Ona sor, Mercedes.  Onu anlat.  Hepimiz olacağız
Bilmek için daha iyi. İnancımızı daha da ileriye götürmek için daha güçlü oluruz
o.  Sessiz Hint, ama onu anlat. "

Mercedes Yaqui'ye çağırdı.  Teklifinde her zaman bir öneri vardı
aksi takdirde eylemlerinde asla tezahür etmeyen acele.  O koydu
Barlanmış kas kolunu elden geçirin ve İspanyolca konuşmaya başladı. Onun sesi
alçak, hızlı, derin duygularla doluydu, bir zil sesi kadar tatlıydı.  BT
Gale'yi heyecanlandırdı, ancak neredeyse bir kelimeyi anlamıştı.  O yaptı
Burada bir kadının özlemini konuştuğunu bilmek için çeviriye gerek yok
Hayat, aşk, ev, bir kadının kalbinin mirası.

Gale kendi ilahi izleniminden şüphe ediyordu.  Yaqui
bu kadının özlemini anladı.  Gale'nin görüşünde Hintli
Stoacılık, onun anlaşılmazlığı, yüzünün laval benzeri sertliği,
Değişmese de, hafif, yumuşaklık veriyor gibiydi,
bağlılık.  Anında bir Gale için bir vizyonu var gibi görünüyordu; Ama yapmadı
Son olarak, ve güzel bir kötü şey tutamadı.

"Si!" Güç ve derinlik dolu Hint'in cevabını yayınladı.

Mercedes uzun bir nefes aldı ve eli Thorne'yi aradı.

"Evet diyor," diye fısıldadı.  "Bizi kurtaracak cevap veriyor; bizi alacak
Hepsi geri-biliyor! "

Hindistan görevlerine döndü ve
Küçük grup sonunda Ladd tarafından kırıldı.

"Kıyı öyle dedim. Şimdi tek yapmamız gereken duyguyu kullanmak. Arkadaşlar, ben
Bu kıyafetin komiseri departmanı, 'dediğim şey. Hepiniz
Sana söylediğim zamanlar dışında yemek yemeyeceğim.  Mebbe tutmak o kadar zor olmayacak
Sağlığımız.  Açlıktan dilenciler hastalanmaz.  Ama ısı var
Gelecek, 'hepimiz lokomotife gidebiliriz, biliyorsunuz.  Zaman geçirmek için!  Tanrım,
Bu bizim sorunumuz.  Şimdi hepiniz sadece dama için bir hankeriniz olsaydı.
Shore Bir tahta yapacağım 'seni oynatacağım.  Thorne, sen
en şanslı.  Kızın var, 'bu balayı olabilir.  Şimdi
Birkaç araç 'küçük bir malzeme ne büyük bir ev inşa edebileceğinizi gör
karın için.  Dick, sen de şanslısın.  Avlamayı seviyorsun,
Orada en iyi bighorn'u batıda bulacaksınız.  Yaqui'yi al
ve .405.  Ete ihtiyacımız var, ama sen olurken
spor.  Aynı şans bir daha asla gelmeyecek.  Keşke hepimiz mümkün olsaydı
gitmek için.  Ama sakat erkekler lava tırmanamazlar.  Kıyı biraz göreceksin
Zirvelerden ülke.  Yeryüzünde daha vahşi bir yer yok, ancak
kutuplar. Bir 'yaşlandığınızda, bir çift, birkaç iyi oğlana sahip,
Onlara lav in the lav, '
Yaqui ile koyun avlayın.  Kıyı vurdum.  Seninkini çıkarabilirsin
Huntin 'bir' düşünce '.  Şimdi Nell gibi bir kızım olsaydı asla gitmezdim
deli.  Bu senin oyunun, Dick.  Hunt, 'Nell'i düşünün' nasıl
O güzel çocuklara her şeyden bahsedeceksiniz, eski cowman hakkında bir şey
Bildi, Laddy, o zamana kadar ayrılacak.  Şimdi hışırla,
oğlum.  Biraz coşku alın.  Kıyı için kendin için ihtiyacınız olacak '
biz."

Gale, arroyo'nun sağına doğru, lav yamacına tırmandı,
Yaqui'nin Papagos'un kendisinden önce yaptığını söylediği eski bir iz boyunca
İnsanlar orada avlanmıştı.  Kısmen çivili, tepeli,
onsuz bile neredeyse geçilemez olan yükseltilmiş lav
Choya kaktüsün gümüş kaplaması.  Tezgahlar ve çıkıntılar vardı ve
Çıplak sırtlar çıplak ve güneşte parlıyor. Bunların tepelerinden
Yaqui'nin Arama Falcon Gaze, koyun belirtileri için yakın ve çok uzaklaştı,
Ve Gale bardağını dik bir şekilde eğen lavların yerleşimlerinde kullandı
oluklu zirvelere yukarı ve sonsuz ağırlık ve rulo üzerinde aşağı
ve kırmızı dalgalı yamaçlar.  Isı lavdan füme ve bu
kırmızı renk ve parlak choyas, bir dünyanın izlenimini verdi
yanan ateş.

Yemin boyunca daha uzakta Yaqui durdu ve projeksiyonların arkasında sürünerek
Ülkenin olağanüstü bir bölümüne bakan bir nokta.
Tepeler sola gitti.  Ön planda oluklar vardı,
sırtlar ve kanyonlar, arroyos, hepsi Choyas ve diğerleri ile parlıyor
Ve daha fazla beyaz çalı ve burada ve orada bir yeşil
kaktüs.  Bu bölge sadece parçalanmış ve daha harap olmuş bir parçasıydı
Volkanik eğim, ama kilometrelerce idi. Yaqui gözetledi
künt bir lav bloğunun üstü ve keskin bir kızartmayı aradı
vahşi doğa.  Aniden Gale'yi kavradı ve derin bir genişliğe işaret etti
Gully.

Cam gale yardımıyla beş koyun gördü.  Çok daha büyüklerdi
Beklediğinden, donuk kahverengi renkli ve ikisi koçtu
Büyük kavisli boynuzlarla.  Onun yönüne bakıyorlardı.
Bunların harika görüşü hakkında ne duyduğunu hatırlamak
Dağ hayvanları, Gale sadece gördükleri sonucuna varabilirdi.
avcılar.

Sonra Yaqui'nin hareketleri onu çekti ve ilgiledi.  Hintli vardı
beraberinde kırmızı bir eşarp ve mesquite şubesi getirdi.  Eşarp bağladı
ve bunu lavın bir çatlağına destekledi. Eşarp
rüzgarda sallandı.  Bu, Hint Bade Gale saati.

Bir kez daha camı koyunlara seviyelendirdi.  Beşi de
Hareketsiz, heykeller gibi duran, kafalar kanallara işaret etti. Onlar
bir milden fazla uzaktı.  Gale onun bardağı olmadan baktığında
lavın pürüzlülüğüyle birleşti.  Çok ilgilendi.
Koyun kırmızı eşarp gördü mü?  İnanılmaz görünüyordu ama hiçbir şey
Başka bu heykelsi uyanıklığı açıklayabilir.  Koyun bunu tuttu
Belki on beş dakika boyunca sert pozisyon.  Sonra önde gelen koç
yaklaşmaya başladı.  Diğerleri takip etti.  Birkaç adım attı, sonra
durdu.  Her zaman başını kaldırdı, burun işaret etti.

"George tarafından geliyorlar!" diye bağırdı Gale.  "O bayrağı görüyorlar.
Bizi avlıyorlar.  Merak ediyorlar.  Eğer bu beni yenmezse! "

Açıkçası Hintliler anladı, çünkü homurdandı.

Gale, sabırsızlığını engellemekte zorluk çekti.  Yaklaşımı
Koyun yavaştı.  Liderin ilerlemeleri ve aralıkları
İzlemenin tek bir düzenliliği vardı.  Bir makine gibi çalıştı. Gale
Onu karşı duvara, deliklerin etrafında, olukların karşısında, üzerinde takip etti
sırtlar.  Sonra Gale, diğerlerini bulmak için camı geri kaydırdı.  Onlar
Ayrıca, liderlerinin tam olarak aynı temposu ve duraklamasıyla geliyorlardı.
Ne steplerdi!  Ne kadar kesin!  Ne yaptılar!  BT
onları izlemek için heyecanlıydı. Gale bir tüfeği olduğunu unuttu.  Yaqui
omzuna ağır bir el bastırdı.  İyi kalacaktı
gizli ve sessiz olmak. Gale aniden koyunların fikrini tasarladı
Şaşırtıcı kırmızı şeyi araştırmak için net olabilir
esintiyle çırpınıyor.  Gerçekten de garip
Dünyanın en vahşi yaratıkları.

Büyük Ram aynı normal kalıcılıkla yol açtı ve yarısında
Saat zamanı büyük Körfez'in dibindeydi ve yakında
yamaçla bakacak.  Gale o zaman çekici eşarpın sahip olduğunu biliyordu
onu büyüledi.  Gale'nin onu kullanması artık gerekli değildi.
bardak.  Aradan geçen bir Lava'nın saklandığı kısa bir süre vardı
Koyun görüşten.  Bundan sonra iki koç ve daha küçük
Takipçiler belki de çeyrek saat boyunca açıkça görülüyordu. Daha sonra
Başka bir sırtın arkasında kayboldular.  Gale izlemeye devam ettiler
daha uzağa çıkacaktı.  Gergin bir bekleme süresi geçti, sonra bir
aniden Yaqui'nin elinin heyecan verici baskısı
heyecanlanmak. Çok dikkatli bir şekilde pozisyonunu değiştirdi.  Orada, elli feet uzak değil
Yüksek bir höyük lav üzerine, koyun lideri durdu. Onun büyüklüğü
Şaşkın Gale.  Bütün boynuz gibi görünüyordu.  Ama sadece bir an için
Boynuzların aşırı dengeleme gövdesi izlenimi Gale ile kalır.  Koyun
zarif, sinüs, ince, güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve muhteşem.
Gale'nin izlediği gibi, hecel, ikinci koç hafifçe sıçradı.
Höyük ve şu anda diğer üçü de aynı şekilde yaptı.

Sonra, Gale bir avcı için bir gösteri ile gözlerini şölen yaptı. BT
aniden ona görmesi gereken bir şey olduğunu söyledi
Bu Rocky Mountain Bighorn'da ve eksikti.  Onlar
güzel, Ladd'ın encomiumları bile onu yönlendirmişti
sanmak.  Belki de bu yumuşak, şık, kontrast olduğunu düşündü,
Kısa açık, zarif hayvanlar çorakları hayal ettiklerine ulaştı,
Korkunç lav dağları gelişebilir.

Muhteşem lider yaklaştı, turu, çıkıntılı kehribar gözleri,
Hangi Gale şimdi açıkça görebiliyordu, o ölümcül kırmızı bayrağa niyetli.
Otomatonlar gibi diğer dördü de pistlerine kalabalıklaştı. Birkaç küçük
Yavaş adımlar, sonra lider durdu.

Bu anda Gale'nin emilen dikkati Yaqui tarafından
tüfek ve böylece tırmanış amacına.  Biraz soğuk şok
Gale'nin canlı zevkini yaşadı.  Onunla ne olduğunu fark etti
Bu hayvanlarda eksik olduğunu hayal etmişti.  Vahşi görünmediler!
Sözde en vahşi yaratıklar, koyunlardan daha tamer görünüyordu
bir çiftlikte takip etmişti.  Öldürmek cinayetten biraz daha az olurdu
onlara.  Gale katliam ihtiyacından pişman oldu. Yine de yapamadı
Kendini gösterme ve gerçekte ne kadar evlilik olduklarını görme arzusuna diren.

.405'e ulaştı ve odaya bir kabuk atarken
Hafif metalik tıklama koyun atladı.  Sonra Gale hızla yükseldi
ayakları.

Asil Ram ve grubu Gale'ye baktı.  Hiç görmemişlerdi
bir adam.  İçgüdüsel korkunun en ufak bir göstergesini göstermediler.
Merak, sürpriz, hatta dostluk, tutumlarını işaretliyor gibiydi
dikkat.  Gale hala daha da yaklaşacaklarını hayal etti.
Bunun doğru olup olmadığını görmek için beklemeyi seçmedi.  Kesinlikle
Zaten ağır .405'i yükseltmek için korkunç bir karar aldı.

Atışı büyük lideri öldürdü.  Diğerleri ile sınırlı kaldı
Dikkat çekici Nimbless.  Gale, kalan dört kabuğu düşürmek için kullandı
ikinci koç ve yeniden yüklediğinde diğerleri dışarıda
menzil.


Yaqui'nin avlanma yöntemi emin ve ölümcül ve enerji tasarrufu,
Ama Gale bir daha asla denemeyecekti.  Oyunu takip etmeyi seçti.  Bu
büyük bir güç harcaması, gözleri ve akciğerleri
Dağcı ve Gale'nin Ladd'a söylediği gibi, yedi lig ihtiyacı
botlar.  Birkaç kez avlandıktan ve vurulduktan sonra koyunlar
yaklaşmak son derece zor.  Gale, onların
Tüm hayvanların en keskin gözlüleri olarak şöhret iyi kurulmuştu.  Eğer çalışsaydı
doğrudan bir sürüye doğru, keskin lav üzerinde sürünerek, her zaman bir
Sentinel Ram, menzile girmeden önce onu kurtardı.  Tek yöntemi
Başarılı bulduğu saldırı, koyunu bardağıyla bulmaktı,
onların rüzgârına doğru çalışın ve sonra bir sırtın arkasına geçin
Payanda, bir kertenkele gibi bir bakış açısına sürün.  Sık sık başarısız oldu.
Sap, dayanıklılık, kurnaz olan her şeyi ileri çağırdı.
hız. Günler ısındıkça sabahın erken saatlerinde avlandı ve
Güneş batmadan bir süre önce.  Birden fazla geceden fazla uzanıyor
Lav, büyük yıldızlar tepede yakın ve muazzam boşluk
onun altında.  Bu arayış sevmeyi öğrendi. Scarred ve
Patlattı, içinde bulunan vahşi ruhun serbest dizginleri vardı.  Ve gibi
Sadık Yaqui'nin topuklarında tutmaya çalıştığı bir gölge.

Bir sabah yükselen güneş, yüksek koniyi aşarken onu selamladı
yanardağ.  Doğu aglow'un genişliğini sırlı bir sır ile gördü
Pembe beyazlık, bir ember değişen tonu gibi. Bu yükseklikte
Süpüren bir rüzgar vardı, hala serin.  Lav'ın batı yamaçları yatıyordu
Karanlık ve tüm bu kum, Körfez ve Dağ Bariyeri Dünyası
mistik mesafe bulutunda örtüldü.  Gale asimile olmuştu
Yalnızlığın ve mülkiyet duygusu ve yüce sevgisi
Zirvenin büyük kondoruna ait olabilecek yükseklikler.  Beğenmek
Bu geniş kanatlı kuş, eşsiz bir görme aralığı vardı.  .
Rüzgarların geldiği çok köşeler Gale'nin gözleri tarafından delinmiş gibi görünüyordu.

Yaqui, kavisli kırık jantın altında çok fazla koyun sürüsü casusluk yaptı.
ana krater.  Sonra sapa başladı.  Gale Yaqui'yi öğretmişti
Bir şey-bu hız, hasta kurnazının yanı sıra kazanabilir.  Tutma
Gale, incike kabuklu lavın üzerinden geçerek Hint'i terk etti
çok geride.  Ayakları mıknatıslardı, destekleme tutmalarını çekti ve
Düşmek için çok hızlı geçti.  Rüzgar, keskin havası
Yükseklikler, kırmızı lav, sınırsız çevreleyen mavi, hepsi
Vahşisi ile bir ilgisi var.  Sonra saklanıyor, kayıyor,
sürünen, sürünerek, uzun tüfeke kadar taş ocağına kapandı
kavramasında taş gibi büyüdü ve kırbaçlama "spang" yırttı
sessizlik ve garip yankı kraterin derinliklerinde patladı ve yuvarlandı
Etrafta, sanki kaçış umutsuzlukta içi boş alay konusu.

Gale'nin exultant bağırması, kendini patlamadan kurtarmak için verildi
Yavaş Yaqui'yi çağırmak gibi eylem sevinci. Sonra sevdi
Garip yankılar.  Daha derine sıkıcı olan çılgın bir ses koşuşturması
ve kraterin Whorled ve Cavering duvarları boyunca daha derin.  Oldu
Sanki bu yaşlı duvarlar sessiz kutsallıklarının ihlaline kızmış gibi.
Gale kendini bir adam, canlı bir şey, tüm bunlardan daha üstün bir şey hissetti
vahşi, ölü, upfung ron dünyası, tüm bu ihtişamın bir ustası
Ve yüceltme çünkü bir ruhu vardı.

Taş ocağının yanında bekledi ve derin nefes aldı ve uzun sürdü
Alışkanlık gözlerini arayan eğimler.

Yaqui ortaya çıktığında, herkesin en zor görevini yerine getirdiler,
Bu ağır koyunların en iyisi, dik, düzensiz, choya kaplı
lav.  Ama bu gale sevindi.  Isı hiçbir şey değildi,
Bir ayağı tutabilecek ve bükebilecek milyonlarca küçük çukur hiçbir şey değildi;
bıçak kenarlı kabuklar ve derin çatlaklar ve boğulmuş kanyonlar ve
Karışık, cüce mesquites, tüm bunlar engellerden başka bir şey değildi
neşeyle üstesinden gelmek.  Sadece Choya Dick Gale'i engelledi.

Ağır yükü onu kesin ayaklıktan çıkardığında ve daldı
bir choya'ya veya garip, aldatıcı, esrarengiz, neredeyse görünmez olduğunda
Frosty Dikenler onu yakaladı ve deldi, sonra hepsi için çağrı vardı
Fortitude ve Dayanıklılık.  Bu kaktüsün malign bir gücü vardı
işkence.  Ağrısı batma, kör edici, yanan, rahatsız edici bir zehirdi
kanda.  Dikenler bacaklarını deldiyse, acıyı onun her tarafında hissetti
vücut; Elleri dikenli eklemlerle dolu bir düşüşten yükselirse,
Yaqui onları yırtana kadar çaresiz ve titriyor.

Ama bu tehlike, baş döndürücü uçurumdan daha fazla hayal kırıklığına uğradı veya
Parlak zirvede güneş ışığı, Gale'yi korkutmadı.  Onun öğretmeni
Yaqui miydi ve her zaman ondan önce onu yapan bir örnekti
Beyaz bir adamın eşitliğinin umutsuzluğu.  Renk, ırk, kan, üreme-ne
Bunlar vahşi doğada mıydı?  Şüphesiz, Dick Gale öğrenmeye gelmişti
ellerinin kullanımı.

Yani saatlerce inişte lav yamacından aşağı indi.
Arroyo, yüklü bir dev, ıslak, nefes nefese, berrak gözlü ve
Koyu yüzlü, düzensiz kıyafetleri ve Choya dikenli beyaz.

Gaunt Ladd gölgeli koltuğundan yükseldi ve borusunu çıkardı
Dudaklar gülümsedi ve Jim'e başını salladı ve sonra tekrar baktı.

Torrid yaz ısısı algılanamaz bir şekilde geldi veya asla olamazdı
Beyaz adamlar tarafından doğdu.  Kaçakların hayatlarını değiştirerek onları yapıyor
Alışkanlıkta kısmen gece.  Geceler balmy serinliğine sahipti
bahar ve uyku için keyifli olurdu, ama bu
yanan günleri dayanılmaz hale getirdi. Güneş geniş bir beyaz alev içinde yükseldi.  Onunla patlama geldi
Körfez'den rüzgar uyandırıyor.  Daha önce olduğu gibi kırmızı bir pus
gün batımı, rüzgar üzerinde süpürme gibi görünüyordu ve kükredi
Arroyo ve kraterde körükledi ve öfkeyle koştu
Zirveleri kirletin.

Bu sıcak, rüzgarlı saatler boyunca çöl bağlı parti derinlerde uyudu
lavta girintiler; Ve eğer zorunluluk onları ortaya çıkarırlarsa
Uzun kalmıyor.  Kum botlardan yandı ve bir dokunuş
Lava üzerinde çıplak el, bir blister kaldırdı.

Gün batımından kısa bir süre önce Yaqui bir kamp ateşi inşa etmeye gitti,
Ve yakında diğerleri dışarı çıktı, ısı salt, yarı kör, parşömen ile
asla tatmin olmayan boğaz ve açlık.  Küçük Bir Eylem
ve havanın soğutulması onları yeniden canlandırdı ve gece ayarlandığında
Kamp ateşinde rahat.

Ladd'ın dediği gibi, en büyük sorunlarından biri
zaman.  Geceler birbiriyle sürecek kadar uzundu, ama geçmeleri gerekiyordu
İş ya da oyun ya da rüya-uyku dışında her şey.  Ladd'ın en çok
Esnek olmayan komut.  Hiçbir sebep vermedi.  Ama muhtemel bir şekilde korucu değil
İzlemede günün müthiş sıcaklığının bir
Gerçek bir delilik tehlikesi olmasa da aşınma ve zorlanın.

Buna göre, ilk başta bu küçük grubun meslekleri çok
ve çeşitli.  Yapacak bir şeyleri varsa veya icat edebileceklerse çalıştılar
bir bahane.  Her şey yorucu olana kadar hikayeleri anlattılar ve yeniden anlattılar.
Şarkılar söylediler.  Mercedes İspanyolca öğretti.  Onlar her oyunu oynadılar
biliyordu.  Bu kadar önemsiz çocuklar olan başkalarını icat ettiler
Nadiren ilgilenmediler ve bunlar ciddiye oynadılar.  Bir
Zeka ve tutku ile, medeni olan her şey ve
insan, sürekli içten geçen yalnızlık, vahşi yalnızlık ile savaştılar
onların çevresi.

Ama sadece sonlu zihinleri vardı.  Beklemek için bir sebep değildi
Bu güçlü doğaya karşı tam zafer, bu sınırlayıcı ufuk
ölüm ve ıssızlık ve çürüme.  Yavaş yavaş daha az geri döndüler
ve daha az meslek, sessizliğin zor olduğu zamana kadar
kırmak.

Gale, partinin en keskinine inanıyordu, düşünen
Çoğu ve çölün arkadaşları üzerindeki etkisini izledi. O
Ladd'ın kamp ateşinin etrafında oturup yaşlandığını gördüğünü hayal etti. Kesin
Ranger'ın gri saçları beyaza dönmüştü.  Ne vardı
Sert, soğuk ve onun hakkında korkunç zamanlar garip bir şekilde tatlı içinde kaybolmuştu
Öfke ve günler geçtikçe onu daha uzun süre tutan boş bir fikirlik.
Saatlerce, Ladd dama tahtasının üzerine eğilir ve asla
hareket et.  Bir partneri olup olmadığı şimdi önemli değildi.  O
her zaman konuşulmaktan memnundu, sanki geri çağrılmış gibi
Belirsiz zihin bölgesi. Jim Lash, en sakin, en havalı, en sakin olmayan,
En iyi yüklü Westerner Gale şimdiye kadar tanışmıştı, yavaş derecelerde bunu kaybetmişti
Bu kadar sonsuz iyi olan neşeli karakter
Sahabeler, ve her zaman düşünceli, sessizce düşünceli oturdu.  Jim'in hayır yoktu
Bağlar, birkaç anı ve çöl onu iddia ediyordu.

Ancak Thorne ve Mercedes yaşıyorlardı, ruhun harika bir kanıtı,
Zihin ve kalp özgürdü-muazzam olanı küçümsemek
o korkunç riskten korunma hapishanesinin kısırlık ve sessizlik ve alanı
lav.  Onlar gençlerdi; sevdiler; birlikteydiler; ve vahşet
neredeyse bir cennetti. Gale, onları izleyerek kendine yardım ettiğine inanıyor.
Hayal gücü ona asla gerçek mutluluğu hayal etmemişti.  Thorne ve
Mercedes dış dünyayı unutmuştu.  Eğer var olsaydı
Yanmış ıssız ay, zorlukta olamazlardı,
Grimmer, bu kırmızı duvarlı Arroyo'dan daha yalnız nokta.  Ama olabilir
İlkel gününkinden daha bir statelier Eden oldu.

Mercedes, eskisinin ince bir gölgesi olana kadar daha ince büyüdü
benlik.  Rangers olarak sert, kahverengi, kıvrak ve hızlı oldu
Panter.  Su ve havada yaşıyor gibiydi-belki de gerçekten de
Aşk. En iyisi sürekli olarak teşvik edilen yetersiz ücret için
Onun üzerine, çok az paraya girdi.  Gale'yi vahşi bir kahverengi hatırlattı
Yaratık, lav yamaçlarında rüzgar olarak özgür.  Yine de, büyüklere rağmen
Değişim, güzelliği azalmadı.  Gözleri çok fazla görünüyor
Şimdi küçük yüzünde daha büyük, büyük siyah, yıldızlı körfezler vardı.  O idi
o kampın hayatı.  Gülümsemeleri, hızlı konuşması, düşük kahkahaları,
Hızlı hareketleri, Rangers ile oynak ruh halleri, karanlık ve
sevgilisine çok sık duran tutkulu bakış, fısıltılar
El ele alacakaranlıkta kamp ateşi ritmini hızlandırdılar-bu yardımcı oldu
Gale, gerçeğinde gevşeme tutmasını korumak, bir cazibesine direnmek için
Bir erkeğin altın açıkta özgür olduğu garip hayatı çağırıyor, nerede
Duygu ne de sorun, ne hastalık, ne de başka bir şey değildi
Savage'ın dinlenmesi, uyku ve aksiyon ve rüya.

Yaqui gölgesi gibi olmasına rağmen, Gale bir noktaya ulaştı
Alacakaranlıkta, gece, şafakta yalnız dolaşıyor gibiydi.  Çok aşağı
Arroyo, derinleşen kırmızı alacakaranlıkta, ısı yuvarlandığında
Yavaş ölmekte olan rüzgar, Blanco Sol muhteşem kafasını kaldırdı ve ıslık çaldı
efendisi.  Gale, asil atın ihmali için kendini kınadı.
Blanco Sol her zaman aynıydı.  Dört şeyi sevdi-ustası
Soğuk su içmek, istemek ve koşmak için.  Zaman ve
Gale düşündüğü yer, bu dördüne sahip olsaydı Sol yapmak için çok az şey ifade ediyordu
şeyler.  Gale kolunu büyük kemerli boynun üzerine koydu ve yanağını koydu
Uzun beyaz yeleğe karşı ve sonra bile dururken bile
atış.  Sıkıcı, kırmızı renkte, ufuk çapında manto sürünen neydi
eğim? Onun aracılığıyla bakır güneş parladı, soluklaştı, öldü.  Sadece miydi
Alacakaranlık? Kasvet miydi?  Eğer düşünürse bir his vardı
Gecenin müjdesiydi ve gece bir nöbetçi olmalı ve
titriyor.

Geceleri lav yamacına kadar tırmanma alışkanlığı oluşturmuştu
Pürüzsüz iz genişledi ve orada bir burun üzerinde ve
fro ve yıldızları izledi ve saatlerce aşağı bakarak oturdu
Hareketli, değişen gölgeleriyle geniş boşlukta.  Ondan
Derin ve karanlık bir kadife mavisi gökyüzüne baktığı burun
Milyonlarca soğuk, uzak, yanıp sönen yıldız ve biraz kavradı
Sonsuzluğun anlamı.  Gölgelere baktı, ki
Siyah oldukları gibi ve aşılmaz, ancak bir anlayışa sahip
ölçülemez alan.

Sonra sessizlik!  O aptaldı, korkuyordu, başını eğdi, o
Titredi, çöl sessizliğine hayret etti.  Tek şey buydu
her zaman mevcut.  Rüzgar kükrediğinde bile sessizlik gibi görünüyordu.
Ama geceleri, bu lav dünyasında kül ve pamukçu, bekledi
Doğanın bu korkunç tuhaflığı, sırrıyla ona gelmek.  O
Bir kerede küçük bir çocuk ve güçlü bir adam ve çok eski bir şey gibi görünüyordu.
Ona işkence eden şey, alanın daha iyi olmasının anlaşılmazlığıydı
Sessizlik o kadar büyük!  Bir anda Gale sadece ölüm olduğunu hissetti
burada, bu sırdı; diğerinde yavaş ritmi duydu
güçlü kalp.

Çölün bir öğretmen olduğunu fark etmek için uzun süre geldi.  Yapmadı
Öğrendikleri her şeyi anlayın, ama o farklı bir adamdı.  Ve ne zaman
Buna karar verdi, yavaş, kesin çağrıyı düşünmüyordu.
İnsanın ilk içgüdüleri; Çölün, onun kadar
deneyimledim ve daha fazla değil, tüm ölçeği kesinlikle devirecekti
Bir erkeğin değerlerinden, eski alışkanlıkları kırın, yenilerini oluşturun, onu yeniden yapın. Daha
Gale, çöl deneyimi, akıl için çok fazla olacağına inanıyor. .
Çöl uygar bir insan üretmedi ve bu da Gale'nin bir
Garip Düşünce: Sonuçta, uygar adam
vahşi?

Yaqui bunun cevabıydı.  Gale bunu kabul ettiğinde her zaman
şimdiki garip düşünce tarzını hatırladı.  Geçmiş, eski
zihin düzeni, bu çöl dünyası kadar uzak görünüyordu
medeni erkeklerin uğrak yerleri. Gale Yaqui'yi bildiği için bir adam bir vahşi tanımalı
Yetkili konuşmadan önce ve sonra bir şey hala
dil.  Gale'nin Yaqui gözleminin ilk aşamasında
Yaşamın, Stoacılık, Dayanıklılık, Güçün İşaretliliği.  Bunlar
çölün özellikleri idi.  Ama o ikinci aşamadan ne
burada Hintli bir garip onur figürü ortaya çıktı,
Sadakat, aşk?  Gale mahkumiyetlerinden şüphe etti ve kendini küçümsedi.
şüphe.

Orada kasvet sessiz, rahatsız edici, anlaşılmaz yaqui oturdu. Onun
Karanlık yüz, karanlık gözleri yıldızların ışığında düzdü. Her zaman
Gale yakınlarındaydı, göze çarpmayan, gölgeli, ama orada.  Neden? Gale
Kesinlikle Hint'in de kalbi olduğu kadar kalbi olduğundan şüphe edemedi.
Yaqui ilkinden gale ve kaza, zahmet arasında durmuştu,
tehlike.  Kendi seçmesiydi.  Gale onu değiştiremedi veya engelleyemedi
o.  Hindistan'ın yükümlülük ve kutsal görev fikrini anladı.
Ama daha fazlası vardı ve bu şaşkın Gale.  Gece saatlerinde yalnız
Yamaçta, Gale Yaqui'de hissetti, çünkü bunun güçlü zahmetini hissetti
Çöl darbesi, onu Hint'e karşı konulmaz bir şekilde çeken bir şey.
Bazen Hint'i bulmak için etrafa baktı, bu garipleri ortadan kaldırdı,
Gerçek dışı düşüncelere baskı yapmak ve asla boşuna değildi.

Böylece geceler, sonsuzca uzun süre geçti, Gale eski için savaşıyor
düşünce düzeni, sonsuz gökyüzünün büyüsüyle mücadele ve
Geniş gölgelerin kasvetli yalıtımını, inanç için savaşmak, umut, umut,
Dua, sürekli tekrarlanan bu korkunç olma fikrine karşı savaşmak
Kayıp, kayıp, çölde kayboldu, diğer şeylerden daha fazla savaşıyor
sinsi, nüfuz eden, sakin, duygusuz benlik geliyor
onun ve hafızası arasında.

Savaşı kaybediyordu, somut şeyleri tutmasını kaybediyor, kaybediyordu
Çölün bu büyük, acımasız ağırlığı altında ayağa kalkma gücü
uzay ve sessizlik.

Bunu bir tür umutsuzlukla kabul etti ve gecenin gölgeleri
Dönen Fiends gibi görünüyordu.  Kayıp!  Kayıp!  Kayıp!  Ne bekliyorsun?
Yağmur! ... Kayıp!  Kayıp!  Çölde kayboldu!  Yani gölgeler görünüyordu
Sessiz alay ile çığlık at.

Şu anda burun üzerinde yalnızdı.  Gece çok geçti.
Korkunç bir ay siyah volkanik mahmuzlara perili.  Rüzgarlar patladı
sessizce.  Yalnız mıydı?  Hayır, yalnız görünmüyordu. Yaqui
oraday mıydı.  Aniden garip, soğuk bir duyum Gale üzerinde süründü.  Oldu
yeni.  Bir varlık hissetti.  Dönerek, Hintlileri görmeyi bekliyordu, ama
Bunun yerine, hafif bir gölge, soluk, neredeyse beyaz, orada durdu, yakın değil
ne de uzak.  Parlıyor gibiydi. Sonra bir kadın gördü
uzun zaman önce tanıdığı bir kıza benziyordu.  Beyaz yüzlüdü
Altın saçlı ve dudakları tatlıydı ve gözleri dönüyordu
siyah.  Nell!  Onu unutmuştu. Onun üzerinde bir torrent su bastı
hafıza.  Bu tatlı yüzünde trajik kediler vardı.  Nell duruyordu
kolları-kum ve kaktüs boyunca ona yüksek sesle ağlıyordu
ve lav.  Başını belaya sokuyordu ve unutuyordu.

O gece lava en üst koniye tırmandı ve asla kaymadı
düzensiz bir kabukta ne de bir choya dikenine dokundu.  Ona bir ses çağrıldı.
Nell'in gözlerini yıldızlarda, gökyüzünün kadife mavisinde,
yutma gölgelerinin siyahlığı. Onunla birlikteydi, ince bir şekil,
Bir ruh, onunla adım atmak ve hafıza güçlü, tatlı, atıyordu,
Güzel. Batıda çok aşağı, hafifçe altın
Ayı batırarak, yüzüne benzeyen bir bulut gördü.  Bir bulut
Çöl ufuk! Baktı ve baktı.  Bu gibi bir ruh yüz müydü
Biri onun yanında mı?  Hayır-hayal etmedi.


Sıcak, boğucu sabah yaqui kampta uzun saatler sonra ortaya çıktı.
yokluk ve batıda uzun, koyu bir kol ile işaret etti. Banka
Bulutlar dağ bariyerinin üzerinde yükseliyordu.

"Yağmur!" Ağladı; Ve onun sonouslu sesi Arroyo'yu yuvarladı.

Onu duyanlar, uzaktan bir şekilde gemi enkazı denizcilerdi
denize açılmak. Dick Gale, sessiz, ruhunun derinliklerine minnettarım, kolla durdu
Blanco Sol üzerinden ve Bulutların Bulutlarını Dönüştüren Batı'yı izledi
Harika boyut ve tonu birbirlerine yığıldı, acele ediyor, kararıyor,
yayılma, o beyaz ve parlayan güneşe doğru yukarı doğru süpürme.

Zirveye ulaştıklarında ve yananlığı lekelemek için yuvarladıklarında
Orb, Dünya karanlık, düşürücü bir yönü aldı.  Kumun kırmızısı ve
Lava çelik gri olarak değişti.  Sudaki dalgalanmalar gibi geniş gölgeler,
Körfezden düşük, garip bir inilti ile kaplanmış.  Yine de sessizlik
ölüm gibi.  Çöl garip ve nefret ediyordu
Ziyaret-Storm!  Bütün sonsuz Torrid günleri, sonsuz mistik ise
Geceler Gale için gerçek dışı görünüyordu, o zaman bu muazzam görünüyordu
Gösteri mi?

"Ah! Yüzümde bir damla yağmur hissettim!" diye bağırdı Mercedes; Ve fısıltı
Bir aziz adı, kocasını öptü.

Beyaz saçlı Ladd, Gaunt, eski, bükülmüş, Maelstrom'a baktı
Bulutlar ve yumuşak bir şekilde, "Shore Hosses'e gireceğiz, bir" paket
Işık, 'Patikaya vur,' Gece Yürüyüşü Yap! ''

Sonra Batı Körfezi'nden çıkış bir rüzgar ve siyah bir rüzgar süpürdü
Pats ve korkunç yıldırım ve gök gürültüsü flaşları
Dünya-Boş, Karanlık, Kaos, Çöl Fırtınası.



XVII

Bir atın düdüğü

Forlorn Nehri'ndeki çiftlik evinde Belding karanlıkta yalnız durdu
oda.  Orada sessiz ve dışarıda sessiz; Saçıcı Yaz Ortası
Sıcak ağır bir battaniye gibi ısı, evin üzerine uzanır.

Silah kemerini masasından aldı ve yavaş ellerle büküldü
belinin etrafında.  Tanıdık ve rahat bir şey hissediyor gibiydi
Ve büyük silahın ağırlığına kalçasına karşı ilham verici.  O yüzleşti
Kapı sanki dışarı çıkıyormuş gibi, ama tereddüt etti ve sonra yavaş başladı,
Plodding odanın uzunluğunda yukarı ve aşağı yürüyün.  Şu anda durdu
masada ve isteksiz ellerle silah kemerini ve
bıraktı.

Eylemin kesin bir havası yoktu ve Belding bunu biliyordu. O vardı
ilk günlerde Teksas'ta sınır hayatı gördü; Ne zaman bir şerif olmuştu
Batı'daki yasa bilek çabukluğuna bağlıydı; Çok görmüştü
Bir adam silahını iyi ve hepsi için bıraktı. Kendi eylemi kesin değildi.
Geç kaldı aynı şeyi birçok kez yapmıştı ve bu son kez
Yapılması biraz daha zor görünüyordu, biraz daha fazla boşaltma göstergesi.
Belding'in silahının ona kasvetli bir hayranlık duymasının nedenleri vardı.

Kovalar, yeni bir gücün kavrayan ve vicdansız ajanları
Batı'nın gelişimi, Belding'in harabesine büküldü ve şimdiye kadar
Forlorn River'daki servetleri endişe duyduğu gibi, neredeyse
başardı.  Tek tek kabul ettiği puanları kaybetti
onlara.  Tucson mahkemelerine, istiflenmiş meselesini taşıdı
İddialar ve madencilik iddiaları ve su iddiaları ve hepsini kaybetti.
Ardından hükümetin müfettişi olarak görevini kaybetti.
göç; Ve bu gerçek, düşündüğü için
Adaletsizlik, zor bir darbe olmuştu.  Acı çekti
aşağılama eşit derecede büyük.  Aslında yapmak zorunda kaldı
Yonca tarlalarını sulamak için suyun kovalamacalarını ödeyin.  .
Toprağının üzerine asla başarısız olmayan bahar, hanehalkı ihtiyaçları için cevap vermedi
Ve atlar, ama artık yok.

Bu konular Belding için talihsizdi, ama hiçbir şekilde tamamen değil
Endişesi ve mutsuzluğu ve düşünceli nefretinden sorumlu. O
Dick Gale ve partinin geri kalanı çölün içine alındığına inanıyordu
Yaqui öldürülmüş veya kaybolmuştu.  Bir diziden iki ay önce
Meksikalı atlar, binicisiz, eyerlenmiş, çim için açlıktan ve vahşi
Su, Forlorn Nehri'ne gelmişti.  Onlar atların bir parçasıydı
Rojas ve grubuna ait.  Onların gelişi gizemi karmaşıklaştırdı
ve hem takipçilerin kaybına ilişkin mahkumiyetleri güçlendirdi hem de takip etti.
Belding, kader üzerinde kendini gri endişelendirdiğini söylemeyecekti
Ranger'larının.

Belding'in mutsuzluğu maddi kaybına pek atılamazdı. O vardı
zengindi ve şimdi fakirdi, ama bunun gibi servet değişikliği
onu mutsuz etmedi.  Daha kasvetli ve gizemli bir şey ve
Dick Gale ve arkadaşlarının kaybından üzücü
karısı ve Nell'in hayatları.  Bu değişikliğin zamanını bir
Bayan Belding'in Elder Chase'i eskiden tanıdığı belirli bir gün
okul arkadaşı ve reddedilen bir talip.  Yavaş düşünmek için zaman aldı
Belding, evinde yanlış bir şey keşfetmek için, özellikle de
Orada kalan galerlerin gerçeği Bayan Belding ve Nell,
Çoğunlukla, gerçek ve daha derin duygularını gizler.  Ancak yavaş yavaş,
Belding, kederinin diğer için gizli bir nedeni gerçeğini zorlamıştı
Gale'nin kaybından daha. Karısı arzusunu ifade ettiğinde bundan emindi
Peoria'daki eski evini ziyaret etmek için.  Çok fazla vermedi
nedenler, ama ona eskiden yolunu bulan bir mektup gösterdi
Arkadaşlar.  Bu mektup, olabilecek veya olmayabilecek haberler içeriyordu.
otantik; Ama Belding, karısını ilgilendirmek için yeterliydi.
Eski bir araştırmacı Peoria'ya dönmüştü ve akrabalarına
On beş yıl önce Robert Burton ile Sonoyta Oasis'te buluşmak ve
Burton asla geri dönmeyecek çölün içine girmişti.  Bunu Belding'e
Sürpriz değildi, çünkü evliliğinden önce bunu duymuştu.  Orada
karısının ilkinin ölümü hakkında hiç şüphe yok gibi görünüyordu
koca.  Tekil olan şey, hem Nell'in babası hem de
Büyükbaba Sonora Çölü'nde bir yerde kaybolmuştu.

Belding, karısının eski evini ziyaret etme arzusuna karşı çıkmadı. O
onun için sağlıklı bir yolculuk olacağını düşündüm ve hepsini onun elinden aldı
Nell'i ona eşlik etmeye ikna etmek.  Ama Nell gitmezdi.

Bayan Belding'in ayrılmasından sonra Belding Nell'de keşfetti
Onu şaşırtan ve üzen zihin durumu.  Aniden vardı
Garip bir şekilde sefil olun, böylece onu bile gizleyemezdi
Belding'in hayal ettiği tüm insanlardan Galler,
Nell gururlu.  Ona hiçbir şey söylemezdi.  Ama bir süre sonra,
düşünmüştü, bu daha fazla ve daha acınacak bir değişimle çıktı
Nell, Radford Chase ile Nell ile tanıştığı bir güne geri döndü.  Bu
Tazmin edilemez wooer en azından takım elbisesini terk etmemişti.  Bir şey
Belding'in dişlerini ezmesi hakkında.  Ama Nell sadece büyümedi
istekli bir şekilde, ama şimdi garip bir şekilde,
Kovalamaca hakaret etmemesi veya elini tutmamaya ithalatlar.  Bu
Şimdiye kadar Belding'i bağlamıştı; Onu düşünüp izlemişti.  O vardı
Kadın halkına müdahale edecek bir adam olmadı.  Yapabilirlerdi
Sevdiler ve genellikle onu memnun ettiler.  Ama yavaş bir sürpriz toplandı
ve görünüşe göre Nell'in kabul ettiğini görünce onu büyüdü
Genç Chase'in dikkatleri.  En azından artık ondan saklanmadı.
Belding bunu hesaba katamazdı, çünkü nell'in samimi bir şekilde
adamı hor gördü.  Ve sonuna doğru, eğer yapmadıysa
aslında bu kovalamacaların garip bir güce sahip olduğunu biliyorum
Nell ve onu kullanıyorlardı. Bu Belding'de bir nefreti karıştırdı-sahip olduğu bir nefret
ilk önce hissetti ve erkekçe mücadele etmişti ve şimdi
Onu karanlık düşünceli düşüncelere verdi.

Yaz ortası geçti ve fırtınalar geç geldi.  Ama geldiklerinde onlar
gecikme için oluşur.  Belding o kadar korkunç bir fırtınayı hatırlamadı
Rüzgar ve Yağmur Yazın kuraklığını kıran gibi.

Birkaç gün içinde, Altar Valley parlak ve yeşil bir genişti,
Toz bulutlarının yükselmediği yer.  Forlorn River Ran, yavaş, ağır,
turgid torrent.  Belding, nehri asla selde görmediğini görmedi
ona sevinç ver; Yine de, çöl adamı olduğu gibi, ne zaman pişman oldu
Büyük kovalamaca rezervuarını dolu ve taşmayı düşündü.  Donuk
Dolillası gök gürültüsü hoş değildi.  İlk kez
Düşen suyun sesinin ona sarıldığı hayat.

Belding, işçilerin bir kez daha sınırladığını fark etti.
kara. Koşalar, ana sulama hendeklerini genişletmişti.
Belding'in çiftliği, yerinin genişliğini atladı, sonra aşağı inmişti
Altar Vadisi aracılığıyla.  Doğru elde etmek için her etkiyi uyguladılar
Bu hendekleri topraklarını kazarak bağlamak için, ama Belding'in
obducature kaldı.  Onlarla herhangi bir ilişkiye sahip olmayı reddetti.  Oldu
Bu nedenle, bir çeteyi gördüğü biraz merak ve şüpheyle
Meksikalılar bir kez daha bu hendekler üzerinde çalışıyorlar.

Ertesi sabah gün ışığında muazzam bir patlama neredeyse Belding'i attı
onun yatağı.  Evinin adobe duvarlarını kırdı ve pencereleri kırdı ve
Bir kaza ile tava ve çanak çömlek gönderdi. Belding'in fikri
patlama için kovalamacalar tarafından tutulan dinamit mağazası patlamıştı
yukarı.  Aceleyle kıyafetlerine girerek Nell'in odasına gitti
ona güvence ver; Ve ona misafirleri için bir düşünce yapmasını söylüyor, o
Ne olduğunu görmek için dışarı çıktı.

Köylüler oldukça korkmuşlardı.  Birçoğu kötü
Yapılan adobe kulübeleri neredeyse toz haline gelmişti.  Harika bir sarı
Bulut, duman gibi, nehrin üzerinde asılı.  Bu gibi görünüyordu
Belding'in planının üst ucu ve nehre yakın. O ulaştığında
Çit dumanı ve tozu o kadar kalındı ​​ki neredeyse nefes alamazdı,
Ve kısa bir süre için ne olduğunu göremedi.
Şu anda kumda hemen hemen nerede
Sulama hendek hattının yanında durmuştu.  Bir nedenden dolayı,
Belding için net değil, Meksikalılar olağanüstü ağır bir
o noktada patlama.

Belding düşündü.  Şimdi bir an için kazara düşünmedi
Dinamit deşarjı.  Ama bu patlama neden yola çıkmıştı?  Gevşek
Kumlu toprak kürek için kolayca vermişti; Kaya yoktu; kadar
Bir hendek inşası, böyle bir patlama yapmış olurdu
İyiden daha fazla zarar.

Yavaşça, isteksiz ayaklarla Belding yeşil bir oyuk doğru yürüdü,
bir kümede bir kümede, onun
Atlar çok iyi sevildi ve gerçekten de daha azını sevmedi. O öyleydi
Aslında küçük havalıya girmek için sarkan söğütleri ayırmaktan korkuyor,
Bahara yol açan gölgeli yol.  Sonra aniden gerilimle ele geçirildi,
Yolun geri kalanını koştu.

Suyun sonunu görmek için tam zamanında idi.  Gibi batıyor gibiydi
Quicksand.  Deliğin şekli değişmişti.  Muazzam güç
bitişik alandaki patlamanın engellemesi veya yönlendirdiği
yeraltı su akışı.

Belding'in hiç başarısız olmayan baharı mahvolmuştu.  Bunu ne yapmıştı
Yeşil, tatlı ve kokulu küçük bir arsa artık artık yoktu.
Belding'in ilk hissi acımasızdı.  Soluk Ajo zambakları
Bu söğütlerin altında çiçek açmazdı.  Söğütlerin kendileri
Yakında sol ve öl.  Sıcakın ortasında kaç kez düşündü
Yaz geceleri içmek için ilkbahara gelmişti.  Bir daha asla!

Aniden Blanco Diablo'yu düşündü.  Büyük Beyaz safkan nasıl
Bu baharı sevmişti!  Belding düzeldi ve baktı
Batıdaki çöl israfı üzerinde gözyaşı bulanık gözler.  Asla bir
Gün, muhteşem atı düşünmediğini kabul etti; Ama bu
Anı, önemli hafızasıyla, iki kat daha istekli ve bir
Göğsünde donuk pas.

"Diablo bir daha asla içmeyecek!" mırıldandı Belding.

Blanco Diablo'nun kaybı, Belding tarafından kabul ve yas tutulsa da
Bu ana kadar hiç gerçek görünmüyordu.

Tozun paleti onun üzerine sürüklenen, düşen suyun dini
Baraj, Belding'in zihnini kovalamaca yönlendirdi.  Hepsi bir kerede
Soğuk bir kesinliğin sert tutuşu.  Patlama yola çıkmıştı
Kasıtlı olarak baharını mahvetmek.  Ne cehennem bir numara!  Batılı yok,
Hiçbir Hintli veya Meksikalı, hiçbir çöl adamı böyle bir suçlu olamazdı
suç.  Güzel, berrak, havalı, hiç başarısız bir su akışını mahvetmek
Çölde!

O zaman Belding'in endişesi, kararsızlığı ve düşüncesi sanki
Hiç var olmamışlardı. Hızla eve döndüğünde,
Uzun zamandır düşünceli ve ne yazık ki bükülmüş olan kafa dik tutuldu.
Doğrudan odasına gitti ve şimdi son olan bir hava ile o
Silah kemerinin üzerine büküldü.  Silahı aradı ve eylemi denedi.
Kendini kareye çıkardı ve biraz daha dik yürüdü.  Biraz uzun süreli
Bireysellik Belding'e dönmüştü.

"Bakalım," diyordu.  "Carter'a atları göndermesini sağlayabilirim
Kardeşime Waco'ya geri döndü.  Nell'in orada ne parayı almasını sağlayacağım
ve git annesini avlayın.  Galler gitmeye hazır-bugün, eğer ben
Sözü söyle.  Nell onlarla kısmen doğuya seyahat edebilir.  Bu senin
Oyun, Tom Belding, beni karıştırma. "

Dışarı çıkarken Bay Gale yürüyüşe çıktı.  Uzun
Forlorn Nehri'nde, yüklü olmasına rağmen
yavaş yavaş üzücü bir kesinliğe değişen bir gerilim
Dick'in babası için büyük fayda.  Kuru hava, ısı ve sessiz
onu tamamen iyi bir adam değilse, kesinlikle ondan daha güçlü yapmıştı
uzun yıllardırdı.

"Belding, o korkunç kükreme neydi?" diye sordu Bay Gale.  "Biz çok
Bayan Nell bize gelene kadar korktu.  Bunun bir deprem olduğundan korktuk. "

"Şey, sana söyleyeceğim, Bay Gale, burada biraz deprem yoktu, ama hiçbiri
Onlar sadece sahip olduğumuz bu kavanoza bir mum tutabilirler. "

Sonra Belding, patlamaya neyin sebep olduğunu ve neden olduğunu açıkladı.
mülküne çok yakın yola çıktı.

"Bu bir öfke, efendim, açıklanamayan bir öfke," dedi Bay Gale,
sıcak.  "Böyle bir şey doğuda tolere edilmeyecekti. Bay Belding,
Tüm bu hile karşısında tutumunuza hayran kaldım. "

"Görüyorsun-Anne ve Nell vardı," diye özür diliyormuş gibi Belding'e başladı.
Başını biraz düşürdü ve ayak parmağıyla kumda izler yaptı
onun botu.  "Bay Gale, Laddy'nin eskisi gibi yarı otostop çektim
söylemek.  Bu çiftliğin etrafında biraz daha dirsek odası yapmayı planlıyorum.
Nell'i annesine göndereceğim.  Sonra- buraya bakacağım, Bay
Gale, eve gittiğinizde Nell'in yanında olmasını düşünür müsün? "

"Hepimiz onun sonuna kadar gitmesini ve bizi ziyaret etmesinden memnun oluruz,"
diye yanıtladı Bay Gale.

"Bu iyi. Ve yakında gidecek misin? Sanki ben sanki alma
istedim-- "Belding durakladı, çünkü gerçek şu ki
onları acele et.

"Bundan önce giderdik, ama sizin için," dedi Bay Gale.
"Uzun zaman önce umudunu bıraktık-Richard'ın geri dönmesi. Ve ben
İnanın, şimdi kaybolduğundan eminiz, eve gitmek için iyi yapacağımız
bir kere.  Isı kırılana kadar bizi kalmamızı istedin-
Yağmurlar bizim için seyahati kolaylaştırmak için geldi.  Şimdi ihtiyaç duymuyorum
daha fazla gecikme.  Burada kaldığım sağlığıma büyük fayda sağladı.  Yapacağım
Misafirperverliğinizi asla unutmayın.  Bu batı gezisi beni bir
Yeni adam-sadece-Richard--

"Tabii. Anlıyorum," dedi Belding, kıkırdama.  "İçeri girelim ve söyleyelim
Kadınlar toplanacak. "

Nell, kahvaltı hazırlayan hizmetçilerle meşguldü.  Belding onu aldı
Bay Gale karısını ve kızını ararken oturma odasına.

"Kızım, senin için bazı haberlerim var," diye başladı Belding.  "Bay Gale ayrılıyor
Ailesi ile günümüzde.  Seni onlarla birlikte göndereceğim-bölüm,
Her neyse.  Onları ziyaret etmeye davetlisiniz.  Bence harika ol
Sen-unutmana yardım et.  Ama asıl mesele-doğuya gidiyorsun
Anneye katılın. "

Nell ona, beyaz yüzlü, tek kelime etmeden baktı.

"Görüyorsun, Nell, Forlorn Nehri'nde işim bitti," diye devam etti Belding.
"Bu sabah baharımı batırdı. Şimdi su yok.
Son saman.  Bu yüzden Forlorn Nehri'nin tozunu sallayacağız. Geleceğim
Biraz sonra-hepsi bu. "

"Baba, silahını paketliyorsun!" diye bağırdı Nell, aniden işaret ediyor
titreyen bir parmak.  Ona koştu ve hayatında ilk kez
Belding onu ondan uzaklaştırdı.  Hareketleri eski yavaşlığı kaybetmişti
Naziklik.

"Neden, öyleyse," diye yanıtladı Belding, eli aşağı doğru hareket ederken
Kılıf kalçasında sallanıyor. "Nell, bugünlerde o kadar da fikirsizim!"

"Baba!" Ağladı.

"Bu senden yapacak," diye yanıtladı, ona hiç alışmamış bir sesle.
"Şimdi kahvaltı yapın, sonra Forlorn Nehri'ni bırakmak için paketleyin."

"Forlorn Nehri'ni bırak!" Fısıldadı Nell, ince beyaz bir el çaldı
göğsüne kadar.  Kız nasıl değişti!  Belding sitem
Kendisi sertliği için, ama düşüncesini yüksek sesle konuşmadı.  Nell
Tıpkı Mercedes'in Thorne'nin gelmesinden önce solmuş gibi burada soluyordu.

Nell batı penceresine döndü ve çölün karşısına baktı
Uzaktaki loş mavi zirvelere doğru. Belding onu izledi;
Aynı şekilde galeriler; Ve kimse konuşmadı. Uzun bir sessizlik yaşadı.
Belding boğazında bir yumru yükseldi.  Nell kolunu koydu
pencere çerçevesi, ama yavaş yavaş düştü ve onunla eğildi
ahşaba karşı yüz. Düşük bir hıçkırık ondan kırıldı.  Elsie Gale gitti
Onu kucakladı, omzuna sarkan kafayı aldı.

"Böyle arkadaş olmaya geldik," dedi.  "İyi olacağına inanıyorum
beni şehirde ziyaret etmen için.  Burada-her gün bakıyorsun
O korkunç yalnız çöl .... gel, Nell. "

Flag Taşları'nda dışarıda ağır adımlar çaldı, sonra kapı sallandı
güçlü bir vuruş altında.  Belding onu açtı.  Kovalılar, baba ve oğul,
eşiğin ötesinde durdu.

"Günaydın Belding," dedi Elder Chase.  "Yönlendirildik
Bu büyük patlama tarafından erken ve neyin yanlış olduğunu görmek için geldi.  Hepsi
gaf.  Greaser Foreman dün sarhoştu ve cahil adamları
bir hata yaptı.  Patlama seni rahatsız ederse özür dilerim. "

"Chase, sanırım bu, çok mutlu olduğum ilk patlamalarının
Duyun, "diye yanıtladı Belding, Chase'i boş görünecek şekilde.

“Öyleyse? Peki, memnun olmana sevindim,” diye devam etti, açıkça şaşkın. "BEN
Biraz endişeliydi-her zaman çok dokunaklı oldun-asla alamayız
birlikte.  Acele ettim, belki de patlamayı düşünebilirsin-sen
Bakın, Belding-- "

"Bunu görüyorum, Bay Ben Chase," diye kesti Belding, Curt ve Ringing
ses.  "Bu patlama bir hataydı, şimdiye kadar yaptığınız en büyük şey
hayat."

"Ne demek istiyorsun?" Chase istedi.

"Öldüğünüz sürece, bir süre için beni bir süre mazur görmelisiniz.
Şu anda dışarı çıkıyor.  Bay Gale ve ailesi gidiyor ve kızım
onlarla gidiyor.  Biraz beklemeyi tercih ederim. "

"Nell uzaklaşıyor!"  diye bağırdı Radford Chase.  Belding'i hatırlattı
Aşırı büyümüş çocuk hayal kırıklığı içinde.

"Evet. Ama-Burton'ı sana kaçır, genç adam--"

"Bay Belding, kesinlikle sizinle bir konferansı tercih ederim
Şimdi, "Elder Chase'e müdahale etti, Short Belding'in Tuhaf'ı kesti
konuşma.  "Başka konular da var-tartışılması gereken önemli konular.
Yerleşmeleri gerekiyor.  İçeri girebilir miyiz efendim? "

"Hayır, olmayabilirsin," diye cevapladı Belding, açık bir şekilde.  "Eminim ki kim
Evime davet ediyorum.  Ama seninle gideceğim. "

Belding dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.  "Evden uzaklaş
Kadınlar-konuşmayı duymayacak. "

Elder Chase öfkeyle mordu, ama kontrol ediyor gibiydi.
Küçük adam siyah, somurtkan, sabırsız görünüyordu.  Görünmüyordu
Belding'i düşünün.  Duruma kesinlikle kördü,
Belding'in bakış açısından düşünüldüğü gibi.  Ben Chase sesini buldu
Belding'in ağaçların altında kulaktan durduğu zaman
ev.

"Efendim, bana hakaret ettin-oğlum. Nasıl cüret ediyorsun? Seni istiyorum
olduğunu anla ... "

"Benimle bu tür konuşmayı doğr, sen ------ ------ ------ ---------!"
Kesildi Belding.  O her zaman küfür olmuştu ve şimdi kesinlikle
onun dilini seçmedi.  Chase canlı döndü, nefes aldı ve görünüyordu
öfkeye yol vermek üzere.  Ama Belding hakkında bir şey
güçlü bir sessizce etkisi oldu.  "Eğer mantıklı konuşursan ben
Dinle, "Belding'e gitti.

Belding açıkçası meraklıydı.  Herhangi bir argüman düşünmedi veya
Chase tarafından sunulan teşvik, geçmiş anlaşmalarda fikrini değiştirebilir veya
Şimdiki amacı.  Ama dinleyerek alabileceğine inanıyordu
Uzun süredir onu şaşırttığına biraz ışık. Masterly Çaba Chase'in koyduğu
uyandıran tutkularını fethetmek için Belding'e başka bir fikir verdi
Bu promotörün karakteri.

Chase'e, "Sizi teşvik etmek için son bir çaba sarf etmek istiyorum" diye başladı.
Hızlı, pürüzsüz ses.  Bu Belding için tekil bir değişiklikti-
Anında kolay bir konuşma akışına düşüyor. "Kayıplarınız oldu
Burada ve doğal olarak ağrıyorsunuz.  Seni suçlamıyorum.  Ama göremezsin
Bu şey çitin yanımdan. İş iştir.  İçinde
iş en iyi adam kazanır.  Yasa bu işlemlerimi destekledi
Dürüstlük sorguladığınız. Madencilik ve su iddialarına gelince,
Bu teknik noktada kayboldu-sahip olduğunuzu kanıtlayacak hiçbir şeyin olmadığı
onları beş yıl boyunca tuttu.  Beş yıl hukukta gerekli olan zamandır.  A
Düzine adam Forlorn Nehri'nin kaynağını talep edebilir, ancak eğer yoksa
Herhangi bir insanın içeri girebileceği gecekondu haklarını kanıtlamak için ev veya makaleler
ve onlarla su için savaşın.  .... şimdi o ana hendekleri çalıştırmak istiyorum
Nehir boyunca, çiftliğiniz boyunca.  Bir anlaşma yapamaz mıyız?  Ben hazırım
Liberal olmak-sizinle yarıya kadar buluşmak.  Sana vereceğim
Şirkete ilgi.  Sanırım yeterince etkiledim
Capitol müfettiş olarak eski haline getirmenizi sağlayacak.  Biraz mantıklılık
Sizin tarafınızdan sizi tekrar Forlorn Nehri'ne koyacak, bir şansla
büyüyen zengin.  Burada büyük bir gelecek var ... benim ilgim Belding,
kişisel oldu.  Radford üvey kızınıza aşık. O
Onunla evlenmek istiyor.  Bu durumu öngörmüş olsaydım şimdi itiraf edeceğim
Seni çok zorlamaz olurdu.  Ama bir şeyi kare yapabiliriz.  Şimdi
Sadece iş dünyasında değil, bir aile yolunda da bir araya gelelim.  Eğer benim
Oğlunun mutluluğu bu kıza sahip olmaya bağlı, emin olabilirsiniz
Onu onun için almak için elimden geleni yapacağım.  Kesinlikle iyi yapacağım
Kayıplarınız.  Şimdi ne diyorsun? "

"Hayır," diye yanıtladı Belding.  "Paranız benim için bir yol hakkı satın alamaz
Çiftlik.  Ve Nell oğlunu istemiyor.  Bu bunu çözüyor. "

"Ama onu ikna edebilirsin."

"Yapmayacağım, hepsi bu."

"Nedenini sorabilir miyim?"  Chases'in sesi suave kalitesini kaybediyordu, ama
eskisinden bile daha sıcaktı.

"Tabii. Sormana aldırmıyorum," diye cevapladı Belding yavaş
müzakere.  "Böyle alçak bir numara yapmazdım. Ayrıca, eğer ben
olurdu, ikna ettiğim bir adam olmasını isterdim.  Biliyorum
Greasers-Nell'e oğlundan daha vermeyi tercih ederim bir yaqui biliyorum. "

Radford Chase, belirsiz öfkeyle kükremeye başladı.  Belding hayır ödedi
ona dikkat; Gerçekten de, genç adama asla bakmadı.  Yaşlılar
Chase şiddet içeren bir başlangıç ​​yaptı.  Grisinin yakasına kopardı
Flanel gömlek, boynuna açtı.

"Oğlumun evlilik teklifi bir onur-onur, efendim, senden
belki de farkındalar. "

Belding cevap vermedi.  Sabit bakışları uzun şeritten dönmedi
Bu nehre yol açtı.  Soğuk bir şekilde bekledi, kendinden emin.

"Bayan Belding'in kızının Burton adına hakları yok," diye çekti
Takip etmek.  "Bunu biliyor muydun?"

"Yapmadım," diye cevapladı Belding, sessizce.

"Şey, şimdi biliyorsun," diye ekledi Chase, ısırma.

"Ne dediğini kanıtlayabilirsin?" Belding'i aynı havalı olarak sorguladı,
duygusuz ton.  Şu anda onu garip bir şekilde vurdu
Bu adamın Batı ve Batı karakterine sahip olduğu bilgi.

"Kanıtlayın? Neden, evet, sanırım, gerçeği herhangi bir
makul adam.  Peoria'dan geliyorum-orada doğdu ve büyüdü.  Ben gittim
Nell Warren ile okula.  Bu karınızın kızlık soyadı buydu.  O idi
Güzel, eşcinsel bir kız.  Bütün arkadaşlar ona aşıktı.  Biliyordum
Bob Burton iyi.  Muhteşem bir adamdı, ama vahşi.  Hiç kimse bilmiyordu
Elbette, ama hepimiz Nell ile evlenmek için nişanlandığını varsaydık.  O gitti
Ancak Peoria ve kısa bir süre sonra Nell hakkındaki gerçek ortaya çıktı.
Kaçtı.  Burton'ın göstermesi en az birkaç ay geçti
Peoria'da. Uzun kalmadı.  Sonra yıllarca hiçbir şey duyulmadı
ikisinden de.  Söz geldiğinde Nell Oklahoma'daydı, Burton
Denver'da. Elbette Burton'ın Nell'i takip etmesi ve
onunla evlendi. Nell Warren'ın adını almasını açıklayacak
Burton.  Ama muhtemel değil.  Hiçbirimiz böyle bir şey duymadık
Ve olsaydık buna inanmazdım.  Olay mahkum görünüyordu
Ne yazık ki bit. Ama Belding, ben oradayken bunu söylemek istiyorum
Nell Warren, dünyanın en tatlı, en iyi, en gerçek kızlarından biriydi.
Güneybatı'ya sürüklendi ve onu geçmişte tutarsa
sadece doğal. Kesinlikle ona karşı tutulmamalı.  Neden, o
sadece bir çocuktu-bir kız-yedi yaşında-on beş yaşında .... bir anda
şaşkınlık-karınızı eski bir okul arkadaşı olarak tanıdığımda-ben
Radford'a giden şeyi bulanıklaştırdı.  Şimdi ne kadar önemli olduğunu görüyorsun
üvey kızının evliliğini oğlum için sorduğumda. "

Belding dinleme durdu.  Chase'in sesindeki gerçek duygu,
gerçeğin yüzüğü kadar güçlü.  Belding, duyduğunda gerçeği biliyordu.  .
Vahiy onu şaşırtmadı.  Belding yumuşatmadı, çünkü
Chase'in duygularının eski bir yaranın araştırılmasından kaynaklandığını saptadı,
hem mutlu hem de acı verici bir geçmişin hatırlanması.  Yine de insan doğası
o kadar garipti ki belki de nezaket ve sempati henüz bir
Bu kovalamaca kalbine yerleştirin.  Belding buna inanmadı, ama o
Chase'e şüphenin yararına vermeye istekli.

"Yani karıma sırrına saygı duyacağını söyledin-onursuzluğunu tutun
Kocası ve kızı? "Belding'i istedi, karanlık bakışları geri dönüyor
şeritten.

"Ne! Ben-i" Korkunç kovalamaca.

"Oğlunu bir erkek olmak için yemin ettin ve o şeyi ima etmeden önce ölün
Nell'e? "Belding'e gitti ve sesi daha yüksek sesle çaldı.

Ben Chase'in cevabı yoktu.  Kırmızı yüzünü bıraktı.  Oğlu geri döndü
çitlere karşı.

"Bu sırrı asla karımın ve onun başlarına tutmadığını söylüyorum
kızı? "Thundered Belding.

Cevabını gri yüzlerde, dudaklarda susturan dudaklarda vardı.
Bir flaş gibi Belding, Bayan Belding'in acısının tüm gerçeğini gördü,
ayrılmasının nedeni; Nell'i yönlendirenleri gördü; Ve o
Cehennemin tüm köpeklerinin kalbinin içinde kaybedildiği görülüyordu.  O
körü körüne, içgüdüsel olarak acısına girdi ve darbe Ben'i gönderdi
Chase çit köşesine şaşırıyor.  Sonra uzun sürdü
kol ve Radford Chase'i babasının yanına geri döndü.

"Şimdi hepsini görüyorum," diye devam etti Belding, kısırtı.  "Kadının
Zayıflık-kıza olan sevgisi.  Kızın zayıflığını buldun-
Gurur ve utanç korkusu.  Böylece birini sürdün ve diğerini terk ettin.
Tanrım, ne yapılması gereken bir şey!  Kızın yeterince kötü olduğunu söylemek için
onu ihanetle tehdit ediyor; Bunun için bir isim yok! "

Belding'in sesi kalınlaştı ve durdu, ağır nefes aldı.  O
Birkaç adım geri adım attı; Ve bu, silahlı bir adam için uğursuz bir eylem
Onun türü, kovalamacaların korkusunu eklemek yerine, görünüyordu
onları rahatlat.  Belding'in kalbinde acıma olsaydı
o zaman hissettim.

"Ve şimdi beyler," diye devam etti Belding, düşük konuşarak
Zorluk, "Teklifini reddettiğimi görünce, sanırım
Ağzınızı kapalı tutmak için artık aradığınızı mı düşünüyorsunuz? "

Yaşlı kovalamaca, gördüğü ya da hissettiği bir şeyden etkilenmiş gibi görünüyordu
Belding'de ve gri yüzü daha gri büyüdü.  Sallanan bir el koydu.
Sonra Radford Chase, livid ve hırıltılı, patladı: "Ben kadar konuşacağım
Yüzünde siyah.  Beni durduramazsın! "

"Yüzünde siyaha gideceksin, ama konuşmaktan olmayacak," diye tısladı
Belding.

Büyük kolu süpürüldü ve onu fırlattığında parladı
eli.  İkinci eylemle eşzamanlı olarak bir tizini çıkardı,
nüfuz edici düdük.

Bir atın düdüğü!  Belding'in kolunu havada dondurdu. Anında
Gözlerini bile hareket ettiremedi.  Bu düdüğün aşinalığı
onu güçlendirme gücünde korkunç. Sonra hızlıca duydu
Ağır pound toynaklar ve yine delici düdük.

"Blanco Diablo!" Ağladı, huskily.

Büyük beyaz bir atın bahçeye gürlendiğini görmek için döndü. A
vahşi, gaunt, korkunç at; Gerçekten de, sevilen Blanco Diablo. A
Bronzed, uzun saçlı Hint onu bestrode.  Daha fazla beyaz at dörtnala
Bahçeye, durarak, ıslık çaldı.  Belding ince gördü
Büyük siyah gözler gibi görünen bir kızın gölgesi.

Ağaçların Altında Blanco Sol, göz kamaştırıcı beyaz kadar güzel
Çölde hiç kaybolmamış olsaydı.  O durdu, sonra
dalmış ve damgalı.  Binicisi sıçradı, dizginleri attı.  Kuşak
Güçlü, yedek, düzensiz bir adam gördüm, karanlık, gaunt yüzü ve gözleri
alev.

Sonra Nell evden koştu, altın saçları uçuyor, onu
Eller uzanmış, yüzü harika.

"Dick! Dick! Oh-H-H, Dick!" Ağladı.  Sesi titriyor gibiydi
Belding'in kalbi.

Belding'in gözleri bulanıklaşmaya başladı.  Açıkça gördüğünden emin değildi. Kimin
Yüz şimdi ondan önce yakındı-uzun ince, küçülmüş bir yüz,
Haggard, işkence benzetmesinde trajik, neredeyse ölüm?  Ama
Gözler keskin ve kibardı.  Belding çılgınca düşündüğünü,
rüya görmüyordu.

"Hepinizi gördüğüme sevindim," dedi iyi hatırlanmış bir ses
Yavaş, serin çekme.



Xviii

Hayallere Karşı Gerçeklik

Ladd, Lash, Thorne, Mercedes, hepsi Belding's'de sıkı tutuldu
kollar.  Sonra Blanco Diablo'ya koştu.  Bir zamanlar büyük at
Nazik, sessiz, memnun.  Bu en nazik ustayı hatırladı ve ulaştı
Sıcak, ıslak namlu ile onun için.

Dick Gale, Nell'in hafif formunda duruyordu, neredeyse gizlenmiş
kolları.  Belding ikisine de sarıldı.  O bir çocuk gibiydi. Ben'i gördü
Chase ve oğlu ağaçların altına kayarlar, ancak koşullar
O zaman onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Dick! Dick!" kükredi.  "Sen misin? ... Söyle, sence kim
İşte-ter, Forlorn Nehri'nde mi? "

Gale, bir dosya kadar sert ve sert bir el ile Belding'i kavradı ve
bir mengene kadar güçlü.  Ama tek kelime etmedi.  Belding Gale'nin
Gözler onu sonsuza dek rahatsız ederdi.

O zaman sahneye üç kişi daha geldi-elsi gale, koşuyor
Hızlı bir şekilde, babası bayılmak üzere görünen Bayan Gale'e yardım ediyor.

"Belding! Dünya'da kim?" Dikişli bir şekilde ağladı.

"Oğlum Quien Sabe," diye yanıtladı Belding; Ve şimdi sesi görünüyordu
küçük titrek.  "Nell, buraya gel. Ona bir şans ver."

Belding kolunu Nell yuvarladı ve kulağına fısıldadı. "Bu '
Harika ol! "

Elsie Gale'in yüzü beyaz ve tedirgindi, aşırı neşe ifade eden bir yüz.

"Ah kardeşim! Annem seni gördü-Papa seni gördü ve seni asla tanımıyor! Ama ben
Atın hızlı bir şekilde-bu şekilde-atladığınızda seni biliyordu.  Ve şimdi ben
Seni tanımıyorum.  Sen vahşi adam!  Sen dev!  Sen muhteşem barbar! ...
Anne, Papa, acele et!  Bu dick!  Ona bak.  Sadece ona bak!  Aah,
tanrıya şükür!"

Belding döndü ve Nell'i onunla çizdi.  Başka bir saniye içinde o ve
Mercedes birbirlerinin kollarına sıkıldı.  Sonra bir zaman izledi
Her yerde neşeli selamlar.

Yaqui, karşılama evini izlerken bir ağaca yaslandı
Kayıp.  Kimse onu düşünmüyordu, Belding'e kadar,
Atların ihtiyaçlarından, Blanco Diablo'ya elini koy ve Yaqui'ye çağırdı
diğerlerini getirmek için.  Beyazların dizisini ahıra götürdüler,
Onları ıslak ve tozlu eyer ve paketlerden kurtardı ve onları gevşetti
Yonca, şimdi meme yüksek.  Diablo eski ruhunu buldu; Blanco Sol
başını fırlattı ve memnuniyetini ıslık etti; Beyaz kadın
ve fro; Ve şu anda hepsi sessiz otlatmaya yerleşti.  Nasıl
İyi, Belding'in bu beyaz şekilleri zenginlere karşı görmesi
Yeşilin arka planı!  Gözleri parladı.  Asla yapmadığı bir manzaraydı
Tekrar görmek bekleniyor.  İstediği zaman orada birçok an kaldı
Ranger'larına geri dönmek için.

Sonunda Blanco Diablo'yu izlemekten uzaklaştı ve geri döndü
eve.  Sadece kendini kurtarmış olabileceğini bulmaktı
Acele et.  Jim ve Ladd onları tutmayan yataklarda yatıyorlardı
Çok aylarca.  Onların uykusu ölüm kadar derin ve sessiz görünüyordu.
Merakla Belding onlara baktı. Sadece botları çıkarmışlardı ve
ahbaplar. Giysileri çarpıcı bir durumdaydı.  Jim biraz daha fazla görünüyordu
Cilt ve kemikler, uzun bir şekil, koyu ve demir olarak sert.  Ladd'ın görünüşü
Şok Belding. Ranger yaşlı bir adama baktı, patlattı, buruştu,
açlıktan.  Yine de Gaunt yüzü, kayıtlarında korkunç olsa da
İşkenceler, iyi ve asil bir şey vardı, hatta Belding için güzel, içinde
gücü, zaferi.

Thorne ve Mercedes kaybolmuştu.  Düşük sesler mırıltısı geldi
Bayan Gale'in odasından ve Belding, Dick'in hala birlikte olduğu sonucuna vardı.
ailesi.  Şüphesiz o da yakında dinlenip uyuyacaktı.
Belding verandadan geçti ve Nell'in kapısına çağırdı.  O idi
Orada penceresinin yanında oturuyor.  Mutluluğun sifonu onu terk etmemişti
yüz, ama sersemlemiş görünüyordu ve korku gölgesi onun içinde karanlık yatıyordu
gözler.  Belding konuşmayı amaçlamıştı.  Birinin dinlemesini istedi
o.  Ancak Nell'in gözlerindeki ifade onu susturdu.  O vardı
unutulmuş.  Nell düşüncesini yüzünde okudu ve sonra hepsini kaybetti
Rengi ve başını düşürdü.  Belding girdi, yanında durdu
onun üzerinde bir el.  Doğru şeyi düşünmek için umutsuzca çok uğraştı
Söylemek ve denediği sürece fark ettim ki hiç konuşamadı.

"Nell-Dick-Dest Güvenli ve Ses," dedi yavaşça.  "Ana bu
şey.  Keşke seni onun içinde tuttuğunda gözlerini görebilseydin
Silahlar orada .... Tabii ki, Dick'in gelmesi doğuya yolculuğunu deviriyor
ve genel olarak planları değiştirir.  Son zamanlarda en mutlu zamanımız olmadı.
Ama şimdi farklı olacak.  Dick Yaqui kadar doğru.  Chase olacak
Bu kovalamaca adam, beni karıştırma .... o zaman anne yakında evde olacak.
Bunu düzeltecek-bu gizem. Ve Nell-Çözülse de
Dışarı-Dick Gale'in hissettiğim gibi hissedeceğini biliyorum.  Şimdi destek
kız."

Belding verandadan ayrıldı ve düşünceli adımları izledi.
Corrals.  Karısının ihtiyacını fark etti.  Eğer evde olsaydı
İki adamı öldürmeye o kadar yakın olmazdı.  Nell asla sahip olmaz
Ruh bakımından çok düşük düştü.  Onun trajedisinin gerçek gerçeği ne olursa olsun
Karısının hayatı, onun için en ufak bir fark yaratmazdı.  Ne
Annenin ve kızının acı çektiği acı çekti, acı çekiyordu
Hala.  Her nasılsa bu acıya bir son vermeli.

Yaqui'nin ahırın bir köşesinde kıvrıldığını buldu.
Rangers gibi.  Ona baktığımda Belding tekrar hissetti
Olan her şeyi öğrenmek için meraklı heyecan verici heves
Yaqui'nin beyaz atları uzaklaştırdığı karanlık geceden beri
çöl.  Belding sabırsızlığını engelledi ve görevler üzerinde çalışmaya başladı
uzun zamandır ihmal etmişti. Şu anda gelen Bay Gale tarafından kesintiye uğradı
Dışarıda, kendi yanında mutluluk ve heyecanla.  Yüzü fırladı
Belding'de sorular ve ona cevap vermesi için asla zaman vermese de
Bu mümkün olmuştu.  Sonunda, Bay Gale nefesini kaybettiğinde,
Belding'in bir sözü var. "Buraya bakın Bay Gale, ben kadar biliyorsun
Bilmek. Dick geri döndü.  Hepsi geri döndü-sert bir çok, açlıktan, yanmış, yırtılmış
parçalara, çöl gezginlerinde hiç görmediğim sınıra kadar çalıştı, ama
Yaşıyorlar-canlı ve iyi dostum!  Sadece bekle.  Sadece kumar yapmayacağım
Bu hikayeyi duyana kadar uyu ya da yiyin.  Ama uyumaları ve yemek yemeleri gerekiyor. "

Belding, sevincin yanı sıra büyüyen eğlence ile toplandı,
Bay Gale tarafından ifade edilen heyecan, kaygı, sabırsızlık vardı
Belding'in gurur duyduğu başka bir şey.  Onu memnun etti.  Bakan
Geri döndü, Dick'in babasını itiraf ettiği bazı şeyleri hatırladı
onu düşündüm.  Belding'in sempatisi her zaman çocuktaydı.  Ancak
Yaşlı adamı sevmeyi, onu nazik ve akıllı bulmayı ve
Belki de kolej ve işin en iyisini ortaya çıkarmadığını düşünün
Richard Gale.  Bununla birlikte, Batı bunu yapmıştı.
vahşi genç; Ve Belding biraz eğlenmeye karar verdi
Bay Gale'in masrafı.  Böylece ortaya çıkan birkaç açıklama yaparak başladı
Dick'in babası hem konuşma hem de nefes al. "Ve beni karıştırma," diye bitirdi Belding, "sadece kulaktan uzak dur
Laddy bize o çöl gezisinin hikayesini anlattığında,
Saçlarınızın saf beyaza dönmesi ve ucunda kıvrılmış olmasını sağlayan ve
Bu şekilde dondurun. "


Ertesi gün forenoon'un ortası hakkında Rangers
Mutfaktan verandaya hobili.

"Ben hasta bir adamım, sana söylüyorum," diye şikayet ediyordu, "
Fed.  Çorba!  Sığır çayı!  Bu benim için o kadar da değil.  Hakkında istiyorum
Bir varil ekmek bir 'tereyağı,' bir bütün tabakta patates püresi
Sos ile bir 'yeşil şeyler-her türlü yeşil şey-bir bütün büyük
Elmalı turta.  Bana her 'bir' her '' et etmeyi ver.  Kıyı I
Asla, asla eti tatmak istemeyin, 'bir parça koyun manzarası
et beni bitirmesiyle jest olurdu .... Jim, eskiden bir insan olursun
Bu Charlie Ladd için ayağa kalktı. "

"Laddy, her iki silahla da yanına dizildim," diye yanıtladı Jim,
açık bir şekilde.  "Aç? Söyle, o mutfakta kahvaltı kokusu
Ağzımı su yaptı, bu yüzden ölüme yakın oldum.  Sanırım var olduğumuzu düşünüyorum
çoğu insan tedavisi. "

"Ama ben hasta bir adamım," diye protesto etti Ladd, "
Birisi beni beslemezse dakika.  Nell, eskiden bana düşkündü. "

"Ah, Laddy, henüz öyleyim," diye yanıtladı Nell.

"Kıyı inanmıyorum. İhale kalbi olan herhangi bir kız yapamamış
Bir adam gözlerinin altında aç bırakın ... Dick'e bak. Bahse girerim o
Yiyecek bir şey vardı, Mebbe bir 'sos,' turta '-"patates patates patates"

"Laddy, Dick'in sana verdiğimden daha fazlası yoktu-gerçekten öyle değil
fazla."

"Kıyı o zaman çok öpücükleri vardı, çünkü
Bu tedavi. "

"Belki de var," dedi Nell, allık ile; "Ve eğer bunu düşünüyorsan-onlar
Makul olmanıza yardımcı olurum-ben--

"Eh, senin gibi güçlü düşkün, şimdi öpüşmek zorunda kalacak
Bir 'tereyağı' ekmek için ikinci.

"Ah, Laddy, ne cesur bir konuşma!" Nell güldü.  "Üzgünüm ama ben
Babanın emirleri. "

"Laddy," diye kesti Belding, "yavaş yavaş kırılmalısın
yemek.  Şimdi bunu biliyorsun.  Eğer en şiddetli bir patron olursun
Ellerinde açlıktan dilenciler vardı. "

"Ama ben hastayım-ben boyuyorum," diye uçurdu Ladd.

"Hayatında asla hasta değildin ve eğer gördüğüm tüm mermi delikleri
Seni öldüremezsin, neden, asla ölmeyeceksin. "

"Sigara içebilir miyim?" Ani animasyon ile Ladd sorgulandı.  "Gawd'ım, kullandım
sigara içmek için.  Shore Unuttum.  Nell, eskiden iade edilmek istiyorsan
Melekler galerisi, bana bir boru 'tütün' bulun.

"Borumun üzerine asıldım," dedi Jim, düşünceli bir şekilde.  "Sanırım bende
Yedi yıl boyunca ağzımda boş, değil mi Laddy?  Birlikte
zaman!  Kırmızı lava ve 'kırmızı pus, bir' The Red Alacakaranlık'ı görebiliyorum
sürünme.  Biraz yalnızdı.  Sonra rüzgar ve her zaman
Bu korkunç sessizlik!  Batı'yı her zaman yaqui izle '
Damaları, 'Mercedes Burnin', hiçbir şeyden uzaklaşmaya gitti 'ama
Gözler!  Hepsi orada-asla kurtulmayacağım-- "

"Bu tür bir konuşmayı doğr," diye açıkladı Belding, açık bir şekilde.  "Bize nerede olduğunu söyle
Yaqui seni aldı-Rojas'a ne oldu-neden kaybolmuş gibisin
uzun."

"Laddy'nin en iyisini söyleyebileceğini düşünüyorum; ama Rojas'ın söz konusu olduğunda
Bitiririm ne gördüğümü söyleyeceğim, bir 'skor' thorne.  Laddy kaçırdı
Rojas'ın bitişi.  Hiçbiri çubuk, buydu. "

"Ben hasta bir adamım, ama konuşabilirim," diye koy Ladd, "
Tüm hikaye Jim tarafından hiçbirini abartmadı. "

Ladd, Nell'in getirdiği boruyu doldurdu, kendinden geçmişte şişti ve
uzun bir konuşma için kendini bank üzerine yerleşti.  Nell baktı
İtiraz ederek, kaymaya çalışan Dick'e.  Mercedes gitti ve
ardından Thorne.  Bay Gale sandalyeler getirdi ve heyecanı bastırdı
karısı ve kızını aradı.  Belding öne eğildi, tüm
Dick'in kalma isteksizliğinden daha istekli, hızlı trajikin anısı
Mercedes'in güzel gözlerinin ifadesindeki değişim, tuhaf
Ladd'ın yüzünü çalan kasvetli oyuncu. Ranger iki saat konuştu-sesi zayıflayana kadar konuştu
Husky fısıltısı.  Hikayesinin sonunda etkileyici bir
sessizlik.  Sonra Elsie Gale ayağa kalktı ve eliyle Dick'in
Omuz, gözleri güneş ışığı kadar parlak ve sıcak, Rangers'ı gösterdi
Bir kadın onları ve Yaqui hakkında ne düşündü. Nell dick'e yapıştı,
sessizce ağlıyor.  Bayan Gale üstesinden geldi ve Bay Gale, çok beyaz ve
Sessiz, odasına yardım etti.

"Hint! Hint!" Belding'i patlattı, sesi derin ve
yuvarlamak.  "Sana ne söyledim? Bir nimet olacağını söylemedim mi?
Yaqui ve bazı kanlı Aztek bıçak işi hakkında ne söylediğimi hatırlıyor musun? Yani o
Rojas'ı o korkunç krater duvarından gevşek kes, ayak yaya, parmakla
Parmak, yavaş ve korkunç mu?  Ve Rojas Choya'ya uzun süre kalmadı
Dikenler?  Bunun için Rab'be teşekkür ederim! ... Laddy, Camino Del'in hikayesi yok
Diablo sizinkine bir mum tutabilir.  Uçuş ve kavga işti
erkekler için.  Ama bu uzun sıcak yaz boyunca yaşamak ve geliyor
Dışarı-bu bir mucize.  Sadece Yaqui bunu yapabilirdi.  Yaqui!
Yaqui! "

"Kıyı. Charlie Ladd bu günlerde bir Hint'e bakıyor. Ama Beldin ',
Gelişime gelince, hossları unutmayın.  Büyük Old Sol olmadan
Bir 'diablo, artık nefret etmediğim,' diğer Blancos, asla yapmazdık
buraya geldim.  Yaqui bir 'Hosses, bu benim hikayem! "


Ertesi günün öğleden sonra Belding, Dick ile karşılaştı.
Su namlusu.

"Belding, bu nehir suyu ve çamurlu," dedi Dick. "Lord
Tekmelemediğimi biliyor.  Ama harika koşmamızdan bazılarını hayal ettim
Bahar ve ben ondan bir içki istiyorum. "

"Bir daha asla oğlum. Bahar gitti, solmuş, battı, toz kadar kuru."

"Kuru!"  Gale yavaşça düzleştirildi.  "Yağmurlarımız vardı. Nehir dolu.
Bahar taşmalı.  Sorun nedir?  Neden kuru? "

"Dick, ilgilendiğini görünce, size büyük bir
Nitrogliserin yükü baharımı boğdu. "

"Nitrogliserin?" yansıtmış Gale.  Sonra hızlı bir başlangıç ​​yaptı.  "Aklım
Evdeydi Nell, ailem.  Ama aynı şey olduğunu hissettim
burada çiftlikte yanlış, seninle, nell ile ... Belding, o hendek
Kuru var.  Güller öldü. O çimdeki küçük yeşil
Yağmurlarla gel.  Ne oldu?  Çiftlik tükeniyor.  Şimdi ben
Etrafa bak bir değişiklik görüyorum. "

"Biraz değişim, evet," diye cevapladı Belding, acı bir şekilde.  "Dinle oğlum."

Kısaca, ancak bunun için daha az zorla değil, Belding hikayesini anlattı
kovalamacaların operasyonları.

Şaşkınlık Gale'nin ilk hissi gibi görünüyordu. "Bizim suyumuz gitti
İddialar gitti, planlarımız öngörüldü!  Neden, Belding, inanılmaz.
Forlorn River, destekçiler, iş, demiryolu, banka ve ne değil! "

Aniden ateşli ve şüpheli oldu.  "Bu kovalamalar-
Bütün bunlar seviyede mi? "

"Çıplak soygun! Bir Greaser beklemeden daha kötü," diye yanıtladı Belding,
Zor bir şekilde.

"Yasanın onları desteklediğini mi söylüyorsun?"

"Elbette. Neden Ben Chase'in Diablo'nun aşağıda olduğu kadar güçlü bir çekimi var
seviye.  Dick, iş yatağız, daha fazla, dövüldük, kandırdık ve yapamayız
bir şey. "

"Ah, üzgünüm Belding, en önemlisi Laddy için," dedi Gale.
"Her şey içeride. Bir daha asla binmeyecek. Buraya yerleşmek istedi
Çiftlikte sahip olduğunu düşündü, ot yetiştiriyor ve atları kaldırdı
kolay.  Oh, ama zor!  Diyelim ki henüz bilmiyor.  O öyleydi
Bana dışarı çıkıp çiftliğe bakmayı istediğini söyledi.  Kim
Ona söyleyecek misin?  Bunu öğrendiğinde ne yapacak?
anlaşmak?"

"Oğlum, bu beni biraz düşündürdü," diye cevapladı Belding, keskin gözleri hızlı
genç adam üzerine.  "Ve ben nasıl alacağınızı merak ediyordum."

"Ben? Peki, kovalamacaları arayacağım. Buraya bak, Belding, yapsam iyi olur
Bazıları kendimi öngörüyor.  Laddy şimdi başlarsa kan olacak
dökülmüş.  Henüz aklında değil.  Uykusunda konuşuyor
Bazen Yaqui'nin Rojas'ı nasıl bitirdiği hakkında.  Eğer ona bırakılırsa-
Bu adamları öldür.  Ama eğer alırsam-- "

"Sen mantıksız konuşuyorsun Dick. Sadece burada, senden o kadar emin değilim. Ve
Anlatacak daha çok şey var.  Oğlum, sen düşüneceksin ve anneni. "

Belding'in Ranger'ı ona uzun ve arayan bir bakış verdi.

"Benden emin olabilirsin," dedi.

"Tamam, o zaman dinle," diye başladı Belding.  Derin sesle
Birçok gaga ve titreme Gale'ye Nell'in nasıl terk edildiğini söyledi
Radford Chase, annesinin Ben Chase tarafından nasıl sürüldüğünü-bütün
Üzücü hikaye.

"Yani sorun bu! Zavallı küçük kız!" Gale'yi mırıldandı. "BEN
bir şeyin yanlış olduğunu hissettim.  Nell, eski benliği gibi doğal değildi.  Ve
Yakında benimle evlenmesi için ona yalvardığımda, baba buradayken yapamadı
konuşmak.  Sadece ağlayabilirdi. "

"Nell için zordu," dedi Belding, basitçe.  "Ama şimdi daha iyi olacak
Geri döndün.  Dick, kızı tanıyorum.  Seninle evlenmeyi reddedecek ve
Onu yıkmak için zor bir işin olacak, sadece
kapalı bindi.  Sanırım seni de tanıyorum ya da söylemezdim ... "

"Belding, neye ima ediyorsun?" Gale istedi.  "Cesaret ediyor musun
bunu-bu-eğer doğruysa, herhangi bir fark yaratır
Bana? ​​"

"Ah, şimdi gel sik; bunu kastedemezdim. Sadece garipim diyorum
şeyler.  Ve oldukça derin kesildim-"

"Tanrı aşkına, Chase'in söylediklerine inanmıyorsun?" Gale, içinde sorgulandı
Tutkulu acele.  "Bu bir yalan. Yemin ederim bir yalan. Biliyorum bir
yalan.  Ve bu dakika Nell'e söylemeliyim.  Benimle gel.  BEN
Seni istiyorum Belding.  Oh, neden bana daha erken söylemedin? "

Belding, bir demir kol tarafından oturma odasına sürüklendiğini hissetti
Verandaya ve Nell'in kapısına oturduğu yere.  -Den
Onları gördü, biraz ağladı, bir an için sarktı, sonra
soluk, hala yüz, gözler kararmaya başlamıştı.

"Sevgili, şimdi neden annemin yüzüğünü giymediğini biliyorum," dedi
Gale, sürekli ve düşük sesli.

"Dick, layık değilim," diye yanıtladı ve titreyen bir el tuttu
Halka avuç içinde yatarken.

Hafif Gale elini yakaladığı ve yüzüğü geri kaydırdığı gibi hızlı
üçüncü parmak.

"Nell! Bana bak. Bu senin nişan yüzüğün .... dinle. Yapmıyorum
Buna inan-size işkence eden bu şey.  Bunun bir yalan olduğunu biliyorum.
Annenizin bunu bir yalan kanıtlayacağından kesinlikle eminim.  O olmalı
Bir kez acı çekti-belki de üzücü bir hata vardı-ama korktuğun şey
doğru değil.  Ama beni duy, sevgili; Doğru olsa bile
Benim için en ufak bir fark.  Sana onurumda söz vereceğim asla
Tekrar düşün.  Seni daha çok isterdim çünkü acı çekiyordun.
Seni daha çok karım olmayı istiyorum-seni unutmama izin ver--"

Ona karıştırılan bir kadının tutkulu terkiyle hızla yükseldi
derinlikler ve onu öptü.

"Ah, dick, iyisin-çok iyisin! Asla bilemezsin-sadece bunlar ne
Kelimeler benim için bir şey ifade ediyor.  Beni kurtardılar-sanırım. "

"O zaman canım, iyi mi?"  Dick sorguladı, hevesle.  "Olacaksın
Sözünü saklayın?  Benimle evlenecek misin? "

Parıltı, ışık yüzünden söndü ve şimdi mavi gözler
neredeyse siyah.  Sarktı ve başını salladı.

"Nell!" diye bağırdı Gale, nefesini keskin bir şekilde yakaladı.

"Bana sorma, Dick. Ben-seninle evlenmeyeceğim."

"Neden?"

"Biliyor musun. Ben ..."

"Bu bir yalan," diye kesintiye uğradı Gale.  "Ama olsa bile
Doğru-neden-neden benimle evlenmeyeceksin?  Senin ve ben arasında aşk
şey.  Aşk ve başka bir şey!  Artık beni sevmiyor musun? "

Gölgeye geri dönen Belding'i unutmuşlardı.

"Seni bütün kalbim ve ruhumla seviyorum. Senin için ölürdüm," diye fısıldadı
Nell, elleri sıkarak.  "Ama seni utandırmayacağım."

"Canım, morbid olana kadar bu sorundan endişe ettin. Var
tüm oranlardan büyümüş.  Sana sadece olamayacağımı söylüyorum
Yeryüzündeki en mutlu adam, ama en şanslı, eğer benimle evlenirsen. "

"Dick, ailene bir düşünce vermiyorsun. Beni alırlar mı?
Karın olarak? "

"Kesinlikle yaparlardı," diye yanıtladı Gale istikrarlı bir şekilde.

"Hayır! Oh hayır!"

"Yanılıyorsun Nell. Bunu söylemene sevindim. Bana bir şans veriyorsun
bir şey kanıtlayın.  Bu dakikaya gidip hepsini anlatacağım. Geri döneceğim
Burada daha azında-"

"Dick, ona söylemeyecek misin-annen?" diye bağırdı Nell, gözleriyle
akış.  "Yapmayacak mısın? Oh, dayanamıyorum! Çok gururlu! Ve
Dick, onu seviyorum.  Ona söyleme!  Lütfen, lütfen yapma!  O olacak
Yakında gidiyor.  Benim hakkımda hiç bilmiyor. Her zaman yapmasını istiyorum
Kendimi iyi düşün.  Dick, sana yalvarıyorum.  Oh, bilme korkusu
En kötüsü oldu!  Lütfen gitme! "

"Nell, üzgünüm. Seni incitmekten nefret ediyorum. Ama yanılıyorsun. Yapamazsın
işleri net bir şekilde görün.  Bu senin için savaştığım mutluluğun.  Ve bu
hayatım .... burada bekle canım.  Uzun olmayacağım. "

Gale verandanın karşısına koştu ve kayboldu.  Nell kapıya battı,
Ve soruyu Belding'in gözlerinde karşıladığında başını salladı
kederli bir şekilde.  Konuşmadan beklediler.  Uzun zamandır görünüyordu
Gale dönmeden önce.  Belding onu görerek heyecanlandırdı.  Oradaydı
Onun hakkında Belding'in görmesinden daha fazla çocuk.  Dick geliyordu
Hızlı, kızarmış, parlayan, istekli, dik, neredeyse gülümseyen.

"Onlara söyledim. Bunun bir yalan olduğuna yemin ettim, ama sanki karar vermelerini istedim
doğruydu.  Elsie'ye bir dakika harcamak zorunda değildim.  O seviyor
Sen Nell.  Vali senin için deli. İki israf etmek zorunda değildim
onda dakikalar.  Annem zamanı kullandı.  Orada her şeyi bilmek istedi
anlatmaktı.  Gururlu, evet; Ama Nell, keşke görebilseydin
Senin hakkındaki hikayeyi nasıl aldı.  Neden beni hiç düşünmemişti
Hepsi, sana ağlayana kadar.  Nell, o da seni seviyor.  Hepsi
Seni seviyorum. Oh, sana söylemek çok güzel.  Sanırım anne fark ediyor
Sahip olduğun bir parça-ne deyim?-
Richard Gale.  Bu kulağa hoş gelmiyor mu?  Sevgilim, anne sadece değil
rıza, benim karım olmanı istiyor.  Bunu duyuyor musun?  Ve
Dinle-beni bir köşede tuttu ve tabii ki annem olarak koydu
vidalarda.  Bana doğu yarısında yaşayacağımıza söz verdi
yıl.  Bu Chicago, Cape May, New York demek-görüyorsun, tam olarak değilim
Kayıp Oğul artık.  Neden Nell, canım, kim dick öğrenmek zorunda kalacaksın
Gale gerçekten öyle.  Ama her zaman bana yardım ettiğin korucu olmak istiyorum
Olun ve Blanco Sol'a binin ve çölün birazını görün.  İzin vermeyin
Büyük şehirler fikri sizi korkutuyor.  Açık yerleri her zaman seveceğiz
en iyi.  Şimdi, Nell, diyelim ki bu sorunu unutacaksın.  Geleceğini biliyorum
Elbette. Diyelim ki yakında benimle evleneceksin .... neden, canım, ağlıyorsun ...
Nell! "

"Benim-kalp-kırıldı," diye hıçkırdı Nell, "çünkü-ben-seninle evlenemiyorum."

Çocuksu parlaklık Gale'nin yüzünden kayboldu.  Burada Belding Saw,
Kıta gerçeklik hayallerine karşı dizildi.

"O şeytan Radford Chase-sırrımı söyleyecek," diye üzdü Nell. "O
Geri dönüp benimle evlenirsen yemin et, bizi her tarafa takip ederdi
Anlatmak için dünya. "

Belding, Gale'in ölümcül beyaz büyüdüğünü ve aniden stokta durduğunu gördü.

"Chase seni tehdit etti mi?" diye sordu Dick; ve zorla doğallık
Sesi Belding'i vurdu.

"Beni tehdit etti mi? Hayatımı bir kabus haline getirdi," diye yanıtladı Nell, acele
Konuşma.  "İlk başta anne hastalığını nasıl endişelendirdiğini merak ettim. Ama
Bana söylemezdi.  Sonra gittiğinde bir şeyleri ima etmeye başladı.
Ondan daha fazla nefret ettim.  Ama bana söylediğinde-korktum,
utanç verici.  Hala zayıflamadım.  O zaman oldukça iyiydi
ayık.  Ama yarı sarhoşken şeytandı.  Bana güldü
Ve gururum.  Yüzündeki kapıyı kapatmaya cesaret edemedim.  Bir süre sonra
Annenin beni sevdiğini ve onu sevdiğimi öğrendi.  O zaman o
Beni tehdit etmeye başladı. Ona teslim olmasaydım, öğrendiğini görürdü
doğrusu.  Bu beni zayıflattı.  Neredeyse beni öldürdü.  Basitçe yapabilirim
Bayan Gale'in bildiği düşüncesini taşımıyor.  Ama onunla evlenemedim.
Ayrıca, çok yarısı aldı, sarhoşken, istemedi ya da
Benden karısı olmamı isteyin.  Vazgeçmeye ve delirmeye hazırdım
Sen-eve geldin. "

Bir fısıltıyla sona erdi, özlemle ona bakarak ona baktı. Kuşak
İçinde şiddetli bir ateşti, soğuk algınlığı. Gale izledi ve inandı
Bu genç adamın gelecekteki davranışlarını önceden haber verebilirdi. Gale Nell'i topladı
kollarına kadar ve onu uzun bir süre göğsüne tuttu.

"Sevgili Nell, eminim sorununun en kötüsü bitti" dedi
nazikçe.  "Senden vazgeçmeyeceğim. Şimdi, uzanmayacak mısın, dinlenmeye çalış
Ve kendinizi sakinleştirin.  Artık üzülme.  Bu şey o kadar da kötü değil
yapıyorsun.  Güven bana.  Bay Radford Chase'in ağzını kapatacağım. "

Onu serbest bırakırken hızlı bir şekilde ona baktı, sonra cazibesini kaldırdı
eller.

"Dick, onun için avlanmayacak mısın-ondan sonra mı?"

Gale güldü ve gülüş Belding'i atladı.

"Dick, sana yalvarıyorum. Lütfen sorun çıkarma. Koşalar
Bize yeterince zor.  Zengin, güçlüdürler.  Dick, olmayacağını söyle
Daha da kötüsü.  Lütfen bana söz ver, ona gitmeyeceksin. "

"Bana bunu soruyor musun?" istedi.

"Evet. Ah evet!"

"Ama bunun işe yaramaz olduğunu biliyorsun. Ne tür bir adam olmamı istiyorsun?"

"Sadece korkarım. Ah, Dick, seni arkaya vururdu."

"Hayır, Nell, onun türündeki bir adam bunun için bile yeterince sinir olmazdı."

"Gidecek misin?" Çılgınca ağladı.

Gale gülümsedi ve gülümseme Belding'i soğuttu.

"Dick, seni geri tutamıyorum?"

"Hayır," dedi.

Sonra onun içindeki kadın içgüdüsel korku ile patladı ve gözleriyle
Beyaz yüzünde yanan siyah, dudakları ayırdı ve
onu öptü.

Gale verandadan ayrıldı ve Belding topuklarını yakından takip etti. Onlar
Oturma odasından geçti.  Dışarıda verandada Rangers oturdu,
Bay Gale ve Thorne.  Dick konuşmadan odasına gitti.

"Shore Shore bir şey geliyor," dedi Ladd, keskin bir şekilde; Ve oturdu
keskin gözler daralıyor.

Belding birkaç kelime konuştu; Ve istediği bir izlenimi hatırlayarak
Bay Gale'i yapmak için onları güçlendirdi.  Ama şimdi korkunçtu
konuştuğu mizah.

"O çocuğu durdursa iyi olur," diye bitirdi Bay Gale'e bakarak.  "Yapacak
biraz yaramazlık.  Cehennem. "

"Onu durdurun? Neden, kesinlikle," diye yanıtladı Bay Gale, gerginlikle yükseldi
acele.

Tam o sırada Dick kapısından çıktı.  Belding ona keskin bir şekilde baktı.  .
Sadece görebileceği değişiklik, Dick'in bir şapka ve bir çift
ağır eldivenler.

"Richard, nereye gidiyorsun?" diye sordu babasına.

"Buraya bir adam görmek için gidiyorum."

"Hayır. Benim diliyorum.
Gale, bir el oğlunun omzunda.

Dick Bay Gale'i nazikçe, saygıyla, ancak zorla bir kenara bıraktı.  Eski
adam nefes aldı.

"Baba, sana itaatsizlik etme konusunda kötü alışkanlığımın üstesinden gelmedim. Üzgünüm.
Şimdi bana müdahale etme.  Ve beni takip etme.  Görebilirsin
tatsız bir şey. "

"Ama oğlum! Ne yapacaksın?"

"Bir köpeği yeneceğim."

Bay Gale, bu garip sakin ve soğuk oğuldan çaresizce baktı.
Huzursuz Belding.  Sonra Dick sundurmadan çıktı.

"Devam etmek!"  Ladd'ın sesi neredeyse her adamı durdururdu.  "Dick, sen
Önce bensiz değil miydi? "

"Evet, öyleydim. Ama şimdi düşüncesizim, Laddy."

"Kıyıya vardın. Bir dakika bekle, dick. Ben hasta bir adamım, ama bununla
Kimse bensiz burada herhangi bir stunt çekemez. "

Sundurma boyunca hobi oldu ve odasına gitti.  Jim Lash vurdu
Küller borusundan ve dans melodisini mırıldanarak takip etti
Ladd.  Bir anda Rangers ortaya çıktı ve her ikisi de silah paketliyordu.

Belding'in acımasız heyecanı, Bay'ın gözlemlenmesinden gelmedi
Gale.  Rangers'ın silahlarıyla görüldüğünde yaşlı adam beyaza döndü
ve titremeye başladı.

"Geride kalsan iyi olur," diye fısıldadı Belding.  "Dick bunu yenecek
İki ayaklı köpek ve Rangers silah paketlerken heyecanlanıyor. "

"Geride kalmayacağım," diye yanıtladı Bay Gale.  "Bunu göreceğim
ilişki içinde.  Belding, tahmin ettim.  Richard savaşacak
Kovalılar, seni mahveden soyguncular. "

"Şey, yanlarında herhangi bir kavgayı garanti edemem," diye döndü Belding,
kuru.  "Ama belki bir iki silahlı yağlar olacak."

Belding, Dick'i yakalamak için takip etti ve Bay Gale trudging geldi
Thorne ile arkasında. "Bu kovalamaları nerede bulacağız?" diye sordu Belding.

"Han'a bitişik yolda bir yer var.
onların kulübü.  Bu saatte Radford orada olacak. Bilmiyorum
yaşlı adam hakkında.  Ama ofisi şimdi yolun karşısında. "

Birkaç evden geçtiler, bir köşeyi ana caddeye çevirdiler ve
Geniş, düşük bir Adobe yapısında durdu.  Bir dizi eyerli at
direklere durdu.  Meksikalılar geniş kapının etrafında kaldılar.

"Ben Chase şimdi köşede," dedi Belding to Dick. "Görmek,
Beyaz saçlı uzun adam ve şapkasında deri bant.  Görüyor
biz.  Bir şey olduğunu biliyor.  Onunla birlikte adam var.  Onlar yapacaklar
gel.  Genç kovanın peşindeyiz ve burada olacağından eminim. "

Girdiler.  Yer bir salondu ve bunu yapmak için sadece bir bara ihtiyaç duyuyordu
Salon.  İki cılız havuzu masaları vardı.  Açıkçası Chase vardı
Bu eğlence odasını işçileri için ve kullanım için
Mühendislerinin ve asistanlarının, kalabalık için her iki Meksikalıyı da içeriyordu
ve Amerikalılar.  Bir pencerenin yakınındaki büyük bir masa gürültülü bir şekilde çevrelenmişti,
Sigara içme, kart oyuncusu içme çemberi.

"Bu Radford Chase'i bana belirtin," dedi Gale.

"Orada! Kırmızı yüzü olan büyük adam. Gözleri bir
biraz.  Görmek!  Kartlarını düşürdü ve yüzü artık kırmızı değil. "

Dick odanın karşısına çıktı.

Belding Bay Gale'i kavradı ve fısıldadı: "Hiçbir şeyi kaçırmayın.
Harika olacak.  Dick'i izleyin ve Laddy'yi izle!  Herhangi bir silah oyunu varsa
Arkamdan kaçın. "

Belding, Bay Gales'in yüzüne döndüğünü görünce korkunç bir zevkle gülümsedi
beyaz.

Dick masanın yanında durdu.  Ağır botu yükseldi ve bir kaza ile
Masa bölündü ve gözlük, kart, cips her yerde uçtu. Onlar gibi
Sırplı ve dumfeed oyuncuların sandalyeleri kaymaya başladı
Dick dedi ki: "Benim adım Gale. Bay Radford Chase'i arıyorum."

Uzun boylu, ağır omuzlu bir adam, yeterince cesurca, hatta havalı bir şekilde yükseldi,
ve Gale'de parladı.

"Ben Radford Chase," dedi.  Sesi onun cesaretine ihanet etti
aksiyon.


Birkaç dakika içinde bitmişti.  Masalar ve sandalyeler
bir yığın; Havuz masalarından biri bir kenara itilmişti; Bir lamba yatağı
Parçalanmış, yağı yere koyu dururken.  Ladd bir
Elinde bir sigara tabancası ile gönderin.  Bir Meksikalı,
Kırık bir kol üzerinde iniliyor.  Yoldaşlar tarafından desteklenen uzak köşede
Başka bir yaralı Meksikalı acı içinde bağırdı.  Bu ikisi denedi
Gale üzerine silah çizin ve Ladd onları sakatlamıştı.

Odanın merkezinde Radford Chase, gevşek, yırtılmış, hulking,
kanlı figür.  Ciddi bir şekilde yaralanmadı.  Ama çaresizdi
Sefil dövülmüş sefil, durumunu bilen ve gözlerini hisseden
o.  Ağladı, inledi ve uludu.  Ama kimse ona yardım etmeyi teklif etmedi
ayaklarına.

Salonun kapısına dayanan Ben Chase durdu, bir kez soyuldu
tüm otorite, güven ve cesaret.  Gale onunla yüzleşti ve
Şimdi Gale's Mien,
yere girmişti.  Ter yüzünden damlasa da,
Tebeşir olarak beyaz.  Karanlık alevler gibi gözleri sıçradı ve dans ediyor gibiydi ve
yakmak.  Yalın çenesi asıldı ve tutkuyla titredi.  Salladı
Chase'in yüzünde büyük eldivenli yumruk.

"Gri saçların bu sefer sizi kurtarır. Ama yolumdan uzak durun! Ve ne zaman
O oğlun geliyor, ona her tanıştığımda ona ekleyeceğim
Biraz daha bugüne sahip oldukları için! "



XIX

Forlorn Nehri'nin Sırrı

Sabahın erken saatlerinde Gale, Yalnızlık Arayışı Arayabilir.
Sorunu, yalnız dolaştı.  Kaçınması kolay değildi
Yaqui, ve tam da kendini bir
Tenha Gölgeli Köşe Hint göründü, gürültüsüz, gölgeli,
her zamanki gibi gizemli.

"Malo," dedi derin sesiyle.

"Evet, Yaqui, kötü-çok kötü," diye yanıtladı Gale.

Hintli, Belding ve onun
Rangers. "Git-bana!" dedi Yaqui, yüce doğru etkileyici bir jestle
Ad Dağsız Leylak Renkli Adımlar.

Her zamanki gibi aynı görünüyordu, ama Gale'nin tarafına bir bakış, bir an
Dikkat, Yaqui'deki eski garip gücün bilincinde oldu.
"Kardeşim neden onunla isimsiz dağlara tırmanmamı istiyor?"
diye sordu Gale.

"Lluvia d'Oro," diye yanıtladı Yaqui ve Gale'nin bulduğu hareketler yaptı
yorum zor.

"Altın Duş," tercüme edilmiş Gale.  Yaqui'nin Nell için adı buydu.
Bir tırmanışla bağlantılı olarak kullanarak ne demek istedi?
Dağlar?  Onun hareketleri bir duş fikrini aktarmayı amaçlıyor muydu
Bu nadir ve güzel ağaçtan mı yoksa altın yağmurdan mı?
Gale'nin reklamsızlığı bir düşünce parıltısıyla kayboldu. Yaqui demek
altın.  Altın!  Düşen servetlerini alabileceği anlamına geliyordu
Papago'da o kötü günü hayatını kurtaran beyaz kardeş.
Gale, bunun harika gözlerine piercingly bakarken heyecanlandı
Hint.  Yaqui borcunun ödenmesini asla düşünmez mi?

"Git-ben?" Hint'i tekrarlayın, tekil doğrudanlık ile işaret ederek
Bu eylemi her zaman onun içinde dikkate değer hale getirdi.

"Evet, Yaqui."

Gale odasına koştu, hobnailed botları giydi, bir kantini doldurdu ve
Corral'a geri döndü.  Yaqui onu bekledi.  Hintli bir
Sarmallı kement ve kısa bir çubuk.  Tek kelime etmeden yola çıktı
Şeritten aşağı, nehri dağlara doğru çevirdi.  Hiçbiri
Belding'in hanesi ayrıldıklarını gördü.

Bir zamanlar sadece dar bir mesquite sınırlı iz olan şey şimdi bir
Troded Road.  Akan çamurlu derin bir sulama hendek
Su, yola paralel koştu.  Gale merak ediyordu
Koşaların operasyonları, ama yardım edemediği acı onu korumuştu
Dışarı çıkmaktan işi görmek için.  Bunu bulmak için şaşırmadı
Hendekleri ve barajı inşa eden mühendisler onu beklemişti
her özel.  Darsız gulch muhteşem bir rezervuar yaptı,
ve Gale uzun dar göle bakamadı.
sevinç.  Meksikalıların korkunç ano seco tekrar gelebilir ve
Gelecekti, ama asla Forlorn Nehri sakinlerine.  O
Taş duvarlı, taş döşeli Gulch asla sızmazdı ve zaten
iki kuru için tüm sunak vadisini sulayacak kadar su içeriyor
mevsimler.

Yaqui, göl boyunca hızla üst ucuna doğru ilerledi, burada dere
istenmeyen duvarların üzerinde kükredi.  Bu nokta en uzak gale idi
hiç kaba eteklerine nüfuz etmişti ve Belding'in sözü vardı
çünkü hiçbir beyaz adam hiç isim dağına tırmanmamış
Batı.

Ama beyaz bir adam bir Hintli değildi.  Birincisi çalmış olabilir
menzil ve vadi ve dağ, hatta çöl, ama eşyaları
hiç gizem olarak kalacaktı.  Gale büyük gri ile neredeyse hiç yüzleşmemişti
Yaqui'ye eski garip ilgiden önce büyük uçurum duvarı
onu tekrar ele geçirdi.  Aralarında bulunan kravatını hatırladı, bir kravat
Neredeyse kan kadar yakın. Sonra nasıl istekli ve meraklıydı
Hintli, görünüşte aşılmaz görünüşte taşma adımlarını fethedecekti.

Yaqui gulch'ten ayrıldı ve yıpranmış slaytların karmakarışıkını kapladı
ve dev duvarın tabanı boyunca yavaş bir parkur izledi. Yukarı baktı
ve yükseliş için bir nokta seçmiş gibiydi.  Buna son yerdi
Gale'nin tırmanmayı mümkün olacağı dağın.  Önce
Duvar yükseldi, üzerine eğildi, ışığı kapattı, karanlık bir
Mighty Mountain Mass.  Sayısız çatlak, çatlak ve mağaralar
koyu kayanın şişkin kenarlarını pürüzlendirdi.

Yaqui, kemanının bir ucunu kısa, şişman çubuğa bağladı ve
Bobinleri dikkatlice çözmek, çubuğu yuvarlak ve yuvarlak döndürdü
ve neredeyse rafın ilk kenarına attı, belki otuz
ayaklar yukarı.  Çubuk lodge değil.  Yaqui tekrar denedi. Bu sefer
bir çatlak yakaladı.  Sert çekti.  Sonra, kemanlara tutarak, o
Dik eğime doğru yürüdü, ipin üzerinde el ele ver. O ulaştığında
Gale'nin takip etmesi için hareket ettiği raf. Gale bu yöntemini buldu
Bir duvarı hem hızlı hem de kolay ölçeklendirmek. Yaqui kemiki kaldırdı ve
Çubuğu başka bir çatlak içine attı.  Başka bir rafa tırmandı,
Ve Gale onu takip etti.  Üçüncü çaba onları daha sağlam bir hale getirdi
Slaytların yüz metre yukarısında tezgah.  Yaqui,
ayrıldı ve karanlık bir fissüre dönüştü.  Gale topuklarına yakın kaldı.
Şu anda daha hafif bir alana çıktılar, ancak herhangi bir
genişletilmiş görünüm.  Cliff'in kırık bölümleri her taraftı.

Burada yükseliş zahmet haline geldi.  Gale Yaqui'nin yokuş aşağı gitmesine yol açabilir;
Ancak tırmanışta, Hint'i içinde tutmak için zorlandı
görünüş.  Ayak gücü veya hafifliği sorunu değildi.  Bunlar
Gale çoğu erkeğin payının ötesinde vardı.  Bu bir akciğer gücü meselesiydi,
Ve Yaqui'nin hayatı çöl yüksekliklerini ölçeklendirmek için harcanmıştı.
Dahası, tırmanma sonsuz yavaş, sıkıcı, tehlikeliydi.  Üzerinde
Gale birkaç kez yükseldi, sıkıcı bir düşüş duyduğunu hayal etti
su. Ses onun altında, onun üzerinde bu tarafa ve
O. Emin olduğu zaman,
O zaman gelinceye kadar daha fazla duymadı.  Yavaş yavaş o
Tırmanışın fiziksel hislerinde unuttum.  Ellerini yaktı
ve dizler.  Sıcak ve ıslak büyüdü ve sarıldı.  Kalbi çarptı, böylece
Acıyor ve görüşünün bulanıklaştığı zaman anlar vardı.  Ne zaman
Son olarak, Yaqui'nin oturduğu yere onu beklerken
O harika duvar, çok erken değildi.

Gale, bir süre dışında hiçbir şey not etmeden bir süre geri döndü ve dinlendi
mavi gökyüzü.  Sonra oturdu.  Bundan sonra bunu bulmaya şaşırdı
Harika tırmanış, vadinin sadece bin feet kadar üstündeydi.
Çabasının doğası gereği, bir
mil.  Köy, yeni Adobe yapıları ve
Çadırlar ve binalar eski alışkanlıklarla parlak bir tezat oluşturuyor.  O
Yeşil yonca tarlalarını ve Belding'in beyaz atlarını gördüm, çok
küçük ve hareketsiz.  Seçebileceğini hayal ederek kendini memnun etti
Out Blanco Sol.  Sonra bakışları nehre süpürüldü.

Gerçekten de, şimdi neden birinin ona Forlorn Nehri adını verdiğini fark etti. Eşit
Bu sezon su dolu olduğunda, bir yönü vardı.  BT
orada çölde başarısız olmaya mahkum edildi-asla karışmayacak
Körfez suları.  Vadiyi aşağı doğru uzatarak daha geniş büyüyor
ve daha sığ, gri dairelerde daha fazla tecavüze uğrayana kadar
Sonoyta'ya doğru üzücü yolculuğunda kayboldu.  O geniş parıldayan,
Güneş tarafından yönetilen atıklar hayatını sadece bu sel mevsiminde tanıdı ve
zaten kavrulmuş dil ve sinsi ateş yalama ve yanma ile
nafile sularını yukarı.

Yaqui, Gale'nin dizine elini tuttu.  Bronz, yaralı, güçlü bir
el, her zaman anlamlı.  Kızılderili dinliyordu. Onun eğik
Kafa, garip dilatasyon gözleri, sert formu ve
Yakın baskı eli, bunlar Gale'e Korkunç Yalnız'a Nasıl Geri Döndü
Lavda gece saatleri!

"Ne duyuyorsun Yaqui?" diye sordu Gale.  Ruh haline biraz güldü
Bu onun üzerine gelmişti.  Ama sesinin sesi kırmadı
hecelemek.  Tekrar konuşmak istemedi.  Yaqui'nin ince
isimsiz etki.  Kendini dinledi, çığlıktan başka bir şey duymadı
bir kartal.  Genellikle Hintlilerin bu şeyleri duyup duyamayacağını merak etti
Ses olmadı.  Yaqui anlamanın ötesindeydi.

Hintliler ne dinleseydi veya dinlerse, şu anda tatmin etti
kendisi ve, bir şey ifade edebilecek bir homurdandı, yükseldi ve döndü
janttan uzakta.  Gale takip etti, şimdi dinlendi ve devam etmeye istekli.  O
tırmandıkları büyük uçurumun sadece bir merdiven olduğunu gördüm
Yukarıdaki platonun büyük görünen koyu kütlesi.

Aniden yine düşen suyun sıkıcı kükremesini duydu.  Görünüyordu
Kendini boğuk titreşimlerden temizledi.  Yaqui biraz monte edildi
sırt ve durduruldu. Bir sonraki anda Gale dipsiz bir yarık üzerinde durdu
Beyaz bir dere sıçradı.  Şaşkın bakışları geriye doğru süpürüldü
Bu dar hızlı akış boyunca karanlık, yuvarlak, kaynar bir
havuz.  Bu büyük bir bahardı, köpüren bir iyi, bir
Yeraltı nehri yukarıdaki geniş platodan geliyor.

Yaqui, Gale'i Forlorn Nehri'nin kaynağına getirmişti.

Gale'nin zihnindeki yanıp sönen düşünceler,
onun üzerinden koştu.  Burada bir iddiada bulunacak ve asla aldatılmayacaktı
onun.  Banklardaki hendekler ve dik duvarlardaki oluklar
Suyu vadiye taşıyın.  Ben Chase harika bir baraj inşa etti
Gale, Forlorn Nehri'ni doğal olarak çevirmeyi seçerse işe yaramaz olurdu
kurs.  Bu gizemli çöl nehrinin çeşme başkanı
o.

Onun hevesi, montaj tutkusu, Yaqui'nin alışılmadık
aksiyon.  Hintli merak, tereddüt, hatta isteksizlik gösterdi.  Onun
Garip gözler, inanamadıkları gibi bu kaynamayı iyi araştırdı
gördükleri manzara.  Gale anında yaqui'nin daha önce hiç olmamıştı
Forlorn Nehri'nin kaynağını gördüm.  Eğer buna daha önce yükselmiş olsaydı
Plato, muhtemelen başka bir kısmı olmuştu, çünkü su yeniydi
ona.  Tepelerde, alt surlarında tepelerde bakarak durdu.
Dağ ve daha yakın ön planlarda.  Yaqui görünüyordu
arıza.  Konumundan emin değildi.

Sonra dönen koyu su havuzunu geçti ve yükselmeye başladı
Raf uçurumuna yol açan küçük bir eğim.  Başka bir nesne durdu
Hint.  Bir yığın taştı, yıpranmış, ufalanmış, içine düşmüş
harap, ama yine de orada inşa edildiğini kanıtlayacak kadar şekli korumak
erkeklerin elleriyle.  Yaqui'nin yuvarlak ve etrafında durdu ve onun
Merak daha belirsizliği kanıtladı.  Sanki gelmiş gibiydi
şaşırtıcı bir şey üzerine. Gale taş yığınını merak etti.  Vardı
Bir zamanlar bir araştırmacının iddiası mıydı?

"Ugh!" Hintli homurdandı; Ve ünlemleri hayır ifade etmesine rağmen
memnuniyet, kesinlikle şüpheye son verdi.  Çatıya işaret etti
Taşın eğimli sarı rafı.  Orada kırmızı renkte özetlendi
Parmakları genişliğinde birçok insan elinin izleri.  Gale
Çöl mağaralarının duvarlarında bu tür resimleri sık sık görmüştü.
Açıkça bunlar Yaqui'ye sahip olduğu yere geldiğini söyledi
hedeflendi.

Sonra eylemleri hızlı oldu-ve Yaqui nadiren hızla hareket etti. Gerçek
Etkilenmiş Gale.  Kızılderili rafın altındaki seviyeyi aradı.
Bir avuç küçük siyah taş topladı ve onları Gale'ye itti.
Kiloları gale başladı ve sonra titredi.  Hintli bir sonraki
Move, bir parça yıpranmış kaya almak ve ona karşı atmaktı
duvar.  Kırıldı. Parçaları kaptı ve kırık kenarları gösterdi
Gale. Sarı biftekler, donuk parıltılar, hafif izler içeriyorlardı.
yeşil. Altındı.

Gale bacaklarını onun altında salladı; Ve oturmaya çalıştı
Tüm taş parçaları kucağına.  Parmaklarının hepsi başparmaktı
Knife Blade ile siyah kaya parçalarına kazdı.  Altın buldu.
Sonra yamacaya baktı, nehri ile vadiye indi
Çölün içine kadar uzaklaşıyor.  Ama hiçbirini görmedi
O.  İşte gerçeklik kadar tatlı, harika, bir rüya kadar tasarruf
Gerçekleş.  Yaqui onu bir altın çıkıntısına götürmüştü.  Gale öğrenmişti
Bunun zengin bir grev olduğunu bilmek için Mineral hakkında yeterli.  Hepsi
İkincisi, sevinciyle suskuntu.  Ama zihni içeri girdi
Asla öyle görünen bu garip ve asil Hint'i düşündüm
Borç ödeyebilir.  Belding ve ona gelen yoksulluk!
Bir bahar kaybına ağlayan Nell!  Laddy, asla yapamaz
Tekrar sür!  Her zaman arkadaşına bakacağına yemin eden Jim Lash!
Thorne ve Mercedes!  Ona iyi gelen tüm bu insanlar ve
Sevdiği, fakirdi.  Ama şimdi zengin olurlardı.  Bir tane olurdu
Ve hepsi onun ortakları.  Şaşırtıcı olmanın kaynağını keşfetmişti
Nehir ve su açısından zengindi. Yaqui onu altın açısından zenginleştirmişti.  Gale
yamaçtan aşağı inmek istedim, vadiye indi ve onun
Harika haber.

Aniden gözleri temizlendi ve taş yığınını gördü.  Onun kan
Buza döndü, sonra ateş etmek için.  Bu bir prospektörün işareti buydu
iddia.  Ama eski, çok eskidi.  Çıkıntı hiç çalışmamıştı
Yamaç vahşi.  Başka bir gösterge yoktu
Prospector hiç oradaydı.  O zaman ilk önce o
Bu iddiayı mı yudumladınız?  Gale, ateşle büyüyen umutla merak etti
Soğuk geçerek hafifletme.

Yaqui, onunla çok nadir olan alçak, garip, istemsiz ağlamayı söyledi.
Bir şekilde her zaman ölümle ilişkili ağlayın. Gale ürperdi.

Hintli raf duvarının altındaki kum ve toz kazıyordu. O
Taşa koşan bir nesne attı.  Bir kemer tokasıdı.
Eski büzülmüş, solmuş botlar attı.  Başka şeylere geldi
Ve sonra kazmayı bıraktı.

Çöl Pusulalarının Mezarı!  Gale birden fazla görmüştü. Ladd vardı
Ona böyle korkunç bulguların bir hikayesini anlattı.  Acımasız, zor bir gerçekti.

Sonra keskin gözlü Yaqui, küçük bir yansıtma rafına ulaştı
Rock ve ondan küçük bir nesne aldı.  Hiç merak göstermedi ve verdi
Gale için.

Gale ellerine bir düz dikdörtgen aldığında ne kadar garip bir şekilde hissettim
kutu!  Bu sadece Yaqui'nin etkisi miydi yoksa isimsiz miydi?
Ve o mezarın yanında görünmeyen varlık?  Gale emin olamadı.  Ama o
Eski çöl havasına geri döndüğünü biliyordu.  Asılı bir şey biliyordu
dengede.  Kaza yok, şans yok, borç ödeyen hiçbir Hint
Tamamen o an için hesap.  Gale elinde tuttuğunu biliyordu
Altından.

Kutu teneke biriydi ve hepsi paslanmadı.  Gale açığa çıkardı
isteksiz kapak.  Hafif bir eski küf kokusu burun deliklerine nüfuz etti. İçeri
Kutu, bir zamanlar yağlı olabilecek bir pakette sarılmış bir paket yatıyordu.  O
Çıkardı ve bu kapağı kaldırdı.  Katlanmış bir kağıt onun içinde kaldı
eller.

Yaşla sarı büyüyordu.  Ama loş bir oyma
kelimeler.  Kanla yazılmış, okunması zor olan yengeç bir karalama!  O tuttu
Işığa daha fazla ve yavaş yavaş içeriğini deşifre etti.


"Biz, Robert Burton ve Jonas Warren, bu altın iddiasının yarısını veriyor
onu bulan adam ve yarısı Nell Burton, kızı ve
torunu. "


Patlayan bir kalple nefes nefese, olmayan bir sevinçle boğulmuş
Kehanet, Gale açılıncaya kadar kağıtla uğraştı.

Yirmi bir yaşında bir sertifikti ve evliliğini kaydetti
Robert Burton ve Nellie Warren.



Xx

Çöl altın

Forlorn Nehri'nde bir yaz günü, güzel, hala sıcak, altın
Büyük yelkenli beyaz bulutlar ile gün zirveleri yok ve
Çöl ufku boyunca uzaktaki berrak havanın mor.

Bayan Belding o gün kızını mutlu ve geçmişi bulmak için geri döndü
Sonsuza kadar iki yalnız mezarda gömüldü.  Saçma gölge onu terk etti
gözler.  Gale, tatlılığı asla unutmayacağına inanıyordu, harikası,
ona oğlunu dediğinde kucaklamasının tutkusu ve ona
nimet.

Gale ve Nell ile evlenen küçük buruşuk Padre
Boncuklarına, ilgi veya penetrasyon olmadan söylediği gibi tören ve
Yoluna gitti, mutluluğu geride bıraktı.

"Kıyı hasta bir adamdım," dedi Ladd, "ölü olanın yakınında bir lanet olası ama ben
İyi olmak için önce.  Mebbe bir gün tekrar sürebileceğim. Nell, ben
size koy.  Seni öpmek için bir 'ben' bir sevinç dile dilerim
Bu dünyada var.  Bir ', Dick, Yaqui'nin dediği gibi, o senin
Altın Duş. "

Gale'nin aşk bulmasından bahsetti-derin ve hüzünlü bir
her zaman aşk için özlem duyan ve
Hiç bilmiyor.  Belding, bir kez daha pratik ve hiç olmadığı kadar önemli
Daha önce madencilik projeleri ve yönetilecek su iddialarıyla Gale's'den bahsetti
Altın bulmada büyük iyi bir servet-buna çöl altın dedi.

"Ah, evet. Çöl altın!" diye bağırdı Dick'in babası yumuşak bir şekilde, gözleriyle
gurur. Belki de Dick'in zengin iddiayı bulduğuna sevindi; Elbette o
Dick'in sevdiği kızı kazanmasından mutluydu. Ama dick gibi görünüyordu
kendisi babasının aşktan çok farklı bir şey ifade ettiği ve
Servet, çöl altına alınmasında.


O güzel mutlu gün, hayat ya da sevgi gibi, tamamen olamazdı
mükemmel.

Yaqui veda etmek için Dick'e geldi.  Dick ürküyordu, kederli ve içeri
Dürtüselliği bir an için Hint'in doğasını unuttu.  Yaqui
değiştirilmeyecekti.

Belding onu hediyelerle aşırı yüklemeye çalıştı.  Hintli bir torba paketledi
Yemek, battaniye, silah, bıçak, bir kantin ve artık yok. Bütün
Hanehalkı onunla birlikte dışarı çıktı.
Belding bir at seçer-herhangi bir at, hatta sevilen blanco
Diablo.  Gale'nin kalbi, Hint'in gücünden korkmak için boğazındaydı
Blanco Sol'u seçin ve Gale, yapabileceği bir bencillikten nefret ediyordu
yardım değil.  Ama tek kelime etmeden değerli olanla ayrılırdı
Sol.

Yaqui, atları en son kez ıslık çaldı.  Onlara baktı mı?
Söylemek zor olurdu.  Asla şiddete bakmadı ve
Haughty Diablo, ne de Blanco Sol'da asil başını kaldırıp çaldı
Piercing patlaması.  Hintli Belding'in beyazlarından birini seçmedi.
Yalın ve sırım bronşını yakaladı, üzerine bir battaniye bağladı ve
pakete sabitlendi.

Sonra bu arkadaşlara döndü, aynı duygusuz, anlaşılmaz karanlık
Ve her zaman olduğu sessiz Hint.  Bu ayrılık hiçbir şey değildi
o.  Borç ödemek için kalmıştı ve şimdi eve gidiyordu.

Erkeklerle el sıkıştı, Nell'e karanlık bir bakış attı,
ve tuhaf gözlerini Mercedes'in güzel ve tedirgin etti
yüz.  İspanyollar için yoğun bir duygu anı olmalı
kız.  Ona hayat, sevgi ve mutluluğu olduğunu borçluydu. O
Konuşan ince elleri dışarıda tuttu.  Ama Yaqui onlara dokunmadı.
Uzaklaşarak, bronşı monte etti ve izi aşağı doğru sürdü
nehir.

"Eve gidiyor," dedi Belding.

"Ev!" Fısıldadı Ladd; Ve Dick, korucunun yeniden ortaya çıktığını hissettiğini biliyordu
hafızanın gelgiti.  Ana Sayfa-Kaktüs ve Lav, Cidrem
Yalnız günler, sessiz, yalnız geceler, geniş ve kırmızı değerli
ıssızlık dünyası.

"Thorne, Mercedes, Nell, hadi foothill'e tırmanalım ve onu izleyelim
Gözsüz, "dedi Dick.

Diğerleri eve dönerken tırmandılar.  Ulaştıklarında
Yaqui tepesinin zirvesi nehrin uzak kıyısına biniyordu.

"Bakmak için dönecek-veda etmek için mi?" diye sordu Nell.

"Sevgili o bir Hintli," diye yanıtladı Gale.

Bu yükseklikten mesquites arasından geçmesini izlediler.
nehir kıyısı kaktüse girmek için.  Mondu karanlık gösterdi
Yeşil ve beyaz ve uzun zamandır açıkça görünürdü.  Güneş
Altın bir gökyüzüne kırmızı asılı.  Gözlemcilerin Yaqui'nin son gördüğü zaman
Bir sırttan geçti ve çölün altına karşı aşınmıştı
Gökyüzü-vahşi, yalnız, güzel bir resim. Sonra gitmişti.

Garip bir şekilde Gale'ye geldi, o zaman memnun oldu.  Yaqui geri dönmüştü
kendi-büyük alanları, ıssızlığı, yalnızlık-parkurlara
Bir çocukken, şimdi hayaletleri tarafından perili izlerken
insanlar ve tanrıları tarafından.  Gale, Yaqui'de sahip olduğunu fark etti
Çölün ruhunu bilinir, bu ruhun hepsini iddia ettiği
onun içinde vahşi ve ilkeldi.

Mercedes'in muhteşem siyah gözlerinde gözyaşları parladı ve Thorne öpüştü
Onları uzaklaştırdı-ateşi onlara ve yanaklarına ateş etti.

Bu eylem, Gale'nin önceki ruh halini, şimdiki sevincini ve
Nell'in tatlı yüzüne döndü.  Çöl oradaydı, harika,
Yapıcı, büyüyen, güzel, korkunç, ama onun için değildi
Hint içindi.  Nell'in muazzam geri dönmesi ışığında
Gülümseme o garip, derin, kavrayan gölge soldu, tutuşunu kaybetti
sonsuza kadar; Ve ona yaklaştı, fısıldayarak: "Lluvia
D'Oro "-" Altın Duş. "








Projenin Sonu Gutenberg, Desert Gold'un E -Kitabı, Zane Gray tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESERT GOLD ***

***** This file should be named 502.txt or 502.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/0/502/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
