*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses of Zachary Taylor
Yazar: Zachary Taylor
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5020
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of State of the Union Addresses of Zachary
Taylor, by Zachary Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses of Zachary Taylor

Author: Zachary Taylor

Posting Date: November 27, 2014 [EBook #5020]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002
Last Updated: December 16, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Linden tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Zachary Taylor'ın Birlik Durumu Konuşmaları

Adresler üç yıldız işaretiyle ayrılmıştır: ***

Zachary Taylor'ın bu e-Kitaptaki konuşmalarının tarihleri:

4 Aralık 1849

***

Birlik Durumu Konuşması
Zachary Taylor
4 Aralık 1849

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları:

Bu Hükümetin kurulmasının üzerinden altmış yıl geçti ve
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi özgür insanlardan oluşan bir imparatorluk için yasama yapmak üzere tekrar toplanıyor. Eskiden kurumlarımızın çöküşünü önceden haber verdiklerini iddia eden kötü peygamberlerin kehanetleri artık sadece alay konusu olarak hatırlanıyor ve Amerika Birleşik Devletleri şu anda dünyaya yeryüzündeki en istikrarlı ve kalıcı Hükümeti sunuyor.

Bizden önce gidenlerin çalışmalarının sonucu budur. Özgür hükümet sistemimizin gelecekteki bakımı ve bunun bozulmadan gelecek nesillere aktarılması Kongre'ye büyük ölçüde bağlı olacaktır.

Dünyanın diğer tüm uluslarıyla barış içindeyiz ve onlarla olan değerli dostluk ilişkilerimizi sürdürmeye çalışıyoruz. Geçtiğimiz yıl boyunca, yeryüzünün meyvelerinin bolluğuyla cömert bir İlahi Takdirle kutsandık ve yok edici melek bir süre topraklarımızın geniş kısımlarını korkunç bir salgının tahribatıyla ziyaret etmiş olsa da, Yüce Tanrı sonunda elini tutmaya ve gücünü kabul eden, gazabını küçümseyen ve merhametli korumasını yalvaran bir halka genel sağlık gibi paha biçilmez bir nimeti geri vermeye tenezzül etti.

Yabancı uluslarla dostça ilişkilerin faydalarından yararlanırken, dünyanın diğer bölgelerinde hüküm süren dikkat dağıtıcı şeylere ve savaşlara duyarsız kalmadık. Tüm bu mücadeleler arasında, tüm savaşan güçlere karşı bağımsız ve tarafsız bir
pozisyon sürdürebilmemiz, ulusların kaderlerini yöneten Tanrı'ya şükran duymanın uygun bir temasıdır.

Büyük Britanya ile ilişkilerimiz son derece dostane niteliktedir.
İngiliz seyrüsefer yasalarında yapılan son değişikliklerin bir sonucu olarak,
İngiliz ve diğer yabancı limanlardan gelen İngiliz gemileri, mevcut yasalarımız uyarınca, gelecek Ocak ayının 1'inden sonra, dünyanın herhangi bir yerindeki büyüme, imalat veya üretim yükleriyle limanlarımıza, ABD'nin yükleriyle birlikteki gemilerle aynı vergiler, harçlar ve ücretler
üzerinde aynı şartlarda kabul edilecektir ve gemilerimiz İngiliz limanlarında, İngiliz gemileriyle aynı şartlarda aynı avantajlardan yararlanacaktır. Konseyde hiçbir kararname bu yasama düzenlemesini bozmazsa, Büyük Britanya'nın 1 Mart 1817 tarihli Kongre yasasıyla önerilen şartlara dahil edildiği İngiliz Parlamentosu'nun son yasasının her iki ülke için de faydalı olacağı umulmaktadır.

Bu Hükümet ile Fransa arasında meydana gelen diplomatik ilişkilerdeki ufak bir kesintinin sona erdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum ve oradaki bakanımız kabul edildi. Bu nedenle, bu kesintiye yol açan koşullara şimdi değinmemize gerek yok. Uzun zamandır bağlı olduğumuz ve hala en güçlü dostluk bağlarıyla bağlı olduğumuz kardeş bir Cumhuriyet'ten gelen başka bir olağanüstü elçi ve tam yetkili bakanın gelişini memnuniyetle karşılayacağımızı size ifade etmeme gerek yok. Yürütme görevlerini yerine getirmeye başladıktan kısa bir süre sonra, Alman İmparatorluğu'na ait bir savaş gemisinin, eski Donanma Bakanı'nın izniyle, bazı donanma subaylarımızın yardımıyla New York limanında donatıldığı konusunda bilgilendirildim. Bu izin, söz konusu İmparatorluk ile Schleswig-Holstein savaşına katılmış olan Danimarka Krallığı arasındaki bir ateşkes sırasında verilmişti. Bizim tarafımızdan yapılan bu müdahalenin, Danimarka ile yapılan antlaşmadan kaynaklanan tarafsız yükümlülüklerimizin ve 20 Nisan 1818 tarihli Kongre yasasının hükümlerinin ihlali olarak görülebileceğinden endişe ederek, Donanmanın hiçbir temsilcisi veya memuru tarafından daha fazla yardım sağlanmamasını emrettim; ve Dışişleri Bakanına, bu Hükümete akredite olan Alman İmparatorluğu bakanına, Birleşik Devletler yasalarını uygulama ve tüm uluslarla yapılan antlaşmaların sadakatini koruma kararlılığımı bildirmesini talimatlandırdım. Dışişleri Bakanlığı ile Alman İmparatorluğu bakanı arasında gerçekleşen yazışmalar burada önünüze serilmiştir. Yasanın uygulanması ve antlaşmaya uyulması, benim tarafımdan ülkenin onuru ve Anayasanın kutsal yükümlülükleri gereği olarak kabul edilmiştir. Başka bir ulusla benzer bir durum ortaya çıkarsa, aynı yolu izlemekten geri kalmayacağım. Göreve başlama yemini sırasında, çatışan yabancı hükümetler arasındaki anlaşmazlıklarda kesinlikle tarafsız kalmanın görevimiz kadar çıkarımız olduğu görüşünü beyan ettikten sonra, bundan vazgeçmeyeceğim. Bu konuyla bağlantılı olarak size sunulan yazışmalardan, bu davada benimsenen yolun konuyla ilgilenen savaşan güçler tarafından uygun şekilde değerlendirildiğini göreceksiniz.

Ağustos 1848'de selefim tarafından Alman İmparatorluğu'na bir Birleşik Devletler bakanı atanmasına ve uzun süredir Frankfort-on-the-Main'de bulunmasına ve bu İmparatorluğu temsil etmek üzere atanan bir bakanın burada kabul edilip akredite edilmesine rağmen, Alman İmparatorluğu gibi bir hükümet kesin olarak kurulmamıştır.
Frankfort'taki temsilcimiz Bay Donelson, Alman Eyaletleri'nin tek bir anayasa veya hükümet biçimi altında birleşmesinin eninde sonunda organize edilebileceği beklentisiyle orada birkaç ay kaldı. Prusya ile Almanya Devletleri arasındaki mevcut ilişkilere aşina olanlar, böyle bir birliğin onun işbirliği olmadan kalıcı olarak kurulamayacağına inanıyor. Böyle bir birliğin kurulması ve Almanya'da kendisinin de bir parçası olması gereken merkezi bir gücün örgütlenmesi durumunda, Berlin'deki bakanımızı geri çekmek gerekecek; ancak Prusya bağımsız bir krallık olarak varlığını sürdürdüğü ve onunla diplomatik ilişkiler
sürdürüldüğü sürece, Frankfurt'taki misyonun devam etmesi için hiçbir zorunluluk olamaz. Bu nedenle Bay Donelson'ı geri çağırdım ve Frankfurt'taki elçiliğin arşivlerinin Berlin'deki Amerikan elçiliğine aktarılmasını emrettim. Önemli sayıda maceracının, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde yabancı bir ülkeye karşı bir askeri sefer düzenlemekle meşgul olduğu ve elde edebildiğim en iyi bilgilere göre, bu seferin Küba adasını işgal etmek için düzenlendiği bilgisini aldıktan sonra, bunun Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki dostça ilişkiler, iki ülke arasındaki antlaşma, Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve her şeyden önce, bu seferi bastırmak ve işgali önlemek için bu Hükümetin yasal yetkisini kullanmanın Amerikan onuru için gerekli olduğunu düşündüm. Bu amaçla, Amerika Birleşik Devletleri'nin sivil ve askeri memurlarına, güçleri dahilindeki tüm yasal araçları kullanmalarını emreden bir bildiri yayınladım. Bu bildirinin bir kopyası ekte sunulmuştur. Sefer
ipten kaldırıldı. 20 Nisan 1818 tarihli Kongre yasası, varlığını uluslar hukukuna ve Washington'un politikasına borçlu olduğu sürece, kanun kitaplarımızda kalmaya devam edecek, Yürütmenin onun emirlerine sadakatle uyması gerektiğini düşünüyorum. Bu keşif gezisi devam ederken, korumamızı talep eden bir yabancının gizlice ve varsayıldığı gibi, zorla New Orleans'tan Küba adasına bir gemiye bindirildiği bildirildi. Aldığım bilgilerin doğru çıkması durumunda, ülkenin onurunu ve topraklarımızda sığınma arayan her kişinin yasalarımızın korumasına ilişkin hakkını savunmak için gerekli gördüğüm adımların derhal atılmasını sağladım. Kaçırıldığı iddia edilen kişi derhal iade edildi ve davanın koşulları şu anda bir yargı
mahkemesi önünde araştırılmak üzere. Bu davada işlendiği iddia edilen suçun, ulusal egemenlik ve kişisel özgürlük konusundaki görüşlerimizle çeliştiği için iğrenç olarak kabul edilmesine rağmen, Kongre'nin herhangi bir eyleminde bunun yasaklanması veya cezalandırılması yönünde bir hüküm bulunmadığını saygıyla belirtmek isterim. Bu nedenle, ceza kanunumuzdaki bu kusurun giderilmesinin uygunluğu sizin değerlendirmenize
tavsiye edilir.

Son zamanlarda Avrupa'yı meşgul eden savaşlara ve çekişmelere herhangi bir müdahaleden titizlikle kaçındım. Avusturya ve Macaristan arasındaki son çatışma sırasında, Macaristan'ın bağımsız bir ulus olma ihtimali varmış gibi görünüyordu. O zamanlar bu ihtimal ne kadar zayıf görünse de, Macar vatanseverlere derinden sempati duyan Amerikan halkının genel duygusuna uygun olarak, kalıcı bir hükümet kurması durumunda, bağımsız Macaristan'ı uluslar ailesine ilk kabul eden olmak üzere hazır bulunmayı görevim olarak gördüm. Bu amaçla, o zamanlar Avrupa'da bulunan bir temsilciye, bağımsızlığını sürdürme yeteneği olması durumunda, bağımsızlığını derhal tanımaya istekli olduğumuzu beyan etme yetkisi verdim. Rusya'nın mücadeleye güçlü müdahalesi, mücadele eden Macarların umutlarını söndürdü. Amerika Birleşik Devletleri hiçbir zaman mücadeleye müdahale etmedi, ancak ulusun duyguları davaya güçlü bir şekilde dahil edildi ve özgür olmak için cesurca, ancak başarısız bir çaba gösteren cesur bir halkın acıları tarafından. Portekiz'e yönelik iddialarımız geçtiğimiz yıl yenilenen bir canlılıkla kovuşturuldu ve bunların düzeltilmesini sağlamak için onurlu diplomasinin her türlü çabasını göstermek benim hedefimdi. Lizbon'daki eski maslahatgüzarımız Sayın George W. Hopkins, bu tatsız ihtilaf konularını çözmek ve şikayet konusu olan haksızlıklar için tazminat almak için yetenekli ve enerjik ama başarısız çabalar sarf etti. O Mahkemedeki mevcut maslahatgüzarımız da bu iddiaların kovuşturulmasına yetenek ve şevk getirecek. Portekiz'in geçmişteki devrimci ve dikkatsiz durumu, acı çeken vatandaşlarımızı tazmin etmedeki gecikmesinin önde gelen nedenlerinden biri olarak gösterildi. Ancak şimdi bu iddiaların henüz çözülmemiş olmasının derin bir üzüntü kaynağı olduğunu söylemeliyim. Portekiz'in Amerikalı davacılara adalet sağlamayı ihmal etmesi artık o kadar ciddi ve ağır bir karaktere büründü ki, bunu yakında Kongre'ye özel bir mesajın konusu yapacağım, böylece bilgeliği ve vatanseverliğiyle nihai bir eylemde bulunulacak. Rusya, Avusturya, Prusya, İsveç, Danimarka, Belçika, Hollanda ve İtalya Devletleriyle hala alışılmış dostane ilişkilerimizi sürdürüyoruz. Papalık Devletleri'ndeki son devrimler sırasında Roma'daki maslahatgüzarımız, selefim tarafından daha fazla emir alana kadar saklaması yönünde talimat verilen güven mektubunu sunamadı. O eyaletlerdeki durum o kadar istikrarsızdı ki, kendisine 25 Haziran'a kadar eski Yönetim tarafından kendisine verilenlerden farklı bir itimatname mektubu sunma konusunda herhangi bir talimat verilmesi uygun görülmedi. O tarihte, bizden o kadar uzaktaki şeylerin kesin durumu hakkında doğru bilgi bulunmaması nedeniyle, eğer kendi yargısına göre yeterince istikrarlıysa, o zamanki mevcut Hükümete kendini sunma konusunda kendi takdirini kullanması veya değilse, daha fazla olayı beklemesi talimatı verildi. O zamandan beri
Roma başka bir devrim geçirdi ve
kendisini diplomatik ilişkiye
açmaya haklı çıkaracak kadar kalıcı bir hükümetin kurulmasına katlanıyor.

Meksika Cumhuriyeti ile en dostça ilişkileri
geliştirmek gerçek politikamızdır. Guadalupe
Hidalgo antlaşmasının onaylanmasından bu yana onları rahatsız edecek ciddi bir şey olmadı.
Anlaşmanın sadık bir şekilde uygulanması ve haklarına samimi bir saygı,
o Cumhuriyet'in kalıcı güvenini ve dostluğunu güvence altına almaktan geri kalamaz. Temsilciler Meclisi'ndeki selefimin 8 Şubat'ta, bu organın bir kararına uygun olarak, 30 Mayıs 1848'de Queretaro'da Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyeleri ve Meksika Hükümeti dışişleri bakanı tarafından imzalanan, protokol adı verilen bir belgenin bir kopyasını ilettiği mesajı, Dışişleri Bakanlığı ile bu Hükümete akredite olan bu Cumhuriyetin olağanüstü elçisi ve tam yetkili bakanı arasındaki yazışmaların konusu olduğundan, bu yazışmanın bir kopyası ekte sunulmuştur. İki Cumhuriyet arasındaki sınırı işaretlemek için Amerika Birleşik Devletleri'nin komisyon üyesi, öngörülemeyen engeller nedeniyle San Diego'ya ulaşması gecikmiş olsa da, anlaşmanın gerektirdiği süreden kısa bir süre sonra oraya ulaştı ve Meksika'nın komisyon üyesi de onlara katıldı. Görevlerine başladılar ve o taraftan gelen son istihbaratın olduğu tarihte, araştırmada bir miktar ilerleme kaydedilmişti. Komisyonun örgütlenmesi ve operasyonlarının başlayacağı noktaya taşınmasıyla ilgili masraflar, Kongre tarafından tahsis edilen fonu o kadar azalttı ki, mevcut mali yıl boyunca yapılması gereken masrafları karşılamak için ek bir meblağ gerekli olacak. Sınırın uzandığı sınırın uzunluğu, bitişik bölgenin doğası ve hattın uçlarında veya yakınında olmak üzere malzeme edinmenin zorluğu, 30 Haziran 1851'de sona eren mali yıl boyunca gerekli masrafları karşılamak için cömert bir düzenleme yapılmasını da zorunlu kılıyor. Bu nedenle bu konuyu dikkatinize sunuyorum.

Meksika'ya ilişkin Amerikan vatandaşlarının taleplerinin, son antlaşmayla öngörülen şekilde ayarlanmasında, Hükümetin avukat tutması, komisyon üyelerine Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını korumada yardımcı olmak amacıyla önemli hale gelebilir. Bu konuyu Kongre'nin erken ve olumlu değerlendirmesine sunuyorum.

Yeni Granada Hükümeti'nin, 6 Mart 1844 tarihli posta sözleşmemiz uyarınca, Panama Kıstağı'ndan Birleşik Devletler postasını taşımak için sağladığı araçların yetersizliğiyle ilgili şikayetler yapılmıştır. Bogota'daki maslahatgüzarımız, Yeni Granada Hükümeti'ne, bu şikayet nedeninin derhal ortadan kaldırılmasını sağlayacak şekilde, bu tür temsillerde bulunmakla görevlendirilmiştir. Venezuela Cumhuriyeti'nin bir süredir harap olduğu kanlı iç savaş sona ermiştir. Bu süreçte, orada ikamet eden veya ticaret yapan bazı vatandaşlarımızın hakları ihlal edilmiştir. Düzenin yeniden sağlanması, Venezuela Hükümeti'ne, Caracas'taki temsilcilerimizin bugüne kadar etkisiz bir şekilde hükümetin dikkatini çektiği bu ve daha uzun süredir devam eden diğer şikayetleri inceleme ve giderme fırsatı verecektir. Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik kıyısındaki genişlemesi ve özellikle Kaliforniya sakinlerinin sayısının benzeri görülmemiş bir hızla artması, toprakları bu okyanusa kıyısı olan diğer ülkelerle olan ilişkilerimize yeni sonuçlar getirdi. O ülkelerle o bölgedeki mülklerimiz arasındaki ilişkinin, özellikle Şili Cumhuriyeti ile, Kaliforniya ve Oregon'un nüfus ve zenginlik olarak artmasıyla orantılı olarak daha kapsamlı ve karşılıklı olarak avantajlı hale gelmesi muhtemeldir. Bu nedenle, bu Hükümetin bu Eyaletlerle ilişkilerini geliştirmek ve güçlendirmek için elinden gelen her şeyi yapması ve aramızdaki dostluk ruhunun karşılıklı ve samimi olması arzu edilir. Diğer tüm Amerikan Eyaletlerine karşı aynı yolun izlenmesini tavsiye ediyorum. Amerika Birleşik Devletleri, doğal müttefikleri ve dostları olarak, aralarında ve herhangi bir Avrupa ülkesi arasında herhangi bir çatışma olması durumunda her zaman ilk önce arabuluculuk ve yardım aramaya meyilli olacakları büyük Amerikan gücüdür. Bu nedenle, yabancı savaşlara veya gereksiz tartışmalara girmeden, onların adına sıklıkla nazikçe arabuluculuk yapabiliriz. Herhangi biriyle yaptığımız anlaşmaların inancı bizim müdahalemizi gerektirdiğinde, mutlaka müdahale etmeliyiz. Brezilya ile, o Hükümet üzerindeki Amerikan taleplerinin karşılanması için bir sözleşme müzakere edildi ve Senato'ya sunulacak. Kongre'nin son oturumundan bu yana, o İmparatorluktan olağanüstü bir elçi ve tam yetkili bir bakan aldık ve onunla ilişkilerimiz en dostane anlayışa dayanıyor. Dikkatinizi, bu barbarca trafiğin etkili bir şekilde bastırılması amacıyla, Afrika köle ticaretiyle ilgili mevcut yasalarımızda bir değişiklik yapmaya davet ediyoruz. Bu ticaretin hala kısmen Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilen ve bazı vatandaşlarımızın sahip olduğu veya kullandığı gemiler aracılığıyla yürütüldüğü inkar edilemez. Dışişleri Bakanlığı ile Rio de Janeiro'daki Amerika Birleşik Devletleri bakanı ve konsolosu arasındaki yazışmalar, zaman zaman Kongre'ye sunulmuş olup, yasalarımızın cezalarından deniz mektupları aracılığıyla kaçınmanın geleneksel bir araç olduğunu göstermektedir. Konsolosluk tarafından bu tür belgeler sağlandığında Brezilya'da satılan gemiler, yeni bir kayıt için Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek yerine, köle kargoları almak amacıyla hemen Afrika kıyılarına gider. Aynı nitelikteki birçok ek bilgi yakın zamanda Dışişleri Bakanlığı'na iletildi. Yabancı bir ülkede Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilmiş bir gemi satın alan bir Amerikan vatandaşını, bir yolculuğa çıkmasına izin vermeden önce yeni bir kayıt için evine göndermenin zorluğuna maruz bırakmak, yasalarımızın politikası olarak görülmemiştir. Vatandaşlarımız arasında gemilerdeki mülkiyetin serbestçe transferini veya bu gemilerin yasal ticarette kullanıldığında dünyanın farklı bölgeleri arasında serbestçe dolaşmasını engelleme eğiliminde olabilecek yasalardaki herhangi bir değişiklik, iyi ve dikkatli bir şekilde düşünülmelidir; Ancak bilgeliğinizin, bu konudaki genel politikamızın korunabileceği ve aynı zamanda
deniz mektupları aracılığıyla bayrağımızın kötüye kullanılmasının, belirtilen şekilde, önlenebileceği bir yöntem tasarlayacağına inanıyorum.

Daha önce bu adı taşıyan Cumhuriyet'i oluşturan beş Orta Amerika Devleti'nin yeniden birleşme ihtimalinin olmadığını tespit ettikten sonra, bunlardan bazılarıyla ayrı ayrı dostluk ve ticaret antlaşmaları müzakere ettik; bunlar Senato'ya sunulacaktır.

Atlantik ve Pasifik okyanuslarını birbirine bağlamak için bu Devlet topraklarından geçen bir gemi kanalı inşa etmek amacıyla Amerikan vatandaşlarından oluşan bir şirket tarafından Nikaragua Devleti ile bir sözleşme imzalandıktan sonra, her iki Hükümetin de bu işi üstlenecek ve mükemmelleştirecek olanları korumayı taahhüt eden Nikaragua ile bir antlaşmanın müzakere edilmesini emrettim. Diğer tüm uluslar, Nikaragua Devleti tarafından kendisiyle aynı antlaşma hükümlerine girmeye davet edilir; ve böyle bir düzenlemeden her birinin elde edeceği fayda, bu büyük okyanuslar arası iletişimin, onu engellemeye veya avantajlarını tekeline almaya çalışabilecek herhangi bir güce karşı korunması olacaktır. Böyle bir antlaşmaya giren tüm Devletler, aynı ücretleri ödeyerek kanaldan geçme hakkından yararlanacaktır. Bu garantiler altında inşa edilen eser, dünya ulusları arasında bir çekişme ve çekişme konusu olmak yerine bir barış bağı haline gelecektir. Avrupa'nın büyük denizci devletleri bu düzenlemeyi kabul ederse (ve bu kadar adil ve onurlu bir teklifin herhangi biri tarafından karşı çıkılacağını varsaymak için hiçbir nedenimiz yok), halklarının ve bizim enerjilerimiz girişimin başarısını teşvik etmek için işbirliği yapacaktır. Bu amaçla Ulusal Hazine'den herhangi bir tahsisat yapılmasını önermiyorum ve böyle bir tahsisatın gerekli olduğuna da inanmıyorum. Özel girişim, uygun şekilde korunursa, uygulanabilir olduğu kanıtlanırsa işi tamamlayacaktır. Nikaragua'dan inşaatı için tüzüğü temin eden taraflar, bu Hükümetten korumasının ötesinde hiçbir yardım istemiyorlar; ve önerilen iletişim hattını inceledikten sonra, bu koruma kendilerine ne zaman
genişletilirse
işe başlamaya hazır olacaklarını söylüyorlar. Tüm kanıtlar
incelendiğinde, böyle bir kanalın inşasının uygulanabilirliği konusunda ciddi bir şüphe duymak için bir neden
görülürse, bu şüphe rotanın fiili olarak
keşfedilmesiyle hızla çözülebilir.

Böyle bir çalışma, tüm ulusların ortak koruması altında, herkese eşit faydalar sağlamak için inşa edilirse, herhangi bir büyük deniz devletinin iletişime komuta etmesi ne adil ne de uygun olacaktır.
Kanalın
açılabileceği bölge, herhangi bir yabancı gücün
iddialarından kurtarılmalıdır. Hiçbir güç, bundan sonra dünya ticareti üzerinde böylesine kontrol edici bir etki uygulayacak veya insanlığın ortak kullanımına ayrılması gereken bir otoyolu engelleyecek bir konumda olmamalıdır.

Tehuantepec ve Panama Kıstağı'ndan geçen rotalar da ciddi bir şekilde dikkate alınmaya değerdir. Selefimin dikkatini çekmeyi başaramadılar. Guadalupe Hidalgo antlaşmasının müzakerecisi, Tehuantepec Kıstağı'ndan geçiş hakkı için çok büyük bir miktar para teklif etmesi talimatını aldı. Meksika Hükümeti, muhtemelen Guasacualco Nehri'nden Tehuantepec'e bir geçit inşa etmek için özel kişilerle daha önce sözleşme yapmış olduğu için, geçiş hakkının satın alınması önerisini kabul etmedi. Tüm uluslara eşit olarak güvence altına alınması gereken bir hakkı para karşılığında satın alma önerisini yenilemeyeceğim. İyileştirmenin sahiplerine makul bir ücret ödenmesi karşılığında. Şüphesiz ki, bu tazminat ve Meksika ile müzakere edilen ve işi inşa edecek olanları korumak için Meksika'yı ve onları bağlayan dünyanın deniz devletlerinin ayrı antlaşmalarındaki garantileri ile oldukça memnun kalacaklardır. Bu tür garantiler, Meksika topraklarından geçen iletişimin tamamlanmasını sağlamak için, sunulabilecek diğer makul değerlendirmelerden daha fazla işe yarayacaktır. Meksika'nın kendisi Körfez ile Pasifik Okyanusu arasındaki bu iletişimin açılmasından en çok kazanan olacağı için, kendi çıkarları için bu kadar önemli olan bir iyileştirmeyi başarmak için önerilen şekilde yardımını sunmaktan çekinmeyecektir. Panama'daki Kıstağın üzerinden önerilen demiryolunun, selefim tarafından 10 Haziran 1848'de onaylanıp değiştirilen ve Kıstağın mükemmel tarafsızlığını ve Yeni Granada'nın bu topraklar üzerindeki egemenlik ve mülkiyet haklarını garanti eden, "anlaşmanın varlığı süresince okyanustan okyanusa serbest geçişin kesintiye uğramaması veya zor durumda kalmaması" amacıyla, Yeni Granada ile yapılan son antlaşmanın koruması altında başarıyla inşa edileceğini ummak için nedenlerimiz var. Kuzey ve Güney Amerika'yı birbirine bağlayan, ister demiryolu ister kanal yoluyla olsun, vatandaşlarımızın enerjisi ve girişimciliğiyle tamamlamaya teşvik edilebilecek her türlü uygulanabilir rotayı kıstağın üzerinden teşvik etmek politikamızdır ve özellikle Pasifik'teki mülklerimizle ilişkileri kolaylaştırmanın mutlak gerekliliği nedeniyle bu politikayı benimsemeyi zorunlu görüyorum. Sandwich Adaları'nın Pasifik'teki Amerika Birleşik Devletleri topraklarına göre konumu, yerlileri Hıristiyanlaştırmak ve onları kapasitelerine ve isteklerine uygun bir hükümet ve yasa sistemi benimsemeye ikna etmek için o uzak bölgeye gelen azimli ve yardımsever vatandaşlarımızın başarısı ve çok sayıda balina gemimizin adaların limanlarını, yiyecek ve içecek almak ve onarım yapmak için birer sığınak olarak kullanması, bunların kaderini bizim için özellikle ilginç kılıyor. Bu adaların yetkililerini, sakinlerinin ahlaki ve politik koşullarını iyileştirme ve yükseltme çabalarında teşvik etmek görevimizdir ve bu görevden ayrılamaz zorluklar için makul toleranslar göstermeliyiz. Adaların bağımsızlıklarını korumasını ve diğer ulusların da bu duyguda bizimle aynı fikirde olmasını istiyoruz. Hiçbir durumda başka bir gücün egemenliği altına girmelerine kayıtsız kalamayız. Başlıca ticari devletlerin bu konuda ortak bir çıkarı vardır ve umarız ki hiçbiri adaların tüm bağımsızlığına engel koymaya çalışmaz.

30 Haziran'da sona eren mali yıl için Hazine'ye gelen gelirler nakit olarak 48.830.097,50 dolar ve Hazine bonoları olarak finanse edilen 10.833.000 dolar olup, toplam 59.663.097,50 dolara denk gelmektedir; ve aynı dönemdeki harcamalar nakit olarak 46.798.667,82 dolar ve Hazine bonoları olarak finanse edilen 10.833.000 dolar olup, toplam 57.631.667,82 dolara denk gelmektedir.

Hazine Bakanı'nın raporunda Kongre'ye sunulacak hesaplar ve tahminler, Meksika Savaşı ve 1 Temmuz 1851'deki antlaşmanın masrafları nedeniyle muhtemelen 5.828.121,66 dolarlık ve 1 Temmuz 1851'deki 10.547.092,73 dolarlık bir açık olacağını gösteriyor ve bu da toplamda 16.375.214,39 dolarlık muhtemel bir açığın karşılanması anlamına geliyor. Meksika ile savaşın ve Kaliforniya ile New Mexico'nun satın alınmasının olağanüstü masrafları, bu açığı, bu amaçlar için daha önce yapılan kredilerle birlikte, aşıyor. Bu nedenle, bu açığı kapatmak için gerekli olabilecek her türlü miktarın borçlanılması yetkisinin verilmesini öneriyorum. Kamu parasının tahsisi ve harcanmasında sıkı bir ekonominin gözetilmesi gerektiğini öneriyorum. Mevcut tarifenin gözden geçirilmesini ve geliri artırabilecek bir temelde ayarlanmasını öneriyorum. Kongre'nin, ulusal ve bireysel zenginlik ve refahın büyük kaynağı olan yerel sanayiyi teşvik etme hakkı veya görevinden şüphem yok. Kongre'nin bilgeliğine ve vatanseverliğine güvenerek, yerel emeği en sonunda sağlam ve kalıcı bir zemine oturtabilecek ve imalatçıların uygun şekilde teşvik edilmesiyle tarıma yeni ve artan bir teşvik sağlayacak ve geniş kaynaklarımızın gelişimini ve ticaretimizin genişlemesini teşvik edecek bir sistemin benimsenmesini bekliyorum. Bu amaçlara ulaşmak, ayrıca gelirin gerekli şekilde artırılması ve dolandırıcılıkların önlenmesi için belirli vergiler sisteminin en iyi şekilde uyarlanacağına inanarak, Kongre'ye bu sistemin benimsenmesini, vergilerin kendi endüstrimize önemli ve yeterli teşvik sağlayacak kadar yüksek oranlarda belirlenmesini ve aynı zamanda istikrarı sağlayacak şekilde ayarlanmasını şiddetle tavsiye ediyorum.

Alt hazine sisteminin devamı konusu saygıyla Kongre'nin bilgeliğine sunulmuştur. Devam ederse, önemli değişikliklerin yapılması kaçınılmaz görünüyor.

Yukarıdaki ve ticaret, maliye ve gelirle ilgili diğer konularla ilgili daha fazla ayrıntı ve görüş için Hazine Bakanı'nın raporuna başvuruyorum.

Genel Hükümet tarafından tarımın iyileştirilmesine, tarımsal istatistiklerin toplanması ve yayınlanması ve şu ana kadar patent fonundan ödenen bazı kimyasal analizler için küçük miktarlarda harcamalar dışında doğrudan hiçbir yardım yapılmamıştır.
Bence bu yardım tamamen yetersizdir. Amerikan endüstrisinin bu önde gelen koluna hak ettiği teşviki vermek için, İçişleri Bakanlığı'na bağlı bir tarım bürosunun kurulmasını saygıyla tavsiye ediyorum. Ziraatçının sosyal durumunu yükseltmek, refahını artırmak ve bilgi kaynaklarını çoğaltarak ülkesine yararlı olma araçlarını genişletmek her devlet adamının çalışması ve her yasa koyucunun birincil hedefi olmalıdır. Kongre tarafından Kaliforniya için hiçbir sivil hükümet sağlanmadığından, o Bölgenin halkı, siyasi durumlarının gereklilikleriyle, yakın zamanda bir anayasa ve Eyalet hükümeti oluşturmak amacıyla bir toplantı yaptı; son tavsiyelerin bana bunun başarıldığını varsayma nedeni verdiği; ve yakında Kaliforniya'nın egemen bir Eyalet olarak Birliğe kabulü için başvuruda bulunacaklarına inanılıyor. Böyle bir durum söz konusuysa ve anayasaları Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın gereklerine uygunsa, Kongre'nin olumlu değerlendirmesine başvurmalarını tavsiye ediyorum. New Mexico halkının da, çok uzak olmayan bir zamanda Birliğe kabul edilmek üzere hazır bulunacağına inanılıyor. California ve New Mexico'nun kabulüne hazırlık olarak, her birinin halkı kendileri için cumhuriyetçi bir hükümet biçimi kurmuş olacak, "temelini bu tür ilkelere dayandıracak ve yetkilerini, kendilerine en çok güvenlik ve mutluluk sağlayacak şekilde düzenleyecek." Eylemlerini bekleyerek, tüm huzursuzluk nedenlerinden kaçınılabilir ve güven ve iyi hisler korunabilir. Herkes için çok değerli olan uyum ve huzuru korumak amacıyla, kamuoyunda bugüne kadar acı verici endişelere yol açan, bölgesel nitelikteki heyecan verici konuların gündeme getirilmesinden kaçınmalıyız; ve seleflerimin ilk ve en ünlüsünün "tarafları coğrafi ayrımcılıklarla nitelendirmek için herhangi bir gerekçe" sunmaması yönündeki ciddi uyarısını tekrarlıyorum.

Kongre'nin Kaliforniya'daki gelir yasalarını genişleten yasası uyarınca San Francisco'ya bir tahsildar atandı ve gümrük evlerini ve söz konusu yasada belirtilen diğer limanları mümkün olan en erken zamanda organize etmek için önlemler alındı. Tahsildar karadan ilerledi ve San Francisco'ya varışıyla ilgili henüz bir bildirim alınmadı.
Bu arada, gümrüklerin selefimin Yönetimi sırasında olduğu gibi askeri otorite altında hareket eden memurlar tarafından orada toplanmaya devam ettiği anlaşılıyor. Bence, bu şekilde yapılan tahsilatları teyit etmek ve yardımların (Kongre'nin yetkilendirmeyi uygun göreceği ödeneklerden sonra) Bölge içinde harcanması veya nehirlerinin ve limanlarının iyileştirilmesi için ödeneklerin karşılanması amacıyla Hazine'ye ödenmesini emretmek uygun olacaktır.

Kıyı araştırmasında görevli bir grup geçen Ocak ayında Oregon'a gönderildi. Son tavsiyelere göre, Kaliforniya'dan ayrılmamışlardı; ve onlara, iki deniz fenerinin ve Oregon'da inşa edilmesi ve yerleştirilmesi yetkilendirilen şamandıraların yerlerini belirledikten sonra, Kaliforniya kıyısındaki en önemli noktaların keşfini gecikmeden yapmaları ve özellikle de hızla artan ticaretimizin acilen gerektirdiği o kıyıdaki deniz fenerleri için yerleri incelemeleri ve belirlemeleri talimatı verildi.

Kızılderili acentelerini Missouri'nin yukarısından ve Council Bluffs'tan Santa Fe ve Salt Lake'e taşıdım ve Gila, Sacramento ve San Joaquin nehirlerinin vadilerinde alt acenteler atanmasını sağladım. Yeni bölgelerde Kızılderili ilişkileri sistemimizin etkili ve başarılı bir şekilde genişletilmesi için daha fazla yasal düzenlemeye ihtiyaç duyulacaktır.

Kaliforniya'da bir darphane şubesi kurulmasını öneriyorum, çünkü bence bu, madencilikle uğraşanlara ve hükümete mineral arazilerinin elden çıkarılmasında önemli kolaylıklar sağlayacaktır.

Ayrıca Kongre tarafından Kaliforniya ve New Mexico'daki mevcut arazi tapularının geçerliliğini incelemek ve karara bağlamak için komisyonlar düzenlenmesini ve New Mexico, Kaliforniya ve Oregon'da genel arazi ölçüm ofislerinin kurulması ve bu bölgelerdeki kamu arazilerinin ölçülüp pazara sunulması için hüküm konulmasını öneriyorum. Uzak konumda ve erişimi zor olan bu topraklar, herkes için cömert, ancak özellikle erken göçmenler için elverişli şartlarda elden çıkarılmalıdır.

Kaliforniya'daki başlıca mineral yataklarının durumu ve karakterinin belirlenebilmesi için, jeolojik ve mineralojik bir araştırmanın doğrusal araştırmalarla ilişkilendirilmesini ve mineral arazilerinin madencilik için uygun küçük parsellere bölünmesini ve satış veya kiralama yoluyla elden çıkarılmasını öneriyorum, böylece vatandaşlarımıza toprakta kalıcı bir mülkiyet hakkı elde etme fırsatı
verilecektir. Bu, madenciliğin başarısı için tarımsal faaliyetler kadar önemli görünüyor.

Kaliforniya'nın büyük mineral zenginliği ve limanlarının ve limanlarının ve Oregon'un limanlarının, özellikle Pasifik ve Hint okyanuslarının adaları ve doğu Asya'nın nüfuslu bölgeleriyle ticarete sağladığı avantajlar, birkaç yıl içinde batı kıyılarımızda büyük ve müreffeh toplulukların ortaya çıkacağını kesinleştiriyor. Bu nedenle, ülkenin doğasının izin verdiği en iyi ve en hızlı iletişim hattının,
Atlantik veya Meksika Körfezi'nin seyrüsefer
sularından Pasifik'e kadar Amerika Birleşik Devletleri topraklarında açılması önemli hale geliyor. Son zamanlarda St. Louis ve Memphis'te toplanan iki büyük ve saygın kongre tarafından ortaya çıkarılan ve ifade edilen görüş,
eğer uygulanabilirse, ülkenin istek ve ihtiyaçlarını en iyi karşılayacak olanın bir demir yolu olduğunu gösteriyor. Ancak bu, başarılı bir şekilde işletilmesi halinde, büyük ulusal öneme sahip ve ülke için tahmin edilmesi zor bir değere sahip bir iş olsa da, aynı zamanda çok büyük bir büyüklük ve masraf gerektiren ve eğer gerçekten uygulanabilirse, inşasında ve kullanımında birçok zorlukla karşılaşacak bir girişim olarak da görülmelidir. Bu nedenle, başarısızlık ve hayal kırıklığını önlemek için; Kongre'nin, içinden geçmesi gereken ülkenin koşullarında çalışmanın uygulanabilir olup olmadığına ve eğer öyleyse, ulusal bir iyileştirme olarak mı yapılması gerektiğine yoksa bireysel girişimlere mi bırakılması gerektiğine ve ikinci alternatifte Hükümet tarafından ne tür bir yardım yapılması gerektiğine karar vermesini sağlamak için, bir ön önlem olarak, önerilen çeşitli rotaların bir bilimsel birlik tarafından dikkatlice incelenmesini ve böyle bir yolun yapımının uygulanabilirliği hakkında bir rapor ve bunun inşa ve destek maliyetinin bir tahminini öneriyorum.

İçişleri Bakanlığı'nın görevleriyle ilgili bu ve diğer konular hakkında daha fazla görüş için sizi İçişleri Bakanı'nın raporuna yönlendiriyorum.

Nehir ve liman iyileştirmelerinin devamı için erken ödeneklerin verilmesini ve ayrıca tahminleri yapılanların inşasını ve ülkenin ihtiyaçları ve özellikle nüfusumuzun yeni bölgelere ilerlemesi ve ticaretin genişlemesi nedeniyle gerekli olabilecek diğerlerinin başlamasına hazırlık niteliğindeki inceleme ve tahminleri öneriyorum. Topoğrafya Mühendisleri Bürosu'nun yönetimi altında önümüzdeki mali yıl içinde avantajlı bir şekilde harcanabilecek miktarın tahmini, Savaş Bakanı'nın raporuna eklenmiştir ve Kongre'nin dikkatini saygıyla çekiyorum. Meksika ile yapılan son antlaşmayla yapılan toprak devri, açık sınırlarımızı büyük ölçüde genişletti ve savunmasını daha zor hale getirdi. Bu antlaşma ayrıca bizi Meksika'ya karşı yükümlülük altına soktu ve buna uymak için bir askeri güç gerekiyor. Ancak askeri kuruluşumuz, Meksika Savaşı'nın başlamasından önceki durumuna göre etkinliği açısından önemli ölçüde değişmedi. Buna bazı eklemeler yapılması gerekecek ve Kongre'nin olumlu değerlendirmesine, Savaş Bakanı'nın ekteki raporunda önerildiği gibi, uzak Batı karakollarımızdaki Ordu'nun çeşitli birliklerinin artırılmasını öneriyorum.

Brevet ve personel komisyonlarına şimdiye kadar verilen ordudaki rütbe üzerindeki etkiden büyük bir utanç duyulmuştur. Savaş Bakanı'nın bu konudaki görüşleri önemli kabul edilmektedir ve yürürlüğe konulursa, hizmetin uyumunu teşvik edeceğine inanılmaktadır. Engelli subayların emekliye ayrılması ve yaş, yaralar ve hizmetin neden olduğu diğer rahatsızlıklar nedeniyle görevlerini yerine getiremeyecek duruma gelen rütbeli askerlere sığınma hakkı sağlanması için önerilen plan, Ordu'nun verimliliğini artırmanın bir yolu ve minnettar bir ülkenin sadık askere karşı bir adalet eylemi olarak önerilmektedir.

Donanma Bakanı'nın eşlik eden raporu, geçen yıl boyunca donanma hizmetinin durumu ve operasyonları hakkında tam ve tatmin edici bir hesap sunmaktadır. Ticaretin meşru uğraşlarıyla uğraşan vatandaşlarımız bunun faydalarından yararlanmıştır. Ulusal gemilerimiz nereye giderse gitsinler, saygıyla karşılanmışlardır, subaylarımıza nezaket ve nezaketle davranılmıştır ve her fırsatta Hükümetimizin politikasına uygun olarak, kesin bir tarafsızlık yolunu izlemişlerdir. Şu anda görevde olan deniz kuvvetleri, Kongre tarafından istihdam edilmesi yetkilendirilen adam sayısıyla kabul edilebilir büyüklüktedir. Donanma Bakanı'nın, Donanmanın çeşitli rütbelerdeki subaylarının yeniden düzenlenmesi ve aktif ve etkili hizmet için diskalifiye edilen subaylar için emekli bir liste oluşturulması konusundaki tavsiyesine dikkatinizi çekmek istiyorum. Kongre önerilen türden bir tedbiri kabul ederse, Donanmanın verimliliği büyük ölçüde artacak ve harcamaları azalacaktır. Ayrıca, savaş gemilerinin istihdamı ve Amerika Birleşik Devletleri postalarının taşınması ve sistemin Deniz Kuvvetlerinin refahı üzerine işletilmesiyle ilgili olarak ifade ettiği görüşlere de dikkatinizi çekmek istiyorum.

14 Ağustos 1848'de Kongre tarafından çıkarılan bir yasayla, postane ve posta konaklamalarının Kaliforniya ve Oregon'a genişletilmesi için hükümler konuldu.
Bu yasayı uygulamak için çabalar sarf edildi, ancak yasanın sınırlı hükümleri, yetkilendirdiği araçların yetersizliği, postane yasalarımızın o ülkenin durumuna uyumsuzluğu ve bu yasalarca izin verilen hizmetler için tazminat ölçüsü, Kaliforniya'daki emek ve kira fiyatlarıyla karşılaştırıldığında, bu çabaları büyük ölçüde etkisiz kılıyor. Bu konuda yasa tarafından daha ayrıntılı ve etkili hükümler gerekiyor.

1845'te posta ücretlerini azaltan yasa, dört yıl boyunca yürürlükte kalarak, bu azaltılmış posta ücretlerinden elde edilen gelirin, Posta Dairesi'nin tüm hizmet giderlerini karşılamaya yeterli olduğunu, New York'tan Chagres'e ve Panama'dan Astoria'ya giden posta gemilerindeki ulaşım maliyeti hariç, Kongre tarafından posta hizmetine uygun olarak
ait olarak
değerlendirilmeyen
tüm masraflarını karşılamaya yeterli olduğunu tam olarak gösteren sonuçlar üretti.

Posta ücretlerinde, özellikle mektup yazışmalarında, şimdi daha fazla bir indirim yapılıp yapılmaması gerektiği Kongre'nin bilgeliğine sunulmuştur. Bu, Hazine'den kamu hizmeti sağlanması gereken, Kongre'nin damgalı
meselelerini taşıma ve teslim etme gibi haksız yükten kurtarılmalıdır. Tüm tek mektup posta ücretlerinin, mesafeye bakılmaksızın, tek tip 5 sent oranına düşürülmesinin güvenli bir şekilde yapılabileceğine ve bunun Hazine'ye bu kamu hizmeti için çok
ılımlı bir tazminat oluşturacak olandan daha fazla vergi yüklemeyeceğine güvenle inanıyorum; ve bu nedenle saygıyla böyle bir indirimi tavsiye ediyorum. Kongre franking ayrıcalığını tamamen kaldırmayı tercih ederse, önerilen posta ücreti indiriminin Hazine'ye herhangi bir talepte bulunmaması muhtemel görünüyor. Şimdi daha fazla indirim yapılıp yapılmaması veya önerdiğim 5 sente indirimin sonucunun önce test edilip edilmemesi kararı size bırakılmıştır.

Kongre'nin son oturumunun başlangıcından bu yana Büyük Britanya ile bir posta anlaşması
alındı ​​ve onaylandı ve bu anlaşma uyarınca iki ülkenin postane departmanları arasında hükümlerini tam olarak yürürlüğe koyacak ilişkiler
kuruldu. Bu düzenlemeyi İngiltere üzerinden Fransa'ya kadar genişletme girişimi aynı derecede
başarılı olmadı, ancak amaç terk edilmedi.

Postane Departmanının durumu ve kamu hizmetinin bu koluyla bağlantılı diğer konular hakkında özel bir açıklama için sizi Posta Genel Müdürü'nün raporuna yönlendiriyorum.

3 Mart 1849 tarihli yasayla, Yedinci Nüfus Sayımı'nı yapmak için Dışişleri Bakanı, Başsavcı ve Posta Genel Müdürü'nden oluşan bir kurul oluşturuldu; ve bu kurulun görevi "Amerika Birleşik Devletleri sakinlerinin tam sayımını yapmak için gerekli olabilecek formları ve çizelgeleri hazırlamak ve basılmasını sağlamak ve ayrıca ülkenin faaliyetleri, endüstrisi, eğitimi ve kaynakları hakkında tam bir görünüm sağlayacak madenler, tarım, ticaret, imalat, eğitim ve diğer konularla ilgili bilgileri uygun başlıklar altında istatistiksel tablolarda toplamak için uygun formları ve çizelgeleri hazırlamak" olarak belirlendi. Böylece kurulan nüfus sayımı kuruluna verilen görevler yerine getirildikten sonra, Kongre'nin, gelecek yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri halkının gerçek sayımını gerektiren Anayasa hükmünü yürürlüğe koymak için bir yasa çıkarması gerekiyor. Anayasa tarafından Genel Hükümete verilen görevler arasında yerel ve sınırlı uygulamalı olanlardan biri vardır, ancak bu nedenle daha az zorunlu değildir. Columbia Bölgesi'nin çıkarlarının münhasır yasama organı ve tek koruyucusu olarak Kongre'ye verilen güvene atıfta bulunuyorum. Bu çıkarları nazik dikkatinize sunmak istiyorum. Ulusal metropol olarak Washington şehri genel ilgi nesnesi olmalıdır; ve ölümsüz adını taşıyan kişinin himayesinde kurulduğu için, Kongre'nin koruyucu bakımına ilişkin iddiaları ek bir güçle kendini gösterir. Refahına katkıda bulunabilecek her şey anayasal koruyucularının duygularını harekete geçirmeli ve onların olumlu değerlendirmesini sağlamalıdır. Hükümetimiz sınırlı yetkilere sahip bir hükümettir ve başarılı yönetimi büyük ölçüde her bir koordineli şubesinin kendi uygun alanı içinde sınırlandırılmasına bağlıdır. Anayasanın ilk bölümü şunu emreder:

Burada verilen tüm yasama yetkileri, Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşan
Birleşik Devletler Kongresi'nde toplanacaktır.

Yürütme, Kongre'ye tedbirleri tavsiye etme (dikte etme) yetkisine sahiptir.
Bu görevi yerine getirdikten sonra, Hükümetin yürütme
departmanı, bu karar resmen onay için
Başkan'a sunulana kadar Kongre'nin herhangi bir yasama konusundaki kararını haklı olarak kontrol edemez. Anayasa'nın nitelikli vetoyu veren maddesinde sağlanan kontrol, Cumhuriyet'in babaları tarafından öngörülen durumlar dışında
benim tarafımdan asla uygulanmayacaktır. Bunu, yalnızca olağanüstü durumlarda, yürütmeyi yasama gücünün tecavüzlerine karşı savunmak veya aceleci ve düşüncesiz veya anayasaya aykırı
yasaları önlemek için başvurulması gereken aşırı bir önlem olarak görüyorum. Bu çareyi, Anayasa'nın kurucularının çağdaş açıklamalarında kendisine öngörülen alanla temkinli bir şekilde sınırlandırarak, halkın iradesi, anayasal organları olan Senatörler ve Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri aracılığıyla tüm yasama konularında meşru bir şekilde ifade edildiğinde, tam etkisini gösterecektir. Özyönetim sistemimizin korunması için vazgeçilmez olan, eyaletlerin ve halkın temsilcilerinin bağımsızlığı Anayasa tarafından garanti altına alınmıştır ve seçmenleri dışında hiçbir insan gücüne karşı sorumlulukları yoktur. Temsilciyi yalnızca halka karşı sorumlu tutarak ve onu diğer tüm etkilerden muaf tutarak, seçmenin karakterini yükseltir ve ülkesine karşı sorumluluk duygusunu hızlandırırız. Seçmen, yasa koyucunun seçiminde kendisinin ulusun egemen gücünün gerçek bir bileşeni olduğunu ancak bu koşullar altında hissedebilir. Yürütme ve yargı organlarının haklarını savunmak için eşit bir özenle çalışmalıyız. Hükümetimiz ancak bir koordineli kolun diğerine tecavüz etme yönündeki her iddiasının veya eğiliminin bastırılması ve tamamen ortadan kaldırılmasıyla saflığını koruyabilir. Bu kurala ve Anayasanın diğer emirlerine sıkı sıkıya uyulmasıyla, babalarımızın çocuklarına aşıladığı ve onlara öğrettiği Eyaletler Birliği'ne olan saygı ve sevginin titizlikle aşılanmasıyla ve özgürlüklerimizi ve kurumlarımızı uzun süre ve şefkatle koruyan o egemen İlahi Takdir'in yardımıyla, bunları sayısız nimetleriyle birlikte en uzak nesillere aktarmayı makul bir şekilde bekleyebiliriz. Ancak Eyaletler Birliği'ne olan bağlılık her Amerikalının kalbinde alışkanlık haline getirilmelidir. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir, krallıkların ve imparatorlukların yıkıldığı bu Birlik sarsılmadan ayakta kalmıştır. Onu
kurmuş olan vatanseverler çoktan mezara indiler; ancak o hala, onların anısına en
gururlu anıt ve Amerikan adını taşımaya layık olan herkesin sevgi ve hayranlığının nesnesi olarak kalmaya devam ediyor. Benim kanaatime göre
dağılması en büyük felaket olurdu ve bunu önlemek her Amerikalının
çalışma konusu olmalıdır. Onun korunmasına
kendi mutluluğumuz ve gelecek sayısız neslin mutluluğu bağlı olmalıdır. Onu
tehdit eden ne olursa olsun, onun yanında duracağım ve Anayasa tarafından bana verilen yükümlülükler ve yetkiler ölçüsünde onu bütünlüğüyle koruyacağım.

Z. TAYLOR.

Project Gutenberg'in Zachary Taylor'ın Birliğin Durumu Konuşmaları E-Kitabının Sonu, Zachary Taylor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

***** This file should be named 5020.txt or 5020.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/2/5020/

Produced by James Linden.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

