*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses
Yazar: Millard Fillmore
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5021
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's State of the Union Addresses, by Millard Fillmore

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses

Author: Millard Fillmore

Posting Date: November 27, 2014 [EBook #5021]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002
Last Updated: December 16, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Linden tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Millard Fillmore'un Birlik Durumu Konuşmaları

Adresler üç yıldız işaretiyle ayrılmıştır: ***

Millard Fillmore'un bu e-Kitaptaki konuşmalarının tarihleri:

2 Aralık 1850
2 Aralık 1851
6 Aralık 1852

***

Birlik Durumu Konuşması
Millard Fillmore
2 Aralık 1850

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları:

Kongre'nin son oturumunun ortasında, İlahi Takdirin acı verici bir takdiriyle, şu anda bulunduğum sorumlu makama aniden çağrıldığımda, kendimi Meclis'e, o anın gerektirdiği şekilde, bu tür bildirimlerle yetindim. Ülke, saygıdeğer Baş Yargıcı'nın kaybının yasıyla örtülmüştü ve tüm kalpler kederle
dolmuştu. Ne zaman ne de durum, benim tarafımdan herhangi bir genel siyasi görüş ifadesi veya beklenmedik bir şekilde çağrıldığım görevlerin yerine getirilmesinde beni yönetecek ilkelerin duyurulmasını gerektirecek veya haklı çıkaracak gibi görünmüyordu. Bu nedenle, Kongre'nin yeniden toplanması fırsatından yararlanarak, hükümetin hem yabancı ülkelerle ilişkilerinde hem de iç işlerinin yönetimi ve idaresinde izlemesi gereken politikayla ilgili olarak duygularımı genel bir şekilde bildirmemin uygunsuz görülmeyeceğini umuyorum. Milletler, doğa durumundaki bireyler gibi, eşit ve bağımsızdır, gerekli ve kaçınılmaz ilişkilerinden kaynaklanan belirli haklara ve birbirlerine karşı belirli görevlere sahiptir; bu hak ve görevleri korumak ve uygulamak için ortak bir insan otoritesi yoktur. Yine de, bunlar ahlak, vicdan ve onur açısından bağlayıcı haklar ve görevlerdir, ancak zarar gören bir tarafın başvurabileceği hiçbir mahkeme yoktur, insanlığın tarafsız yargısı ve en sonunda kılıcın hakemliği.

Ulusların kabul edilmiş hakları arasında, her birinin kendi vatandaşlarının mutluluğu ve refahı için en elverişli gördüğü hükümet biçimini kurma, koşullar gerektirdiğinde bu biçimi değiştirme ve iç işlerini kendi iradesine göre yönetme hakkı vardır. Amerika Birleşik Devletleri halkı bu hakkı kendileri için talep eder ve bunu başkalarına da kolayca verir. Bu nedenle, diğer ulusların hükümetine veya iç politikasına karışmamak zorunlu bir görev haline gelir; ve her yerde özgürlük mücadelelerinde talihsizlere veya ezilenlere sempati duysak da, ilkelerimiz bu tür yabancı yarışmalara katılmamızı yasaklar. Tahtlara varisliği teşvik etmek veya engellemek, güç dengesine dair herhangi bir teoriyi sürdürmek veya herhangi bir ülkenin kendisi için kurmayı seçtiği gerçek hükümeti bastırmak için savaşlar yapmıyoruz. Hiçbir devrim başlatmıyoruz veya ABD'de dost bir ulusun topraklarını veya eyaletlerini işgal etmek için düşmanca askeri seferler düzenlenmesine izin vermiyoruz. Büyük ahlak yasasının hem ulusal hem de kişisel ve bireysel bir uygulaması olmalıdır. Diğer uluslara, onların bize karşı davranmasını istediğimiz gibi davranmalıyız ve adalet ve vicdan, hükümetler arasındaki davranış kuralını, salt güç, kişisel çıkar veya büyüme arzusu yerine oluşturmalıdır. Yabancı savaşlarda kesin bir tarafsızlık korumak, dostça ilişkiler geliştirmek, her asil ve cömert eylemi karşılıklı olarak yerine getirmek, her antlaşma yükümlülüğünü zamanında ve titizlikle yerine getirmek - bunlar
diğer devletlere karşı borçlu olduğumuz görevlerdir ve bunları yerine getirerek
onlardan benzer bir muamele görmeyi en iyi şekilde hak ederiz; veya, her durumda, bu reddedilirse, kendi haklarımızı adalet ve temiz bir vicdanla uygulayabiliriz. İç politikamızda Anayasa benim rehberim olacak ve şüphe duyduğum konularda, onu açıklamak için kurulan mahkemenin yargı kararlarına ve ülkenin onayıyla onaylanan Hükümetin kullanımına göre yorumunu arayacağım. Tüm hükümlerini eşit derecede bağlayıcı olarak görüyorum. Tüm bölümlerinde, en ciddi biçimde ifade edilen halkın iradesidir ve oluşturulmuş otoriteler, bu iradeyi yürürlüğe koymak için sadece aracılardır. Verdiği her güç kamu yararı için kullanılacaktır; ancak hiçbir fayda bahanesi, hatta neyin uygun olabileceğine dair dürüst bir inanç bile, verilmeyen herhangi bir gücün üstlenilmesini haklı çıkaramaz. Hükümete verilen yetkiler ve bunların çeşitli departmanlara dağıtımı, insan dilinin kusurluluğunun izin verdiği ölçüde bu kutsal belgede açıkça ifade edilmiştir ve ben onun bilgeliğini sorgulamamayı, hükümlerine ekleme yapmayı, gerekliliklerinden kaçınmamayı veya emirlerini geçersiz kılmamayı ilk görevim olarak görüyorum.

Eyaletlerin ve halkın temsilcileri olarak, vatandaşlarım, yasama yetkisi akıllıca devredilmiştir. Zaman zaman, ortak seçmenlerimizin yararına yüksek ve sorumlu güveninizi yerine getirmenizi sağlayacak şekilde hesaplanmış bilgileri önünüze koyarak görevimi yerine getireceğim.

Mevzuatın önde gelen konuları hakkındaki görüşlerim açıkça ifade edilecektir; ve eğer -ki bunu beklemiyorum- Kongre'nin iki Meclisinden herhangi bir yasa geçerse ve bu yasa bana anayasaya aykırı veya diğer bakanlıkların haklı yetkilerine tecavüz olarak görünürse veya aceleyle kabul edilen ve zararlı ve öngörülemeyen sonuçlar doğurması muhtemel hükümler içerirse, bunu daha fazla değerlendirmeniz için size nedenlerimle birlikte geri gönderme görevinden kaçınmam. Bu anayasal yükümlülüklerin gereği gibi yerine getirilmesinin ötesinde, hem Yasama Meclisine olan saygım hem de uygunluk duygum, işlemlerinizi kontrol etme veya etkileme girişiminde bulunmamı engelleyecektir. Ülkenin mevzuatının gücü, onuru ve sorumluluğu sizdedir.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti sınırlı bir Hükümettir. Açıkça verilmiş yetkilerin ve bu yetkileri yürürlüğe koymak için gerekli olabilecek diğerlerinin kullanılmasıyla sınırlıdır; ve her zaman eyaletlerin haklı haklarına yönelik herhangi bir ihlale karşı önlem almak özel bir görevdir. Kongre'ye emanet edilen nesneler ve konular üzerinde, onun yasama yetkisi en üstündür. Ancak bu yetki burada sona erer ve Anayasa'yı gerçekten seven ve varlığının ve nimetlerinin devamını arzulayan her vatandaş, Anayasa'nın eyaletlerin münhasır yetkisine açıkça ve kesin olarak bıraktığı iç işlerine herhangi bir müdahaleye kararlı ve kararlı bir şekilde karşı koyacaktır. Ve bu tür her vatandaş, Birliğin çeşitli üyeleri arasındaki gereksiz öfkeyi ve ülkenin bir bölümünü diğerinden yabancılaştırmaya yönelik tüm suçlama ve suçlamaları da kınayacaktır. Hükümet sistemimizin güzelliği, güvenliği ve dayanıklılığı, karşılıklı çarpışmalardan ve tecavüzlerden kaçınmaktan ve her biri kendi ayrı yörüngesinde dönerken herkesin düzenli olarak ayrı eylemde bulunmasından oluşur. Anayasa, yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamayı Başkan'ın görevi haline getirmiştir. Bizimki gibi, tüm yasaların halkın temsilcilerinin çoğunluğu tarafından çıkarıldığı ve bu temsilcilerin çok kısa süreler için seçildiği, zararlı veya rahatsız edici herhangi bir yasanın çok kısa sürede yürürlükten kaldırılabildiği bir hükümette, yasaların uygulanmasına direnmeye hazır çok sayıda insan bulunması pek olası görünmüyor. Ancak ülkenin geniş olduğu akılda tutulmalıdır; bir yasayı bir tarafta iğrenç hale getiren yerel çıkarlar veya önyargılar olabilir, diğer tarafta öyle değildir ve düşüncesiz ve düşüncesiz, tutkuları veya hayalleri tarafından yanıltılanlar, onaylamadıkları yasalara çılgınca direnmeye ikna edilebilirler. Bu tür kişiler, yasa olmadan gerçek pratik özgürlüğün olamayacağını; yasa ayaklar altına alındığında, ister askeri bir despotizm ister halk şiddeti şeklinde görünsün, tiranlığın hüküm sürdüğünü hatırlamalıdır. Yasa, zayıfın tek güvenli koruması ve güçlünün tek etkili kısıtlamasıdır. Tarafsız ve sadakatle uygulandığında, hiç kimse onun koruması altında değildir ve hiç kimse onun denetiminin üstünde değildir. Beyler, siz ve ülke, yeteneğimin ve bana verilen gücün en üst sınırına kadar, her zaman ve her yerde yasaların sadakatle uygulanmasını sağlayacağımdan emin olabilirsiniz. Anayasa ve yeminimle bana ciddi bir şekilde yüklenen bu görevi yerine getirirken hiçbir sorumluluktan kaçınmayacağım ve ortaya çıkabilecek olaylara hem kararlılıkla hem de ihtiyat ve takdirle yaklaşmaya çalışacağım.

Atama yetkisi, Yürütmenin sahip olduğu en hassas yetkilerden biridir. Bunu, halkın refahını ve mutluluğunu ilerletmek için kullanılması gereken kutsal bir emanet olarak görüyorum. Benim çabam, bilinen dürüstlükleri, yetenekleri ve erdemleriyle atandıkları görevlere uygun kişileri önemli yerlere seçerek resmi istihdam standardını yükseltmek olacaktır. Bu kadar geniş bir ülkede, bu kadar büyük bir nüfusa sahip ve atama yetkisi tarafından atanan kişilerin çok azı bilinebildiğinde, bazen kaçınılmaz olarak hatalar meydana gelir ve en büyük özene rağmen talihsiz atamalar yapılır. Bu gibi durumlarda görevden alma yetkisi uygun şekilde kullanılabilir; ve görevi ihmal etme veya görevi kötüye kullanma, benim tarafımdan atanan bireylerde başkaları tarafından atananlardan daha fazla hoş görülmeyecektir. Kongre'nin son oturumunun açılışındaki mesajdan bu yana dış ilişkilerimizde olumsuz bir değişiklik olmadığını söyleyebildiğim için mutluyum. Tüm uluslarla barış içindeyiz ve bu barışın nimetlerinden müreffeh ve büyüyen bir ticarette ve her türlü dostane ulusal ilişkide büyük ölçüde yararlanıyoruz. Ülkenin eşi benzeri olmayan büyümesi, mevcut nüfus miktarı ve kendini koruma araçlarının bolluğu, tüm ulusların ona saygı duymasını sağlarken, adalet ve diğer eyaletlerin haklarına saygı duyma karakterinin bu saygının kolayca ve neşeyle ödenmesini sağlayacağına güvenilmektedir.

Geçtiğimiz Nisan ayında Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasında Atlantik ve Pasifik okyanusları arasında bir gemi kanalının inşasını kolaylaştırmak ve korumak ve diğer amaçlar için bir sözleşme müzakere edildi. Belge o zamandan beri sözleşme tarafları tarafından onaylanmış, onayların değişimi gerçekleştirilmiş ve duyurusu usulüne uygun olarak yapılmıştır.

Bu sözleşmede yer alan hükümlere ek olarak, sözleşme güçleri arasında gerçekleştirilmesi gereken iki hedef daha bulunmaktadır: Birincisi.
Kanalın her iki ucunda bir serbest limanın belirlenmesi ve kurulması.

İkincisi.
Savaşan deniz operasyonlarının yürütülmeyeceği kıyıdan uzaklığı belirleyen bir anlaşma. Bu noktalarda iki Hükümetin bir
anlaşmaya varacağından şüphe yoktur.

Nikaragua Devleti'nden, o Devletin topraklarından geçen iki okyanus arasında bir gemi kanalı inşa etme ayrıcalığını alan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları topluluğu, ön düzenlemelerinde ilerleme kaydetmiştir. Yukarıda bahsi geçen 19 Nisan tarihli Birleşik Devletler ve Büyük Britanya arasındaki antlaşma artık yürürlükte olduğundan, sunduğu garantilerin, işin mümkün olan tüm hızla tamamlanmasını sağlamak için yeterli olacağı umulmaktadır. Bu sonucun, o bölgedeki topraklara ilişkin çatışan talepleri uyumlu hale getirmek amacıyla barışçıl önlemlerden başka herhangi bir önlem alınması halinde süresiz olarak erteleneceği açıktır. Bu nedenle, bu Hükümetin bu amaç için gerekli olabilecek herhangi bir müzakereyi, bunları hızlı ve başarılı bir şekilde sonuçlandıracak şekilde yürütmesini sağlamaya çalışacağım. Bu Hükümet ile Nikaragua Hükümeti arasındaki mesafe ve iletişimin zorluğundan kaynaklanan kaçınılmaz bir gecikme meydana geldi, ancak bu Hükümetin Washington'da ikamet edecek olağanüstü bir elçi ve tam yetkili bakanının atanmasıyla ilgili istihbarat yeni alındığından, bu kişinin yakında gelmesi beklenebilir, bu nedenle iki Hükümet arasındaki işlerin hızlı bir şekilde yürütülmesinde başka bir
engel yaşanmayacağı umulmaktadır.

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, Meksika Hükümeti'nin bu Cumhuriyet'in bir vatandaşına verdiği hibe kapsamında, Tehuantepec Kıstağı'ndan geçen bir demiryolu aracılığıyla iki okyanusu birbirine bağlamayı üstlendiler. İletişimin gidişatının kapsamlı bir incelemesinin
hazırlandığı anlaşılmıştır ve özellikle söz konusu Hükümet, mülklerini girişimde kullanabilecek kişilere güvenlik hissi vermek için gerekli olabilecek
bu tür
şartları Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile kabul ettiğinde, bunun karakteristik bir enerjiyle
ilerletileceğini beklemek için her türlü neden vardır. Bu hedefin
başarılması için müzakereler
beklemektedir ve Meksika Hükümeti, ülkenin bu çalışmadan
elde etmekte başarısız olamayacağı avantajların
tam olarak farkına vardığında ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Meksika'nın Kıstağındaki egemenlik hakkının
zarar görmeden kalmasını istediğini öğrendiğinde, söz konusu
şartların
hızla kabul edileceğine dair güvenle bir umut beslenmektedir. Ancak Meksika'dan gelen son tavsiyelere göre, söz konusu
Hükümet, demiryolu projesinde yer alan tarafların kendi koruma ve güvenlikleri için gerekli gördükleri bazı hükümlere güçlü itirazlarda bulunuyor. Daha fazla değerlendirme veya bazı hükümlerde değişiklik yapılması, bu konuda iki Hükümet arasında var olan farklılıkların giderilmesini sağlayabilir.

Son zamanlarda, konuyu hızla ve yetenekle takip eden Meksika'daki Birleşik Devletler bakanına yeni talimatlar verildi.

Portekiz ile Birleşik Devletler vatandaşlarının bu Hükümete karşı olan alacaklarının ödenmesi için yapılan müzakereler henüz resmi bir
anlaşmayla sonuçlanmamış olsa da, Portekiz Hükümeti tarafından bu alacakların nihai olarak ayarlanması ve ödenmesi için yapılan bir teklif, yakın zamanda Birleşik Devletler tarafından kabul edildi. Müzakerelerin Birleşik Devletler adına kendisine emanet edildiği Bay Clay'in, atamasının görevlerini yetenek ve takdir yetkisiyle yerine getirdiğini ve her zaman Hükümetinin talimatları dahilinde hareket ettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. İki Hükümet arasındaki anlaşmanın yürürlüğe girmesi için derhal düzenli bir sözleşmenin müzakere edilmesi bekleniyor. Kongre yasası uyarınca Brezilya ile 27 Ocak 1849 tarihli sözleşmeyi yürürlüğe koymak üzere atanan komiser, bu yasayla kendisine yüklenen görevleri yerine getirmeye başladı. Bu görevlerin öngörülen süre içinde tamamlanması umulmaktadır. Ancak, İmparatorluk Hükümetinin sözleşmenin üçüncü maddesiyle Birleşik Devletler Hükümetine sunmayı öngördüğü belgeler henüz alınmamıştır. Bu belgelerin
iddiaların doğru bir şekilde çözümlenmesi için elzem olacağı varsayıldığından, Kongre'nin komisyonun süresiyle sınırlı olan süreyi uzatması gerekebilir. Sözleşmenin dördüncü maddesinde öngörülen ve bu Hükümete ödenmesi gereken tutar alındı.

Amerika Birleşik Devletleri limanlarında Şili gemileri ve yükleri üzerindeki ayrımcı vergilerin toplanması, Kongre'nin 24 Mayıs 1828 tarihli yasasının hükümleri uyarınca askıya alındı. Bu önlemin, son zamanlarda ve özellikle Kaliforniya'yı edinmemizden bu yana, tarafların karşılıklı çıkarları doğrultusunda, iki ülke arasındaki ticarete yeni bir ivme kazandırması umulmaktadır.

Peru guanosu, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarımsal çıkarları için o kadar arzu edilen bir madde haline gelmiştir ki, Hükümetin bu maddenin ülkeye makul bir fiyata ithal edilmesi amacıyla
elindeki tüm araçları uygun şekilde kullanması görevidir. Bu arzu edilen amaca ulaşmak için benim tarafımdan hiçbir şey ihmal edilmeyecektir. Peru Hükümeti'nin bu ticaret üzerindeki herhangi bir kısıtlamayı kaldırmasıyla kendi çıkarlarını koruyacağına ve bu ülkeye karşı dostça bir tutum sergilediğine dair bir kanıt sunacağına ikna oldum ve bu da takdir edilecektir.

Son zamanlarda kamuoyuna açıklanan Amerika Birleşik Devletleri ile Hawai Adaları Kralı Majesteleri arasındaki anlaşmanın, iki ülke arasındaki ilişkiler üzerinde olumlu bir etkisi olacağına inanılmaktadır.

Eskiden sırasıyla İspanya ve Fransa'nın kolonileri olan St. Domingo adasının bu kısımları arasındaki ilişkiler hala istikrarsız bir durumdadır. Bu adanın Amerika Birleşik Devletleri'ne yakınlığı ve oradaki mevcut anlaşmazlıkta yer alan hassas konular, kalıcı ve hızlı bir şekilde ayarlanmasını arzu edilir kılıyor. İnsanlığın ve genel ticaretin çıkarları da bunu gerektiriyor; ve diğer hükümetlerden de aynı duyguya dair ipuçları alındığı için, yakında genel memnuniyet sağlayacak şekilde bu hedefi gerçekleştirmek için bir planın tasarlanması umuluyor. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, tüm uygun dostça ofisleri kullanarak, adanın farklı bölgeleri arasında süren yıkıcı savaşı sona erdirmek ve onlara hem barışın hem de ticaretin faydalarını sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmaktan geri kalmayacaktır. Maliye Bakanlığı'nın ayrıntılı bir açıklaması için sizi Hazine Bakanlığı raporuna yönlendiriyorum.

Geçtiğimiz yılın 30 Haziran'ında sona eren yıl için Hazine'ye gelen toplam gelir 47.421.748,90 dolardı. Aynı dönemdeki toplam harcamalar
$43.002.168,90 idi. Kamu borcu, Hazine Bakanlığı'nın son yıllık raporundan bu yana 495.276,79$ azaltıldı.

28 Ocak 1847 tarihli yasanın on dokuzuncu bölümüne göre, kamu arazilerinin satışlarından elde edilen gelirler kamu borcunun faizi ve anaparası için rehin edildi. Kongre tarafından askeri yardımlar için daha sonra verilen bu arazilerin büyük miktarının, önümüzdeki birkaç yıl boyunca kamu talebini neredeyse karşılayacağına inanılıyor ve bu nedenle, bugüne kadar verimli olan bu gelir kaynağına çok az güvenilebilir. Zorunlu olarak büyük ölçüde artan kalıcı yıllık harcamaların yanı sıra, kamu borcunun 8.075.986,59$ tutarındaki bir kısmı önümüzdeki iki mali yıl içinde karşılanmalıdır. Bu biriken taleplerin yeni kredilere başvurmadan karşılanması en çok arzu edilen şeydir.

Tüm deneyimler, hükümetin desteği için ithal edilen mallar üzerindeki vergilerden büyük bir gelir payı elde etmenin bilgeliğini ve politikasını göstermiştir. Bu vergileri koyma yetkisi tartışılmazdır ve bunun başlıca amacı elbette Hazine'yi yeniden doldurmaktır. Ancak bunu yaparken kendi vatandaşlarımızın sanayisini teşvik ederek tesadüfi bir avantaj elde edilebilirse, bu avantajdan yararlanmak bizim görevimizdir.

Bu ülkede üretilemeyen bir ürüne, örneğin çay veya kahveye uygulanan bir vergi, ürünün maliyetine eklenir ve esas olarak veya tamamen tüketici tarafından ödenir. Ancak burada üretilebilen bir ürüne uygulanan bir vergi, kendi ülkemizin aynı ürünü üretme becerisini ve sanayisini teşvik eder ve bu ürün yabancı ürünle rekabet halinde pazara sunulur ve ithalatçı böylece fiyatını yerli ürünün satılabileceği fiyata düşürmek zorunda kalır ve böylece verginin bir kısmını yabancı ürünün üreticisine yükler. Bu sürecin devam etmesi beceriyi yaratır ve sermayeyi davet eder ve bu da sonunda ürünü yurtdışından tedarik edilebileceğinden çok daha ucuza üretmemizi sağlar ve böylece hem üreticiye hem de yurtiçindeki tüketiciye fayda sağlar. Bunun sonucu, zanaatkar ve tarımcının bir araya getirilmesi, her birinin diğerinin ürünlerine hazır bir pazar sağlaması, tüm ülkenin refaha kavuşması ve yaşamın her ihtiyacını üretme yeteneğinin bizi hem savaşta hem de barışta bağımsız hale getirmesidir. Yüksek bir tarife asla kalıcı olamaz. Memnuniyetsizliğe neden olur ve
değiştirilir. Rekabeti dışlar ve böylece üretime sermaye yatırımını o kadar aşırıya çeker ki değiştirildiğinde sadakatsiz koruması tarafından yanıltılan herkes için sıkıntı, iflas ve yıkım getirir. Üreticinin istediği şey, ani değişimlerle mahvolmayacağından emin olabilmesi için tekdüzelik ve kalıcılıktır. Ancak bir tarifeyi tekdüze ve kalıcı hale getirmek için yalnızca yasaların değiştirilmemesi değil, görevin de dalgalanmaması gerekir. Bunu gerçekleştirmek için, tüm vergiler, maddenin doğasının buna izin verdiği her yerde özel olmalıdır. Ad valorem vergiler, fiyatla birlikte dalgalanır ve dolandırıcılık ve yalancı şahitlik için güçlü bir cazibe sunar. Buna karşın, özel vergiler, tüm limanlarda ve her zaman eşit ve tekdüzedir ve ithalatçıya en iyi ürünü getirmesi için güçlü bir teşvik sunar, çünkü bu ürüne daha düşük kaliteli bir ürüne ödediğinden daha fazla vergi ödemez. Bu nedenle, en önemli ve gerekli üretimlerimizden bazılarını deviren mevcut tarifede bir değişiklik yapılmasını ve gerekli geliri artırmak için yeterli özel vergilerin uygulanmasını, kendi ülkemizin endüstriyel faaliyetlerini teşvik edecek ve yabancı rekabeti dışlamayacak şekilde bu tür ayrımcılıklar yapılmasını şiddetle tavsiye ediyorum. Mevcut tarifede, üretimimize giren ham maddeye, üretilen ürüne göre çok daha yüksek bir vergi uygulayan talihsiz bir hükmün düzeltilmesi de önemlidir. Hazine Bakanlığı'nın raporuna eşlik eden belgeler, gelir üzerinde denenen dolandırıcılıkları, ad valorem vergiler sisteminin herhangi bir maddesinin yabancı maliyeti veya değeri üzerinden alınmasıyla yasaların dürüstçe uygulanmasını ve etkili bir şekilde uygulanmasını güvence altına almanın imkansız olduğu sonucunu haklı çıkaracak kadar büyük çeşitlilikte ve miktarda ifşa edecektir. Değerleme uzmanlarının dikkati sayesinde tespit edilen yasadan kaçmak için yapılan hileli düzenler, benzer
uygulamaların büyük bir kısmının keşfedilmemiş olmasına rağmen, şu anda yürürlükte olan yasanın yürürlüğe girmesinden bu yana başarıyla uygulandığına dair şüpheye yer bırakmıyor. Bu durum, dış ticaretle uğraşanlar üzerinde zaten olumsuz bir etki yaratmıştır. Dürüst tüccarı ithalat işinden uzaklaştırma ve bu önemli istihdam dalını, yasaya ve yemin yükümlülüklerine bakılmaksızın, vicdansız ve dürüst olmayan adamların eline atma eğilimindedir. Bu yollarla, Kongre'nin yasada ifade edilen açık niyetleri her gün yenilgiye uğratılıyor. Bu nedenle, her türlü politika ve görev güdüsü, beni Kongre'nin bu konuya ciddi bir şekilde dikkat etmesini istemeye zorluyor. Eğer Kongre, bu oturumda vergi koyma sisteminde herhangi bir önemli değişiklik yapmayı akıllıca bulmazsa, gelirin korunması için, Kongre'nin yargısına göre şikayet edilen kötülükleri hafifletebilecek çözümlerin derhal uygulanması kaçınılmaz hale gelecektir.

Daha önce belirtildiği gibi, bana göre, belirli vergiler bu kötülük için en mükemmel çözümü sağlayacaktır; ancak bu görüşe katılmıyorsanız, o zaman kısmi bir çözüm olarak, faturanın değerini burada belirlemenin bir yolu olarak yurtdışından almak yerine, birçok durumda doğruluğunun doğrulanmasının imkansız olduğu, yasanın, mümkün olduğunca çeşitli limanlarda tekdüzelik sağlayacak şekilde düzenlenmesi gereken bir ev değerlemesi veya ekspertizini gerektirecek şekilde değiştirilmesini saygıyla tavsiye etmek istiyorum.

Kaliforniya'da darphane olmadığından, madenlerdeki işçilerin altın tozlarını büyük bir indirimle elden çıkarmak zorunda kaldıkları bildirildi. Bana göre bu, bu kıymetli metali çıkarmak için istihdam edilenlerin emeğine ağır ve adaletsiz bir vergi olarak görünüyor ve bir darphane kurulmasıyla onları mümkün olan en kısa sürede bundan kurtarmaya karar vereceğinizden şüphem yok. Bu arada, orada bir değerleme ofisi kurulduğundan, değerlemesi yapılmış ve damgalanmış altın külçelerinin hükümet aidatlarının ödenmesi için alınmasına izin verilmesinin uygunluğunu saygıyla değerlendirmenize sunarım. Hazine'nin, külçeleri hemen nominal değerine çıkaracak ve böylece (doğru bir şekilde bilgilendirildiysem) bu kıymetli metali kullanılabilir fonlara dönüştürmek için şu anda komisyonculuk ücreti alan işçilere milyonlarca dolar tasarruf sağlayacak böyle bir hükümle herhangi bir kayba uğrayacağını düşünemiyorum. Bu, onların zor kazançları üzerindeki indirim
ağır bir vergidir ve Hükümet tarafından onları bu kadar büyük bir yükten kurtarmak için her türlü çaba gösterilmelidir.

Nüfusumuzun dörtte üçünden fazlası toprağın işlenmesiyle uğraşmaktadır. Ticari, imalat ve seyrüsefer çıkarları büyük ölçüde
tarıma bağlıdır. Bu nedenle, ülkenin en önemli çıkarıdır ve Anayasa hükümleriyle tutarlı bir şekilde genişletilebildiği sürece Hükümetin koruyucu bakımı ve korumasına haklı bir hakkı vardır. Bu, olağan yasama biçimleriyle yapılamayacağından, Amerikan endüstrisinin bu önde gelen koluna hak ettiği teşviki vermekle görevli bir tarım bürosunun kurulmasını saygıyla tavsiye ediyorum. Ülkemizin muazzam mineral kaynakları göz önüne alındığında, büro başkanının yönetimi altında, ülkemizin çeşitli minerallerinden örnekler toplamak ve bunların ilgili elementlerini ve özelliklerini ve yararlı amaçlara uyumlarını dikkatli bir şekilde analiz etmekle görevli yetenekli bir mineralog ve kimyagerin istihdamı için de hüküm konulmalıdır. Ayrıca, farklı toprakların ve bunların verimliliğini artırmak için en iyi şekilde hesaplanan gübrelerin niteliklerini incelemek ve bunlar hakkında rapor vermekle yükümlü olmalıdır. Bu tür deneylerin sonuçlarını uygun açıklamalarla yayınlayarak ve nadir tohum ve bitkileri toplayıp dağıtarak, en iyi yetiştirme sistemine ilişkin talimatlarla birlikte, bu büyük ulusal çıkarı teşvik etmek için çok şey yapılabilir. Kongre'nin 23 Mayıs 1850'de çıkardığı, diğer şeylerin yanı sıra Yedinci Nüfus Sayımı'nı yapmak için bir müdür atanması ve bu görevin zamanında ve sadık bir şekilde yerine getirilmesini sağlamak için gerekli görülen diğer tüm tedbirlerin alınması yasasına uygun olarak. Zaten yapılan tahsisatın, işin tüm masraflarını karşılamaya yeterli olacağına inanılıyor, ancak Bölgelerin bazı mareşallerinin tazmini konusunda daha fazla mevzuat gerekebilir. Ayrıca, kamu çıkarlarının gerektirebileceği şekilde, iadelerin özetlerinin yayınlanması için erken bir tarihte yasayla hüküm koymak da uygun olacaktır. Pasifik'teki bölgelerimizin zenginlik ve nüfus bakımından benzeri görülmemiş büyümesi ve buna bağlı olarak Atlantik Eyaletleri ile sosyal ve ticari ilişkilerinin artması, Hükümetin onlarla ilişki kurma araçlarını iyileştirmek için tüm anayasal yetkisini kullanmasını zorunlu kılıyor gibi görünüyor. Mississippi Vadisi ile Pasifik arasında "ülkenin doğasının izin verdiği en iyi ve en hızlı iletişim hattının" açılmasının önemi, selefim tarafından yıllık mesajında ​​dikkatinize sunulmuştur; ve
önlemin lehine sunduğu nedenler hala tam olarak geçerli olduğundan, bunlara dikkatinizi çekmek ve o zamanlar yaptığı önerileri tekrarlamak için izin istiyorum.

Kaliforniya'daki arazi tapularının geçerliliğiyle ilgili olarak var olan belirsizlik, erkenden dikkate almanızı gerektiren bir konudur.
Bu eyaletteki büyük arazi parçaları, İspanyol ve Meksika Hükümetleri'nin yetkisiyle yapıldığı söylenen hibeler kapsamında talep edilmektedir.
Bunların çoğu
mükemmelleştirilmemiştir, diğerleri iptal edilmiştir ve bazılarının
hileli olduğuna inanılmaktadır. Ancak bunlar yargısal olarak araştırılıncaya kadar
ülkenin yerleşimini ve gelişmesini geciktirmeye devam edeceklerdir. Bu nedenle, tüm bu tür talepleri nihai
düzenlemeleri amacıyla incelemek üzere komisyon üyelerinin atanması için yasada bir hüküm konulmasını saygıyla tavsiye ediyorum.

Ayrıca, gerekli olabilecek değişikliklerle birlikte, arazi yasaları sistemimizi Kaliforniya Eyaleti ve Utah ve New Mexico Toprakları üzerinde erken bir tarihte genişletmenin uygunluğuna dikkatinizi çekmek için izin istiyorum. Kaliforniya'nın mineral arazileri, elbette, benimsenebilecek herhangi bir genel sisteme bir istisna oluşturacaktır. Bunları elden çıkarmak için çeşitli yöntemler önerilmiştir. İlk başta, Hükümete en büyük geliri vaat ettiği ve tekelciliğe karşı en iyi güvenliği sağladığı için kiralama sistemini tercih etme eğilimindeydim; ancak daha fazla düşünme ve kurşun madenlerini kiralama ve arazileri krediyle satma konusundaki deneyimimiz, kiraları toplamada büyük zorluk yaşanacağı ve vatandaşlar ile Hükümet arasındaki borçlu-alacaklı ilişkisinin birçok kötü sonuca yol açacağı sonucuna vardım. Bu nedenle, maden arazilerinin Hükümetin kalıcı kontrolü altında tutulması yerine, küçük parsellere bölünüp, en iyi fiyatı sağlayacak ve kapitalistlerin tekel elde etmelerine karşı en etkili şekilde koruma sağlayacak miktar ve zaman kısıtlamaları altında satılmasını öneriyorum. Teksas'ın ilhakı ve Kaliforniya ile New Mexico'nun satın alınması, Kızılderili ilişkilerimize daha fazla önem kazandırdı. Sınırlarımızın bu şekilde genişletilmesiyle yargı yetkimiz altına alınan çeşitli kabilelerin, 124.000 kişilik bir nüfusu kapsadığı tahmin ediliyor. Teksas ve New Mexico, sakinlerine sürekli terör ve rahatsızlık kaynağı olan güçlü Kızılderili kabileleriyle çevrilidir. Küçük yırtıcı gruplara ayrılarak ve her zaman binerek ülkeyi istila ederler, çiftlikleri tahrip ederler, ekinleri yok ederler, sığır sürülerini kaçırırlar ve zaman zaman sakinleri öldürürler veya esaret altına alırlar. Ülkeye giden büyük yollar bunlarla dolu, bu yüzden seyahat etmek son derece tehlikeli hale geliyor ve göç neredeyse tamamen durduruluyor. Guadalupe Hidalgo antlaşmasının on birinci maddesine göre sınırlarımız içindeki Kızılderililere karşı korumakla yükümlü olduğumuz Meksika sınırı, bizimkilerle eşit şekilde bu saldırılara maruz kalmaktadır. Bu ülkede konuşlanmış askeri güç, Ordunun büyük bir bölümünü oluşturmasına rağmen, kendi korumamız ve Meksika ile antlaşma şartlarımızın yerine getirilmesi için tamamen yetersiz olarak temsil edilmektedir. Başlıca eksiklik süvaridedir ve Kongre'nin mümkün olan en kısa sürede bir veya daha fazla atlı alayı yetiştirmesini öneriyorum. Bu konu ve iç çıkarlarımız ve sınırımızın savunulmasıyla ilgili diğer konularda daha fazla öneri için İçişleri Bakanı ve Savaş Bakanı'nın raporlarına başvurmanızı öneririm. Ayrıca, son bahsedilen raporda ve Başkomutan'ın mektubunda yer alan, engelli ve yoksul askerlerin rahatlaması için bir sığınma evi kurulmasına ilişkin öneriyi olumlu değerlendirmenize sunuyorum. Bu konu sizin sempatinize o kadar güçlü bir şekilde hitap ediyor ki, önerilen nesneye içten onayımı ifade etmekten daha fazlasını söylemem gereksiz olur.

Donanma, dünyanın farklı yerlerindeki ticaretimizi ve diğer ulusal çıkarlarımızı korumaya devam ediyor ve Kuzey göllerindeki tek bir vapur hariç, hizmetteki gemiler altı farklı filoya dağıtılmış durumda.

Bu Departmanın başkanının raporu, bu filoların ve geçen yıl her birinde kullanılan çeşitli gemilerin hizmetlerini sergileyecektir. Sürekli olarak herhangi bir düşmanca acil duruma hazırlıklı olmalarına rağmen, her yerde hem onur hem de barışçıl eğilimler ve ulusun adil amaçları için gereken saygı ve nezaketle karşılaşmış olmaları memnuniyet vericidir.

Hükümet tarafından New York'un cömert bir vatandaşından kabul edilen ve bir Donanma subayının komutası altına verilen ve İngiliz komutan Sir John Franklin ve arkadaşlarının arayışı için Arktik Denizlerine doğru yola çıkan iki brigantin, Kongre'nin geçen mayıs ayında onayladığı yasaya uygun olarak, en son yüksek kuzey enlemine girmişti;
ancak bu asil ve insani girişimin başarısı henüz belirsizdir.

Dikkatinizi, Donanma Bakanı'nın raporunda sunulan mevcut donanma kuruluşumuza ve kaynaklarına ilişkin görüşe ve bunların iyileştirilmesi için yapılan önerilere, Pasifik Kıyılarımızın güvenliği ve Doğu Asya ile ticaretimizin korunması ve genişletilmesi için önerilen donanma politikasına davet ediyorum. Pasifik kıyılarındaki son yerleşimlerimizle Doğu ticaretine daha fazla katılım sağlama olanaklarımız göz ardı edilemeyecek kadar açıktır.

Temsilciler Meclisi'nin Kongre'nin son oturumunda aldığı bazı kararlarla Yürütme'ye sunulan Ordu ve Donanma'daki rütbe ve iki hizmet kolundaki subaylar arasındaki göreceli rütbeyle ilgili sorular, her hizmet kolundaki subaylardan oluşan bir kurulda sunuldu ve raporları erken bir tarihte beklenebilir.

Ayrıca, Ordu ve Donanma subaylarının, aktif ve canlı görevlerini yerine getiremeyecekleri zaman hizmetten emekliye ayrılmalarını yetkilendiren bir yasanın çıkarılmasını, ülkelerine sadakatle hizmet etmiş olanlar için uygun düzenlemelerin yapılmasını ve özellikle cesaret ve iyi davranışla göze çarpanların uygun komutanlıklarda tutulmasıyla ayrıcalıklar verilmesini içtenlikle tavsiye ediyorum. Ülkenin, diğer uğraşları hariç tutarak, zorlu hizmetine kendilerini adamış olanları koruma ve onurlandırma yükümlülüğü kabul edilirken, bu yükümlülüğün hizmetin etkinliğini engellemesine izin verilmemelidir. Önümüzdeki yıl Deniz Kuvvetleri için harcama tahminlerinin, Pasifik kıyısında bir rıhtım inşa etmek için gerekli olabilecek tahsisat hariç, mevcut olanlardan 1.000.000 dolardan daha az olduğunu söyleyebildiğim için mutluyum. Bu teklifler şu anda değerlendiriliyor ve bu oturumunuzun başlarında özel bir rapor beklenebilir. Aynı raporun, deniz hizmeti için tahsisatların, rıhtımlar ve tersaneler ile bunlara bağlı demirbaşlar gibi sabit ve kalıcı nesneler için olanlardan ve Bakanlığın bakımı altındaki ve önemli olsalar da esasen denizle ilgili olmayan olağanüstü nesnelerden ayrılması gerektiği yönündeki önerisinde açık bir haklılık var. Deniz Kuvvetleri yönetimi için kanunun revize edilmesi, Kongre'nin derhal değerlendirmesini gerektiriyor gibi görünüyor. Suç ve ceza sistemi, son oturuma kadar yarım yüzyıl boyunca hiçbir değişikliğe uğramamıştı, ancak
kusurları sık sık ve yetenekli bir şekilde vurgulandı; ve daha sonra herhangi bir ikame
sağlanmadan gerçekleşen belirli bir bedensel ceza türünün kaldırılması, hizmeti derhal düzeltilmesi gereken
kusurlu bir durumda bıraktı. Bu nedenle, tüm konunun gecikmeden gözden geçirilmesini ve disiplinin uygulanması için hem insani hem de etkili bir sistem kurulmasını öneriyorum.

Posta Genel Müdürü'nün eşlik eden raporu, söz konusu Bakanlığın operasyonları ve durumu hakkında tatmin edici bir
görüş sunuyor. Geçtiğimiz
mali yılın sonunda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iç posta rotalarının uzunluğu (Oregon ve Kaliforniya'daki hizmeti kapsamayan) 178.672 mil, bu rotalar üzerindeki yıllık ulaşım 46.541.423 mil ve bu ulaşımın yıllık maliyeti 2.724.426 dolardı. Yıllık ulaşımın bir önceki yıla göre artışı 3.997.354 mil ve maliyetteki artış 342.440 dolardı. Birleşik Devletler'deki postane sayısı geçen yılın 1 Temmuz'unda 18.417 idi ve bu bir önceki yıla göre 1.670'lik bir artış anlamına geliyordu.

30 Haziran 1850'de sona eren mali yıl için Bakanlığın brüt gelirleri, Bakanlıkların damgalı postaları için 200.000 dolarlık yıllık tahsisat dahil ve İngiliz Hükümeti için tahsil edilen ve ödenmesi gereken yabancı posta ücretleri hariç olmak üzere 5.552.971,48 dolardı.

Aynı dönemdeki harcamalar 5.212.953,43 dolardı ve 340.018,05 dolarlık harcamalar üzerinde bir gelir dengesi bıraktı.

Bakanlığın mali durumunun, Posta Genel Müdürü'nün, ön ödemeli olduğunda tek mektup için 3 sente ve ön ödemeli olmadığında 5 sente iç hat posta ücretimizin düşürülmesini önermesini haklı çıkaracak şekilde olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum. Ayrıca, indirimden sonra Departmanın gelirleri iki yıl üst üste harcamalarını %5'ten fazla aştığında ön ödemeli oranın 2 sente düşürülmesini; Kaliforniya ve okyanus gemilerimiz tarafından gönderilen diğer mektuplara uygulanan posta ücretinin büyük oranda düşürülmesini ve gazete, broşür, süreli yayın ve diğer basılı materyallere uygulanan posta ücretlerinin değiştirilerek bir miktar indirim yapılmasını öneriyor. Önerilen indirimlerin şu an için Departmanın gelirlerini azaltacağından şüphe edilemez. Birikmiş fazlalık tükendikten sonra, açığın neredeyse tamamen, posta yoluyla ücretsiz materyal gönderme ayrıcalıklarının kaldırılması veya Hazine'den Postane Departmanına bu ayrıcalıklar nedeniyle mahrum kaldığı posta ücretine eşdeğer bir meblağın ödenmesiyle karşılanabileceğine inanılıyor. Sonuncusunun tercih edilen mod olduğu varsayılır ve eğer tamamen değilse, bu eksikliği o kadar yakın bir şekilde giderecektir ki, gerekli görülebilecek herhangi bir ek tahsisi o kadar önemsiz hale getirecektir ki önerilen kesintilere hiçbir engel oluşturmayacaktır. Kongre'nin, genellikle iç iyileştirme çalışmaları olarak adlandırılan kamusal işler sınıfındaki önde gelen nesneler için tahsisat yapma yetkisinden şüphem yok. Bu yetkinin, esas olarak yabancı ülkelerle ve eyaletler arasında ticareti düzenleme yetkisinden ve vergi koyma ve toplama yetkisinden kaynaklandığını düşünüyorum. Ticaretin yürütüleceği ve vergilerin toplanacağı yerlerde limanlar ve iskeleler ile gümrük binaları bulunmalıdır. Değerli kargolarla yüklü gemiler kıyıya yaklaşırsa veya kıyı boyunca seyrederse, can ve malın korunması için uygun noktalarda fenerler gereklidir. Ticaret ve navigasyon için diğer tesisler ve güvenlikler de daha az önemli değildir; bu nedenle, Anayasa'nın atıfta bulunduğum maddeleri, Hükümetin kökeninden liberal ve faydalı bir yorum almıştır. Sadece
deniz fenerleri, şamandıralar ve işaret fişekleri kurulmakla ve yüzen ışıklar
bakımı yapılmakla kalmadı, limanlar temizlendi ve iyileştirildi, iskeleler inşa edildi
ve hatta nakliye güvenliği için dalgakıranlar ve limanların okyanusun etkisiyle
doldurulup işe yaramaz hale gelmesini önlemek için deniz duvarları
çok büyük masraflarla inşa edildi. Ve Anayasa'nın bu inşası, Kongre tarafından
başarılamazsa, bu kadar belirgin bir öneme ve faydaya sahip olan bu çalışmaların
hiçbir şekilde
başarılamayacağı düşünüldüğünde daha makul görünüyor. Anayasa'nın
kabul edilmesiyle, çeşitli Eyaletler kendi limanlarında vergi ve harç toplama yetkisinden gönüllü olarak ayrıldılar ve bu ticaretin yararına, doğrudan veya dolaylı olarak, iç vergilendirme yoluyla para toplamaları beklenemez, bu ticaretten elde edilen gelirler, kısmen veya tamamen, kendi hazinelerine gitmez. Ayrıca Kongre'nin okyanusta bu tür nesneler için tahsisat yapma yetkisi ile göller ve nehirlerde, sularında yoğun bir trafiği taşıyabilecek kadar büyük oldukları her yerde, benzer nesneler için tahsisat yapma yetkisi arasında herhangi bir fark görmüyorum. Muhteşem Mississippi ve kolları ile Kuzey ve Kuzeybatı'nın uçsuz bucaksız gölleri, bana okyanus ve Meksika Körfezi kadar adil ve açık bir şekilde bu yetkinin kullanımı kapsamına giriyor gibi görünüyor. Bu nesneler için akıllıca yapılan harcamaları yerel amaçlar için harcamalar olarak görmek bir hatadır. Çalışmanın konumu veya görünümü zorunlu olarak yereldir, ancak faydası geneldir. St. Mary Şelaleleri'nin etrafında bir milden daha kısa bir gemi kanalı, inşası yerel olsa da, amacı ve faydaları açısından ulusal olacaktır, çünkü 1.000 milden uzun bir navigasyonun önündeki tek engeli kaldıracak ve birkaç eyaleti ve Kanada ile ticari ilişkilerimizi etkileyecektir. Aynı şekilde, Delaware'in ağzındaki dalgakıran da, sadece o adı taşıyan körfez ve nehre komşu olan eyaletlerin yararına değil, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kıyı şeridi navigasyonu ve önemli ölçüde dış ticaret için inşa edilmiştir. Bir gemi, yeterli su derinliği olmaması nedeniyle Güney limanının girişindeki barajda kaybolursa, bunun bir Kuzey gemisi olma olasılığı çok yüksektir; ve bir vapur, kanalının engellerinden uygun şekilde temizlenmemiş olması nedeniyle Mississippi'nin herhangi bir yerinde batarsa, bu sekiz veya on eyaletten birine ait bir tekne olabilir. Biraz dikkat çekici olarak, otuz bir eyaletin hepsinde, okyanusa, Meksika Körfezi'ne, Büyük Göllerden birine veya herhangi bir seyrüsefer yapılabilir nehre az veya çok bağlı olmayan hiçbirinin olmadığını ekleyebilirim. Vatandaşlarım, bu konuda anayasal görevlerimizi yerine getirirken, Anayasa tarafından verilen diğer tüm yetkileri yürürlüğe koyarken, kendimizi tek ve aynı ülke için müzakere eden ve hareket eden biri olarak görmeli ve saygımızın ve görevimizin yalnızca belirli bir bölüme değil, bütüne ait olduğunu sürekli aklımızda tutmalıyız. Bu nedenle, daha önce başlatılmış olan işlerin tamamlanması ve Kongre'nin bilgeliğine göre kamusal ve genel öneme sahip olabilecek diğer işlerin başlatılması için ödeneklerin yapılmasını öneriyorum. Kongre tarafından özel taleplerin çözümlenmesinde yaşanan zorluklar ve gecikmeler, birçok durumda adaletin reddedilmesine yol açıyor. Hükümetin birçok talihsiz alacaklısının bu nedenle kaçınılmaz olarak mahvolmuş olabileceğinden endişe etmek için sebepler var. Kongre'nin kamusal nitelikte o kadar çok işi var ki, yalnızca özel taleplere fazla dikkat etmesi imkansız ve bunların birikimi artık o kadar büyük ki, birçok talep sahibi bir duruşma elde etmekten umutsuzluğa kapılmış durumda. Kongre'nin, örgütlenmesinin doğası gereği, bu tür davalar hakkında karar vermek için uygun şekilde oluşturulup oluşturulmadığı şüpheli olabilir. Her üyenin, oy vermeye zorlandığı her iddianın esasını incelemesi imkansızdır ve bir yargıçtan hiç duymadığı bir dava hakkında karar vermesini istemek saçmadır. Bu tür kararlar, davacıya veya Hükümete haksızlık yapabilir ve sıklıkla yapmalıdır ve bu büyüyen kötülüğe karşı, bu tür iddialar hakkında karar vermek üzere bir mahkemenin kurulmasından daha iyi bir çözüm göremiyorum. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tüm özel iddiaları çözmek için bir komisyon atanması için yasada hüküm konulmasını en saygıyla tavsiye etmek için izin istiyorum; ve tek taraflı bir duruşma
tüm tartışmalı davalarda çok yetersiz olacağından, ayrıca, görevi Hükümeti bu komisyon önünde temsil etmek ve karara bağlanması için sunulabilecek tüm yasadışı, hileli veya haksız taleplere karşı korumak olan bir avukatın atanmasını tavsiye ediyorum.
Müzakerelerinizde ne söz hakkı ne de oy hakkı olan bu Bölge,
sizden koruma ve yardım bekliyor ve tüm ihtiyaçlarını yalnızca adaletle değil, cömertçe karşılayacağınıza dair tam bir güvenle, sizin olumlu değerlendirmenize sunuyorum. Washington tarafından belirlenen ve onun adıyla kutsanan bu şehrin,
ulusumuzun Başkenti, Birliğimizin amblemi ve büyüklüğümüzün sembolü olduğu unutulmamalıdır. Ayrıca, Hükümetin kullanımı için gerekli olan tüm kamu binaları da burada yer almaktadır ve bunların hepsi vergiden muaftır. Amerikalılar için gurur kaynağı, burayı tüm Cumhuriyet halkı için çekici ve kamu işlerinin yürütülmesi ve kamu kayıtlarının korunması için uygun ve güvenli kılmaktır. Hükümet bu nedenle tüm gerekli ve yararlı iyileştirmelerin yükünü cömertçe üstlenmelidir. Ve şehrin sağlığına, konforuna ve güvenliğine ve kamu binalarının ve kayıtlarının güvenliğine bol miktarda temiz sudan daha fazla katkıda bulunabilecek hiçbir şey olmadığından, bilgeliğinize göre uygun gördüğünüz şekilde bunları elde etmek için önlemler almanızı saygıyla tavsiye ediyorum. Son oturumunuzda kabul edilen, Teksas'a o eyalet ile New Mexico Bölgesi arasındaki tartışmalı sınırı belirlemek için bazı önerilerde bulunan yasa, kabulünden hemen sonra, genel kurulda onaylanması için Teksas valisine iletildi. Alındığı usulüne uygun olarak teyit edildi, ancak genel kurulun bu konudaki eylemi hakkında henüz resmi bir bilgi alınmadı. Ancak, sunulan önerilerin şartlarına göre, bunların mevcut ayın ilk günü veya öncesinde işleme konulması gerektiği için, bunun çok yakında beklenmesi mümkün olabilir. Son oturumunuzda kölelik ve toprak sorunlarından kaynaklanan bölgesel farklılıkları iyileştirme amacıyla geçirilen bir dizi tedbirin derhal hayırlı amacına ulaşması beklenemezdi. Bir uzlaşma niteliğindeki tüm karşılıklı tavizler, aşırı görüşlere sahip kişiler için istenmeyen bir durumdur. Ve bu tavizler olmadan Anayasamız oluşturulamaz ve kalıcı olarak sürdürülemez, ancak bunların Cumhuriyet'in her iki kesiminde de şiddetli tartışma konusu haline getirildiğini gördük. Kongre'nin çoğunluğunun lehlerine onay vermesi aylarca süren tartışma ve müzakere gerektirdi. Temsilcilerinin heyecan verici tartışmaları nedeniyle önyargılı ve hararetli olan insanlar ve eyaletler tarafından hemen onaylanmış olmaları garip olurdu. Bu tedbirlerin ülkenin koşulları ve şartları tarafından gerekli olduğuna inanıyorum. Bunların, ülkenin bir bölümünü diğerinden hızla uzaklaştıran ve Anayasa'nın en güçlü destekleri olan kardeşçe duyguları yok eden

kötülükleri ve düşmanlıkları yatıştırmak için gerekli olduğuna inanıyorum. Bunlar, uzlaşma ruhuyla ve uzlaşma amacıyla kabul edildi.
Vatandaşlarımızın büyük çoğunluğunun bu ruh ve amaçla sempati duyduğuna ve esas olarak bu yasaları onayladığına ve her bakımdan desteklemeye hazır olduğuna inanıyorum.
Akraba kan ve ortak geleneklerle birbirine bağlı olan Amerikan halkının, babalarının Birliğine hala en büyük saygıyı duyduğundan ve bütünlüğünü ihlal etme, dayandığı uzlaşmaları bozma veya yetkisi altında çıkarılan yasalara direnme girişimlerini reddetmeye hazır olduğundan şüphem yok.

İma ettiğim bir dizi önlem, benim tarafımdan prensip ve öz olarak bir çözüm olarak kabul ediliyor - benimsedikleri tehlikeli ve heyecan verici konuların nihai çözümü. Bu konuların çoğu, aslında, sizin erişiminizin ötesindedir, çünkü bunları düzenleyen mevzuat, karakteri itibariyle kesin ve geri alınamazdı. Karşılaştıkları muhalefetten, bu önlemlerin hiçbirinin
kusursuz olmadığı, ancak karşılıklı bağımlılıkları ve bağlantıları içinde, çatışan kesimsel çıkarlar ve görüşlerden elde edilebilecek
en uzlaştırıcı ve tüm ülke için en iyi
uzlaşma sistemini oluşturdukları varsayılabilir.

Bu nedenle, zaman ve deneyim, kaçamak veya kötüye kullanımı önlemek için daha fazla mevzuatın gerekliliğini gösterene kadar, bu önlemlerle oluşturulan ayarlamaya uymanızı tavsiye ediyorum.

Bu ayarlama sayesinde, bizi çevreleyen geniş ve sınırsız çalkantıdan kurtulduk ve dayanabileceğimiz sağlam, belirgin ve yasal bir zemine sahibiz. Ve bu vesileyle, ülke sakinlerimi, ülkeye barış ve huzuru geri getirmenin ve Birliğin bütünlüğünü ihlal etmeden sürdürmenin en iyi, hatta tek yolu olarak bu zeminde toplanmaya ve onu korumaya teşvik etmemi haklı çıkaracağıma inanıyorum.

Ve şimdi, yurttaşlarım, bu iletişimi, Ulusların Büyük Hükümdarı'na, bize lütufta bulunduğu çoğaltılmış nimetler için, alçakgönüllülükle ve dindar bir şekilde teşekkür etmek için bana katılmanızı rica etmeden sonlandıramam. Korunmamızda sıklıkla görülen eli, vebayı durdurdu, bizi dış savaşlardan ve iç karışıklıklardan kurtardı ve ülke genelinde bol miktarda dağıttı. Özgürlüklerimiz, dinlerimiz ve medeni haklarımız korundu, bilgi kaynakları
açık tutuldu ve mutluluk araçları yaygınlaştırıldı ve
genel olarak diğer herhangi bir ulusun başına gelenlerden daha fazlasına erişildi. Ve geçmişe dair derin bir minnettarlıkla doluyken, umalım ki
Onun her şeyi bilen takdiri, öğütlerimizi öyle yönlendirsin ki, seçmenlerimize memnuniyet
versin, ülkenin barışını sağlasın ve
altında yaşadığımız birleşik Hükümete yeni bir güç
katsın.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Millard Fillmore
2 Aralık 1851

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları:

İlk oturumunuz için bir araya geldiğiniz elverişli himaye için sizi ve ortak seçmenlerimizi kutluyorum. Ülkemiz
tüm dünyayla barış içindedir. Bir süredir bizi tek bir halk yapan kardeşlik ilişkilerini bozmakla tehdit eden çalkantı hızla azalıyor ve bir yıllık genel refah ve sağlık, ülkeyi alışılmadık
nimetlerle taçlandırdı. Hiç kimse, önümüzdeki parlak geleceğe yönelik tehlikelere dönüp baktığında, bir memnuniyet heyecanı hissetmeden edemez; aynı zamanda, bu çok lütuflandırılmış ülkenin mutluluğunda açıkça görülen, babacan bakımıyla cömert bir İlahi Takdire karşı derin yükümlülüklerimizin minnettar duygusuyla etkilenmiş olmalıdır. Son Kongre'nin kapanışından bu yana, Küba'nın önceki işgalinde az çok ilgili olan, Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden bazı Kübalılar ve diğer yabancılar, başarısızlığından dolayı cesaretleri kırılmak yerine, bu ülkenin misafirperverliğini, onu, Katolik Majesteleri'nin mülküne karşı düzenlenen başka bir askeri seferin teçhizatının sahnesi haline getirerek tekrar kötüye kullandılar; bu sefere Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları da katıldı, desteklendi ve katıldı. Bu tür tasarımların
eğlenceli olduğu yönündeki istihbaratı aldığımda, Amerika Birleşik Devletleri'nin uygun görevlilerine, bu vesileyle gerekli görülen talimatları vermekte hiç vakit kaybetmedim. Bir kopyası ekte sunulan bildiriyle, bu plana kandırılma tehlikesi altında olabilecek kişileri, planın yasadışı niteliği ve karşılaşacakları cezalar konusunda uyardım. Bir süre, bu önlemlerin böyle bir girişimi önlemeye
yeterli olduğuna dair umut vardı. Ancak, bu umudun aldatıcı olduğu ortaya çıktı. 3 Ağustos sabahının çok erken saatlerinde, Pampero adlı bir vapur, adanın yetkililerine karşı savaş açma niyetinde olan 400'den fazla silahlı adamla birlikte New Orleans'tan Küba'ya doğru yola çıktı. Bu sefer, Amerika Birleşik Devletleri yasalarının açıkça ihlal edilmesiyle başlatıldı. Lideri bir İspanyol'du ve bu sefere katılan birkaç baş subay ve diğer bazıları yabancıydı. Ancak, seferi oluşturan kişiler çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıydı. Sefer başlamadan önce ve muhtemelen organize edilmeden önce, Küba'nın doğu kesiminde kısa sürede bastırılmış gibi görünen küçük bir ayaklanma hareketi gerçekleşmişti. Bu hareketin önemi, ne yazık ki, bu ülkede yayınlanan
anlatımlarda o kadar abartılmıştı ki, bu maceracılar, adanın Creole nüfusunun yalnızca ana ülkenin otoritesini devirmek istemediğine, aynı zamanda bu adımı atmaya karar verdiğine ve bunu gerçekleştirmek için iyi organize edilmiş bir girişime başladığına inanmaya yönlendirilmiş gibi görünüyor. Sefere katılan kişiler genellikle genç ve bilgisizdi. Bindikleri vapur, New Orleans'tan gizlice ve izin almadan ayrıldı. Key West'e uğradıktan sonra, Küba kıyılarına doğru ilerledi ve 11-12 Ağustos gecesi, gemideki kişileri Havana'ya yaklaşık 20 fersah uzaklıktaki Playtas'ta karaya çıkardı.

Bunların büyük kısmı, 6 fersah uzaklıktaki bir iç köye doğru ilerledi ve orayı ele geçirdi, diğerlerini de ulaşım araçları elde edilir edilmez bagajların sorumluluğunu üstlenmek üzere geride bıraktı. İkincisi, ana birliğe bağlanmak için yürüyüş hattını ele alıp, yaklaşık 4 lig kadar ülkeye girdikten sonra, 13'ünün sabahı İspanyol birlikleri tarafından saldırıya uğradılar ve kanlı bir çatışma çıktı, ardından karaya çıktıkları yere geri çekildiler, burada yaklaşık 50'si tekneler aldı ve tekrar teknelere bindi. Ancak, kıyıya yakın yerlerde kıyıda seyreden bir İspanyol vapuru tarafından yakalandılar, yakalandılar ve Havana'ya götürüldüler ve askeri mahkemede sorgulandıktan sonra, kamuya açık bir şekilde idam edilmeye mahkûm edildiler ve ceza 16 Ağustos'ta yürürlüğe girdi.

Olanlarla ilgili bilgi aldıktan sonra Komodor Foxhall A. Parker, Saranac firkateyniyle Havana'ya gitmesi ve idam edilen kişilere yöneltilen suçlamaları, hangi koşullar altında alındıklarını ve yargılanmaları ve cezalarıyla ilgili her şeyi soruşturması talimatını aldı. Dışişleri Bakanlığı'ndan kendisine verilen talimatların ve bu Bakanlığa yazdığı mektupların kopyaları ekte sunulmuştur.

İnceleme kayıtlarına göre, tutukluların hepsi kendilerine yöneltilen suçlamaları, yani adanın düşmanca işgalcileri olduklarını kabul ettiler. Yargılanmaları ve idamları sırasında, işgalcilerin ana gövdesi hala sahadaydı ve İspanyol yetkililere ve İspanyol tebaasına savaş açıyordu. Birkaç gün geçtikten sonra, İspanyol birlikleri tarafından yenildikleri için 24 Ağustos'ta dağıldılar. Liderleri Lopez, birkaç gün sonra yakalandı ve 1 Eylül'de idam edildi. Geriye kalan takipçilerinin çoğu öldürüldü veya açlık ve yorgunluktan öldü ve geri kalanlar esir alındı. Bunlardan hiçbiri yargılanmadı veya idam edilmedi. Birçoğu arkadaşlarının ve diğerlerinin başvurusu üzerine affedildi ve geri kalanlar, yaklaşık 160 kişi, İspanya'ya gönderildi. Bunların nihai kararı hakkında resmi bir bilgimiz yok.

Bu yasadışı ve talihsiz seferin hüzünlü sonucu budur.
Böylece düşüncesiz genç adamlar, diğer eyaletlerde siyasi devrimler gerçekleştirmeye yardımcı olma yönündeki aceleci ve temelsiz beklentiler yoluyla ülkelerinin yasalarını ihlal etmeye yanlış ve hileli beyanlarla ikna edilmiş ve bu girişimde hayatlarını kaybetmişlerdir. Toplumun öfkeli duygusu, daha iyi bilgilendirilmiş olmalarına rağmen, gençliğin şevkini ve siyasi özgürlüğe yönelik kötü yönlendirilmiş bir sevgiyi henüz
ellerinden kaçırmış olanlar hakkında çok sert bir yargıda bulunamaz. Bu işlemle ilgili olarak bu Hükümet ile İspanya Hükümeti arasındaki yazışmalar burada iletilmektedir.

Bu kanunlara aykırı davrananlar ülkelerinin korumasını kaybetmiş olsalar da, Hükümet, diğer ülkelere olan yükümlülükleri ve kanunları sürdürme ve uygulama konusundaki sabit amacı ile tutarlı olduğu sürece, suçsuz ailelerine ve arkadaşlarına sempati duyabilir ve kendilerine karşı şefkat duyabilir. Buna göre, bu yasadışı girişimde bulunan ve şu anda İspanya'da tutuklu bulunan Birleşik Devletler vatandaşlarının serbest bırakılmasını sağlamak için hiçbir uygun çabadan kaçınılmamıştır ve kaçınılmayacaktır; ancak, bu ülkenin Hükümeti ile böyle bir müdahalenin, Birleşik Devletler Hükümeti'nin bundan sonra ulusların yasalarına ve Birleşik Devletler yasalarına karşı açıkça suç işleyen kişilerin serbest bırakılması veya affedilmesi için aracılık etme yükümlülüğü altında hissedeceği beklentisine yol açacak bir zemin oluşturmaması umulmaktadır. Bu yasalar uygulanmalıdır. Dünya ulusları arasında saygınlığımızı korumak istiyorsak, Kongre tarafından kabul edilen tarafsızlık yasalarını istikrarlı ve sert bir şekilde uygulamamız ve bu yasaların ihlal edildiği ölçüde uygun cezalarla takip etmemiz gerekir. Ancak Küba'nın bu işgaline tuhaf bir suçluluk kazandıran şey,
İspanyol tebaasının önderliğinde ve Birleşik Devletler vatandaşlarının yardımıyla,
çoğu kişi için açgözlülük sebepleriyle başlamış olmasıdır.
Bireyler tarafından, muhtemelen hatırı sayılır miktarlarda, Lopez tarafından ihraç edilen Küba tahvillerini satın almak için para yatırıldı, şüphesiz çok büyük bir indirimle satıldı ve bunun için Küba'nın kamu arazileri ve kamu mülkü, her ne türden olursa olsun, ve o adanın halkının ve hükümetinin mali kaynakları, hangi kaynaktan elde edilirse edilsin,
rehin alındı ​​ve hükümetin iyi niyetinin kurulması bekleniyordu. Tüm bu ödeme araçlarının, açıkça, sadece kan dökme, savaş ve devrim süreciyle elde edileceği açıktır. Hiç kimse, bu tür yollarla yabancı devletlere karşı askeri seferler düzenleyenlerin, bu süreçte görünür taraflar olarak ilerlemeye ikna ettikleri cahil ve muhtaç kişilerden çok daha suçlu olduğunu inkar etmeyecektir. Küba'nın işgalinin bu yaratıcıları, ülkelerini utandıracak, yasalarını ihlal edecek ve bilgisiz ve aldatılmış insanların hayatlarını tehlikeye atacak bir girişimde soğukkanlılıkla ve sistemle karar vermiş gibi görünüyor. Gelecekte bu tür suçların işlenmesini önlemek için daha fazla yasanın gerekli olup olmadığını düşüneceksiniz.

Hiçbir bireyin, diğer eyaletlerdeki hükümetleri değiştirme veya reform etme konusundaki belirsiz düşüncelerle ülkenin barışını tehlikeye atma veya yasalarını ihlal etme hakkı yoktur. Bu ilke, yalnızca kendi başına makul ve kamu hukukuna uygun olmakla kalmayıp, diğer ulusların ve bizim yasalarımıza da yerleşmiştir. Ancak bu Hükümetin duyguları böyleyken, her bağımsız ulusun, kendilerine saldırmak için bir araya gelen yetkisiz kişilere karşı mallarını savunabileceği varsayılmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, kuruluşundan bu yana her zaman çekimser kalmış ve ülke vatandaşlarının diğer güçler arasında anlaşmazlıklara girmesini engellemeye ve tarafsızlığın tüm görevlerini yerine getirmeye çalışmıştır. Hükümetin erken bir döneminde, Washington Yönetiminde, bu amaçla birkaç yasa çıkarılmıştır. Bu yasaların temel hükümleri, diğer şeylerin yanı sıra, 1818 Nisan tarihli yasayla yeniden yürürlüğe konuldu:

Birleşik Devletler toprakları veya yargı yetkisi içinde herhangi bir kişi, oradan herhangi bir yabancı prens veya devletin veya Birleşik Devletler'in barış içinde olduğu herhangi bir koloni, bölge veya halkın topraklarına veya egemenlik alanlarına karşı herhangi bir askeri sefer veya girişim başlatır, yola çıkarır veya araçlarını sağlar veya hazırlarsa, bu şekilde suç işleyen her kişi ağır bir suçtan suçlu kabul edilecek ve 3.000 doları geçmeyen para cezasına çarptırılacak ve üç yıldan fazla olmamak üzere hapis cezasına çarptırılacaktır.

Ve bu yasa, o günden bu yana Hükümetin gücünün tamamına kadar yürürlüğe konulmuş ve uygulanmıştır.

Birleşik Devletler, tarafsızlık ve müdahale etmeme doktrinini ilan edip buna bağlı kalarak, diğer medeni ulusların yolunu izlememiştir; Kendileri önderlik ettiler ve başkaları tarafından takip edildiler. Bu, Tacın bakanı iken Parlamento'da, "tarafsızlık sisteminde bir rehber istiyorsa, Washington ve Jefferson'ın sekreterliği günlerinde Amerika tarafından belirleneni almalıdır" diyen, modern İngiliz devlet adamlarının en seçkinlerinden biri tarafından kabul edildi; ve aslında, 1818 Kongresi yasasını, genel hükümleri bakımından esasen aynı olan, bir sonraki yıl İngiltere Parlamentosu yasasının izlediğini görüyoruz. O zamana kadar İngiltere'de, İngiliz tebaasının yabancı hizmete kaydolmasını yasaklayan, II. George döneminde çıkarılan bazı ağır ceza gerektiren yasalar dışında, benzer bir yasa yoktu; bu yasaların açıkça belirtilen amacı, Stuart hanedanını tahta geri döndürmek amacıyla toplanan yabancı orduların İngiltere'den gelen askerlerle güçlendirilmemesiydi.

Herkes, şu anda 3.000 veya 4.000 mil sahil şeridine, sayısız limana, koya ve küçük koylara sahip olan bir ülkede, bahsi geçen yasaların yürürlüğe konulmasında zorluklar çıkabileceğini görmelidir; bunlardan bazılarından, hükümetin bilgisi olmadan, yasa dışı bir şekilde, yabancı devletlerin mülklerine karşı aniden harekete geçilebilir.

"Herkesle dostça ilişkiler, ancak hiçbiriyle bağlayıcı ittifaklar" uzun zamandır bizim için bir düsturdur. Gerçek misyonumuz, görüşlerimizi yaymak veya
diğer ülkelere hile veya zorla hükümet biçimimizi dayatmak değil,
örnek olarak öğretmek ve başarımız, ılımlılığımız ve adaletimizle
özyönetimin nimetlerini ve özgür kurumların avantajlarını göstermektir.
Her halk kendi kendine seçim yapsın ve kendi siyasi kurumlarını kendi koşullarına ve rahatlığına uyacak şekilde yapsın ve değiştirsin. Ancak biz bu tarafsız politikayı kendimiz kabul ederken ve sürdürürken, hükümet biçimleri bizimkinden farklı olan diğer ulusların da aynı hoşgörüyü göstermesini istiyoruz. Liberal ilkelerin yayılmasına ve özgür hükümetlerin kurulmasına duyduğumuz derin ilgi ve baskıya karşı her mücadelede gördüğümüz sempati, herhangi bir ülkede kamuoyunun duygularını bastırmak ve özgürlük ruhunu bastırmak için yabancı bir gücün güçlü kolunun kullanıldığı bir duruma kayıtsız kalmamızı yasaklar.

Büyük Britanya ve Fransa Hükümetleri, Batı Hindistan istasyonundaki deniz komutanlarına, gerekirse kuvvet kullanarak, herhangi bir ülkeden gelen maceracıların Küba adasına düşmanca niyetle çıkmasını engellemeleri emrini verdiler. Bu konu hakkında Britanya Majesteleri'nin maslahatgüzarı ile Dışişleri Bakanlığı Vekili arasında yapılan bir görüşmenin muhtırasının bir kopyası ve Dışişleri Bakanlığı'na gönderilen bir sonraki nota, Dışişleri Bakanlığı Vekili'nin Fransa Cumhuriyeti bakanına gönderdiği bir notun bir kopyası ve aynı konu hakkındaki ikincisinin cevabıyla birlikte sunulmuştur. Bu belgeler, Avrupa'nın önde gelen iki ticari gücünün bu müdahalesinin gerekçelerini ve bu Hükümetin, böyle bir müdahalenin yürürlüğe girmesi halinde Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz haklarını ihlal edecek şekilde suistimallere yol açabileceği yönündeki endişelerini size bildirecektir. Amerika Birleşik Devletleri'nin denizcilik hakları sağlam, güvenli ve iyi tanımlanmış bir temele dayanmaktadır; ulusal bağımsızlık ve kamu hukuku temelinde durmaktadır ve tüm tam ve adil kapsamlarıyla korunacaktır. Bu Hükümetin daha önce ciddi bir şekilde ilan ettiği ilkeye hala bağlı kalmaktadır ve her koşulda ve her tehlikede koruyacaktır. Bu ilke, düzenli olarak belgelenen her ticaret gemisinde, onu kullanan mürettebat ve gemidekilerin, üzerlerindeki bayrakta koruma bulacağıdır. Hiçbir Amerikan gemisinin, gemideki kişilerin karakterini belirlemek amacıyla ziyaret edilmesine veya aranmasına izin verilemez ve herhangi bir yabancı ülkenin gemilerinin, Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında veya ona bitişik denizlerde Amerikan gemilerini gözetlemesine izin verilemez. İngiliz Maslahatgüzarının Dışişleri Bakanlığı'na yaptığı son bildirimden, Dışişleri Bakanı'na, Birleşik Devletler Hükümeti'nin kendisinin herhangi bir hükümetin korumasına hak kazanmadığını ilan ettiği seferlere karşı önleyici tedbirlerin uygulanmasında herhangi bir ülkenin yasal ticaretine müdahale edilmeyeceği konusunda her türlü özenin gösterileceğine dair güvence vermeye yetkili olduğu görülecektir. Bu konu hakkında burada sunulan yazışmalara ek olarak, Dışişleri Bakanlığı'na, Fransız Hükümeti'nin Fransız deniz kuvvetlerine verdiği emirlerde, girebilecekleri herhangi bir operasyonda, Birleşik Devletler bayrağına nerede olursa olsun saygı göstermeleri ve koruması altındaki herhangi bir gemiye veya silaha karşı düşmanca bir eylemde bulunmamaları yönünde açıkça talimat verildiğine dair resmi bilgiler ulaşmıştır. Yabancı ülkelerin bakanları ve konsolosları, bizimle o ülkeler arasındaki iletişimin araçları ve temsilcileridir ve ülkede ikamet ederken görevlerini sadakatle yerine getirdikleri ve yasalarımızı ihlal etmedikleri sürece kendilerini tam bir güvenlikte hissetmeleri son derece önemlidir. Bu, ulusların kabul ettiği yasadır ve hiçbir ülkenin bunu sürdürme konusunda Amerika Birleşik Devletleri'nden daha derin bir çıkarı yoktur. Ticaretimiz her denize yayılır ve her iklimi ziyaret eder ve bakanlarımız ve konsoloslarımız bu ticaretin çıkarlarını korumak ve ülkenin barışını korumak ve bayrağının onurunu korumak için atanırlar. Ancak kendileri korunmadıkça bu görevleri nasıl yerine getirebilirler? Ve eğer korunuyorlarsa, ikamet ettikleri ülkenin yasaları tarafından korunmalıdır. Ve yabancı ülkelerde ikamet eden kendi kamu görevlilerimize olan borcumuz, burada ikamet eden diğer hükümetlerin görevlilerine olan borcumuzun tam ölçüsüdür. Savaşta ateşkes bayraklarını taşıyanlar kutsaldır, aksi takdirde savaşlar bitmez tükenmez olurdu, aynı şekilde barışta da dostça ulusal ilişkilerle görevli elçiler, kamu görevlileri ve konsoloslar, rütbelerine ve konumlarına ait haklara göre özel saygı ve koruma nesneleridir. Bu önemli ilkeler göz önünde bulundurulduğunda, derin bir utanç ve pişmanlıkla size şunu duyuruyorum ki, Havana'daki infazlardan kaynaklanan heyecan sırasında Katolik Majestelerinin New Orleans'taki konsolosunun ofisi bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı, malları tahrip edildi, ofiste bulunan İspanyol bayrağı götürüldü ve parçalandı ve kendisi de tehlikede olduğunu düşündüğü kişisel güvenliği için kaçmaya zorlandı. Bu olaylarla ilgili istihbarat aldıktan sonra, derhal New Orleans'ta ikamet eden Amerika Birleşik Devletleri avukatına, konsolosun uğradığı maddi kaybın gerçeklerini ve kapsamını soruşturması talimatını verdim ve bunları önünüze koymayı, böylece ulusun onuruna ve dost bir güce karşı duyulan saygıya ilişkin olarak, sizin yargınıza göre, ona tazminat ödenmesini sağlamayı amaçladım. Bu konu hakkında Dışişleri Bakanı ile Katolik Majestelerinin tam yetkili bakanı arasındaki yazışmalar ekte iletilmektedir. New Orleans'taki olay, dikkatimi yabancı büyükelçiler, bakanlar ve konsoloslarla ilgili yasalarımızın durumuna yöneltti. Ülkenin mevzuatının konsolosların korunması veya cezalandırılması için yeterli hükümler içermediğini düşünüyorum. Bu nedenle, konuyu Kongre'nin değerlendirmesine öneriyorum. Dikkatiniz tekrar Birleşik Devletler ve Kanada ile sınırlarımıza yakın diğer İngiliz mülkleri arasındaki karşılıklı ticaret
sorusuna çekiliyor. Bu konu hakkında bir sözleşme yapılması için teklifler
Britanya Majestelerinin tam yetkili bakanından alındı, ancak
birçok açıdan konunun karşılıklı mevzuatla
düzenlenmesi daha tercih edilebilir görünüyor. Önünüze, İngiliz Hükümeti'nin teklif etmeye istekli olduğu şartları ve bu konuda bir düzenleme yapılmazsa alabileceği önlemleri gösteren belgeler konulmuştur.

Washington'daki İngiliz elçiliğinden gelen bir notun ekteki kopyasından ve Dışişleri Bakanlığı'nın buna verdiği cevaptan,
Britanya Majesteleri Hükümeti'nin, Oregon ile İngiliz mülkleri arasındaki sınır çizgisinin bir kısmının yetkili olarak belirlenmesini istediği ve Birleşik Devletler'in masraflarını karşılamak için Kongre'ye bir ödenek başvurusunda bulunma niyetinin ifade edildiği anlaşılmaktadır. Bu konuya dikkatinizi çekmeye davet
ediyoruz ve uygun bir ödenek öneriyoruz. Birleşik Devletler vatandaşlarının Portekiz'e karşı taleplerinin
düzenlenmesi için bir sözleşme
tamamlandı
ve onaylar alışverişinde bulunuldu. Portekiz tarafından ödenmesi gereken miktarın ilk taksiti geçen 30 Eylül'de vadesi geldi ve
ödendi. Fransız Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı, sözleşmenin hükümlerine göre, General Armstrong davasında hakem olarak seçilmiştir ve Fransa'nın samimi ve kalıcı dostluk duygularıyla birleştiği iki ulusun ortak dostu olarak hareket etmekten duyduğu güveni ve yüksek memnuniyeti kabul ettiğini belirtmiştir.

Türk Hükümeti, Sultan'ın temsilcisi Emin Bey'e, Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı son ziyarette gösterilen nazik karşılama için teşekkürlerini iletmiştir. Geçtiğimiz 28 Şubat'ta Dışişleri Bakanı, Konstantinopolis'teki Amerikan elçisi Bay Marsh'a, o sırada Babıali'nin hakimiyeti altında bulunan Macarların bu ülkeye taşınması için Türk Hükümeti'nden izin istemesini emreden bir mesaj gönderdi. Geçtiğimiz 3 Mart'ta Kongre'nin her iki Meclisi, Cumhurbaşkanı'ndan Louis Kossuth ve esaret altındaki arkadaşlarını bu ülkeye taşımak için bir kamu gemisinin kullanılmasına izin vermesini talep eden bir karar aldı. Yukarıda belirtilen talimat yerine getirildi ve Türk Hükümeti, Vali Kossuth ve arkadaşlarını hapisten çıkardıktan sonra, 10 Eylül'de Kongre'nin kararını yürürlüğe koymak üzere seçilen Amerika Birleşik Devletleri buharlı firkateyni Mississippi'ye bindiler. Vali Kossuth, İngiltere'yi ziyaret etmek amacıyla Mississippi'den Cebelitarık'ta ayrıldı ve kısa süre sonra New York'a gelmesi bekleniyor. Dışişleri Bakanlığı'na gönderdiği tebliğlerle, bu Hükümetin kendisi ve ortakları adına yaptığı müdahale için minnettarlığını dile getirdi. Bu ülke, siyasi olaylar nedeniyle Avrupa'daki evlerinden sürgün edilenler için haklı olarak güvenli bir sığınak olarak kabul edildi. Kongre'ye, Vali Kossuth ve arkadaşlarının, yetkisiyle buraya getirildiklerinde, nasıl karşılanıp muamele edileceğini düşünmesi tavsiye edilmektedir. Fransız Cumhuriyeti Hükümeti ile Sandviç Adaları Hükümeti arasında bir süredir devam eden anlaşmazlıkların barışçıl ve kalıcı bir şekilde çözülerek bu adaların bağımsızlığının güvence altına alınması içtenlikle umulmaktadır. Son zamanlarda Pasifik'teki Birleşik Devletler'in mülklerine bu kadar önem kazandıran olaylardan çok önce Hawaii Hükümeti'nin bağımsızlığını kabul ettik. Bu Hükümet bu adımı atan ilk kişiydi ve Avrupa'nın önde gelen güçlerinden birkaçı hemen onu takip etti. Bu önlemde, adaların balina avcılığı yapan gemilerimiz için bir sığınak ve dinlenme yeri olarak mevcut ve gelecekteki öneminden ve Kuzey Amerika'nın batı kıyıları ile doğu Asya arasında çok uzak olmayan bir gelecekte yapılması gereken büyük ticaretin rotasında yer aldığı düşüncesinden etkilendik. Ayrıca, bu adaların herhangi bir büyük deniz devletinin kontrolü altına girmemesi, bağımsız bir durumda kalması ve böylece tüm ulusların ticareti için erişilebilir ve yararlı olması arzusundan da etkilendik. Bu düşüncelerin öneminin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya ve Oregon'daki çıkarlarının ani ve büyük gelişmeyle büyük ölçüde arttığını ve bu adalarla ilgili olarak bugüne kadar benimsenen politikanın istikrarlı bir şekilde takip edileceğini söylememe gerek yok. Sadece ulusların ticari çıkarlarını düşünenler için değil, aynı zamanda bilginin ilerlemesini ve dinin yayılmasını destekleyen herkes için de, vahşi bir durumdan çıkıp bu uzak denizlerde böyle bir medeniyet seviyesine ulaşan bir topluluğu görmek memnuniyet vericidir. Meksika Cumhuriyeti'nin iç huzurunun tekrar ciddi şekilde bozulması çok üzücüdür, çünkü o Cumhuriyet ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki barıştan bu yana, geleceğe yönelik en olumlu beklentiler bile bir miktar güvenle karşılanabilirdi. Ancak, bunlar Rio Bravo'nun sağ kıyısındaki Tamaulipas Eyaleti'nde yakın zamanda yaşanan salgınla engellendi. Amerika Birleşik Devletleri'nden kişilerin ayaklanmaya katıldığı bilgisini aldıktan ve onların örneğinin başkaları tarafından da izlenebileceğinden endişe ederek, Meksika'ya karşı herhangi bir düşmanca seferin Amerika Birleşik Devletleri yasalarına aykırı olarak başlatılmasını önlemek amacıyla emirler verilmesini sağladım. Ayrıca konuyla ilgili bir bildiri yayınladım, bir kopyası aşağıda önünüze sunulmuştur. Bu, antlaşmaların yükümlülükleri ve iyi komşuluk genel görevleri tarafından zorunlu hale getirilmiş gibi görünüyordu. Son yıllık mesajımda, Birleşik Devletler vatandaşlarının, Meksika Hükümeti'nin o Cumhuriyet'in bir vatandaşına verdiği hibe kapsamında, Tehuantepec Kıstağı'ndan geçen bir demiryolu aracılığıyla iki okyanusu birbirine bağlamayı üstlendiğini ve bu girişimin, Meksika'nın Birleşik Devletler Hükümeti ile mülklerini bu girişime yatıracak olanlara bir güvenlik hissi verecek
koşulları kabul etmesi halinde muhtemelen enerjik bir şekilde takip edileceğini Kongre'ye bildirdim. Bu amaca ulaşmak için iki Hükümet arasında bir sözleşme bu Hükümet tarafından onaylandı ve yalnızca Kongre ve o Cumhuriyetin Yürütme Organı'nın kararını bekliyor.

Bu sözleşmenin Meksika tarafından onaylanmasında bazı beklenmedik zorluklar ve gecikmeler ortaya çıktı, ancak kararının adil ve aydınlanmış görüşler ve hem nesnenin genel önemi hem de kendi çıkarları ve yükümlülükleri tarafından yönetileceği varsayılmalıdır.

Bu önemli konu üzerinde müzakerelerde bulunurken bu Hükümetin tek ve tek bir hedefi vardı. Bu hedef, gezginler ve mallar için en kısa ve en iyi olan ve tüm dünyaya eşit derecede açık olan okyanustan okyanusa bir geçişin inşası veya elde edilmesiydi ve hala öyledir. Hiçbir toprak kazanımı veya kendine özgü herhangi bir avantaj elde etmeye çalışmadı; ve Meksika'nın tüm ticari dünyaya bu kadar çok kolaylık ve Meksika'nın kendisine bu kadar önemli avantajlar vaat eden bir girişimin gerçekleştirilmesine herhangi bir engel koymasını en büyük üzüntüyle görecektir. Bu duygulardan ve bu inançlardan etkilenen Hükümet, Meksika Cumhuriyeti ile işin hızla tamamlanması için gerekli düzenlemeyi yapmak için tüm uygun çabaları göstermeye devam edecektir. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca Nikaragua Cumhuriyeti, özgür kurumların ve Orta Amerika Devletleri'nin genel refahı ve toplumsal ilerlemesinin sıklıkla ve çok ciddi şekilde zarar gördüğü iç karışıklıklardan birinin tiyatrosu oldu. Sessizlik yeniden sağlanana ve görünüşte istikrarlı bir hükümet kurulana kadar, iki ülke arasında bekleyen
sorunların çözümünde ihtiyatlı bir ilerleme sağlanamaz.

St. John'un ağzından Pasifik'e kadar okyanuslar arası bir iletişimin, yolcuların
gerçekten geçtiği ve üzerinden malların taşındığı
kadar tamamlandığını duyurmaktan mutluluk duyuyorum ve kanal orijinal plana göre tamamlandığında
iletişim araçları daha da iyileştirilecektir. Panama Kıstağı'ndan geçen demiryolunun önemli bir bölümünün
tamamlandığı ve gelecekte posta ve yolcuların buradan taşınacağı anlaşılmaktadır. İki okyanus arasındaki çeşitli rotalardan hangisi nihayetinde Atlantik ve Meksika Körfezi'ndeki farklı eyaletlere ve Pasifik'teki kıyılarımıza gidip gelen gezginler için en uygun rota olursa olsun, hepsinin kamuya yararlı olacağından ve tek başlarına yürürlüğe girdikleri veya yürürlüğe girmeleri beklenen bireysel girişimleri cömertçe ödüllendireceğinden şüphe etmek için çok az neden var. St. Domingo adasında, mücadele eden taraflar arasında barış sağlandı ve
umuluyor ki, kalıcı bir temele oturtuluyor. O ada ile ticari ilişkilerimiz o kadar geniş ki, Amerika Birleşik Devletleri onun huzuruna güçlü bir ilgi duymaktan geri duramaz. Çin'e komisyon üyeliği
boşta. Birkaç kişi atandı ve yer başkalarına teklif edildi, ancak hepsi tazminatın yetersizliği gerekçesiyle kabul etmeyi reddetti. Yasa gereği yıllık ödenek 6.000 dolardır ve herhangi bir kıyafet için bir hüküm yoktur. Bu konunun Kongre'ye iletilmesini hararetle tavsiye ediyorum. Çin ile olan ticaretimiz
çok önemlidir ve Pasifik Kıyısı ile Doğu Asya'daki limanlarımız arasındaki artan etkileşimin sonucu olarak giderek daha da önemli hale gelmektedir. Çin'in yaşamın çok pahalı olduğu bir ülke olduğu anlaşılıyor ve oraya gönderilen Amerikalı komisyoncunun tazminat konusunda Avrupa Mahkemeleri'nde bu ülkeyi temsil eden bakanlarla eşit bir zemine konulmaması için hiçbir neden bilmiyorum.

Hazine Bakanı'nın raporuna atıfta bulunarak,
geçtiğimiz mali yıl için toplam gelirin
52.312.979,87$ olduğu görülecektir. Bu, 1 Temmuz 1850'de Hazine'deki bakiye ile birlikte, yıl için mevcut kaynak olarak 58.917.524,36$'ı vermektedir.

Aynı dönemdeki toplam harcamalar 48.005.878,68$'dır. 30 Haziran 1851'de sona eren yıl için toplam ithalat 215.725.995 dolardı ve bunun 4.967.901 doları specie idi. Aynı dönemdeki ihracat 217.517.130 dolardı ve bunun 178.546.555 doları yerli ürünlerden oluşuyordu; yeniden ihraç edilen yabancı mallar 9.738.695 dolar; specie ise 29.231.880 dolardı.

Geçtiğimiz 1 Aralık'tan bu yana, faiz hariç, kamu borcuna ilişkin nakit ödemeler 7.501.456,56 dolara ulaştı; ancak, bu tutara Meksika ile yapılan anlaşmanın on ikinci maddesi uyarınca ödenen 3.242.400 dolar ve Meksika ile yapılan son anlaşma uyarınca Amerikan vatandaşlarına verilen ve hisse senedi ihracı yetkilendirilen ancak Hazine'den nakit olarak ödenen 2.591.213,45 dolar tutarındaki ek tutar da dahildir. 20 Eylül 1850 tarihli yasayla Teksas'a ihraç edilmesi yetkilendirilen hisse senedi hariç kamu borcu 62.560.395,26 dolardı. Gelecek mali yıl için gelirlerin 51.800.000 dolar olduğu tahmin ediliyor, bu da 30 Haziran'da Hazine'de muhtemel tahsis edilmemiş bakiye ile birlikte, o yıl için muhtemel mevcut araç olarak 63.258.743,09 dolar tutarında bir meblağı verecektir. Meksika'dan toprak ediniminin ardından yapılan büyük harcamalar göz önünde bulundurulduğunda, gelecek mali yıl için tahminlerin, Hazine'ye yönelik olağan taleplerden bu şekilde ayrılacak şekilde Kongre'ye sunulması uygun görülmüştür. Gelecek mali yıl için toplam harcamalar 42.892.299,19$ olarak tahmin edilmektedir; bu tutardan, yeni topraklarımızın ediniminin ardından ortaya çıkanlar ve kamu borcundan kaynaklanan ödemeler düşüldükten sonra, Hükümetin olağan amaçları dışında, 33.343.198,08$ tutarında ve bu topraklarla doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı amaçlar ve Hükümetin bunların edinimi sonucunda üstlendiği yükümlülüklerin yerine getirilmesi için 9.549.101,11$ tutarında bir tutar gerekmektedir. Hazine Bakanı'nın bu bölgeler için gerekli harcamalarla ilgili görüşleri Kongre'nin buna uygun eylemi ve buna uygun tahsisatlar yapılmasıyla karşılanırsa, 30 Haziran 1853'te Hazine'de tahmini olarak 20.366.443,90 dolarlık tahsis edilmemiş bir bakiye olacak ve bu bakiyeyle takip eden 1 Temmuz'da vadesi dolacak olan kamu borcunun 6.237.931,35 dolarlık kısmını ve tahminlerin ötesinde yapılabilecek tahsisatları karşılamak mümkün olacaktır. Yeni edindiğimiz topraklar için tahmini harcamalara atıfta bulunarak, Kongre'nin onlara karşı liberal bir politika izlenmesi ve edinimleri sonucunda girilen her türlü açık veya zımni yükümlülüğün bu amaç için en liberal tahsisatlarla yerine getirilmesi arzusunda benimle aynı fikirde olacağını umduğumu ifade edebilirim.

Geçtiğimiz mali yıldaki iç ihracatımızın değerleri, bir önceki yılla karşılaştırıldığında 43.646.322 $'lık bir artış göstermektedir.
İlk bakışta, yabancı ülkelerle olan ticaretimizin bu durumu, gelecekteki refahı için en gurur verici umutları sunuyor gibi görünmektedir. Ancak, ihracatımızın ayrıntılarının incelenmesi, geçen mali yıldaki ihracatımızın artan değerinin, o yılın ilk yarısında hakim olan ve o zamandan bu yana yaklaşık yarı yarıya düşen yüksek pamuk fiyatında bulunduğunu gösterecektir.

Düşük tarife ve yurtdışından büyük ithalatların teşvikiyle büyük ölçüde artacağı varsayılan ekmeklik ve erzak ihracatımızın değeri, 1847'de 68.701.921 dolardan 1850'de 26.051.373 dolara ve 1851'de 21.948.653 dolara düştü ve cari yılda daha da fazla bir düşüş olma olasılığı oldukça yüksek, neredeyse kesin. Geçtiğimiz mali yılda ihraç edilen pirincin toplam değerleri, bir önceki yıla göre, 460.917 dolara düşerek aynı dönemdeki tütün ihracatının değerlerinde bir düşüşle birlikte bu iki üründe toplam 1.156.751 dolarlık bir düşüşe neden oldu. Yabancı mallara düşük oranda gümrük vergisi uygulanmasını öngören politika, bunu teşvik eden ve kuranlar tarafından, bu ülkenin çiftçi nüfusuna, talebi artırarak ve dış pazarlardaki tarımsal ürünlerin fiyatını yükselterek fayda sağlama eğiliminde olacağı düşünülüyordu.

Ancak, yukarıdaki gerçekler, bu politikanın benimsenmesinin ardından böyle bir sonucun ortaya çıkmadığını tartışmasız bir şekilde gösteriyor. Aksine, İngiltere'deki kısıtlayıcı mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasına rağmen, Amerikan çiftçisinin ürünlerine olan yabancı talep, Avrupa'nın bir bölümündeki kısa mahsuller ve buna bağlı kıtlık, mutlu bir şekilde tam mahsuller ve nispeten bol miktarda gıda ile yer değiştirdiğinden, istikrarlı bir şekilde azaldı.

Geçtiğimiz yılın ticari istatistiklerine tekrar bakıldığında, iç ihracatımızın değerinin, ham pamukta, bir önceki yılın ihracat değerine göre 40.000.000 $ arttığı görülecektir. Bu, o ürüne yönelik genel talebin artmasından değil, geçen yılki ürünün artan talebi ve fiyat artışına yol açan önceki yılın kısa ürünlerinden kaynaklanmaktadır. Şu anda pazara sunulan pamuk ürünü, bir önceki yılın ürünüyle aynı miktarda olursa ve mevcut fiyatlarla satılırsa, o zaman mevcut mali yıldaki ihracatımızın değerinde, 30 Haziran 1851'de sona eren yıl için ihraç edilen miktarla karşılaştırıldığında en az 40.000.000 $ düşüş olacaktır.

Kaliforniya'daki geçen yılki altın üretimi, önümüzdeki bir süre için o çeyrekten büyük miktarda metal arzı vaat ediyor gibi görünüyor. Dünya para biriminin bu büyük yıllık artışı, olağan sonuçlarıyla birlikte gelmelidir. Bunlar, fiyatların artması ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında aşırı ticaret eğilimi gösteren artan spekülasyon ve macera ruhuyla kısmen ortaya çıkmıştır. Bu eğilimlere bir miktar sağlıklı kontrol sağlanmazsa, bu ülkedeki sağlıklı talebin ötesinde yabancı mal ithalatının, kıymetli metallerin bizden aniden çekilmesine yol açacağından ve bununla birlikte, eskiden olduğu gibi, Amerikan halkının iş ve sermayesi için en feci sonuçları getireceğinden korkulmalıdır.

Geçtiğimiz mali yılda dış borcumuzu tasfiye etmek için yapılan specie ihracatı, ithal edilen specie miktarından 24.963.979 dolar fazla olmuştur. Mevcut mali yılın ilk çeyreğinde specie ihracatı 14.651.827 dolar olmuştur. Specie, bu yılın kalan üç çeyreğinde bu oranda ihraç edilmeye devam ederse, 30 Haziran 1852'de sona eren yıl boyunca metalik para birimimizden muazzam miktarda 58.607.308 dolar düşecektir.

Ulusal maliyenin şu anki müreffeh durumunda, kamu borcunu ödemenin en iyi yolunu düşünmek Kongre'nin görevi olacaktır. Hazine'deki mevcut ve beklenen fazlalık, olağanüstü nitelikteki tahsisatlarla emilmezse, bu fazlalık, Kongre'nin ulusun ödenmemiş borcunu söndürmek için koyabileceği şekilde ve kısıtlamalar altında kullanılmalıdır. 9 Eylül 1850'de onaylanan Kongre yasasına atıfta bulunularak, Teksas Eyaleti'nin bazı tavizleri karşılığında, aşağıdakilerin sağlandığı görülecektir: Amerika Birleşik Devletleri, Teksas Eyaleti'ne, %5 faiz getiren ve on dört yılın sonunda geri ödenebilen bir hisse senedinde 10.000.000 $ ödeyecek, faizi Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nde altı ayda bir ödenecektir. Yasanın aynı bölümünde ayrıca şu hüküm yer almaktadır:

İthalat vergileri özel olarak taahhüt edilen Teksas tahvilleri ve diğer hisse senedi sertifikalarını elinde bulunduran eyaletin alacaklıları, önce Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'na, Hazine Bakanı tarafından belirlenecek ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından onaylanacak şekilde, söz konusu tahviller veya sertifikalar için Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tüm taleplerin serbest bırakılmasını bildirene kadar, söz konusu hisse senedinden beş milyondan fazla ihraç edilmeyecektir.

Böylece sağlanan serbest bırakma biçimi Hazine Bakanı tarafından belirlenmiş ve onaylanmıştır. Birleşik Devletler'in ticari şehirlerindeki tüm önde gelen
gazetelerde yayınlanmıştır ve yukarıdaki hükümde belirtilen türde hak iddiaları olan tüm kişilerin, 1 Ekim 1851'den önce veya bu tarihte ABD Hazinesi'ne (bu şekilde öngörülen biçimde) ibralarını sunmaları gerekiyordu. Bu yayın 25 Mart 1851'den itibaren devam etmiş olsa da, 1 Ekim'e kadar Teksas alacaklıları tarafından nispeten az sayıda ibra sunulmuştu.

Teksas Eyaleti yetkilileri, Hazine Bakanı'nın talebi üzerine, o Eyaletin Birliğe kabulünden önce oluşturulan kamu borcunun bir çizelgesini ve her sınıfın sözleşme yaptığı yasaların bir kopyasını sunmuştur. Teksas Eyaleti tarafından sağlanan belgelerden, benim kanaatime göre 9 Eylül 1850 tarihli Kongre yasasının hükümlerine giren talep sınıflarını belirledim.

Teksas'ın bahsi geçen yasada yer alan önerileri kabul ettiğini resmen bildirdiğimde, hisse senedinin hazırlanmasını sağladım ve 1 Ocak 1851'den itibaren %5 faiz getiren koşulsuz olarak ihraç edilecek beş milyon dolar bir süredir Teksas Eyaleti'ne teslim edilmeye hazırdı. Teksas yetkilileri şu ana kadar bu hisse senedini almaya hiç kimseyi yetkilendirmedi ve hisse senedi Teksas'ın emrine tabi olarak Hazine Bakanlığı'nda kaldı. Hazine'ye yatırılması gereken yasa gereği serbest bırakmalar orada dosyalanmadığı için kalan beş milyon dolar ihraç edilmedi. Bu son stok miktarı, Kongre aksi yönde bir yasa değişikliği yapmadığı sürece, teslim edileceği koşullar o eyaletin alacaklıları tarafından yerine getirilene kadar Teksas'tan alıkonulacaktır.

Saygıyla atıfta bulunduğum son yıllık mesajımda, ithal edilen maddenin buna izin verecek nitelikte olduğu her yerde ad valorem'i özel bir vergiye dönüştürerek mevcut tarifenin değiştirilmesini önermeme neden olan nedenleri kısaca belirttim ve böyle bir ayrımcılığın, yabancı rekabeti dışlamadan, kendi ülkemizin endüstriyel faaliyetleri lehine yapılması gerektiğini belirttim.

Sahte faturalar ve düşük değerlemeler yoluyla gelir üzerinde uygulanmaya devam eden sayısız dolandırıcılık, emtianın niteliğinin bunu yasaklamadığı tüm durumlarda ad valorem vergiler yerine özel vergilerin benimsenmesi için cevaplanamaz bir neden oluşturmaktadır. Bu dolandırıcılıkların çarpıcı bir örneği, Hazine Bakanı'nın raporunda sergilenecektir. Bu raporda, eski bir yasa uyarınca ithal edilen maddelerin gümrük dairesi değerlemesi, düşük değerlemeye teşvik edilmediği halde, belirli vergilere tabi tutulmuştur ve aynı maddelerin gümrük dairesi değerlemeleri, mevcut ad valorem vergi sistemi uyarınca, mevcut yasalar uyarınca en bariz suistimallerin varlığından şüphe duyulmayacak kadar büyük ölçüde azaltılmıştır. Mevcut yasanın bu pratik kaçamağı, aşırı ithalat ve buna bağlı olarak düşen fiyatlar nedeniyle ülkenin bazı büyük çıkarlarının zayıflamış durumu ve artan ekmek ve erzak fazlamız için yabancı bir pazar elde edememeyle birleşince, beni mevcut tarifede bir değişiklik önermeye tekrar yöneltti. Bu bildirime eşlik eden İçişleri Bakanı'nın raporu, Hükümetin bu önemli Bakanlığı'nın faaliyetlerinin özet bir açıklamasını sunacaktır. Kamu arazilerinin nakit satışlarının bir önceki yılın satışlarını aştığı ve birçok eyalete yapılan büyük bağışlara ve askeri hizmetler karşılığında bireylere verilen cömert bağışlara rağmen daha da fazla artış beklemek için sebep olduğu görülecektir. Bu gerçek, ülkemizin artan zenginliği ve refahının çok sevindirici bir kanıtıdır.

Kaliforniya ve Oregon'daki kamu arazilerinin araştırılmasına başlamak için uygun önlemler alınmıştır. Araştırma ekipleri organize edilmiş ve ana üs ve meridyen çizgilerinin belirlenmesinde bazı ilerlemeler kaydedilmiştir. Ancak uygun alt bölümler oluşturulmadan ve genel arazi sistemi topraklarımızın bu uzak bölgelerine genişletilmeden önce daha fazla mevzuat ve ek tahsisat gerekecektir.

Geçtiğimiz 3 Mart'ta, Kaliforniya'daki özel arazi taleplerini çözmek için üç komisyon üyesinin atanmasını öngören bir yasa çıkarıldı. Üç kişi derhal atandı, ancak bunların hepsi tazminatın yetersizliği nedeniyle görevi kabul etmediler. Diğerleri hemen seçildi, ancak aynı sebepten dolayı reddettiler ve uygun kişilerin hizmetleri ancak sezonun sonlarına doğru sağlanabildi. Komisyon üyelerinin çoğunluğu, görevlerine ilişkin ayrıntılı talimatlar verildiğinde, geçen 10 Eylül'de bu şehirde toplandı. İşlerin görüşülmesi için ilk toplantıları, bu ayın 8'inde San Francisco'da yapılacak. Bu gerçeklere, yalnızca komisyonun doldurulmasındaki gecikmenin nedenlerini açıklamak için değil, komisyon üyelerinin maaşlarının artırılmasının uygunluğuna dikkatinizi çekmek için değinmeyi uygun buldum. Bu makam, büyük emek ve sorumluluk gerektiren bir makamdır ve maaş, yüksek yeteneklere ve en tartışmasız dürüstlüğe sahip kişileri yönetecek şekilde olmalıdır. Kaliforniya'nın mineral arazilerinin uygun şekilde elden çıkarılması, büyük zorluklarla çevrili bir konudur. Son yıllık mesajımda, tekel ve spekülasyona karşı etkili bir şekilde koruma sağlayacak kısıtlamalar altında küçük parseller halinde bunların incelenmesini ve satılmasını önerdim; ancak daha fazla bilgi edinilmesi ve konuya aşina olan kişilerin görüşlerine saygı gösterilmesi üzerine, bu öneriyi değiştirmeye ve daha fazla deneyim, bunlarla ilgili olarak nihayetinde benimsenecek en iyi politikayı geliştirene kadar, şu anda olduğu gibi, tüm vatandaşlarımızın girişim ve çalışmasına açık ortak bir alan olarak kalmalarına izin verilmesini tavsiye etmeye meyilliyim. Şu anda var olan rahatsızlıklara kısa bir süre katlanmak, ülkeye, tüm konuyu Kongre'nin gelecekteki kontrolünün ötesine taşıyabilecek, hatalı bir sistem
yerleştirecek erken bir mevzuatla daha güvenlidir.

Ancak, tarım arazileri incelenmeli ve mümkün olan en kısa sürede pazara sunulmalıdır, böylece tapular yerleşebilir ve sakinler kalıcı iyileştirmeler yapmaya ve hayatın olağan uğraşlarına girmeye teşvik edilebilir. Bu hedefleri gerçekleştirmek için, Kaliforniya ve Oregon'da arazi ofislerinin kurulması ve araştırmaların erken bir tarihte etkin bir şekilde yürütülmesi için gerekli düzenlemelerin yasayla yapılması arzu edilir. New Mexico ve Utah'ın Bölge hükümetlerinin örgütlenmesinde bazı zorluklar yaşandı ve nedenler hakkında daha doğru bilgiler elde edildiğinde bu konu hakkında daha fazla bilgi verilecek. Kongre'ye yaptığım son yıllık bildirimde bir tarım bürosunun kurulmasını önerdim ve bu vesileyle konuya ilişkin olumlu değerlendirmenizi tekrar dile getirmek istiyorum. Tarım, haklı olarak halkımızın büyük ilgisi olarak kabul edilebilir. Aktif nüfusumuzun beşte dördü toprağın işlenmesinde çalışıyor ve yerleşimlerimizin yeni bölgelere hızla yayılması bu mesleği yapanların sayısını her gün artırıyor. Adalet ve sağlam politika, bu nedenle, Hükümetin Anayasa tarafından yetkilendirilen tüm araçları, vatandaşlarımızın bu önemli sınıfının çıkarlarını ve refahını desteklemek için kullanmasını gerektirir. Ve yine de, üretim ve ticari çıkarların her oturumun büyük bir bölümünde Kongre'nin dikkatini çekmesi ve tüzüklerimizin bunların korunması ve teşviki için hükümlerle dolu olması, ancak tarımın ilerlemesi için henüz doğrudan çok az şey yapılması gerçeği tektir. Mevzuatımıza yönelik bu eleştirinin kaldırılmasının zamanı geldi ve içtenlikle umuyorum ki mevcut Kongre, kendilerinden öncekilerin eksikliklerini gidermek için etkili araçlar benimsemeden çalışmalarını sonlandırmaz. En iyi ekim yöntemleri ve toprağın verimliliğini korumanın ve geri kazandırmanın en etkili yolları ve tohum, bitki ve diğer sebze ürünlerini tedarik etme ve dağıtma göreviyle görevli bir tarım bürosu, Washington'un Kongre'ye verdiği son yıllık mesajda kullandığı dille, "muazzam ulusal fayda sağlayan çok ucuz bir araç" olmaktan geri kalamazdı. 28 Eylül 1850'de onaylanan, ülkenin askerlik hizmetine katılmış kişilere ödül arazileri verilmesini öngören Kongre yasasıyla ilgili olarak, bu yasanın derhal yürürlüğe girmesiyle görevli memurlar, bu yasanın hükümlerini derhal yürürlüğe koymak için endişeli bir istek duymuşlardır. Bu nedenle, kontrolleri altındaki tüm araçlar taleplerin karara bağlanmasını hızlandırmak için talep edildi ve yaklaşık 100.000 başvurunun değerlendirildiğini ve dokuz aylık kısa bir süre içinde yaklaşık 70.000 arama emrinin çıkarıldığını belirtmekten memnuniyet duyuyorum. Bakanlığın önerilerini yürürlüğe koymak için yasada yeterli düzenleme yapılırsa, gelecek mali yılın
kapanmasından önce yasanın avantajlarından yararlanmaya hak kazanan herkesin arama emirlerini almış olması güvenle beklenmektedir.

İçişleri Bakanı, raporunda, Hükümet üzerindeki suistimallere ve dolandırıcılıklara karşı daha etkili bir şekilde koruma sağlamak amacıyla emeklilik maaşları ve ödül arazileriyle ilgili yasalarda çeşitli değişiklikler önerdi; bunların hepsine özel olarak dikkatinizi çekiyorum. New Mexico ve California'nın edinilmesi ve yerleşimlerimizin Utah ve Oregon'a doğru genişletilmesinin ardından Kızılderili nüfusumuzdaki büyük artışlar, yerli ırkla olan ilişkilerimize artan bir ilgi ve önem kazandırdı. Son bir yılda Kuzeybatı Toprakları'nda ve Mississippi Nehri'nin batısında yaşayan Kızılderili kabilelerinin durumu ve beklentilerinde önemli bir değişiklik olmadı. Hepsiyle barış içindeyiz ve onların medeniyette ve sosyal yaşam arayışlarında kademeli olarak ilerlediklerini öğrenmek sizin için bir zevk kaynağı olacaktır. Meksika sınırında ve California ve Oregon'da ara sıra düşmanca hisler ve bazı yağmalar yaşandı. Ancak, bunların beyazlara karşı yerleşik bir düşmanlıktan çok Kızılderililerin yoksul ve açlık durumundan kaynaklandığı konusunda tatmin oldum. Vatandaşlarımızın yerleşimleri onlara doğru ilerledikçe, geçimlerini sağlamak için esas olarak güvendikleri av sürülür veya yok edilir ve onlara kalan tek alternatif açlık veya yağmadır. Bu koşullar göz önüne alındığında, adalet ve insanlık ile aydınlanmış bir ekonominin, onlara karşı kendi politikamızın sonucu olan suçlar için onları cezalandırmaya çalışmak yerine, onların acil ihtiyaçlarını karşılamamamızı ve onları tarımla uğraşmaya ve geçim araçlarının peşinde koşmak yerine emeklerine güvenmeye teşvik etmemizi gerektirmediğini düşünmemiz gerekir. Yıl boyunca farklı kabilelerle çeşitli önemli antlaşmalar müzakere edildi ve bu antlaşmalarla büyük ve değerli ülke topraklarına ilişkin hakları ortadan kaldırıldı ve bunların hepsi uygun zamanda onay için Senato'ya sunulacak. Guadalupe Hidalgo antlaşması kapsamındaki ortak komisyon, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki sınır çizgisini belirleme ve işaretleme konusunda aktif olarak görev aldı. İçişleri Bakanlığı'nın son yıllık raporunda, Pasifik'teki ilk noktanın ve Gila'nın Colorado Nehri ile birleştiği noktanın belirlendiği ve yaklaşık 150 mil uzunluğundaki araya giren hattın geçici anıtlarla işaretlendiği belirtiliyordu. O zamandan beri başlangıç ​​noktasına mermerden bir anıt dikildi ve hat boyunca uygun mesafelere kalıcı demir işaretler yerleştirildi.

Rio Grande'deki başlangıç ​​noktası da komisyon üyeleri tarafından 32 derece 22' enleminde belirlendi ve son bildirimin yapıldığı tarihte hattın ölçümü oradan batıya doğru yaklaşık 150 mil bakır madenlerinin bulunduğu bölgeye kadar yapıldı. Bizim tarafımızdan komisyon ilk başta deneyimin hantal ve gereksiz masraflarla sonuçlandığı bir ölçekte düzenlendi. Bu nedenle, hizmette çalışanların güvenliği ve önemli görevlerinin hızlı ve etkili bir şekilde yerine getirilmesiyle tutarlı en küçük sınırlar içinde istihdam edilen kişi sayısının azaltılması için emirler verildi.

Kaliforniya hariç eyaletlerde ve bölgelerde nüfus sayımında görev alan tüm memurlardan geri dönüşler alındı. O eyalette sayım yapmakla görevli müdür, iddia ettiği gibi, kontrolü dışındaki sebeplerden dolayı henüz tam raporunu hazırlamamıştır. Bu başarısızlık, İçişleri Bakanı'nın 23 Mayıs 1850'de onaylanan yasada gerekli olduğu gibi, Temsilcilerin eyaletler arasında on yılda bir paylaştırılmasını engellemesi nedeniyle çok üzücüdür. Ancak,
geri bildirimlerin yakında alınacağı ve gerekli paylaştırmanın yapılması ve yasa gereği gerekli belgelerin iletilmesi için zaman kaybedilmeyeceği umulmaktadır.

Yedinci Nüfus Sayımı Müfettişi, İçişleri Bakanı'nın yönetimi altında, mareşallerin beyanlarından elde edilen tüm istatistiksel bilgileri sınıflandırmak ve tablo halinde düzenlemek için gayretle çalışmaktadır ve bu çalışma tamamlandığında, büyük bir ülkenin nüfusu, serveti, meslekleri ve sosyal durumu hakkında dünyaya daha önce hiç sunulmamış olandan daha mükemmel bir görünüm sergileyeceğine inanılmaktadır. Aydınlanmış mevzuatın temeli olarak böyle bir çalışmanın değeri
azımsanamaz ve Kongre'nin sınıflandırmaları tamamlamak ve sonuçları konuya ve ulusal karakterimize uygun bir üslupla yayınlamak için gerekli ödenekleri yapmakta zaman kaybetmeyeceğini içtenlikle umuyorum.

Bölge savcılarına, katiplere, mareşallere ve komisyon üyelerine medeni ve ceza davalarında verilecek tazminatı belirleyen tek tip bir ücret faturasının olmaması, çok fazla sıkıntı, adaletsizlik ve şikayete neden olmaktadır. Tüm konuyla ilgili yasaların kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmesini ve mümkün olduğunca tekdüze olması gereken ve memurun yapması gereken her hizmet için belirli bir tazminat öngören bir ücret tarifesinin kabul edilmesini öneririm. Bu konu İçişleri Bakanı'nın raporunda tam olarak sunulacaktır. Son yıllık mesajımda, Büyük Göllerimiz ve kıyılarımızın limanlarını ve başlıca nehirlerimizin seyrini iyileştirmek için anayasal güce sahip olduğunuza inanmamın nedenlerini kısaca belirttim ve daha önce başlatılmış olan çalışmaların tamamlanması ve Kongre'nin bilgeliğine göre kamu ve genel öneme sahip olabilecek diğerlerinin başlatılması için ödeneklerin yapılmasını önerdim. O zaman ileri sürülen nedenleri tekrarlamadan, bu önemli konuya dikkatinizi tekrar çekmeyi görevim olarak görüyorum. Limanların çoğundaki çalışmalar tamamlanmamış bir halde bırakıldı ve
sonuç olarak onları hızla yok eden unsurların etkisine maruz kaldı. Göllerde güvenli ve rahat limanların olmaması nedeniyle her yıl çok sayıda can ve büyük miktarda mal kaybediliyor. Bu tehlikeli seyrüsefere maruz kalanlar
dışında hiç kimse bu konunun önemini tam olarak takdir edemez. Tüm Kuzeybatı sizden yardım istiyor ve bu yardım talebinin sizin tarafınızdan hak ettiği şekilde değerlendirileceğine inanıyorum.

Aynı şey kıyı şeridindeki bazı limanlar ve koylar için de bir ölçüde geçerlidir. Büyük nehirlerimizin engelsiz bir şekilde seyredebilmesi de aynı derecede önemlidir. Yerleşimlerimiz artık Mississippi'ye dökülen ve onun bir parçasını oluşturan büyük nehirlerin kaynaklarına kadar uzanıyor ve bu bölgelerdeki kamu arazilerinin değeri, bu suların seyrüseferinin engellerden
kurtarılmasıyla büyük ölçüde artacaktır. Bu nedenle, bu büyük ilgiyi göz önünde bulundurarak, Kongre'yi bu iyileştirmeler için gerekli gördükleri tahsisatları yapmaya tekrar teşvik etmeyi görevim olarak görüyorum.

Ülkenin o bölgesi için çok felaketli olduğu kanıtlanmış taşkınların önlenmesi amacıyla Mississippi Deltası'nın araştırmaları neredeyse tamamlandı ve raporları şu anda
hazırlanıyor ve kısa süre sonra önünüze serilecek.

Güneybatı sınırımızın ve komşu Meksika eyaletlerinin sınırımız içindeki Kızılderili kabilelerine karşı korunması benim ciddi ve sürekli ilgimi çekti. Kongre, son oturumda, bu hizmete özel olarak uyarlanmış ek bir atlı alayının toplanması yönündeki önerimi kabul etmekte başarısız olunca, geriye kalan tek şey, elimdeki araçları en iyi şekilde kullanmaktı. Buna göre, diğer karargahlardan uygun şekilde ayrılabilecek, bu hizmete uyarlanmış tüm birlikler, bu sınırda yoğunlaştırıldı ve bunlara komuta etmek üzere yüksek itibarlı subaylar seçildi. Ayrıca, birliklerin Meksika sınırına ve korkutmaları amaçlanan kabilelere daha yakın bir yere getirilmesi için askeri karakollarda yeni bir düzenleme yapıldı. Bu düzenlemelerden beklenen tüm faydaların elde edilmesi için henüz yeterli zaman geçmedi, ancak yağmacı seferlerini etkili bir şekilde durduracaklarını ummak için her türlü nedenim var. Ülkenin doğası, bir ordunun desteği için çok az şey sağlar ve sığınma ve saklanma yerleriyle doludur, bu yırtıcı savaşa oldukça iyi adapte olmuştur ve herhangi bir askeri gücün, en büyük dikkat ile birleştiğinde, bunu tamamen bastırabileceğini umamayız.

Guadalupe Hidalgo antlaşmasıyla, Meksika topraklarını, sınırlarımız içindeki vahşi kabilelerin saldırılarına karşı "eşit özen ve enerjiyle" korumakla yükümlüyüz, sanki aynı şey topraklarımızda veya vatandaşlarımıza yapılmış gibi. Antlaşmanın bu hükmüne mümkün olduğunca uymaya çalıştım. O sınırda komutanlık yapan subaylara, Meksika topraklarını ve sakinlerini, bizimkilerle eşit şekilde korumaya hak sahibi olarak görmeleri ve tüm planlarını ve düzenlemelerini bu amaca ulaşmak için yapmaları emri verildi. Bu kabilelerdeki Kızılderili komisyon üyelerine ve temsilcilerine, tüm antlaşmalarda kendi vatandaşlarımızın korunması için tasarlanan maddelerin Meksika vatandaşları için de geçerli olması için talimatlar verilmiştir. Bu talimatların tam olarak yerine getirildiğinden şüphe etmek için hiçbir nedenim yok; yine de, tüm çabalarımıza rağmen Meksika'nın komşu eyaletlerinden bazılarının, bizimkiler gibi, Kızılderililerin yağmalarından zarar görmüş olması muhtemeldir. Yukarıda belirtilen kendi topraklarımızı savunmanın zorluklarına, Meksika'nın topraklarını savunurken, onun uzaklığından, birliklerimizi sınırları içinde konuşlandırma hakkımızın olmamasından ve Meksika tarafında bizimkilerle işbirliği yapacak etkili bir askeri gücün olmamasından kaynaklanan zorluklar eklenmektedir. Bu durum böyle devam ettiği sürece, birliklerimizin sayısı ve faaliyetleri kötülüğü azaltmaktan ziyade artacaktır, çünkü Kızılderililer doğal olarak en az dirençle karşılaştıkları ülkeye yöneleceklerdir. Ancak bu birlikler onları bastırmak ve 
antlaşmalar yapmaya ve bunlara uymaya zorlamak için gereklidir. Bu yapılmadığı sürece hiçbir ülke 
onların saldırılarından herhangi bir güvenlikten yararlanamayacaktır. Daha önce barışçıl bir karaktere sahip görünen ve beyazların dostluğunu geliştirmeye meyilli olan Kaliforniya'daki Kızılderililer, yakın zamanda birkaç düşmanca eylemde bulundular. Meksika sınırına gönderilen takviyelerin büyük bir kısmı Pasifik'ten çekildiği için, şu anda orada konuşlanmış olan askeri güç, savunması için tamamen yetersiz
görülmektedir. Ancak, Ordu'nun artırılması olmadan artırılamaz ve bu önlemin sınırın korunması için vazgeçilmez olduğunu tekrar öneriyorum.

Savaş Bakanı'nın raporunda Bakanlığıyla bağlantılı olan bu ve diğer konulardaki önerilere dikkatinizi çekiyorum.
30 Haziran'da sona erecek olan cari mali yıl boyunca Ordu'nun desteklenmesi için ayrılan ödenekler, Bakanlık tarafından sunulan tahminin çok altına düşürüldü. Bu düşüşün sonucu, erkenden dikkatinizi çekmeye
çalıştığım önemli bir eksikliktir. Bu Bakanlığın 30 Haziran'da sona eren yıl için harcamaları 9.060.268,58 dolardı. 1 Temmuz'da başlayıp 30 Haziran 1853'te sona eren yıl için tahminler 7.898.775,83 dolardı ve 1.161.492,75 dolarlık bir azalma gösteriyordu. 3 Mart'ta çıkarılan yasayla oluşturulan askeri sığınma evinin işlerinin yönetiminin emanet edildiği komisyon üyeleri, bu şehrin yakınlarında bir sığınma evi kurmak için bir yer seçtiler ve bu yer, tatmin edici bir unvanın ibrazına bağlı olarak tarafımdan onaylandı. Donanma Bakanı'nın raporu, bu Bakanlığın denetimi altındaki kamu hizmetinin durumunu gösterecektir. Mevcut yıl boyunca denizde bulunan deniz kuvvetlerimiz, dünyanın çeşitli yerlerindeki geniş ve artan ticaret ve çıkarlarımıza koruma sağlamak için aktif ve yararlı bir şekilde kullanıldı ve bayrağımız her yerde, adalet ve cömertliğimizin ve ulusun onur ve gücünün ilham verdiği güvenliği sağladı ve saygı gördü.

Teğmen De Haven komutasındaki, İngiliz komutan Sir John Franklin ve arkadaşlarını Arktik Denizlerinde aramak üzere gönderilen keşif gezisi, Ekim ayında, bilinmeyen ve tehlikeli bir seyir ve kuzey ikliminin zorlukları nedeniyle büyük tehlikeler ve acılar çektikten sonra, aradıkları nesneler hakkında tatmin edici bir bilgi olmadan, ancak seyrek ziyaret edilen kutup bölgelerinden bilime ve seyire yeni katkılarla New York'a döndü. Seferdeki subaylar ve erler bu hizmet için gönüllü olduklarından ve bunu Hükümetin tüm onayını karşılayacak şekilde yürüttüklerinden, bir nezaket ve cömertlik eylemi olarak, Güney Denizleri'ne yapılan son keşif seferinde subaylara ve aynı rütbedeki erlere yapılan ek ücret ve tazminatların aynısının onlara da yapılması önerilir. Deniz kuvvetlerinin yeniden düzenlenmesi, her rütbedeki subay sayısının dağıtılması ve sabitlenmesi, kıdem veya hizmete giriş tarihinden ziyade liyakat ve kapasiteye göre Deniz Kuvvetleri'nin daha yüksek rütbelerine terfi için bir yöntem sağlanması ve aktif görevi yerine getiremeyecek durumda olanların ücretlerinin düşürülmesiyle fiili listeden çekilmesi gerekliliğini dikkatinize şiddetle tavsiye ediyorum. Bu hizmet kolunda hem ekonomi hem de verimlilik ölçüsü olarak, son belirtilen hüküm kesinlikle dikkate alınmaya değer. Deniz Kuvvetleri'nin deniz subayları ve sivil subayları ile Kara Kuvvetleri ve Donanma subayları arasındaki, her birinin çeşitli derecelerindeki, göreceli rütbe sorularının belirlenmesi de dikkatinizi çekecektir.
Donanma'daki suçlar için bedensel ceza kaldırıldığında herhangi bir ikame sağlanamaması, gemilerin limana varışında çok sayıda askeri mahkemenin toplanmasına neden olmuştur ve hizmetin disiplini ve verimliliği üzerinde zararlı bir
etkisi olduğuna inanılmaktadır. Cezayı bir dereceden diğerine düşürmek, çağın insani reformları arasındadır, ancak gemideki suçlara genel olarak uygulanan bir şiddeti ortadan kaldırmak ve onun yerine hiçbir şey sağlamamak, Yasama Meclisi'nin diğer hiçbir insan sınıfına ilişkin olarak varsaymadığı şekilde, denizciler arasında her bireyde bir iyileşme ilerlemesi olduğunu varsaymaktır. Kongre'nin, mevcut oturumun sağladığı geniş fırsatta, bu önemli konuyu kapsamlı bir şekilde araştıracağı ve insanlık ve bireylerin kişisel haklarıyla tutarlı olan suçluluğu belirleme yöntemleri ve ceza dereceleri oluşturacağı ve aynı zamanda savaş gemilerimizdeki görevin en enerjik ve etkili şekilde yerine getirilmesini ve suçun bastırılmasını sağlayacağı umulmaktadır. 

New York'taki tersanede, on yıldır inşa edilen taş iskele, tersane yetkililerine teslim edilecek kadar tamamlandı. Philadelphia'daki kuru havuzun
tamamlandığı bildiriliyor ve yakında test edilip Hükümet temsilcilerine teslim edilmesi bekleniyor. Portsmouth, N. H.'deki havuz da neredeyse
teslim edilmeye hazır; ve Kongre'nin son oturumunda aldığı karara uygun olarak, San Francisco Körfezi'nde yüzen bir kesitli havuz için bir sözleşme imzalandı. Pasifik'teki bu havuzla birlikte bir donanma tersanesinin kurulmasına ilişkin
Bakanlığın tavsiyesine dikkatinizi çekiyorum. Böyle bir istasyon, ticaretin büyümesi ve balina balıkçılığımızın suları üzerinde hızla genişlemesiyle birlikte artması beklenen
o okyanustaki filomuzun rahatlığı ve etkinliği için son derece gereklidir.

Annapolis'teki Deniz Akademisi, gözden geçirilmiş ve iyileştirilmiş bir düzenleme
sistemine göre, artık öğrencilere, Askeri Akademi'deki öğrencilerin yararlandığı mesleki gelişime oldukça eşit eğitim ve öğretim fırsatları sağlıyor. Son akademik dönemin başında büyük bir sınıf vekil subay kabul edildi ve kuruma denizcilikte düzenli eğitim için en geniş olanakları ve her yıl üç veya dört aylık tatillerde yolculuklar için bir uygulama gemisi bağlandı.

Denizcilik işlerinde bilimin avantajları, Deniz Kuvvetleri Departmanı raporunda belirtilen, Deniz Gözlemevi Müdürü Teğmen Maury tarafından hazırlanan ve yansıtılan rüzgar ve akıntı haritaları sayesinde ülkemizin Atlantik'ten Pasifik limanlarına geçişin yaklaşık kırk gün kısaltıldığı gerçeğinden daha çarpıcı bir şekilde nadiren gösterilmiştir.

Deniz Kuvvetleri ve Deniz Piyadeleri'nin desteği için tahmin edilen gelecek mali yıl 5.856.472,19 $, cari yıl için tahmin edilen ise 5.900.621 $ olacaktır.

Bu Departmanın kontrolü altındaki özel nesneler için tahminler, mevcut yıl için 2.210.980 dolara karşılık 2.684.220,89 dolara ulaşmıştır; artış, Kongre'nin son oturumunda yetkilendirilen Pasifik Kıyısı'ndaki ek posta hizmeti ve Kaliforniya'daki rıhtımın inşası ve tersaneler, binalar ve makinelerdeki iyileştirmeler ve onarımlar başlığı altında yapılan bazı küçük eklemeler nedeniyle meydana gelmiştir. Deniz hizmetinin desteklenmesi için ayrılan ödeneklerin, tersaneler ve istasyonlardaki kalıcı iyileştirmeler için ayrılan ödeneklerden ve okyanus buharlı posta hizmeti ve bu Departmanın denetimine atanan diğer özel nesnelerden tamamen ayrılmasının adil bir ekonomi ve deniz harcamalarının doğru anlaşılması açısından çok önemli olduğunu düşünüyorum.

Burada iletilen Posta Genel Müdürü raporu, Departmanının ilerlemesi, operasyonları ve durumu hakkında ilginç bir görüş sunmaktadır.

Geçtiğimiz mali yılın sonunda Amerika Birleşik Devletleri içindeki posta rotalarının uzunluğu 196.290 mil, bu rotalar üzerindeki yıllık taşıma 53.272.252 mil ve bu taşımanın yıllık maliyeti 3.421.754 dolardı. Yabancı posta rotalarının uzunluğu 18.349 mil ve bu rotalar üzerindeki yıllık taşıma 615.206 mil olarak tahmin ediliyor. Bu hizmetin yıllık maliyeti 1.472.187 dolar olup, bunun 448.937 doları Postane Departmanı tarafından, 1.023.250 doları ise Deniz Kuvvetleri Departmanı tarafından ödeniyor.

Kaliforniya ve Oregon'daki hizmet hariç olmak üzere, Departmanın tablo açıklamalarında ilk kez bildirilen ve benimsenen Amerika Birleşik Devletleri içindeki yıllık taşıma, bir önceki yılın 6.162.855 milini aşıyor ve 547.110 dolarlık bir maliyet artışına sahip.

Geçtiğimiz Haziran ayının 30. gününde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki postanelerin toplam sayısı 19.796 idi. Yıl boyunca 1.698 postane kuruldu ve 256'sı kapatıldı.

Mali yıl için Bakanlığın brüt gelirleri, Kongre'nin damgalı malzeme tahsisleri, Bakanlıklar ve Hükümet memurları dahil ve İngiliz postanesi için tahsil edilen ve ödenen yabancı posta ücretleri hariç olmak üzere 6.727.866,78 dolara ulaştı.

Aynı dönemdeki harcamalar, Denetçinin bir ödülü uyarınca, son Kongre kararı uyarınca ödenen 20.599,49 dolar hariç, 1832 ve 1833'te Ohio ve Mississippi nehirlerinde posta hizmeti için ve İngiliz postanesine o ofis için tahsil edilen ve ödenen yabancı posta ücretleri için ödenen miktar 6.024.566,79 dolara ulaştı ve yılın uygun harcamalarının üzerinde 703.299,99 dolarlık bir gelir dengesi bıraktı.

Yıl boyunca, İngiliz postanesi için tahsil edilen ve ödenmesi gereken yabancı postalar hariç olmak üzere posta ücretleri için alınan gelirler, önceki yılın benzer gelirlerine göre 997.610,79 dolar veya %18,65 artışla 6.345.747,21 dolara ulaştı.

Geçtiğimiz Mart ayındaki yasa kapsamında posta ücretlerindeki indirim, mevcut mali yılın başlangıcına kadar yürürlüğe girmedi. İndirimli oranların uygulanması kapsamındaki ilk çeyrek hesapları önümüzdeki Ocak ayından önce kapatılmayacak ve mevcut yıl için gelirlerin güvenilir bir tahmini henüz yapılamıyor. Ancak, bunların geçen yılınkinden çok daha düşük olacağına inanılıyor. Ancak, şu anda eldeki gelirlerin fazlası o kadar büyüktür ki, cari mali yıl için Hazine'den Bakanlığın gelirlerine yardım için daha fazla ödenek ayrılmasına gerek yoktur, ancak mali yılın ilk iki çeyreğinin gelirleri tam olarak tespit edildiğinde, 30 Haziran 1853'te sona eren yıl için ek bir ödenek ayrılması muhtemelen gerekli görülecektir.

Posta Genel Müdürü, son yıllık raporunda, Kongre, Bakanlığın Hükümet için gerçekleştirdiği posta hizmetlerine eşdeğerden daha fazla bir miktarı Bakanlığın desteği için Hazine'den tahsis etmeye hazır olmadığı sürece, posta ücretlerinin ihtiyatlı bir şekilde kabul edilebilecek en düşük oranlara düşürülmesini önermiştir.
Posta Genel Müdürü'nün, Kaliforniya ve Oregon'dan ve buralara gönderilen mektuplar hariç, mektup posta ücretlerine ilişkin önerileri, son Kongre tarafından önemli ölçüde kabul edilmiştir.
Şimdi, mevcut mektup ücretlerine uyulmasını öneriyor ve Bakanlığın geliri tarafından haklı çıkarılıncaya kadar daha fazla indirim yapılmamasını tavsiye ediyor.

Ayrıca basılı materyallerdeki posta ücretlerinin, basılı materyalin tüm sınıflarında daha basit ve daha tekdüze olacak şekilde revize edilmesini öneriyor. Raporun önerilerini olumlu değerlendirmenize sunuyorum.

Amerika Birleşik Devletleri'nin kamusal tüzükleri artık altmış yıldan fazla bir süredir birikmekte ve özel yasalarla serpiştirilmiş, çok sayıda ciltte dağılmış durumda ve bütünün maliyetinden dolayı toplumun büyük çoğunluğu için neredeyse erişilemez hale gelmiştir. Ayrıca aceleyle çıkarılan mevzuatın tutarsızlığını ve kusurlarını da sergilemektedirler. Amerika Birleşik Devletleri'nin mevzuatlarındaki kusurları giderecek bir "ortak hukuku" olmadığı genel olarak kabul edildiğinden, bu mevzuatın mümkün olduğunca mükemmel olması, verilmesi amaçlanan her yetkiyi, cezalandırılması amaçlanan her suçu tanımlaması ve verilecek cezayı belirlemesi çok önemlidir. Daha uzun uzadıya bahsedilen bazı özel vakalara ek olarak, tüm ceza kanunu artık üzücü bir şekilde kusurludur. Bazı suçlar eksik bir şekilde tanımlanırken diğerleri tamamen atlanmıştır, böylece açık suçlar cezasız bir şekilde işlenebilir. Cezanın ölçeği her durumda suçun derecesine ve niteliğine göre derecelendirilmez ve genellikle farklı eyaletlerdeki farklı hapis veya cezaevi tecrit biçimleri nedeniyle daha da eşitsiz hale gelir. Kalıcı nitelikteki birçok yasa tahsisat faturalarına dahil edilmiştir ve belirli bir maddenin geçici bir parçası olduğu yasayla birlikte sona erip ermediğini veya yürürlükte kalıp kalmadığını belirlemek genellikle zordur. Ayrıca, yasa düzenlemeleri ve hükümlerinin, başlığı veya genel konusu çok az veya hiç bağlantısı veya ilişkisi olmayan yasa tasarılarına dahil edilmesi sıklıkla görülmüştür. Bu yasama biçiminde, o kadar çok yasa birbiri üzerine yığılmıştır ve genellikle çok az düşünülmüştür ki, birçok durumda yasanın ne olduğunu araştırmak ve belirlemek zordur. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kesinlikle yazılı yasaların bir hükümetidir. Bu nedenle, kanunlar mümkün olduğunca herkesin erişimine açık olmakla kalmamalı, aynı zamanda herkesin anlayabileceği kadar sade ve basit bir dille ifade edilmeli ve her konuya açıklık kazandıracak şekilde düzenlenmelidir. Eyaletlerin çoğu kamu yasalarını büyük ve belirgin bir faydayla revize etti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu yasalarını revize etmek, bunları düzenlemek, eksiklikleri gidermek, uyumsuzlukları düzeltmek, dillerini basitleştirmek ve eyleme geçmesi için Kongre'ye bildirmek üzere bir komisyon atanması için yasa yapılmasını öneriyorum. 30 Eylül 1850'de onaylanan bir Kongre yasası, Başkan tarafından onaylanabilecek bir plana göre Capitol'ün genişletilmesi için bir hüküm içeriyordu ve aynı şeyi uygulamak üzere atayacağı mimar tarafından yönetimi altında harcanmak üzere 100.000 dolar tahsis ediyordu. Senato komitesi tarafından bir reklam uyarınca farklı mimarlar tarafından sunulan çeşitli planları incelediğimizde hiçbiri tamamen tatmin edici bulunmadı ve bu nedenle birkaçının avantajlarını birleştirip benimsemek uygun görüldü. Gerçekleştirilecek büyük amaç, Kongre'nin iki Meclisinin müzakereleri için yeterli ve kullanışlı salonlar, izleyiciler için yeterli konaklama ve Yasama Meclisi'nin iki kolunun komiteleri ve görevlileri için uygun daireler sağlayacak bir ilave yapmaktı. Ayrıca, mimarinin bir örneği olarak evrensel olarak beğenilen mevcut yapının uyumunu ve güzelliğini bozmamak da arzu edilirdi. Bu hedefleri göz önünde bulundurarak, ilaveyi mevcut binadan ayrı, ancak koridorlarla ona bağlı kanatlarla yapmaya karar verdim. Bu genişletme şekli, mevcut Capitol'ü zarar görmeden bırakacak ve havalandırma ve ışık girişi için büyük avantajlar sağlayacak ve çalışmanın Kongre müzakerelerini kesintiye uğratmadan ilerlemesini sağlayacaktır. Bu planı yürürlüğe koymak için deneyimli ve yetenekli bir mimar atadım. Temel taşı, uygun törenlerle geçen 4 Temmuz günü atıldı, o zamandan beri çalışmalar takdire şayan bir hızla ilerledi ve her iki kanadın temelleri artık neredeyse tamamlandı. Columbia Bölgesi'nin çıkarlarını tekrar olumlu değerlendirmenize sunuyorum ve size sadece şunu hatırlatmanın gerekli olduğunu düşünüyorum: Bölge sakinlerinin Kongre'deki Temsilcilerin seçiminde söz hakkı olmasa da,
sizin mevzuatınızda adil ve cömert bir değerlendirmeye hakları daha az değildir. Bu konudaki görüşlerim son yıllık bildirimimde daha ayrıntılı olarak ifade edilmiştir.

Son yıllık mesajımda Kongre'nin dikkatine başka konular da getirilmişti, bunlara saygıyla değinmek istiyorum. Ancak olağandışı ilgi çeken bir konu vardı, buna tekrar özel ilginizi çekmek istiyorum.
Birleşik Devletler'e karşı özel talepleri çözmek için bir komisyon atanması önerisine değiniyorum. Hem bireylere hem de Hükümete adalet, Kongre'ye başvurmaktan daha uygun ve hızlı bir yöntemin benimsenmesini zorunlu olarak gerektirir.

Hükümet memurlarının, kaçakların işten geri dönüşü için yasayı uygulamaya çalışırken, birçok durumda açıkça direnmeleri ve çabalarının kanunsuz ve şiddet yanlısı kalabalıklar tarafından engellenip yenilgiye uğratılması derinden üzüntü vericidir; bir durumda bu direniş, saygıdeğer bir vatandaşın ölümüyle sonuçlanmış ve diğerlerinde ise yasaları sürdürmek için çabalarını kullanan memurlar ve kişiler ciddi şekilde yaralanmıştır. İddia edilen suçlular hakkında, kimlikleri tespit edilebildiği kadarıyla kovuşturmalar başlatılmış ve hala devam etmektedir. Bu davalarda, yasaların uygulanması için elimden gelen tüm yasal yardımı sağlamayı görevim olarak gördüm ve bunların uygulanmasına nerede ve ne zaman direnilirse direnilsin bunu yapmaya devam edeceğim.

Kongre'nin kaçakların işten geri dönüşü için çıkardığı yasa, Anayasa'nın açık ifadeleriyle gerekli ve talep edilen bir yasadır. Anayasa şunu beyan eder: Bir eyalette, yasalarına göre hizmet veya emekle yükümlü olan hiç kimse, başka bir eyalete kaçtığında, oradaki herhangi bir yasa veya düzenleme nedeniyle bu hizmet veya emekten muaf tutulmayacak, ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilecektir. Bu anayasal hüküm, Hükümetin yasama, yürütme ve yargı daireleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşı için eşit derecede zorunludur.

Ancak Kongre, öncelikle kişinin kaçak olduğunu tespit etmek için gerekli işlemleri ve davacıya iadesi için kullanılacak araçları belirleyerek konuyla ilgili olarak harekete geçmelidir. Bu, Başkan Washington'un ilk döneminde çıkarılan ve son Kongre tarafından çıkarılan bir yasayla değiştirilen bir yasayla yapılmıştır ve şimdi yürütme ve yargı dairelerinin bu yasaların sadakatle uygulanmasını sağlaması gerekmektedir. Anayasanın bu emri, diğerleri kadar kesin ve bağlayıcıdır; Bu, tam olarak
adaletten kaçanların geri dönmesini sağlayan maddeyle,
hiçbir idam cezası veya geriye dönük yasa çıkarılmayacağını beyan eden maddeyle,
nüfus sayımına göre vergilendirmede eşitlik sağlayan maddeyle,
tüm görevlerin Amerika Birleşik Devletleri genelinde tek tip olacağını beyan eden maddeyle,
tüm suçların yargılanmasının jüri tarafından yapılması gerektiği yönündeki önemli hükümle
aynı temele dayanmaktadır. Anayasanın bu çeşitli maddeleri ve maddeleri, hepsi aynı yetkiye dayandığından, birlikte ayakta kalmalı veya çökmelidir.
Çalışmaktan kaçanların geri dönmesine ilişkin yasanın ayrıntılarına karşı bazı itirazlar ileri sürülmüştür, ancak asıl muhalefetin Anayasanın kendisine yönelik olduğu ve birçoğunun Anayasanın iptal edilmesini istediğini beyan eden kişilerden ve kişi sınıflarından kaynaklandığı dikkate değerdir. Anayasanın bu gerekliliğine tam ve pratik bir şekilde etki edecek herhangi bir yasaya düşmanlıklarını
itiraf ediyorlar. Neyse ki, bu kişilerin sayısı nispeten azdır ve her geçen gün azaldığına inanılmaktadır; ancak ortaya koydukları konu Anayasanın üstünlüğünü ve hatta varlığını içermektedir.

Şimdiye kadar bireylerin Kongre yasalarının bağlayıcı yetkisini reddettiği ve hatta eyaletlerin Anayasanın ülkenin en üstün yasası olduğu ve Kongre'nin bu yasalarının bu belgeye aykırı olduğu gerekçesiyle bu tür yasaları geçersiz kılmayı teklif ettiği durumlar ortaya çıkmıştır;
ancak geçersiz kılma artık belirli yasalara karşı değil, Anayasa ile tutarsız olmalarına, Anayasanın kendisine aykırı olmalarına yöneliktir ve Devrimci babalarımızdan bize kalan değerli miras olan bu Birliği parçalamak için bir ruhun var olduğu ve aktif olarak çalıştığı gizlenemez.

Son yıllık mesajımda, Toprak ve kölelik sorularından kaynaklanan
kargaşaya ilişkin olarak önceki oturumda kabul edilen bir dizi önlemi, benimsedikleri tehlikeli ve heyecan verici konuların ilke ve özünde nihai bir çözümü olarak gördüğümü belirttim ve zaman ve deneyim, kaçınma veya kötüye kullanımı önlemek için daha fazla mevzuatın gerekliliğini gösterene kadar bu önlemlerle oluşturulan ayarlamaya uyulmasını önerdim. Bu öneriyi yapmaya ikna olmadım çünkü bu önlemlerin mükemmel olduğunu düşündüm, çünkü hiçbir insan mevzuatı mükemmel olamaz. Geniş farklılıklar ve
çarpıcı görüşler ancak her taraftan bir şeyler vererek uzlaştırılabilir ve bu sonuç, ülkenin bir bölümünün diğerine karşı dizildiği ve şiddetli bir sarsıntının yakın olduğu aylarca süren öfkeli bir çatışmadan sonra elde edilmişti. Tüm ülkenin çıkarlarına
baktığımda, çatışan çıkarlar arasında elde edilebilecek en iyi uzlaşmayı ele geçirmeyi ve ülkenin barışına ve refahına değer veren herkesin uyması gereken nihai bir çözüm olarak ısrar etmeyi görevim olarak hissettim. Bu tavsiyenin yapılmasından bu yana bir yıl geçti. Bu tavsiyeye hala katılıyorum ve sizi ve ülkeyi, Cumhuriyetin her yerinde sergilenen bu barış önlemlerine genel onayınız için kutluyorum. Ve sadece bu önlemlere genel onay değil, aynı zamanda ülkenin her yerinde bunlara ilişkin olarak ortaya çıkan uzlaşma ruhu, binlerce iyi adamın zihnindeki halk kurumlarımızın dayanıklılığına ilişkin şüpheleri ve belirsizlikleri ortadan kaldırdı ve özgürlüğümüzün ve Birliğimizin bu ve sonraki tüm nesillerin yararına birlikte var olabileceğine dair yenilenmiş bir güvence verdi. ***

Birliğin Durumu Konuşması
Millard Fillmore
6 Aralık 1852

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları:

Son oturumunuzun kapanışından bu yana geçen kısa süre
olağanüstü bir siyasi olayla işaretlenmedi. Baş Yargıç'ın dört yılda bir yapılan seçimi
her zamanki heyecandan uzak bir şekilde geçti.
Bireyler ve partiler sonuçtan hayal kırıklığına uğramış olsalar da,
bu seçimin özgür bir halkın bağımsız oylarıyla, diğer ülkelerde halk seçimlerinin saflığını çok sık etkileyen etkilerden etkilenmeden
gerçekleştirilmiş olması ulusal bir kutlama konusudur.

Minnettar teşekkürlerimiz, yalnızca farklı biçimlerde şehirlerimizin bazılarını harap eden salgını durdurduğu için değil, aynı zamanda çiftçilerin emeklerini bol bir hasatla ve genel olarak ulusu barış ve refahın nimetleriyle taçlandırdığı için de merhametli bir İlahi Takdire borçluyuz.

Birkaç hafta içinde kamuoyu, Daniel Webster'ın ölümüyle derinden etkilendi ve onun ölümüyle Dışişleri Bakanlığı görevini üstlendi.

Yürütme hükümetindeki ortakları, bu hüzünlü olayda ailesine ve genel olarak halka içtenlikle sempati duydular. Onun
kıdemli yetenekleri, büyük siyasi ve mesleki üstünlüğü,
denenmiş vatanseverliği ve en önemli kamusal emanetlerdeki uzun ve sadık hizmetleri, ülke çapında ölümünün yas tutulmasına neden oldu ve ona tarihimizde kalıcı bir yer kazandırdı. Geçtiğimiz
yaz boyunca, Büyük Britanya Hükümeti'nin, Kuzey Amerika'daki İngiliz eyaletlerinin kıyılarındaki balıkçılık alanlarının, Birleşik Devletler ve Fransa'nın balıkçı teknelerinin iddia edilen tecavüzlerine karşı korunması için emir verildiğine dair resmi bir bildirimi, kısa bir süre için önemli bir endişeye neden oldu. Bu bildirimin kısalığı ve yılın mevsimi, bunu acil bir öneme sahip gibi görünüyordu. İlk başta, iki Hükümetin farklı düşündüğü 1818 tarihli sözleşmedeki hükümlerin İngiliz yorumunu yürürlüğe koymak için balıkçı alanlarına daha fazla deniz kuvvetinin gönderilmesinin emredildiği anlaşıldı. Kısa süre sonra bunun Büyük Britanya'nın tasarımı olmadığı keşfedildi ve tedbirin gerçek amaçlarına ilişkin tatmin edici açıklamalar hem burada hem de Londra'da yapıldı.

Ancak, 1818 tarihli sözleşmenin ilk maddesinin yorumlanması konusunda iki Hükümet arasındaki düzeltilmemiş fark hala önemli bir konudur. Amerikan balıkçı gemileri, dokuz veya on yıl içinde,
anlaşmanın müzakere edilmesinden sonraki yirmi beş yıl boyunca serbestçe erişebildikleri sulardan
dışlandılar. 1845'te bu dışlama, Fundy Körfezi'ni ilgilendiren ölçüde gevşetildi, ancak ana hükümetin, sözleşmenin gerçek yorumuna uygun olarak, diğer tüm dış koyları balıkçılarımıza açma yönündeki adil ve liberal niyeti, kolonilerin muhalefeti sonucunda terk edildi. Buna rağmen, Amerika Birleşik Devletleri, Fundy Körfezi'nin 1845'te balıkçılarımıza yeniden açılmasından bu yana, sömürge balıkçılık çıkarlarına yönelik en liberal yolu izledi. 1846 gelir yasasıyla, limanlarımıza giren sömürge balıkları üzerindeki vergiler büyük ölçüde azaltıldı ve depolama yasasıyla, vergi ödenmeden tahvil olarak girilmesine izin verildi. Bu şekilde, sömürge balıkları pazarımızdaki ihracat ticaretinin tekelini ele geçirdi ve bir dereceye kadar iç tüketime giriyor. Bu gerçekler, söz konusu hareketle ilgili balıkçılık çıkarlarımızın duyarlılığını artıranlar arasındaydı. Bu koşullar ve yukarıda değinilen olaylar, İngiliz Eyaletleri kıyılarındaki balıkçılık konusunun tamamının yeniden değerlendirilmesi için uygun zamanı düşünmeme neden oldu ve bunları karşılıklı ayrıcalık açısından daha liberal bir temele oturtmak amacıyla. Büyük Britanya'nın bu tür bir düzenlemede bizimle buluşmaya istekli olduğu ve bu konuyu ve Birleşik Devletler ile İngiliz Eyaletleri arasındaki ticari ilişkileri tek bir kapsamlı
yerleşime dahil etme arzusu olduğu anlaşılıyor. Bu iki konu hakkında ne tür düzenlemeler yapılırsa yapılsın, bunların ayrı sözleşmelerde ele alınmasının uygun olduğunu düşündüm. Merhum Dışişleri Bakanı'nın hastalığı ve ölümü, düşünülen müzakerelerin başlamasını engelledi. Böyle bir düzenlemenin ayrıntıları için gereken bilgileri toplamak için çaba sarf edildi. Konu önemli
bir zorlukla ele alınıyor. İki taraf için karşılıklı olarak kabul edilebilir bir anlaşmaya varılmasının mümkün olduğu görülürse, sözleşmeler bu kış içerisinde sonuçlandırılabilir. Kongre'nin geliri etkileyen böyle bir düzenlemenin tüm hükümleri üzerindeki kontrolü elbette saklı tutulacaktır.

Küba meseleleri son yıllık mesajımda öne çıkan bir konuydu. Rahatsız bir durumda kalmaya devam ediyorlar ve Küba yetkilileri tarafında bir alarm ve rahatsızlık hissi var gibi görünüyor. Bu his, Amerika Birleşik Devletleri ile ada arasındaki düzenli ticari ilişkiye müdahale etti ve şikayet etmek için mücadele ettiğimiz bazı eylemlere yol açtı. Ancak Küba Başkomutanı, yabancı hükümetlerle anlaşma yetkisine sahip değil ve Washington'daki İspanyol bakanın kontrolü altında da değil. Yabancı bir gücün temsilcisiyle yaptığı herhangi bir iletişim gayri resmi ve nezaket meselesidir. Mevcut rahatsızlıklara (bir yanlış anlamaya dayanıyormuş gibi görünen) son vermek için yeni atanan bakanı, Vera Cruz'a giderken Havana'yı ziyaret etmesi için Meksika'ya yönlendirdim. Başkomutan tarafından saygıyla karşılandı ve son olaylar hakkında kendisiyle serbestçe görüştü, ancak kalıcı bir düzenleme yapılmadı. Bu arada, Kaptan-General'in, bu Hükümetin görüşüne göre, böyle bir yasak için iyi bir varsayımsal gerekçe bile oluşturmayan bir sebepten dolayı, yolcuların ve postanın belirli durumlarda karaya çıkarılmasına izin vermeyi reddetmesi, Madrid'de ciddi bir itirazın konusu haline getirildi ve Katolik Majesteleri Hükümeti'nin, bakanımızın bu konuda yapması talimatı verilen temsillere gereken saygıyı göstereceğinden şüphe etmek için hiçbir sebebim yok.

Kaptan-General'e, Amerika Birleşik Devletleri'nin postalarını Havana'ya taşımak için kullanılan vapurlara yönelik davranışının, yukarıda belirtilen istisnalar hariç, nezaket ve cömertlikle işaretlendiğini ve ada ile bu ülke arasındaki ticari yazışmalara ve ilişkilere müdahale etme gibi genel bir amaç taşımadığını eklemek adaletli olacaktır.

Mevcut yılın başlarında Fransa ve İngiltere bakanlarından, Birleşik Devletler Hükümeti'ni Büyük Britanya ve Fransa ile birlikte üçlü bir sözleşmeye taraf olmaya davet eden resmi notlar alındı. Bu sözleşmeye göre, üç güç, Küba adasının mülkiyetini ele geçirme niyetini şimdi ve gelecekte ayrı ayrı ve toplu olarak reddetmeli ve herhangi bir güç veya birey tarafından bu yöndeki tüm girişimleri reddetmeyi taahhüt etmelidir. Bu davet, bu bildiride ayrıntılı olarak belirtmenin çok fazla yer kaplayacağı, ancak önerilen önlemin anayasaya uygunluğunun şüpheli, politik olmayan ve yararsız olacağını düşünmeme yol açan nedenlerle saygıyla reddedildi. Ancak, seleflerimden birkaçıyla ortak olarak, Fransa ve İngiltere bakanlarına, Birleşik Devletler'in Küba'ya karşı hiçbir tasarısı olmadığı, aksine, şu anda Birliğe dahil edilmesini ciddi bir tehlike olarak gördüğüm konusunda güvence vermelerini söyledim. Bu ada nispeten sakinlerden yoksun olsaydı veya akraba bir ırk tarafından işgal edilmiş olsaydı, İspanya tarafından gönüllü olarak devredilirse, onu en çok arzu edilen bir kazanım olarak görürdüm. Ancak mevcut koşullar altında, Birliğimize dahil edilmesini çok tehlikeli bir önlem olarak görürdüm. Konfederasyona farklı bir ulusal kökene sahip, farklı bir dil konuşan ve diğer üyelerle uyum sağlama olasılığı düşük bir nüfus getirirdi. Muhtemelen Güney'in endüstriyel çıkarlarını olumsuz yönde etkilerdi ve son zamanlarda Birliği merkezden sarsan ve çok mutlu bir şekilde uzlaştırılan ülkenin farklı kesimleri arasındaki fikir çatışmalarını yeniden canlandırabilirdi. Meksika Kongresi'nin, Tehuantepec Kıstağı'ndan geçen bir geçiş yolunun korunması için o Cumhuriyet ile Amerika Birleşik Devletleri arasında akdedilen sözleşmeyi ve Meksika'nın kendi vatandaşlarından birine bu geçişle ilgili olarak verdiği hakların sahibi olan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının çıkarlarını reddetmesi, çok arzu edilen bir ulusal hedefe ulaşmanın önüne ciddi bir engel koymuştur. Hala, Hükümetler arasında
var olan veya bundan sonra ortaya çıkabilecek
konudaki farklılıkların dostça
çözüleceğini ummaya hazırım. Ancak, bu konu halihazırda
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun dikkatini çekmiştir ve bu bildiride
daha fazla yoruma gerek yoktur.

San Juan de Nikaragua limanıyla ilgili sorunun
ve Kosta Rika ve Nikaragua Cumhuriyetleri arasındaki sınırlarıyla ilgili anlaşmazlığın
çözülmesi, 19 Nisan 1850'de Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki
anlaşmanın konusu olan iki okyanus arasındaki gemi kanalının
başlatılması için
elzem olarak kabul edildi. Buna göre, aynı amaçlarla, o bölgedeki iki Hükümete ve Sivrisinek Kızılderililerine yönelik bir teklif, geçen Nisan ayında Dışişleri Bakanı ve Britanya Majesteleri'nin bakanı tarafından kabul edildi. İki Cumhuriyet arasındaki farklılıkların uzlaştırılmasına yardımcı olma isteğinin yanı sıra, iki okyanus arasındaki büyük gemi kanalı işini tek bir yargı yetkisi altına alma ve önemli San Juan de Nikaragua limanını medeni bir gücün yönetimi altına alma isteğiyle müzakerelere girdim. Söz konusu teklif Costs Rica ve Mosquito Kızılderilileri tarafından kabul edildi. Nikaragua için aynı ölçüde kabul edilebilir olmadı, ancak konuyla ilgili devam eden müzakerelerin bu tür durumlarda her zaman geçerli olması gereken uzlaşma ve uzlaşma ruhuyla sürdürülmesi ve tatmin edici bir sonuca ulaşması umulmaktadır. Venezuela'nın yürütme hükümetinin, uzun yıllardır Caracas'taki maslahatgüzarımız tarafından ileri sürülen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının bazı taleplerini kabul ettiğini bildirmekten memnuniyet duyuyorum. Aynı adalet duygusunun, ödeme araçlarının sağlanmasında o Cumhuriyet Kongresi'ni harekete geçirmesi umulmaktadır.

Buenos Aires'teki son devrim ve Konfederasyon Devletleri, o bölgede daha iyi bir durum ihtimalini
açtığından, Büyük Britanya ve Fransa Hükümetleri, ticaretlerinin La Plata'nın kollarının suladığı geniş ülkelere serbestçe erişimi için yeni konfederasyonun şefiyle müzakere etmeye karar verdiler; ve bu amaç hakkında Amerika Birleşik Devletleri'ne dostça bir bildirimde bulundular, böylece uygun görürsek aynı yolu izleyebilirdik. Bu davete uygun olarak, Rio Janeiro'daki bakanımız ve Buenos Aires'teki maslahatgüzarımız, yeni
düzenlenen konfederasyon veya onu oluşturan eyaletlerle anlaşmalar imzalamak için tam yetkiye sahip oldular. Yeni hükümetin kurulmasında yaşanan gecikmeler
şimdiye kadar bu talimatların uygulanmasını engelledi, ancak bu geniş ülkelerin sonunda ticaretimize açılacağına dair her türlü umut var.

Amerika Birleşik Devletleri ile Uruguay Doğu Cumhuriyeti arasında bir ticaret anlaşması imzalandı ve bu anlaşma Senato'ya sunulacak. Bu sözleşme yürürlüğe girerse, vatandaşlarımızın ticari girişimlerine büyük ölçüde ve doğal kaynaklar bakımından eşsiz bir ülke açacak, ancak bugüne kadar yabancı ulusların neredeyse tamamen dışlandığı bir ülke.

Merhum Dışişleri Bakanı'nın Lobos Adaları ile ilgili Peru Maslahatgüzarı ile yazışmaları Kongre'ye son oturumun sonuna doğru iletildi. O zamandan beri, konunun daha fazla araştırılmasıyla, Peru'nun bu adalar üzerindeki hakkıyla ilgili olarak beslenen şüpheler ortadan kalktı ve bilgi eksikliğinden dolayı istemeden kendisine yapılan geçici haksızlığın, egemenliğinin kayıtsız şartsız kabul edilmesiyle giderilmesinin adil olduğuna karar verdim. Peru'nun izlediği yolun, Hükümetinin cömertliği sayesinde takdire şayan olduğunu bildirmekten memnuniyet duyuyorum. Washington'da unvanının kabul edileceğini bilmeden önce, dışişleri bakanı, Lima'daki maslahatgüzarımıza, guano için Lobos'a giden Amerikan gemilerine Peru Hükümeti'nin bunları kendi hesabına yüklemeye istekli olduğunu bildirme yetkisi vermişti. Bu niyet, Perulu bakan tarafından, ilgili taraflar için avantajlı olduğuna inanılan bir düzenlemeyle yürürlüğe konmuştur. Pasifik kıyılarındaki yerleşimlerimiz, o okyanustaki ticaretimize büyük bir genişleme ve bazı açılardan yeni bir yön kazandırmıştır. Doğu Asya ile doğrudan ve hızla artan bir ilişki ortaya çıkmıştır. Kuzey Pasifik'in suları, hatta Arktik Denizi'ne kadar, son yıllarda balina avcılarımız tarafından sıkça ziyaret edilmektedir. Buharın genel seyrüsefer amaçlarına uygulanması her geçen gün daha yaygın hale geliyor ve Asya ile Pasifik kıyılarımız arasındaki rotada uygun noktalardan yakıt ve diğer gerekli malzemeleri elde etmeyi arzu edilir hale getiriyor. Zaman zaman doğu denizlerinin kıyılarında gemi kazası geçiren talihsiz vatandaşlarımız korunmaya hak kazanıyor. Bu özel amaçların yanı sıra, Pasifik'teki eyaletlerimizin genel refahı, Asya'nın karşıt bölgelerini karşılıklı olarak faydalı bir ilişkiye açmak için bir girişimde bulunulmasını gerektiriyor. Bu girişimin, anayasal sistemi uzak sömürge bağımlılıklarına dair her türlü fikri dışlayan Amerika Birleşik Devletleri kadar büyük bir avantaja sahip başka bir güç tarafından yapılamayacağı açıktır. Bu nedenle, hizmetimizin bildiği en yüksek rütbeli, ihtiyatlı ve zeki bir subayın komutası altında Japonya'ya uygun bir deniz kuvveti gönderilmesini emretmeye yönlendirildim. Bu ülkenin hükümetinden, yaklaşık iki yüzyıldır sürdürdüğü misafirperver olmayan ve antisosyal sistemden biraz olsun kurtulmasını sağlamaya çalışması talimatı verildi. Kendisine, özellikle gemi kazası geçiren denizcilerimizin sıklıkla maruz kaldığı
acımasız muameleye karşı en güçlü dille itiraz etmesi ve onlara insanca davranılması konusunda ısrar etmesi talimatı verilmiştir. Ancak, aynı zamanda, o Hükümete, Amerika Birleşik Devletleri'nin amaçlarının yalnızca ve yalnızca belirttiğim gibi olduğu ve seferin dostça ve barışçıl olduğu konusunda en geniş güvenceleri vermesi talimatı verilmiştir. Doğu Asya Hükümetlerinin yabancılardan gelen tüm tekliflere karşı duyduğu kıskançlığa rağmen, seferin olumlu bir sonuçla sonuçlanması konusunda umutluyum. Başarıyla taçlandırılırsa, avantajlar Amerika Birleşik Devletleri ile sınırlı kalmayacak, Çin örneğinde olduğu gibi, diğer tüm deniz güçleri de eşit şekilde yararlanacaktır. Bu sefere hazırlık niteliğindeki tüm adımlarda, Birleşik Devletler Hükümeti'nin Japonya ile ticari ilişkileri olan tek Avrupa gücü olan Hollanda Kralı'nın iyi niyetiyle maddi olarak desteklendiğini belirtmekten büyük memnuniyet duyuyorum. Dış ilişkilerimize ilişkin bu incelemeden geçerken, Kongre'nin dikkatini, kamu işinin bu kolunun emanet edildiği Hükümet Bakanlığı'nın durumuna çekmek istiyorum. Yabancı güçlerle olan ilişkimiz, hem kendi büyümemiz hem de uluslar ailesine birçok yeni devletin dahil edilmesi sonucunda son yıllarda büyük ölçüde arttı. Bu şekilde Dışişleri Bakanlığı aşırı yüklendi. İçişleri Bakanlığı'nın yakın zamanda kurulmasıyla, iç işlerin bir kısmından kurtuldu. Bu tür işlerin kalıntıları--Kongre belgelerinin dağıtımı, Amerika Birleşik Devletleri yasalarının tutulması, yayınlanması ve dağıtımı, telif hakkı yasasının uygulanması, erteleme ve af konuları ve içişleri yönetimiyle ilgili diğer bazı konular--Dışişleri Bakanlığı'ndan devredilirse, bu şüphesiz kamu hizmetinin yararına olacaktır. Ayrıca Dışişleri Bakanlığı'na tahsis edilen binanın yangına dayanıklı olmadığını; yapımında kusurlar olduğunu düşünmek için sebepler olduğunu ve Bakanlığın sorumlu Hükümetinin arşivlerinin, Washington, Jefferson, Hamilton, Madison ve Monroe'nun değerli el yazması
kağıtları koleksiyonlarıyla birlikte yangında yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu da öne sürmek isterim. Savaş ve Deniz Kuvvetleri Bakanlıklarına tahsis edilen binalar için de benzer bir yorum yapılabilir.

Hazine'nin durumu, bu Bakanlığın yıllık raporunda sergilenmektedir.

Geçtiğimiz 30 Haziran'da sona eren mali yıl için Hazine'ye nakit girişleri, emanet fonları hariç, 49.728.386,89 ABD dolarıydı ve aynı dönemdeki harcamalar, yine emanet fonları hariç, 46.007.896,20 ABD dolarıydı; bunun 9.455.815,83 ABD doları, Guadalupe Hidalgo antlaşması uyarınca Meksika'ya yapılan tazminatın son taksiti de dahil olmak üzere kamu borcunun anapara ve faizinden kaynaklanıyordu ve geçen Temmuz ayının 1'inde Hazine'de 14.632.136,37 ABD doları bakiye kalıyordu. Bu son dönemden bu yana kamu borcunun anaparasının 2.456.547,49$ tutarında daha fazla satın alımı yapıldı ve Hazine'deki fazlalık, stok yasa tarafından yetkilendirilen fiyat sınırları dahilinde tedarik edilebildiği sürece bu nesneye uygulanmaya devam edecektir.

Geçtiğimiz mali yılda ithal edilen yabancı malların değeri
207.240.101$ ve ihraç edilen yerli üretimlerin değeri
149.861.911$ idi, ayrıca ihraç edilen 17.204.026$ yabancı mal vardı, bu da tüm ihracatın toplamını
167.065.937$ yaptı. Yukarıdakiler hariç,
42.507.285$ nakit ihraç edildi ve yabancı limanlardan
5.262.643$ ithal edildi.

Kongre'ye ilk yıllık mesajımda, mevcut tarifedeki bazı kusurlara dikkatinizi çektim ve
benim kanaatime göre,
kötülüklerini gidermek ve
ülkenin refahını artırmak için en uygun olan değişiklikleri önerdim. O zamandan beri bu önemli soru hakkındaki
görüşlerimi değiştirecek hiçbir şey olmadı.

Önceki mesajımda yer alan, ayrımcı koruyucu vergiler lehine ileri sürülen argümanları tekrarlamadan, bu konuyu etkileyen bir veya iki hususa dikkatinizi çekmeyi görevim sayıyorum. Birincisi, büyük miktarda yabancı mal ithalatının
para birimimiz üzerindeki etkisidir.
Kaliforniya'nın altınının çoğu,
basıldığı anda, satın alınan malların
ödemesi olarak doğrudan Avrupa'ya ulaşır. İkinci olarak, üretim tesislerimiz yabancılarla rekabet nedeniyle
çöktükçe, bunlara yatırılan sermaye kaybolur, binlerce dürüst ve
çalışkan vatandaş işsiz kalır ve çiftçi, bu ölçüde, fazla ürününün satışı için bir iç pazardan mahrum kalır. Üçüncü olarak, imalatlarımızın yıkımı yabancıyı pazarımızda rekabetsiz bırakır ve dolayısıyla buraya satış için gönderilen ürünün fiyatını yükseltir, bu da İngiltere'den ithal edilen demirin artan maliyetinde görülmektedir. Her ulusun refahı ve zenginliği, üretici sanayisine bağlı olmalıdır. Çiftçi, fazla ürünleri için hazır bir pazar bularak çabalamaya teşvik edilir ve konfor veya rahatlığının gerektirdiği imalatlar için zaman kaybı veya ulaşım masrafı olmadan bunları değiştirebildiği için faydalanır. Bu, yaşadığı toplumun bir kısmının başka uğraşlarla meşgul olduğu yerlerde her zaman en iyi şekilde yapılır. Ancak çoğu imalat, yurtdışından gelen yıkıcı rekabetten bir süre korunmadıkları sürece kontrol edilemeyen bir miktar sermaye ve pratik beceri gerektirir. Bu nedenle, Anayasa'nın gelir için yetkilendirdiği ithal mallara, kendi vatandaşlarımızın emeğini koruyacak ve teşvik edecek şekilde vergi koyma zorunluluğu vardır. Ancak vergiler, yabancı ürünü hariç tutacak kadar yüksek bir oranda sabitlenmemeli, bunun yerine yerli üreticinin kendi pazarlarımızda yabancıyla adil bir şekilde rekabet etmesini ve bu rekabetle üretilen ürünün tüketiciye fiyatını üretilebileceği en düşük orana düşürmesini sağlayacak şekilde kademeli olmalıdır. Bu politika, tamirciyi çiftçinin yanına yerleştirecek, kendi mallarının karşılıklı alışverişini sağlayacak ve böylece tüm ülkenin sanayisini canlandıracak ve bizi insanların alışkanlıkları veya ihtiyaçları tarafından talep edilen tedarikler için yabancı ülkelerden bağımsız hale getirecektir. Tamamen korumadan bağımsız bir başka soru ortaya çıkıyor ve bu da, vergilerin sevkiyat yerindeki ürünün değerine mi yoksa mümkünse ağırlık veya ölçüye göre belirlenen miktara göre kademeli olarak belirli bir vergiye mi uygulanması gerektiğidir. Tüm vergilerimiz şu anda ad valorem'dir. Yabancı bir ülkedeki sevkiyat limanında malların fiyatına belirli bir yüzde uygulanır. Çoğu
ticari ulus, dolandırıcılığı ve yalancı şahitliği önlemek amacıyla, eşyanın ağırlığı veya ölçüsü böyle bir görevi haklı çıkaracak kadar tekdüze bir değere sahip olduğunda vergileri belirli hale getirmeyi vazgeçilmez bulmuştur. Mevzuat asla sahtekârlığı veya suçu teşvik etmemelidir. Malların girildiği ve vergilerin ödendiği limandaki gelir memurlarının, bunların yabancı ülkede ne kadara mal olduğunu kesin olarak bilmeleri
imkansızdır. Yine de yasa, vergiyi bu maliyete göre almalarını gerektirir. Bu nedenle, bu maliyetin ne olduğunu tespit etmek için çok
tatmin edici olmayan kanıtlara başvurmak zorunda kalırlar. İthalatçının yeminle onaylanmış faturasını, davanın niteliğinin kabul ettiği en iyi kanıt olarak kabul ederler. Ancak herkes faturanın
uydurma olabileceğini ve onu destekleyen yeminin sahte olabileceğini görmelidir, bu nedenle
dürüst olmayan ithalatçı dürüst olanın ödediği vergilerin sadece bir kısmını öder ve böylece dolaylı olarak ABD Hazinesi'nden dolandırıcılığı ve yalancı şahitliği için bir ödül alır. Hazine
Bakanı'nın bu konuda daha önce yaptığı raporlar, bu dolandırıcılıkların büyük ölçüde uygulandığını kesin olarak göstermektedir. Eğilim, tüccarlarımızın uzun zamandır ayırt edildiği o yüksek ahlaki karakteri yok etmek, Hükümeti gelirinden dolandırmak, dürüst ithalatçıyı dürüst olmayan bir rekabetle çökertmek ve son olarak ithalat işini yabancı ve sorumsuz acentelere devretmektir, bu da kendi vatandaşlarımızın büyük zararınadır. Bu nedenle, bu dolandırıcılıkları önlemek için uygulanabilir olduğu her yerde özel vergilerin veya bir ev değerlemesinin benimsenmesini tekrar içtenlikle tavsiye ediyorum.

Ayrıca, mevcut tarifenin bazı durumlarda ithal edilen ham maddeye, ondan üretilen maddeden daha yüksek bir vergi koyduğu gerçeğine tekrar dikkatinizi çekmek istiyorum. Bunun sonucu olarak, vergi yabancının teşviki ve kendi vatandaşlarımızın caydırılması için işlemektedir.

Kızılderili işlerimizin genel durumuyla ilgili tam ve ayrıntılı bilgi için, sizi İçişleri Bakanı'nın raporuna ve beraberindeki belgelere saygıyla yönlendiriyorum.

Senato, Kaliforniya ve Oregon'daki Kızılderili kabileleriyle müzakere edilen
antlaşmaları onaylamayı uygun görmediğinden, onlarla olan ilişkilerimiz çok tatmin edici olmayan bir durumda kalmıştır.

Topraklarımızın diğer kısımlarında, ülkenin belirli bölgeleri Kızılderililerin münhasır işgali için ayrılmış ve bu sınırlar içindeki topraklara olan hakları kabul edilmiş ve saygı gösterilmiştir. Ancak, Kaliforniya ve Oregon'da Hükümet tarafından Kızılderililerin ülkenin herhangi bir yerindeki münhasır hakkı tanınmamıştır. Bu nedenle, onlar sadece müsamahaya tabi kiracılardır ve beyazların isteğine göre bir yerden bir yere sürülmeye tabidirler.

Reddedilen antlaşmalar, farklı kabilelere yaşam alışkanlıklarına uygun ve geçimleri için yeterli olan ülke bölgeleri tahsis ederek bu kötülüğü gidermeyi öneriyordu. Bu hükmün, diğerlerinden daha fazla, onların reddedilmesine yol açtığına inanılıyor; ve Kongre tarafından bunun yerine geçebilecek bir şey olmadığı için, onlarla dostça ilişkileri korumak için geçici düzenlemelerle hiçbir çabadan kaçınılmamasına rağmen, kalıcı nitelikte yeni antlaşmalar yapmaya çalışmak uygun görülmemiştir.

Kongre onları ülkeden tamamen çıkarmak veya onlara beyazların yerleşim yerlerinden daha uzak olan belirli bölgeler atamak istiyorsa, işgal edecekleri bölgeyi yasayla ayırmak ve onları oraya taşımak için gerekli araçları sağlamak uygun olacaktır. Hem kendi vatandaşlarımıza hem de Kızılderililere adalet sağlamak için Kongre'nin bu konuda derhal harekete geçmesi gerekiyor. Senato'nun Minnesota'daki Sioux Kızılderilileriyle müzakere edilen antlaşmalara önerdiği değişiklikler, bu antlaşmalara taraf olan kabilelere sunuldu ve onların onayını aldı. Böylece değerli bir toprak parçası yerleşim ve tarım için açıldı ve bu güçlü ve savaşçı gruplarla çarpışma tehlikesi
mutlu bir şekilde ortadan kaldırıldı.

Seminole Kızılderili kabilesinin Florida'dan kalanlarının uzaklaştırılması
uzun zamandır Hükümetin değer verdiği bir konuydu ve dikkatimin sürekli olarak bu konuya yöneldiği bir konuydu. Askeri güçle uzaklaştırma girişiminin zorluğu ve maliyeti konusunda geçmiş deneyimlerden ders çıkarılarak, uzlaştırıcı önlemlere başvurulmuştur. Kızılderili İşleri Komiseri'nin davetiyle, birkaç şef yakın zamanda Washington'ı ziyaret etti ve burada kabilelerinin mümkün olan en kısa sürede uzaklaştırma yükümlülüğünü yazılı olarak kabul ettiler. Hükümetin özel temsilcisinden gelen son tavsiyeler, sözlerine sadık kaldıklarını ve halklarından oluşan bir konseyin ön düzenlemeleri yapmak üzere çağrıldığını gösteriyor. Bu nedenle, genel bir göçün erken bir tarihte güvenle beklenebileceği belirtiliyor.

Genel Arazi Ofisi'nden gelen rapor, operasyonlarında artan bir faaliyet olduğunu gösteriyor. Iowa'nın kuzey sınırının araştırması, benzeri görülmemiş bir hızla tamamlandı. Geçtiğimiz yıl içerisinde 9.522.953 dönüm kamu arazisi araştırıldı ve 8.032.463 dönüm pazara sunuldu.

Dönümler Geçtiğimiz mali yılda 1.553.071 adet satıldı
Ödüllü arazi teminatlarıyla
yerleştirildi 3.201.314
Diğer sertifikalarla
yerleştirildi 115.682
Toplam 4.870.067

Ek olarak şunlar vardı--Bataklık arazi hibeleri altında bildirildi 5.219.188
İç iyileştirmeler, demiryolları, vb. için 3.025.920
Toplam 13.115.175
Bir önceki yıla göre 569.220 dönümlük arazi teminatlarıyla
satılan ve yerleştirilen miktarda bir artış oldu. Böylece
satılan, arazi teminatlarıyla yerleştirilen, bataklık arazi hibeleri altında bildirilen ve
iç iyileştirmeler için seçilen toplam miktar bir önceki yılın
3.342.372 dönümünü aştı; ve satışlar şüphesiz çok daha büyük olurdu
Missouri, Mississippi ve Alabama'daki demiryolları için geniş rezervasyonlar olmasaydı.

Dönüm 30 Eylül 1852'de sona eren çeyrek için, 243.255
Ödüllü arazi izinleriyle yerleştirilen 1.387.116
Diğer sertifikalarla yerleştirilen 15.649
Bataklık arazi hibeleri altında bildirilen 2.485.233
Çeyrek için toplam 4.131.253

Son nüfus sayımının iadelerini düzenleme ve sınıflandırma emeğinin çok daha büyük bir kısmı tamamlandı ve artık sonuçların en iyi kabul edilecek biçimde yayınlanması için gerekli düzenlemeyi yapmak Kongre'ye düşecek. Temsilin yeni nüfus sayımına göre dağılımı, İçişleri Bakanı tarafından bu konuyla ilgili yasa hükümlerine uygun olarak yapılmıştır ve son seçimler de buna uygun olarak yapılmıştır.

İçişleri Bakanı'nın raporunda yer alan, tüm faydalı icatlar ve keşifler için verilmiş veya bundan sonra verilebilecek patentlerin analitik bir özetinin, bunların niteliği ve işleyişi hakkında anlaşılır bir görüş sunmak için gerekli olabilecek açıklamalar ve resimlerle birlikte, periyodik olarak yayınlanması ve dağıtılması için yasayla hüküm konulması önerisini olumlu değerlendirmenize sunuyorum.
Bu tür bir yayının maliyeti patent fonundan kolayca karşılanabilir ve bunun mucitler için daha kabul edilebilir ve genel halk için daha yararlı bir amaç için uygulanamayacağına ikna oldum.

Son oturumda, Columbia Bölgesi ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması'nın akıl hastaları için bir sığınma evinin inşası, döşenmesi ve donatılması için uygun bir yerin satın alınması ve inşası için 100.000 dolarlık bir tahsisat yapılmış olup, bu hayırlı amacın yürürlüğe girmesi için uygun önlemler alınmıştır.

Meksika sınır komisyonunun son tavsiyelerine göre, Gila nehrinin Colorado ile olan sınırından New Mexico'nun batı sınırıyla kesiştiği varsayılan noktaya kadar olan araştırmasının tamamlandığı anlaşılıyor. Rio Grande'nin araştırması da komisyon üyelerinin "New Mexico'nun güney sınırına çarptığı nokta" olarak kabul ettiği noktadan, Eagle Pass'ın 135 mil aşağısındaki bir noktaya kadar tamamlanmıştır; bu, nehrin ağzına kadar olan yolunun yaklaşık üçte ikisidir.

Kongre'nin son oturumunda anketin devamı için yapılan tahsisat, aşağıdaki hükme tabidir: Şu şartla ki,
Bu tahsisatın hiçbir kısmı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, New Mexico'nun güney sınırının, Amerika Birleşik Devletleri komisyoneri ve arazi ölçümcüsü tarafından, "Paso" adlı kasabanın kuzeyinde, Disturnell'in antlaşmaya eklenen haritasında belirtilenden daha uzakta belirlenmediği tatmin edici bir şekilde görünene kadar kullanılmayacak veya harcanmayacaktır.

Bu konuya, davanın tüm gerçeklerini inceleyen ve mevcut koşullar altında tahsisatın herhangi bir kısmının çalışmanın daha fazla sürdürülmesi için yasal olarak kullanılıp kullanılamayacağı sorusunu karara bağlamam için sunan İçişleri Bakanlığı'ndan gelen bir rapor dikkatimi çekti. Konuyu dikkatlice inceledikten sonra, bunun mümkün olmadığı sonucuna vardım ve bu Bakanlığın başkanını bilgilendirdim. Komisyon üyesine ve arazi ölçümcüsüne, ödenemeyecekleri için Departmana daha fazla talepte bulunulmaması ve New Mexico'nun güney hattındaki tüm operasyonların durdurulması emrini derhal verdi. Ancak Departman, komisyon üyesi ve arazi ölçümcüsünün elinde harcanmamış erzak ve para miktarı hakkında kesin bilgiye sahip olmadığından, Rio Grande'de arazi ölçümünü, ellerindeki araçların elverdiği ölçüde sürdürme veya derhal komisyonu dağıtma konusunda takdir yetkisine sahiptiler. Nehirdeki arazi ölçümünden sorumlu memurdan, kontrolü altındaki fonların tükendiği ve hizmette çalışan memurların ve diğerlerinin işi yürütme ve evlerine dönme araçlarından yoksun olduğu bilgisini içeren özel bir haberci geldi.

Bu hükmün amacı, şüphesiz, farklı görüşlerin dile getirildiği New Mexico'nun güney ve batı hatlarının ölçümünü durdurmaktı; çünkü Rio Grande kanalı boyunca uzanan hattın o kısmına herhangi bir itiraz olabileceği pek düşünülemez. Ancak kanunun şartları o kadar geniştir ki
paranın herhangi bir kısmının işin yürütülmesi için veya
memurlara ve acentelere haklı olarak ödenmesi gereken
birikmiş ücretlerin ödenmesi için kullanılmasını yasaklamaktadır.

Bu konuya derhal dikkatinizi çekmenizi içtenlikle rica ediyorum ve
departmanın hükümetin mevcut yükümlülüklerini yerine getirmek ve Rio Grande'nin ağzına kadar olan araştırmasını tamamlamak için gereken tahsisatın tamamını kullanabilmesini sağlamak amacıyla
şartnamenin şartlarının değiştirilmesini öneriyorum.

Ayrıca, iki ülke arasındaki sınır çizgisinin kalan kısmının çizilmesi ve işaretlenmesi için Meksika ile yaptığımız anlaşmanın yerine getirilmesi için kanunla daha fazla hüküm koymak uygun olacaktır.

Anayasa tarafından sizin özel ilginize emanet edilen Columbia Bölgesi'nin çıkarlarına özel olarak dikkatinizi çekmeme izin verin.

Bana göre şehrin refahı için en büyük öneme sahip olan önlemler arasında, Washington şehrine bol miktarda su getirilmesi ve Potomac Nehri'nin üzerinden, bu yılın başlarında yüksek su nedeniyle yıkılan köprülerin yerine uygun köprülerin inşa edilmesi yer alıyor. Kongre'nin son oturumunda, iyi ve sağlıklı suyun kesintisiz bir şekilde sağlanması için en iyi araçların belirlenmesi için gerekli olan araştırmaların maliyetini karşılamak üzere bir ödenek ayrıldı. Araştırmada bir miktar ilerleme kaydedildi ve tamamlanır tamamlanmaz sonuç önünüze serilecek. Washington şehrindeki cadde ve bulvarların derecelendirilmesi ve asfaltlanması ve kamusal alanların kapatılması ve güzelleştirilmesi için de ek ödeneklere ihtiyaç duyulacak. Tüm bu hedefleri, Bölgenin hayır kurumlarıyla birlikte, olumlu görüşlerinize sunuyorum. Sınırlarımızı ve bitişik Meksika eyaletlerini Kızılderili kabilelerinin saldırılarından korumak için her türlü çaba sarf edildi. Ordunun yaklaşık 11.000 kişiden oluştuğunu ve yaklaşık 8.000'inin yeni edinilen toprakların (Teksas dahil) ve oraya giden göçmenlerin savunmasında görev aldığını söylemekten memnuniyet duyuyorum. Bu çabaların alışılmadık derecede başarılı olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum. Kaliforniya ve Oregon'daki bazı kısmi salgınlar ve Rio Grande'nin bir bölümündeki ara sıra yağmalamalar hariç, bu sınır bölgesinin rahatsız edici durumundan kaynaklandığına inanılıyor, Kızılderililerin akınları etkili bir şekilde engellendi. Ancak deneyim, iki ırkın temasa girdiği her durumda kaçınılmaz olarak çarpışmaların meydana geleceğini göstermiştir. Bu çarpışmaları önlemek için Amerika Birleşik Devletleri genellikle topraklarının bazı kısımlarını Kızılderili kabilelerinin münhasır işgali için ayırmıştır. Ancak bu politikanın Teksas'a uygulanmasında bir zorluk ortaya çıkıyor. Eyaletin Birliğe kabul edildiği anlaşmanın şartlarına göre, sınırları içindeki tüm boş arazilerin mülkiyetini elinde tutuyordu. Anlaşıldığı üzere, bu eyaletin hükümeti, topraklarının hiçbir bölümünü Kızılderililere vermemiş, ancak yerleşimleri ilerledikçe bunları ilçelere ayırıyor ve incelemeye ve satmaya devam ediyor. Bu politika açıkça yalnızca Kızılderilileri korkutup kızdırmakla kalmıyor, aynı zamanda onları geçim için yağmaya başvurmaya zorluyor. Ayrıca bu Hükümeti, onlar üzerinde kalıcı bir barışın asla var olamayacağı etki ve kontrolden mahrum bırakıyor. Bu nedenle, insanlık ve adalet düşüncelerinin yanı sıra kendi çıkarlarına da gereken saygıyı göstermesinin, bu eyaleti, sınırları içindeki kabilelerin küçük kalıntılarının geçici olarak işgali için geniş topraklarının küçük bir bölümünü tahsis etmeye, elbette mülkiyetine ve nihai yargı yetkisine tabi olarak, ikna edeceğine inanıyorum. Eğer bunu başaramazsa, Meksika ile olan anlaşma şartlarımızın yerine getirilmesi ve Kızılderililere karşı olan görevimizin Hükümet için ciddi bir
sıkıntı konusu olacağından korkuluyor. Ancak, Teksas'ın zamanında ve adil bir düzenleme yapmasının bu kötülüğü önleyebileceği umulmaktadır.

Kongre'nin son iki oturumunda tahkimatlar için hiçbir ödenek ayrılmamıştır.
Bu ihmalin nedeni muhtemelen 1816'da kabul edilen ve bugüne kadar uygulanan tahkimat sisteminin gözden geçirilmesi gerektiğine dair artan inançta yatmaktadır.

Konu kesinlikle tam ve dikkatli bir araştırmayı hak ediyor ancak kaçınılabilecek olandan daha uzun süre ertelenmemelidir. Bu arada, Boston'dan New Orleans'a kadar başlıca limanlarımızı ve birkaç önemli noktayı korumak için başlatılan, bazıları neredeyse tamamlanan bazı çalışmalar var.
Bu çalışmaların gerekliliği konusunda, askerler arasında çok az görüş ayrılığı olduğuna inanılıyor. Bu nedenle, onları kovuşturmak için gerekli ödeneklerin yapılmasını öneriyorum.

Bu konu ve Bakanlığıyla ilgili diğer konularla ilgili açıklamalara, Savaş Bakanı'nın ekteki raporunda yer alan açıklamalara dikkatinizi çekmek istiyorum.

Geçtiğimiz oturumun, belirli nehir ve limanların iyileştirilmesini öngören yasasını yürürlüğe koymak için önlemler alındı ​​ve bu amaçla yapılan düzenlemelerin verimliliği ekonomiyle birleştireceğine inanılıyor. Yasanın kabul edildiği dönemin ileri olması nedeniyle, gerekli hazırlıkların yapılmasının ötesinde birçok çalışmayla ilgili henüz çok az şey yapıldı. Birkaç iyileştirmeyle ilgili olarak, halihazırda tahsis edilen meblağlar bunları tamamlamak için yeterli olacaktır;
ancak çoğu ek tahsisat gerektirecektir. Bu tahsisatların yapılacağına ve bu kadar hayırlı bir şekilde sürdürülen bu akıllıca ve hayırsever politikanın devam edeceğine inanıyorum.
Ancak, ülke ticareti için ulusal nitelikte görülmeye yetecek kadar önemli olmayan hiçbir çalışmaya başlanmamasına büyük özen gösterilmelidir. Ancak
başlatılan çalışmalar tamamlanana kadar durdurulmamalıdır,
aksi takdirde harcanan meblağlar çoğu durumda kaybolacaktır.

Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'ndan gelen rapor, sorumluluğuna verilen kamu hizmetinin şubesinin müreffeh
durumu hakkında sizi bilgilendirecektir.
Onayınızı istediğim birçok konu ve öneriyi değerlendirmenize sunmaktadır.
Geçtiğimiz yıl Bakanlığın operasyonlarında alışılmadık bir faaliyet derecesi sergilemektedir. Daha önce değindiğim Japonya seferi için yapılan hazırlıklar; Çin Denizleri, Kuzey Pasifik ve
Behring Boğazı'nın keşfi ve incelenmesi için yapılan düzenlemeler; Afrika kıtasının Liberya'nın doğusunda keşfine yönelik alınan başlangıç ​​önlemleri; La Plata Nehri'nin kollarının erken bir incelemesine hazırlık, Arjantin Konfederasyonu'nun geçici şefinin yakın tarihli bir kararnamesiyle seyrüsefere açıldı--tüm bu girişimler ve bunların gerçekleştirilmesinde önerilen araçlar tam onayımı aldı ve en yararlı sonuçları üreteceğinden şüphem yok.

Daha önce Donanma'nın iki subayına Peru sınırlarından ağzına kadar Amazon Nehri'nin tüm alanını keşfetmeleri talimatı verilmişti. Bunlardan birinin geri dönmesi, Hükümetin eline, ticaret malzemeleri bakımından zengin bir ülkenin karakteri ve kaynakları hakkında ilginç ve değerli bir rapor verdi ve eğer dünya endüstrisine
açılırsa tükenmez bir zenginlik kaynağı olacak. Bu keşfin raporu tamamlanır tamamlanmaz size iletilecektir.

Deniz Kuvvetleri Bakanı tarafından dikkatinize sunulan diğer konular arasında, Deniz Kuvvetleri'nin çıkarlarıyla bağlantısı nedeniyle, kendisinin sunduğu kalıcı bir denizci birliği kurulması planını ve Deniz Akademisi'nin yeniden düzenlenmesi için sunduğu önerileri özel takdirle karşılıyorum. Bunlardan ilkine atıfta bulunarak, bunun hizmetin verimliliğini büyük ölçüde artıracağını ve deniz disiplini üzerinde uygulayacağı yararlı etki nedeniyle daha da fazla takdir edilmeye layık olduğunu düşünüyorum. Denizcilerin örgütlenmesi için önerilen plan, bedensel cezayı kaldıran Eylül 1850 yasasına mantıklı bir alternatif sunuyor ve komuta yetkisini ve gemilerimizin düzenini ve güvenliğini korumak için iyi uyarlanmış koşullar altında bu yasanın politikasını tatmin edici bir şekilde sürdürüyor. Bu cezalandırma biçiminden kalıcı olarak vazgeçmeyi öneren herhangi bir değişikliğin, Donanmaya en liyakatli sınıftan denizciler sağlayacak bir kayıt sistemiyle başlaması gerektiğine inanılıyor. Bu denizcilerin iyi tavırları ve karakter gururları, sert veya aşağılayıcı nitelikteki cezalara başvurma fırsatını ortadan kaldırabilir. Bir geminin ve mürettebatının güvenliği
genellikle bir emre anında itaat etmeye bağlıdır ve bunu uygulama yetkisi de aynı şekilde hazır olmalıdır. Bu tür anlarda inatçı bir denizcinin tutuklanması, gemiyi sadece vazgeçilmez yardımdan mahrum etmekle kalmaz, aynı zamanda böyle bir acil durumda görevlerine sadakatlerine güvenilebilecek diğerlerine çift hizmet zorunluluğu getirir. 1850 yasasının kabulünden bu yana bu artan ve zorlu emeğe maruz kalmanın, en
gözle görülür ve zararlı bir şekilde, Donanmadaki en iyi denizcilerin askere alınmasını engelleme etkisi olmuştur. Şimdi önerilen plan, bu itirazın artık olmayacağı bir hizmet koşulunu teşvik etmek için tasarlanmıştır. Bu planın ayrıntıları, tamamen olmasa da büyük ölçüde Yürütme tarafından mevcut yasaların yetkisi altında belirlenebilir, ancak Donanma Sekreteri'nin önerisine uygun olarak, bunu sizin onayınıza sunmanın uygun olduğunu düşündüm. Deniz Kuvvetleri için bir çırak birliği kurulmasını veya reşit olana kadar askere alınacak ve Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın hazırlayabileceği düzenlemelere göre istihdam edilecek erkek çocuklarını, raporda önerildiği gibi, içtenlikle onaylıyor ve değerlendirmenize sunuyorum; ayrıca, denizcilerin erken eğitimi için bu sistemin, ticaret donanmamızın hizmetine en yararlı şekilde aşılanabileceği önerisine de katılıyorum. Bahsettiğim raporun diğer önerisi olan Deniz Akademisi'nin yeniden düzenlenmesini, teşvikinize ve desteğinize değer bir proje olarak dikkatinize sunuyorum. Bu kurum tarafından halihazırda sunulan değerli hizmetler, ona sizin koruyucu bakımınız devam etme hakkını veriyor. Dikkatiniz, Posta Genel Müdürü'nün geçen mali yıldaki Dairesinin ayrıntılı işleyişine ilişkin raporuna saygıyla çekilmektedir. Bu rapordan, o dönemdeki posta ücretlerinden elde edilen gelirlerin bir önceki mali yıla göre 1.431.696 dolar daha az olduğu, yani yaklaşık %23'lük bir azalma olduğu görülecektir. Bu azalma, 3 Mart 1851 tarihli yasayla yapılan posta ücretlerindeki azalmaya atfedilebilir. Bu azalma, son mali yılın başlangıcında yürürlüğe girmiştir. Söz konusu yasa, geçen yılki işleyişinde, posta ücretlerindeki azalmaya orantılı olarak ülkenin yazışmalarını artırarak arkadaşlarının tahminlerini yerine getirmemiş olsa da, yine de daha yüksek oranlara dönme politikasını sorgulamalıyım. Deneyim, toplumun ucuz posta
yazışmalarına alışmasıyla birlikte artacağı beklentisini haklı çıkarmaktadır. Bu sebepten ve ülkenin nüfus ve iş bakımından hızlı büyümesinden dolayı, Bakanlığın gelirlerinin nihayetinde giderlerini aşacağı ve ülkenin şu anki ucuz posta ücretinin devamına güvenle güvenebileceği düşünülmektedir. Önceki mesajlarımda, diğer şeylerin yanı sıra, Kongre'nin değerlendirmesine, Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden yabancı konsolosların korunması ve cezalandırılması için daha fazla yasa çıkarılmasının uygunluğunu ve gerekliliğini saygıyla önerdim; komşu eyaletlerin veya bölgelerin sakinlerine karşı yasadışı askeri seferleri engellemek için 10 Mart 1838 tarihli yasayı belirli değişikliklerle yeniden canlandırmak; ülkenin kağıtlarının, kayıtlarının ve arşivlerinin tahrif edilmesinden veya çalınmasından korunmak ve korunmak; fazla gelirin kamu borcunun vadesi geldiğinden önce ödenmesine izin vermek; Kaliforniya ve Oregon Bölgesi'ndeki kamu arazilerinin satışı için arazi ofisleri kurulması; Mississippi Vadisi'nden Pasifik Okyanusu'na bir yol inşa edilmesi; belki de ülkedeki en önemli olan bu çıkarların teşviki için bir tarım bürosu kurulması; Hükümete yönelik
emeklilik ve ödül arazileri başvurularında dolandırıcılıkların önlenmesi; katipler, bölge savcıları ve mareşallerden istenen her hizmet için belirli bir tazminat öngören tek tip bir ücret
borç senedinin oluşturulması; sınırlarımızı Kızılderililere karşı savunmak için
ek bir atlı alayı yetkilendirilmesi ve Meksika ile olan anlaşma şartlarının yerine getirilmesi için, vatandaşlarını Kızılderililere karşı "bizimki kadar titizlik ve enerjiyle" savunmak; kamu gemilerimizdeki deniz ve sivil subaylar ile her birinin çeşitli derecelerindeki Ordu ve Donanma subayları arasındaki göreceli rütbenin belirlenmesi; her derecedeki subay sayısını belirleyerek ve aktif göreve uygun olmayanların maaşlarının düşürülmesiyle emekliye ayrılmalarını sağlayarak deniz teşkilatının yeniden düzenlenmesi; Donanmadaki cezaların belirlenmesi ve düzenlenmesi; Birleşik Devletler'in kamu yasalarını düzenleyerek, eksiklikleri gidererek, tutarsızlıkları düzelterek, dillerini basitleştirerek ve nihai eylemi için Kongre'ye raporlayarak gözden geçirmek üzere bir komisyon atanması; ve Birleşik Devletler'e karşı özel iddiaları karara bağlamak ve çözmek üzere bir komisyon kurulması. Ancak, bu konulardan herhangi birinin Kongre tarafından nihai olarak ele alındığını bilmiyorum. Önceki mesajlarda belirtilen bu konularla ilgili mevzuat gerekçelerini tekrarlamadan, bunları tekrar olumlu değerlendirmenize saygıyla öneriyorum.

Bunun, bu Hükümetin çeşitli Yürütme Departmanları'nın, bunların yürütüldüğü verimlilik ve dürüstlüğe tanıklık etmesi için
gereken bir şey olduğunu düşünüyorum. Bu Departmanların başkanlarının uygulayabileceği tüm dikkatli denetime rağmen, kamu parasının uygun yönetimi ve muhafazası büyük ölçüde alt düzey memurların ve katiplerin, özellikle de taleplerin ve hesapların çözümlenmesi ve ayarlanmasıyla görevlendirilenlerin uyanıklığına, zekasına ve sadakatine bağlı olmalıdır. Görevlerini genel olarak sadakatle ve iyi bir şekilde yerine getirdiklerine inanmaktan memnuniyet duyuyorum. Kamu Hazinesine giden yolları korumak için atanmışlardır ve dolandırıcıların ve sahtekar talep sahiplerinin açgözlülüğünün onları kullanmaya yöneltebileceği tüm cazibelere ve baştan çıkarmalara maruz bırakan pozisyonlardadırlar. Hükümeti bu kötülük ve yolsuzluk kaynağına karşı korumak, mümkün olduğunca, tüm uygun yasal cezaların yürürlüğe konmasıyla akıllıca bir önlem olacaktır. Bu konudaki yasaların
kusurlu olduğu varsayılmaktadır ve bu nedenle, konuya dikkatinizi çekmeyi ve yalnızca rüşvet alanların değil, aynı zamanda bu memurlardan veya katiplerden herhangi birine resmi eylemleri veya görevleri ile ilgili herhangi bir konu ile ilgili olarak rüşvet veya ödül vaat eden, veren veya vermeyi teklif edenlerin de cezalandırılması için yasayla hüküm konulmasını önermeyi görevim sayıyorum. Bu Hükümetin kuruluşundan bugüne kadarki ortak politikası, diğer ulusların iç işlerine her türlü müdahaleden kaçınmak olmuştur. Sonuç olarak, Avrupa ulusları yıkıcı savaşlara girerken, ülkemiz eşi benzeri görülmemiş bir refah ve mutluluğa doğru barışçıl yolunu izlemiştir. Ülkenin haklarını ve onurunu savunmak için girmek zorunda kaldığımız savaşlar, neyse ki, kısa süreli olmuştur. Fransız Devrimi'nin ardından gelen ulusun ulusa karşı verdiği müthiş mücadele sırasında, Başkan Washington'ın bilgeliği ve kararlılığı sayesinde tarafsızlığımızı koruyabildik. Diğer uluslar bu geniş kapsamlı girdaba çekilirken, biz kendi kıyılarımızda sessizce ve hareketsiz oturduk. Çok sayıdaki ordularının çiçekleri hastalık yüzünden heba olurken veya savaş meydanında yüz binlercesi yok olurken, bu ayrıcalıklı ülkenin gençleri baba çatısı altında barışın nimetlerinden yararlanmaya izin verildi. Avrupa Devletleri, tebaalarının hala inlediği ve gelecek nesiller boyunca bu ülkelerin dürüst sanayisinin ürününün hiç de azımsanmayacak bir kısmını emmesi gereken muazzam borçlara girerken, Amerika Birleşik Devletleri bir zamanlar kamu borcundan arınmış bir ulusun gururlu gösterisini sergilemeyi başardı ve eğer birkaç yıl daha barış içinde müreffeh yolumuzu sürdürmemize izin verilirse, aynısını tekrar yapabiliriz. Ancak şimdi bazıları bu politikanın değiştirilmesi gerektiğini söylüyor. Avrupa artık aylar süren bir yolculukla bizden ayrı değil, ancak buharlı gemi seferleri onu kıyılarımıza birkaç günlük bir mesafeye getirdi. Onun hareketlerini daha fazla görüyoruz ve tartışmalarına daha derin bir ilgi duyuyoruz. Her ne kadar hiç kimse, asırlardır tebaalarının kanını ve hazinesini "güç dengesini" korumak için harcayan hükümdarlar kardeşliğine katılmamızı önermese de, Avrupa monarşilerini devirmek ve yerlerine cumhuriyetçi kurumlar kurmak amacıyla, çatışan hükümdarlar ve tebaaları arasına müdahale etmemiz gerektiği söyleniyor. Şimdiye kadar zayıflığımızın verdiği hisle farklı bir yol izlediğimiz, ancak şimdi bilinçli gücümüzün bir politika değişikliğini dikte ettiği ve sonuç olarak bu mücadelelere katılmanın ve özgürlük için mücadele edenlere yardım etmenin görevimiz olduğu iddia ediliyor. Bu, özgür insanların cömert sempatisine yönelik çok baştan çıkarıcı ama tehlikeli bir çağrıdır. Özgür bir Hükümetin nimetlerinden yararlandığımız için, bu nimetlerin diğer tüm uluslara da yayılmasını görmekten mutluluk duymayacak bir Amerikan yüreğine sahip olan hiçbir adam yoktur. Ezilenle ezen arasındaki mücadeleye, ezene karşı en derin sempati ve onun zaferi için en endişeli arzu olmadan hiçbir yerde tanık olamayız. Yine de, bu yabancı savaşlara dahil olmak ihtiyatlı veya akıllıca mıdır? Bunu şimdiye kadar sadece bilinçli bir zayıflığın aşağılayıcı
saikinden dolayı yapmaktan kaçındığımız doğru mudur? Bizden önce giden vatanseverlerin onuru için bunu kabul edemem. Anavatanın zulmüne karşı kılıç çeken ve özgürlüklerini korumak için "hayatlarını, servetlerini ve kutsal onurlarını" Cennete adayan Devrim
adamları, asla böylesine değersiz bir
sayede harekete geçirilemezdi. Hak veya görevin yol gösterdiği yerde hiçbir zayıflık veya korku bilmezlerdi ve biz onların bu kadar asilce savaşıp kan döktükleri nimetlerin tadını çıkarırken, bunu ima etmek bizim için onların adil şöhretine bir iftiradır. Gerçek şu ki, izledikleri yol, katı bir uluslararası adalet duygusu, devlet adamı gibi bir ihtiyat ve yalnızca mevcut ihtiyaçlara değil, aynı zamanda ülkenin kalıcı güvenliğine ve çıkarlarına da bakan ileri görüşlü bir bilgelik tarafından dikte edildi. Dünyanın sempatiden çok akıl ve güçle yönetildiğini biliyorlardı; bu ulusun, Avrupa'nın birleşik güçlerini karşısına almadan özgür ilkelerin bir "propagandacısı" olmasının mümkün olmadığını ve sonucun, orada kurulmasından çok, burada cumhuriyetçi özgürlüğün devrilmesi olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu biliyorlardı. Bundan şüphe edebilenler için tarih boşuna yazılmıştır. Fransa, cumhuriyetçi bir hükümet biçimini kurar kurmaz, nimetlerini tüm dünyaya zorla kabul ettirme arzusunu gösterdi. Kendi tarihçisi, komşu bir prenslikte bazı küçük tiranlık eylemlerini duyduğunda, "Ulusal Konvansiyon, özgürlüklerini geri kazanmak isteyen tüm uluslara yardım ve kardeşlik sağlayacağını ilan etti ve Fransız ordularının generallerine, özgürlük davasında baskı görmüş veya görmesi gereken tüm vatandaşlara yardım etmeleri için emir verme yetkisini yürütme gücüne verdi." İşte
sonraki talihsizliklerine yol açan yanlış adım. Kısa süre sonra kendini
Avrupa'nın geri kalanıyla savaşta buldu. On yıldan kısa bir süre içinde
Hükümeti bir cumhuriyetten bir imparatorluğa dönüştürüldü ve sonunda, kan nehirleri
döküldükten sonra, yabancı güçler sürgündeki hanedanını yeniden kurdu ve
tükenmiş Avrupa, monarşik ilkelerin sorgulanmayan üstünlüğünde barış ve huzur aradı. Onun örneğinden bilgelik öğrenelim. Devrimlerin her zaman özgürlüğü tesis etmediğini hatırlayalım. Kendi özgür kurumlarımız Devrimimizin ürünü değildi. Daha önce de vardılar.
İngiliz kolonilerinin
büyüdüğü özgür özyönetim tüzüklerine ekildiler ve Devrimimiz bizi yalnızca hükümeti bu kurumlarla çelişen
bir yabancı gücün egemenliğinden kurtardı. Ancak Avrupa ulusları özyönetim için böyle bir eğitim almadılar ve bunu kanlı devrimlerle tesis etme çabaları
başarısız oldu ve bu hazırlık olmadan başarısız olmaya devam edecektir. Yasayla düzenlenmeyen özgürlük, anarşiye dönüşür ve bu da kısa sürede tüm despotlukların en
korkuncu haline gelir. Politikamız kendimizi akıllıca yönetmek ve
bu sayede ulusal adalet, refah ve gerçek
şan konusunda böyle bir örnek oluşturmaktır ki tüm uluslara özyönetimin nimetlerini ve özgür bir halkın eşsiz girişimciliğini ve başarısını öğretsin.

İlerleme çağında yaşıyoruz ve bizimki kesinlikle bir ilerleme ülkesi. Son yarım yüzyıl içinde bu Birlik'teki eyaletlerin sayısı neredeyse iki katına çıktı, nüfus neredeyse dört katına çıktı ve sınırlarımız Mississippi'den Pasifik'e kadar uzandı. Topraklarımız demiryollarıyla kaplı ve kanallarla örülmüş durumda. Ülkemizin yaratıcı yeteneği en üst seviyeye ulaşmış durumda ve değerli iyileştirmeler için çok sayıda patent başvurusu bu çağı ve bu insanları diğerlerinden ayırıyor. Bir Amerikalının dehası, ticaretimizin rüzgara ve gelgite karşı hareket etmesini sağladı ve bir diğerinin dehası, istihbaratın iletilmesinde mesafeyi ortadan kaldırdı. Tüm ülke, girişimcilikle dolu. Ortak okullarımız, istihbaratı halk arasında yayıyor ve endüstrimiz, yaşamın konforlarını ve lükslerini hızla biriktiriyor. Bu, kısmen, özel konumumuzdan, verimli toprağımızdan ve nispeten seyrek nüfusumuzdan kaynaklanıyor; ancak bunun büyük bir kısmı, içinde yaşadığımız popüler kurumlardan, her insanın zevkine veya eğilimine göre herhangi bir yararlı uğraşıya girme özgürlüğünden ve şahsının ve mülkünün yasalarla korunacağına olan güvenden kaynaklanıyor. Ancak, nüfus, zeka ve servetteki bu benzersiz büyümenin nedeni ne olursa olsun, bir şey açıktır: Hükümet, halkın ilerlemesiyle aynı hızda ilerlemelidir. Girişimcilik ruhuna katılmalı ve yasalara itaati zorunlu kılarken ve komşu devletlerin haklarına yönelik tüm yetkisiz ihlalleri engellerken, yerel sanayiyi desteklemeli ve korumalı ve iç ticaretimizi geliştirmek ve bizi bir halk olarak bir arada tutan bağları güçlendirmek için gerekli olan iletişim araçlarının iyileştirilmesine güçlü gücünü vermelidir. Ne kadar pişmanlık duyulursa duyulsun, böyle bir girişimcilik coşkusunun bazı bireylerin değişimi ilerleme, başkalarının haklarına yönelik ihlali ise ulusal şan ve şöhretle karıştırmasına neden olması garip değildir. İlki, organik yasada sürekli olarak bir değişiklik için ajitasyon yapıyor veya insan haklarına ilişkin yeni ve denenmemiş teoriler öneriyor. İkincisi, girişimin adaletine bakılmaksızın ve kendimiz ve halk hükümeti davası için ölümcül sonuçlara bakmadan, komşu bir halka karşı her türlü vahşi haçlı seferine katılmaya her zaman hazırdır. Ancak bu tür seferler, genellikle, kendilerini tehlikeye atmadan girişimin yağmasını veya kârını paylaşmayı bekleyen paralı askerler tarafından teşvik edilir ve sorumsuz bir yabancı tarafından yönlendirilir. Bu yabancı, kendi Hükümetimizin misafirperverliğini, genç ve cahil insanları, kişisel hırs veya intikam planına katılmaya ikna ederek, özgürlük alanını genişletme gibi sahte ve aldatıcı bir bahaneyle kandırır. Bu kınanacak saldırılar, ulusumuzun gerçek ilerlemesini geciktirir ve onun adil ününü lekeler. Bu nedenle, ülkesini içtenlikle seven ve refahı ve onuruyla gurur duyan her iyi vatandaşın öfkeli kaşlarını çatmasına neden olmalıdır. Anayasamız, mükemmel olmasa da, şüphesiz şimdiye kadar oluşturulmuş en iyisidir. Bu nedenle, onu değiştirmeye yönelik her önerinin iyi tartılması ve yararlı bulunursa, dikkatli bir şekilde benimsenmesi gerekir. Her vatansever, otoritesinin ulusun refahını ve onurunu ilerletmek için bu şekilde kullanıldığını görmekten mutluluk duyacaktır, ancak bu özgürlükler tüzüğümüzü sakatlama veya yetkilerini saldırganlık veya adaletsizlik eylemlerine saptırma girişimlerini kıskançlıkla izleyecektir. Muhafazakarlık ve ilerleme böylece, Anayasanın biçimini ve ruhunu korumak için uyumlu eylemlerini birleştirecek ve aynı zamanda ülkenin büyük gelişmelerini yalnızca özgür insanların gösterebileceği bir hız ve enerjiyle ilerletecektir. Bu son yıllık iletişimimi kapatırken, izin verin, yurttaşlarım, sevgili ülkemizin refah durumu için sizi tebrik edeyim. Yurt dışında tüm yabancı güçlerle ilişkileri dostçadır, haklarına saygı duyulur ve uluslar ailesindeki yüksek yeri neşeyle tanınır. Yurt içinde, muhtemelen başka hiçbir halkın başına gelmemiş olan, kamusal ve özel bir mutluluk miktarı yaşıyoruz. Kendi vatandaşlarımıza, daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir
ölçekte refah sağlamanın yanı sıra, ülkemiz her yıl Eski Dünya'dan örneksiz bir şekilde çok sayıda kişiye bir sığınak ve bir yuva sağlıyor.

Bu nimetleri, Göklerin altında, babalarımız tarafından bize miras bırakılan ve çocuklarımıza bütün bütünlükleriyle aktarmamız gereken mutlu Anayasa ve Hükümete borçluyuz. Hepimiz, böyle bir Hükümetin yönetiminde yer almak üzere halk tarafından seçilmeyi büyük bir ayrıcalık ve ayrıcalık olarak görmeliyiz.
Utanç ve endişe dolu bir dönemde, beklenmedik bir şekilde en yüksek güvenine çağrıldığım için, zorlu görevlerine aşırı bir çekingenlikle başladım. Sadece onları mütevazı bir yetenekle, sadece kamu yararına odaklanarak yerine getirdiğimi iddia ediyorum ve ülkeyi barış ve refah içinde bir
durumda bırakarak görevimden emekli olmamın dindar bir minnettarlığı var.

Project Gutenberg'in Birlik Durumu Konuşmalarının Sonu, Millard Fillmore

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

***** This file should be named 5021.txt or 5021.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/2/5021/

Produced by James Linden.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

