*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Richard Strauss (Richard Strauss)
Yazar: Herbert F. Peyser
Yayın Tarihi: October 15, 2015 [EBook #50227]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50227
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Richard Strauss, by Herbert F. Peyser

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Richard Strauss
       Herbert F. Peyser

Author: Herbert F. Peyser

Release Date: October 15, 2015 [EBook #50227]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD STRAUSS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Richard Strauss

HERBERT F. PEYSER

[İllüstrasyon: Logo]

NEW YORK
FİLARMONİK-SİMPONİ DERNEĞİ
RADYO ÜYELERİ

için yazılmıştır ve onlara ithaf edilmiştir

Telif hakkı 1952
NEW YORK
FİLARMONİK-SİMPONİ DERNEĞİ
113 West 57th Street
New York 19, N. Y.

[İllüstrasyon: Richard Strauss 39 yaşındayken]

ÖNSÖZ

Richard Strauss'un kısa biyografisinin yazarı kendini
zorlu bir görevle karşı karşıya bulur. Strauss, ortalama bir insana ayrılan
kutsal kitaptaki yaştan çok daha uzun yaşamıştır. Bir sonraki doğum gününe ulaşsaydı 86 yaşında olacaktı. Ölümünde romantik veya sansasyonel hiçbir şey yoktu, çünkü yaşlılığın getirdiği hastalıkların bir komplikasyonu nedeniyle öldü. Hayatının gidişatında gerçekten muhteşem bir şey yoktu, ki bu hayat birçok büyük ustanın varlığını etkileyen maddi sıkıntılardan
çok mutlu bir şekilde uzaktı; ve açlıktan ölmek veya armağanlarının maddi ödüllerini elde etmek için mücadele etmek zorunda değildi. Wagner veya Berlioz'un hayatlarını
kötüleştiren çatışmalardan geçmek zorunda değildi ve Mozart veya Schubert gibi acı çekmeye asla zorlanmadı. Kendisini aşağıladığına veya yayıncılar için aşağılayıcı işler yaptığına dair hiçbir kayıt yok, bunun karşılığında sefil bir
para. Sanatına zarar vermeden kazanı kaynatmaya yetecek kadar zengindi ve bunun için insan ancak dindarca minnettar hissedebilir. Ya sansasyonellikle
mücadele etse? Müzik ustalarının kaçı bir zamanlar bu eleştiriye katlanmak zorunda kalmamıştır? Eğer "Salome" ve "Elektra", "Ein Heldenleben" ve "Till Eulenspiegel" kendi dönemlerinde skandal derecede "sansasyonel" idiyse, zamanın girdabı onları eşitsizliklere ve kusurlara rağmen dehanın tartışılmaz ürünleri olarak ortaya koymadı mı? Ancak Richard Strauss son analizde müzik diline katkıda bulunduğu şu veya bu ustayla, doğdukları karışık yılların ve çatışan ideallerin tipik deyimleri, prosedürleri ve teknik başarıları karşılaştırır. Eserleri kesinlikle bir çağa aittir, sonsuza kadar geçerli olsun veya olmasın! Bir bakıma neredeyse Mendelssohn kadar şanslıydı. Bunu ona kim kıskanabilir ki?

H. F. P.

RICHARD STRAUSS

_By_
HERBERT F. PEYSER

1864'ün son baharında, görünüşte birbirleriyle ilgisiz olsalar da aslında bir tür mistik akrabalığı olan ve müziğin yüzeylerini harekete geçirecek iki olay yaşandı. O yılın Mayıs ayının başlarında Richard Wagner, genç Bavyera hükümdarı II. Ludwig'in dostu ve himayesi altına girmek üzere Münih'e çağrıldı. Ludwig'in yeryüzündeki gerçek görevi besteciyi dünya için kurtarmaktı. Bir aydan biraz fazla bir süre sonra aynı şehirde Richard adında bir çocuk doğdu. Bu çocuk, zamanın doluluğunda bir anlamda daha yaşlı ustanın varisi ve devamcısı olmaya yazgılıydı. Ancak bu, onun sanatsal ve ruhsal çizgilerinin boşuna bir kopyası değildi. Ve günlerinin sonuna gelmeden çok önce, sanatının dört seksen yılı aşkın bir süre boyunca yaratacağı tüm anlaşmazlıklara ve çatışmalara rağmen, müzikte öncü bir güç olarak tarihte tartışmasız bir yer edinmişti. Richard Strauss, ilk kez 11 Haziran 1864'te, Münih'teki Altheimer Eck'te, şehrin merkezinde ve Frauenkirche'nin ikiz kulelerine bir taş atımı uzaklıktaki bir evde gün ışığını gördü. _Salome_, _Elektra_ ve _Der Rosenkavalier_'in gelecekteki bestecisinin doğduğu bina, arnavut kaldırımlı avlularla ayrılmış bir dizi büyük ve küçük birahane ve restoranın bulunduğu bir bina kompleksinin bir parçasıdır.
Georg Pschorr, senior'ın bira fabrikasına ev sahipliği yapmaktadır. Georg Pschorr, junior, işletmeyi büyütmüştür. Dahası, Pschorrbrau birası, Hofbrauhaus, Loewenbrau, Augustiner Brau ve sayısız diğer Münih bira fabrikalarının ve bağlı Bierstuben'in yakınlığına rağmen, birçok kişiye (bu sayfaların yazarı da dahil) cennetin bu tarafındaki en eşsiz ferahlatıcı içecek haline gelene kadar ürünlerinin kalitesini artırmıştır. Bu noktada yazar, mantıksal olarak, şu anki anılarını İkinci Dünya Savaşı'ndan önce Bavyera başkentinde yaptığı gezilerden hatırladıklarına dayandırdığını itiraf etmelidir; o zamandan beri sayısız zaman değişikliği resmi değiştirmiş olabilir. Ancak bir şey oldukça kesindir: Altheimer Eck'teki eski ev (2 Numara) hala ayaktaysa, duvarına dekoratif yazıt şu şekilde sabitlenmiştir: "11 Haziran 1864'te Richard Strauss doğdu." ("11 Haziran 1864'te Richard Strauss burada doğdu.")

* * *

Pschorr'lar mükemmel bira üreticileri olmalarının yanı sıra mükemmel müzisyenlerdi. Dört kızdan biri olan Josephine, daha sonra Richard'ın annesi, oldukça yetenekli bir piyanistti ve oğluna beşinci yılında piyano öğretti. Ünlü bir arpçı olan August Tombo derslere devam etti ve çocuk yedi yaşına geldiğinde keman eğitimi almaya başladı. Richard'ın babası Franz Strauss, eşi olan Josephine Pschorr kadar sert bir yapıya sahipti, yumuşak huylu ve hassastı. Fakat inanılmaz derecede iyi bir korno sanatçısıydı, virtüözlüğü ve müzisyenliği sayesinde kendisinden daha büyük adamlar onun kötü tavırlarına ve inanılmaz öfke nöbetlerine katlanıyordu. Zehirli bir gericiydi, özellikle nefret ettiği kişi Wagner'di, ona karşı en aşağılık özelliklerini sergilemekten asla çekinmezdi. Hatta _Tristan_'ın yazarı, eserinin küçük Residenz Tiyatrosu'nda ilk provasında orkestranın sesinden çok memnun olduğunu ifade ettiğinde bile Franz Strauss şöyle karşılık verdi: "Bu doğru değil! Eski bir teneke kazan gibi ses çıkarıyordu!" Wagner'in korno bölümlerini "çalınamaz" olarak telaffuz etti, böylece Wagner, _Die
Meistersinger_'daki bazı pasajları denemesi için Hans Richter'i çağırmak zorunda kaldı ve bunların "imkansız" olmadığını kanıtlamak zorunda kaldı. Yaşlı Strauss'la Hans von Buelow defalarca
anlaşamadı. Ve bir keresinde Buelow'a bir iyilik için teşekkür etmeye çalıştığında,
ikincisi genç Richard Strauss'a göstermişti. Buelow şu sözlerle patladı: "Bana teşekkür etme hakkın yok! Oğluna senin hesabına değil, sadece yeteneğinin bunu hak ettiğini düşündüğüm için iyilik yaptım!" Franz Strauss, hayatının sonuna kadar huysuz bir birey olarak kaldı.

[İllüstrasyon: Richard Strauss'un Münih'teki Doğum Yeri]

Genç Richard bir Mozart veya bir Mendelssohn kadar erken gelişmemiş olabilir, ancak çocukta müzikal dürtülerin harekete geçtiğine şüphe yoktu. Altı yaşında başlayarak hatırı sayılır miktarda gençlik eseri biriktirdi. 1871'de bir "Schneiderpolka" - "Terzi Polkası" - üretti. Bunu piyano için dans parçaları, klavye ve çocuk enstrümanları için "düğün müziği", bazı marşlar ve bu türden daha fazla şey izledi. Doğal olarak gururlu akrabaları, çocuğun alfabeyi öğrenmeden önce bile nota yazabildiğini söyledi. Bu çocuksu başarıları ayrıntılı olarak anlatmanın özel bir anlamı olmayacaktı, ancak Richard on iki yaşındayken bir amcası Breitkopf und Haertel tarafından "Opus 1" olarak görünme ayrıcalığını kazanan bir "Festival Marşı"nın yayınlanması için ödeme yaptı. Düzenli olarak ev içi oda müziği performanslarına katıldığını söylemeye gerek yok. Yine de okul çalışmaları gereksiz miktarda zaman tüketmese bile yüksek bir seviyedeydi. Ayrıca, matematik defterinin sayfalarına, sınıf dersleri sırasında yazılmış gibi görünen bir keman konçertosunun tüm bölümlerini karalamak için de boş zaman buldu. Biyografi yazarı Willy Brandl'a göre, eser o kadar hızlı yazılmıştı ki, öğrenci
normal beş satırlık bir dize yerine üç satırlık bir dize uydurmuştu.

Bu dönemde müzik zevkleri babasının zevklerinden etkilenmişti.
Bu nedenle, lise yıllarının sonuna kadar ortaya çıkardığı bestelerin klasik ve romantik modellerin
alışılmış basmakalıp sözleri olması şaşırtıcı değildir. Özellikle Schumann ve Mendelssohn, gençlerin
ürettiği ürünlerde oldukça renksiz bir şekilde yansıtılmıştı.
Babasının Wagner'e karşı zehirli nefretini
düşünsek bile, _Tristan_ ve _Meistersinger_'ın yaratıcısının, Wagnerci deyimin müzik diline nüfuz etmeye başladığı anda oğluna uyguladığı baskının ne kadar zayıf olduğunu kavramak hâlâ zor. Dahası, çocuk Strauss'un bir süre papağan gibi tekrarladığı gülünç önyargılardan
kurtulması zaman aldı. Besteci arkadaşı Ludwig Thuille'e, _Lohengrin_'in (on beş yaşında dinlediği) _"aksiyon dışında her şeyde tatlı ve iğrenç" olduğunu itiraf etti; ve _Siegfried_ ile ilk karşılaşmasından sonra _anlatabileceğimden daha acımasızca sıkıldığına hayıflandı! Sonra şu kehanet patlamasıyla bitirdi: "On yıl içinde hiç kimse Richard Wagner'in kim olduğunu hatırlamayacak!" 

Genç Strauss, yetersiz performansları Kutsal Yazı'nın gerçekleri olarak görmektense, Wagner'in müziklerine kendini kaptırarak bu tür sapkınlıklardan daha uzun yaşayacaktı. Franz Strauss'un, yavaş yavaş, işlerin hangi yöne gittiğinin farkına varmasıyla yaşadığı dehşeti vurgulamaya gerek yok. Oğlunu kendi Filistinli yollarıyla yetiştirmeye çabalayan kişi, yavaş yavaş genç adamın kontrolden çıkabileceği
üzücü gerçeğiyle yüz yüze geldi! Richard
bir müzik okulu veya konservatuvar öğrencisi değildi ve muhtemelen öğrenilmesi gereken çok fazla akademik ilke yoktu. Bunun bir avantajı,
hiçbir şeyin onu eğitiminin diğer aşamalarını kısa kesmeye teşvik etmemesiydi; ve
1882 sonbaharında Münih Üniversitesi'nde felsefi, edebi ve diğer kültürel derslere katılmaya başladı, böylece eğitiminde
ciddi boşluklar olmadı. Çalışkan bir şekilde beste yapmaya devam etti (Sofokles'in _Elektra_'sındaki bir koro, bu dönemdeki eserlerinden biriydi); ancak sonraki yıllarda "olgunlaşmamış çabalarla halkın önüne
koşma" konusunda uyardı. Daha sonra, salata günlerindeki eserlerine şu yargıyı getirdi: "Onlarda gerçek tazeliğimi ve
gücümü çok kaybettim." Bu erken kararın sağlamlığını bugün bile sorgulayanlar için çok şey var.

* * *

Erken yaşta elde ettiği bir avantaj, Münih şefi Hermann Levi'nin (ya da daha etkileyici resmi unvanı olan "Generalmusikdirektor"ü verelim) iyi niyetiydi. Levi, Wagner'in Parsifal'ine Bayreuth'ta ilk kez başkanlık etmişti. 1881'de Bavyera başkentinin seçkin oda müziği organizasyonu genç Strauss'un bir yaylı dörtlüsünü seslendirdi ve çok kısa bir süre sonra Levi, daha iddialı bir çaba olan Re minör senfoninin ilk kamuya açık duruşmasına sponsor oldu. Kalabalık bir izleyici kitlesinin önünde, ünlü şef lise öğrencisini tebrik edecek kadar ileri gitti. Henüz on yedi yaşında olan bestecinin, bir an bile başını çevirmesine izin vermemesi takdire şayandır. Ertesi sabah öğrenci, önceki akşamki zaferleriyle sanki hepsi hoş bir rüyadan ibaretmiş gibi ilgisiz bir şekilde
sınıfına geri döndü. Genellikle
karamsar olan baba, oğlundan biraz daha dengesiz görünüyordu
ve biraz daha erken Richard'ın
_Üflemeli Çalgılar İçin Serenat_, Opus 7'yi Hans von Buelow'a göndermeyi kendine görev edindi. "Bir dâhi değil, ama en fazla her çalıda yetişen türden bir yetenek," diye karşılık verdi ikincisi, bu ergen prodüksiyonun notalarına şöyle bir baktıktan sonra. Ancak Buelow'un sinirli ruh hali çok geçmeden yumuşadı ve bestecinin dikkatini çeken diğer eserlerine karşı çok daha iltifatkar oldu. Yine de Buelow, _Serenad_'ı programlarından birinde yer açacak kadar sevmeye başladı. Bu arada -27 Kasım 1882'de- Franz Wuellner bunu Dresden'de sahneledi. Ve kaderin garip bir cilvesiydi ki bu parça Richard'ın şef olarak ilk başarısının beklenmedik aracı oldu! Öyle oldu ki Buelow sonunda bunu (1884) konserlerinden birinde planladı. Saat on birde, rahatsızlık çeken yaşlı müzisyen, genç arkadaşına kendi eserini yönetmesi için başvurdu. Şansına güvenen Richard, ellerine bir baton tutuşturulmasına katlandı ve neredeyse bir rüya halinde, işlerin nasıl sonuçlanacağını bilemeden, çalgıcılara notaları boyunca rehberlik etti. Daha sonra, "Anladığım tek şey," dedi, "benim yıkılmadığım!"

Genç Strauss boş durmuyordu. Enerjik gençliğinin ürünleri, eğer başarılarında büyük bir yer kaplamıyorsa, aynı zamanda iz bırakmaya çalışmadan zanaatını öğrenmek için ne kadar dikkatli çabaladığını açıkça gösteriyor. 1881'de, az önce bahsedilen yaylı dörtlüye ek olarak beş piyano parçası da çıkardığını görüyoruz; bir piyano sonatı, viyolonsel ve piyano için bir sonat, keman ve orkestra için bir konçerto, piyano için _Mood
Pictures_, korna ve orkestra için bir konçerto ve Fa minör bir senfoni. Bu senfoni, tesadüfen, ilk olarak 13 Aralık 1884'te New York Filarmoni Derneği'nin bir konserinde Theodore Thomas tarafından üretildi. Ancak belki de daha önemlisi, Strauss'un o dönemde yazdığı şarkılar oldu. Çünkü bu şarkılar, Strauss'un o erken dönemdeki enstrümantal ürünlerinin çoktan kaybettiği bir canlılığı korudu. Bu tarihte, dünyanın, düzeltilemez derecede popüler (hatta basmakalıp bile denebilir) "Zueignung", "Die Nacht", "Die Georgine", "Geduld", "Allerseelen", "Staendchen" gibi şarkı edebiyatının başyapıtlarını ve birçoğu Alman sanat şarkısının en gerçek geleneğinde olan diğer birçok lirik örneği için erken dönem Strauss'a teşekkür etmesi gerektiğini kavramak kolay değil. Gerçekten de, Strauss'un bu alandaki başarılarının cüretkarlığı, çeşitliliği, söylevsel, ritmik ve melodik özellikleri, orkestral eserlerinin daha sansasyonel yönlerinden önce gelmiş sayılabilir.

* * *

En eski örnekleri 1882'den kalma olan ve (sayıları giderek azalsa da) hayatının en verimli yıllarını kapsayan Strauss'un şarkıları yaklaşık 150'yi buluyor. Daha iyi bilinenler piyano eşliğindeyse de, birçoğu orkestra eşliğinde bestelenmiştir. Uzun zaman önce birçoğu, Schubert, Schumann ve Brahms'ın _Lieder_'iyle birlikte, müzikal ev sözleri haline geldi, ancak kendilerine özgü bir fizyonomiye sahipti. Eşi olan Pauline de Ahna, yetenekli bir vokalistti ve bu durum, bu eyaletteki çabalarının çeşitliliğini açıklamak için çok önemlidir. Çiftin ortak resitalleri bestecinin lirik hayal gücünü önemli bir süre harekete geçirdi. İlhamı sonunda daha büyük çerçevelerde ifade bulmaya çalışsa da dehasının eğiliminin alışkanlıkla daha büyük kavramlara doğru gittiği belirtilmelidir. Her durumda Strauss'un _Lieder Abende_'si ve nişanlısı, bu aşamada şarkı yazımında çok fazla çıkış bulan yaratıcı dürtüleri açıklamaya yardımcı olur. Besteci daha sonra herhangi bir yarı boş anda yeni bir şarkının yazılabileceğini - hatta bir opera performansının perdeleri arasında veya bir konser arasında göz açıp kapayıncaya kadar karalanabileceğini - açıklayacaktı. Ve Richard Strauss, Schubert kadar spontan olarak en çeşitli karakterdeki şiirlerle meşgul oldu. * * *

Genç adamın yirmi birinci doğum gününde Hans von Buelow, kendisi parçalanmış sağlığı için bir yolculuğa çıkarken,
Dük George of Meiningen'e "olağanüstü yetenekli" bir müzisyeni vekil olarak önerdi. Buelow, önerilen vekilden "III. Richard" olarak bahsetti, çünkü
Richard Wagner'den sonra "II. Richard olamazdı." Strauss, Meiningen'e Ekim 1885'te geldi. Küçük dük başkenti yüksek bir sanatsal statüye sahipti. Tiyatro topluluğu uluslararası üne kavuşmuştu. Şehirde,
elbette, opera yoktu, ancak orkestra, sadece 48 enstrümantalistten oluşmasına rağmen, acı çeken ancak zor durumda olan Buelow tarafından o kadar eğitilmişti ki, Almanya'da neredeyse rakipsizdi. Yeni gelen, akıl hocasının gözetiminde yoğun bir eğitime tabi tutulmaya teşvik edildi. Buelow'un
provaları sabah dokuzdan öğleden sonra bire kadar sürüyordu ve
Münih'li öğrencisi her zaman ilk notadan son notaya kadar oradaydı. Günün geri kalanı nota okumaya ve şefin tekniğinin her inceliğine ayrılmıştı. Genç adam, "Buelow'un Beethoven ve Wagner'in notalarının nihai şiirsel içeriğini aradığı kapsamlı tarzdan" kesinlikle etkilenmişti. Ve yaşlı müzisyenin en sevdiği sözlerden biri Münih'li öğrencisi tarafından asla unutulmayacaktı: "Önce bir Beethoven senfonisinin notasını mutlak doğrulukla okumayı öğrenin, o zaman yorumunu zaten yapmış olursunuz."

* * *

Strauss, Meiningen'de başka arkadaşlar ve değerli bağlantılar edindi. Bunlardan en önemli ve etkili olanlardan biri, Wagner'in tutkulu bir hayranı olan Alexander Ritter'di. O dönemde _Parsifal_'in yaratıcısının birçok havarisi gibi, Ritter de Brahms'ın şiddetli bir muhalifiydi. Ayrıca, "Der faule Hans" adlı komik bir operanın ve bir zamanlar Almanya'da revaçta olan bir senfonik şiirin, "Kaiser Rudolfs
Ritt zum Grabe"nin bestecisiydi. Ritter'in hizmeti, Strauss'u Wagner'in ve Liszt'in
en derin sırlarından bazılarıyla tanıştırmaktı ve genç arkadaşını kendi idealleri için yükselen bir coşkuyla nasıl ateşleyeceğini biliyordu. Ayrıca, yeni yetişen şefe Schopenhauer'in yazıları için bir zevk vermek için de çok şey yaptı, bu eğilim Wagner'den miras kalmıştı. Kısacası, Ritter'in etkisi, Strauss'un kariyerinin bu aşamasındaki en şanslı gelişmelerden biriydi.

Münihli gencin Meiningen'de yönettiği ilk konser 18 Ekim 1885'te gerçekleşti. Bu konser ona piyanist ve batoncu olarak yeteneklerini ve besteci olarak yeteneklerini kullanma şansı verdi. Beethoven'ın _Coriolanus_ Uvertürü ve Yedinci Senfonisi, Mozart'ın C minör Piyano Konçertosu ve Theodore Thomas'ın bir önceki yıl New York'ta yönettiği kendi F minör Senfonisi de buna dahildi. Strauss sonuçtan memnun olmak için her türlü nedene sahipti. Buelow, piyanist ve şef olarak ilk çıkışından bahsederken bundan "geradezu
verblueffend" ("sadece çarpıcı") olarak bahsetmişti; hatta orada bulunan sert kabuklu Brahms bile onu içten bir "çok
iyi, genç adam!" diyerek cesaretlendirmeye tenezzül etmişti. O yılın 1 Aralık'ında Buelow orkestranın liderliğini bıraktığında, Strauss görevi devraldı, tüm konserleri yönetti ve bazen anlık olarak, şu veya bu yüksek mevkideki kişinin aniden duymak isteyebileceği hemen hemen her şeyi yönetmek zorundaydı. Umutsuzluğun verdiği cesaretle, pek bilmediği veya kamuoyuna yönetmediği besteleri tekrar tekrar denedi. Yine de, içten içe titremiş olsa da, işi asla beceremedi.

* * *

Bu döneme ait, hayatta kalmayı başarmış ve aralıklarla senfonik programlarımızda yer alan bir beste var - piyano ve orkestra için ilginç _Burleske_. Parça bir sorun ama bestecisinin gençliğinin en iğrenç ve orijinal ürünlerinden biri. _Till
Eulenspiegel_'in sonraki yazarına layık bir tür zekâ ve cesur mizah içeriyor. Eğer hala Brahms etkilerine ihanet ediyorsa, piyano ve davul arasındaki bu diyalogların bazıları, hala Schumann, Mendelssohn ve bazı daha az romantiklerin eteklerine yapışan gençlerin daha gevşek romantik taşkınlıklarından keskin bir şekilde ayrılır. Haklı veya haksız olarak, besteci her zaman _Burleske_'ye karşı bir hoşnutsuzluk beslemiştir, ancak onu yarattığında, az çok bilinçsizce de olsa, orijinal içgüdüsü onu doğru yola yönlendirmiştir. Piyanist Eugen d'Albert, ancak dört yıl sonra Eisenach'ta halka açık bir duruşma yapmıştır; o zaman, Strauss'un kendisi _Burleske_'yi bir opus numarasıyla onurlandırmaya asla kendini getirmemiştir ve fon ihtiyacı olmasa yayınlanmasına izin vermeyeceğini ısrarla belirtmiştir. Bugün, bu küstah küçük nota, bestecilerinin kalbine daha yakın olan diğer bazı erken çabalardan daha canlı görünüyor.

Meiningen bir tür basamak taşı olmuştu. Hans von Buelow'un Münih'ten nefret eden tavsiyesine şiddetle karşı çıkan Strauss, yine de memleketinde bir şeflik görevini kabul etti.
Burada, kendisini Bavyera başkentine kadar takip eden Alexander Ritter ile
ilgi çekici temasını sürdürme avantajına sahipti. Yine de Münih'teki bir pozisyonu özellikle sevinçle beklemiyordu.
Görevlerine başlamadan önce kendine Napoli ve
Sorrento'da bir tatil izni verdi. Münih'te Royal Court Theatre'ın rutin bataklığında boğulduğunu gördü. Bu kurumun müzik yönetmenliği, Hermann Levi'nin yetenekli ellerinde olmasına rağmen, gerçek bir coşkuyla,
gerçek ilhamdan bahsetmiyorum bile, ateşlenmemişti. Strauss'un resmi görevlerinden ilki,
Boieldieu'nun opera comique'i _Jean de Paris_ ve buna benzer eski ve zararsız parçaların yönetmenliğiydi. İyiye işaret eden vaat edilen görevlerden biri Wagner'in çocukluk operası _Die Feen_'in prodüksiyonuydu. Muhtemelen ilk başta kendisine verilmesi planlanan şef hastalanmasaydı bu kadar ödüllendirici bir şey vaat edilmeyecekti. Ancak bu sıra dışı ödül bile provalara başkanlık ettikten sonra elinden alındı. Son anda Wagner merakının yönetimi Fischer adında birine verildi. Konuyla ilgili bir yönetim konferansı yapıldı ve bize söylenene göre,
"Strauss yavrularını koruyan bir dişi aslan gibiydi"; ancak Yönetici tartışmaya son verdi ve "Buelow tarzında şeflik yapmaktan hoşlanmadığını" ve dahası Strauss'un "gençliğinden ve deneyimsizliğinden dolayı" tahammül edilemez hale geldiğini söyledi.

Bu arada besteci, aslında istemediği boş zamanını, az çok yaratıcı işlerle meşgul olarak değerlendirdi. Bu dönemdeki editörlük başarılarından biri, Gluck'un _Iphigenie en Tauride_ eserinin, Wagner'in aynı ustanın _Iphigenie en Aulide_ eserine ilişkin yorumundan açıkça esinlenen yeni bir sahne versiyonuydu. Daha da önemlisi, _Aus Italien_ adlı ilk gerçekten büyük ölçekli eseriydi ve bu esere _Büyük Orkestra için Senfonik Fantezi_ alt başlığını vermişti. Eseri 1886'da tamamlamıştı ve 2 Mart 1887'de Münih Odeon'unda yönetti. Amcası Horburger'e, ilk performansın eğlenceli bir anlatımını yazdı ve bu performansta, ilk üç bölümü ılımlı bir alkış izledi ve şiddetli tıslamalar el çırpmalarıyla yarıştı. "Benim _Fantasy_'min performansı hakkında burada çok
patırtı koptu" diye yazmıştı Strauss amcasına
"ve genel bir şaşkınlık ve öfke vardı çünkü ben de kendi yoluma gitmeye başladım. "Ve biyografi yazarı Max Steinitzer, bestecinin babasının tıslamalardan öfkelenerek oğlunu görmek için sanatçının odasına koştuğunu ve onu hiç de rahatsız olmamış bir şekilde bir masada bacaklarını sarkıtmış halde bulduğunu anlattı! Bu senfonik İtalyan gezisinin bestecisinin fark etmediği bir ayrıntı da şuydu: Napoli'nin renkli hayatını tasvir eden bölümde _Funiculi, Funicula_ melodisini kullanırken, gerçek bir Napoli halk şarkısını değil, hayatının çoğunu Londra'nın bir banliyösünde geçiren Luigi Denza'nın çok aşina olduğu bir melodiyi kullanıyordu!

Bütün bunlar bir yana, Strauss'un zihnini meşgul edecek daha çok şey vardı: Müzikal bir şekil verdiği İtalyan izlenimlerinin talihinden başka.
1886-87'de (keman ve piyano için Mi bemol sonatının yanı sıra) ve aralarında güzel ve canlandırıcı
"Breit ueber mein Haupt") ton şiiri, _Macbeth_ (hepsinin en az bilineni). 1890'da revize etti ve o yılın 13 Ekim'inde Weimar'da yönetti. Ancak _Macbeth_ bir sonraki ton şiiri (daha önceki eser numarası ancak daha sonraki beste) tarafından tamamen gölgede bırakıldı, parıldayan, romantik, canlı _Don Juan_, bir tür elektriksel canlılık veren bir spontanlığa ve yıkılmaz bir tazeliğe sahip, bestecilerinin erken yetişkinlik döneminin orkestral eserlerinin hiçbiri onunla rekabet edemez,
eğer o mizah şaheseri, _Till Eulenspiegel_ hariç--kendisi
farklı bir önerme. _Macbeth_ için teşviki sağlayan şey, Meiningen'deki dramatik topluluğun Shakespeare yapımlarından bazılarının besteci üzerinde bıraktığı güçlü izlenimlerdi. _Don Juan_ durumunda, harekete geçiren dürtü Nikolaus Lenau'nun şiiriydi (gerçek adı Niembsch von Strahlenau idi) ve eserinin kahramanını "bireyler olarak sahip olamadığı dünyadaki tüm kadınların tadını çıkarabileceği, enkarne kadınlığı temsil eden birini bulmayı özleyen" biri olarak tanımladı. Şeylerin doğası gereği bu büyük emri başaramayan Lenau'nun _Don Juan_'ı "İğrenme ve bu İğrenme onu yakalayan şeytandır." Strauss, müziğinin belirli evrelerine kesin anlamlar vermedi, ancak yorumculara ihtiyacı yoktu ve bunlardan biri olan Wilhelm Mauke, Lenau tarafından sağlanan modeli bir kenara atmayı ve ton şiirinde Mozart'ın _Don Giovanni_'sinde yaşayan çeşitli kadınları keşfetmeyi tercih etti. Her ne olursa olsun, nota Weimar'da çalındığında ilk dinleyicileri memnun etti; Bunu
anında tekrar ettirmeye çalıştılar. Hans von Buelow, himayesindeki kişinin
_Don Juan_ ile birlikte "neredeyse hiç duyulmamış bir başarı" elde ettiğini yazdı; ve genç besteci
kötü şöhretli Eduard Hanslick'in
partitürün esas olarak "göz kamaştırıcı renk lekelerinin kargaşası" olduğu yönündeki haykırışlarında ve Strauss'un "sahte müzik, müzikal olarak çirkinlik konusunda büyük bir yeteneği olduğu" yönündeki çığlıklarında iyi bir kehanet görmüş olabilir.

Münih deneyimlerinden ve gerçek biliniyorsa, o an için ayak izlerini
takip eden hayal kırıklıklarından gerçekten mutlu olduğu söylenemez. Elbette, bir besteci olarak
başarılarına bir şeyler ekliyordu ve bir opera için planlar içinde kıpırdanmaya başladı. Dahası, bir şef olarak konuk sözleşmeleri kabul etme şansı giderek artıyordu ve bu tür fırsatlar onu Almanya'da giderek daha fazla
tura çıkarıyordu. Doğduğu şehirde elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmıştı
ancak çok az kişi onun sıkıcı rutin birikimlerini temizleme çabalarına minnettar görünüyordu. Buelow, uzun ve yürek parçalayıcı bir deneyimden arkadaşının neler yaşadığını anladı. Çok az kişi idealiste
memleketinin müzikal itibarını iyileştirme çabaları için teşekkür etti.

* * *

Kariyerinin gerçekten psikolojik bir anı olarak tanımlanabilecek bir anda
Strauss, Buelow'un eski arkadaşı, eski Liszt öğrencisi Hans von Bronsart tarafından faaliyetlerini Weimar'a taşıması için davet edildi. Projeye olumlu bakmak için her türlü nedeni vardı. Weimar, onun gözünde daha önceki edebi ve müzikal
ilişkileriyle kutsaldı. Goethe ve Schiller'e ev sahipliği yapmış ve genç müzisyenin gözünde Liszt'in emekleriyle kutsallaştırılmıştı. Wagner rollerini onunla birlikte çalıştıran Münihli arkadaşı, tenor Heinrich Zeller, oraya yerleşmişti ve güçlü müzik tutkusuna sahip bir Bavyera generalinin kızı olan genç bir soprano olan Pauline de Ahna kısa süre sonra onu takip etti. Doğru yolda, Richard Strauss'un karısı olacaktı. Yüksek ruhlu, açık sözlü, asla lafını esirgemeyen, sayısız
hikaye ve nükte kaynağı olan ve ünlü kocasının hedefi dikkatlice takip etmesini sağlayan Pauline Strauss, her bakımdan kendi başına bir bölümdü. Ve ölümünden çok uzun zaman geçmeden onu mezara kadar takip ettiğinde, kaderin iyi niyetli bir hükmü gibi görünüyordu ki ondan çok uzun süre
yaşayamazdı.

Strauss, 1889'da yerleştiği ve 1894'e kadar kaldığı Weimar'ın sanatsal hayatına neredeyse anında yeni bir kan
a dönüştürdü. Saygıdeğer eski saray şefi Eduard Lassen, enerjik yeni ortağına tam bir hareket özgürlüğü tanıyacak kadar akıllıydı. Doğrusu, emrindeki sanatsal araçlar nispeten mütevazıydı ve ilk başta hırslı yeni gelene duraklama fırsatı vermiş olabilirlerdi. O zamanlar orkestrada sadece altı tane birinci keman vardı; acı verici derecede eskimiş küçük bir koro vardı ve önde gelen şarkıcıların çoğu daha iyi günler görmüştü. Ancak Münih'ten gelen şef bu belirgin engellerin hiçbirinden rahatsız olmamıştı. Bayreuth'ta Wagner'i doğru şekilde üretmenin yolunu çoktan öğrenmişti ve araçlar sınırlı olsa bile hiçbir
tavizi hoş görmedi; Tüm Wagner performansları kesintiler olmadan veya en azından minimum kısıtlamalarla yapılmalıydı. Bir nüktedanlık ortalıkta dolaşmaya başladı: "Richard Strauss ne yapıyor?" ve buna verilen cevap şuydu: "Strauss kesintiler açıyor!" Küflü eski dekorlar yenileriyle değiştirildi ve bir keresinde yeni sahne atamaları satın almak için yeterli fon olmadığında Strauss, dekorları yenilemek için kendi cebinden bin Mark harcaması için Büyük Dük'e yalvardı. Hükümdarın takdirine göre, teklifi reddetti ve parayı kendisi dağıttı. Ancak Strauss'un reformları burada bitmedi. Bir keresinde kapsamlı işinde sadece şef olmadığını, aynı zamanda "koç, sahne ressamı, sahne yöneticisi ve terzi" olduğunu itiraf etti - kısacası, tam bir Pooh-Bah. Kendini
işe adadı, öyle ki küçük bir sahne ve sınırlı imkânlara rağmen, Cosima Wagner'den başkasının huzurunda, onu derinden etkileyen bir _Lohengrin_
üretmişti.

* * *

Onu meşgul edecek senfonik konserlerin yanı sıra operalar da vardı. Bunlardan birinde, dinleyicilerini _Don
Juan_ adlı eserinin dünya prömiyeriyle büyüledi. Tarihin belirtilmesi gerekir - 11 Kasım 1889. Aynı yıl, _Ölüm ve Başkalaşım_ adlı başka bir senfonik şiir yazmıştı ve 21 Haziran 1889'da yakınlardaki Eisenach'ta bir dinleyici kitlesinin bunu dinlemesine izin verdi.
Eğer isterseniz, eser program müziğidir; ancak başlangıçta "ihtiyaç sahibi küçük bir odada" ölen adam hakkındaki şiiri resmetmek ve ölüm mücadelelerinden sonra yüce ihtişamlara dönüştürmek fikri yanlıştır. Ayrıca, müziğin Alexander Ritter'in dizelerine dayandığı yönündeki uzun zamandır kabul gören düşünce yanlıştır. Çünkü, ilk olarak
besteci arkadaşının kelime resmini çizmeyi amaçlamamıştır;
ve ikinci olarak, Ritter şiiri ancak notayla tanıştıktan
sonra yazmıştır. Bu, Ritter'in dizeleri ile gerçekte asla kölece bir şekilde tasvir edilmeyen tonlar arasındaki belirli bir uyumsuzluğu açıklar. Her zamanki gibi yanılan Hanslick, yanıltıcı bir şekilde şunu yazmıştır: "Daha önce basılmış bir şiir, dinleyicinin yanlış yola sapamayacağını bir kez daha kesinleştirir; çünkü müzik bu şiirsel programı adım adım izler, tıpkı bir bale senaryosunda olduğu gibi. "Ve o,
partiyi, üflemeli çalgıların kromatik üçlüler halinde uluduğu, bakır çalgıların homurdandığı ve
tüm yaylıların öfkelendiği
bir uyumsuzluk mücadelesi olarak tanımladı!

Bu zamana kadar böyle eleştirel saçmalıklara alışmış olan besteci,
kendisinin rahatsız edilmesine izin vermedi. Onu daha çok rahatsız eden şey, eski şampiyonu von Buelow'un artık onunla aynı fikirde olmadığına dair işaretler vermesiydi. Buelow'un önerisi üzerine Strauss, _Macbeth_'i gözden geçirip yeniden enstrümanlandırmıştı ancak parça üvey evlat olarak devam edecekti. Kısa süre sonra şarkı üretimini artırdı ve Liedersingers'ı "Ruhe, meine Seele", "Caecilie", "Heimliche
Aufforderung" ve "Morgen" gibi hazinelerle zenginleştirdi; önümüzde sadece birkaç yıl varken
"Traum durch die Daemmerung", "Nachtgesang" ve "Schlagende Herzen", yaklaşık iki nesil resitalisti memnun etmek için.

* * *

Strauss her zaman güçlü bir sağlığa sahip olmuştu. Örneğin Wagner'in aksine,
asla sinirleri bozulmadı ve dengesiz ruh halinin şiddetli uçlarından
çekinmedi. Ancak bahsettiğimiz dönemde
nadir görülen hastalık dönemlerinden birini yaşadı. Misafir
görevleri, provaları, beste yapmanın getirdiği gerginlik, yayın ayrıntılarıyla ilgilenme ve seyahat eden bir şef ve virtüözün sayısız diğer yükümlülükleri arasında, Mayıs 1891'de onu yatağa gönderen ve ciddi komplikasyonlarla tehdit eden
tehdit edici bir griple aşağı indi. Her şeye razıydı, hatta itiraf etse bile: "Ölmek kendi başına o kadar kötü olmazdı, ama önce _Tristan_'ı yönetebilmeyi isterdim!"
İyileşti ve 1892'de isteğini gerçekleştirdi. Ancak yaz aylarında bir kez daha hastalandı, bu sefer zatürre. Şimdi bir akciğerinin ciddi şekilde tehdit altında olduğu görülüyordu. Kasım 1892'den sonraki yılın Temmuz ayına kadar istediği tatil ona verildi. Doktorlarının tavsiyesi üzerine güneye gitmek için bazı çalışmalar ve taslaklar yapmaya başladı.

İyileşen hasta, bagajında ​​tamamlanmış bir opera librettosuyla İtalya, Yunanistan ve Mısır'da sağlığını
düzeltmek için gitti. Mısır'da
tamamen iyileşti. Berlin'deki Anhalter tren istasyonunda, son kez, parçalanmış yapısını
düzeltmek için Mısır'a giden ölümcül derecede hasta von Buelow'u görecekti. Zavallı Buelow bu yolculuktan
sağ çıkamayacaktı. Strauss'un incecik yapısı, ona tüberküloz tehlikesini atlatmasında yardımcı oldu ve sadece akciğerlerine yönelik herhangi bir tehlikeye meydan okumakla kalmadı, aynı zamanda
yaratıcı güçlerini gerçekten yeniledi. Dikkatini
çeken libretto, lirik sahne için yaptığı prodüksiyonların ilki ve en az bilineni olan operası _Guntram_'dı.

_Guntram_, Richard Strauss'un operaları arasında şüphesiz bir "Stiefkind"dir. Ortalama bir Strauss meraklısının müziğiyle tanışıklığının _Ein Heldenleben_ adlı ton şiirindeki _Kahramanın Barış Eserleri_ adlı bölümde alıntılanan kısa cümleyle sınırlı olduğu söylenebilir.
Yine de opera besteciye altı uzun yıl kaybettirdi. 12 Temmuz 1894'te Weimar'da sahnelendi. 29 Ekim 1940'ta tekrar ve bir kez daha Weimar'da duyulacaktı. Strauss, _Betrachtungen und Erinnerungen_ adlı küçük kitabında, bunun "bir _succes d'estime_'dan daha fazlasına sahip olmadığını ve herhangi bir yerde (cömertçe kesintiler olsa bile) bir yer edinememesinin opera yazma cesaretini elinden aldığını" söyler. Yaratıcısının hayatının sonlarında onu yeniden canlandırmak için çabalar sarf edildi, hepsi de boşunaydı. 13 Haziran 1942'de Berlin Devlet Operası, şef Robert Heger'in yardımıyla operaya hayat vermeye çalıştı. Strauss operanın "hâlâ canlı" ("_lebensfaehig_") olduğunu fark etti ve büyük bir orkestra verildiğinde güzel bir etki yaratacağından emindi. Özellikle yaşlılığında, ikinci perdenin ikinci yarısını ve üçüncü perdenin tamamını sevdi. Kitap, Wagner'in etkisini ortaya koyduğu şeklinde tanımlandı. Minnesinger'lar zamanında dini bir tarikatın üyesi olan Guntram, yönetici dükü takdir eder, ancak
duşesi, sevgisinin nesnesi olan düşesi terk ettikten sonra kendini öldürür. _Tannhaeuser_ ve _Lohengrin_ ile dramatik benzerliklere rağmen Alexander Ritter operada Wagner etkilerinden bir sapma buldu.

Strauss, _Guntram_'ın üç perdesi üzerinde çalışırken, artık hızla art arda gelmeye başlayan ton şiirlerine hiç zaman harcamadı. Talihsiz operadan ve ifade kapsamı ve lirik ruh halleri bakımından mükemmel şekilde çeşitlendirilmiş bir miktar güzel yeni _Lieder_'dan sonra, _Don Juan_ dışında, günümüzde bile halkın kalbine en sıcak şekilde hitap etmeye devam eden ton şiiri geldi - _Till Eulenspiegel'in Neşeli Şakaları_. Bir tür analist ve bir başkası, uzun zamandır standart olarak kabul edilen bir programla çalışmaya katkıda bulundu. Besteci kendisi bir program sağlamayı reddetti ve dinleyicinin kendisinin "sert cevizi kırmaya" çalışması gerektiğini savundu. Kadim geleneğin halk haydutu halkına bunu sağlayana kadar. Kendisi, darağacında hak ettiği sona ulaşan sevimli düzenbazın sırlarını açıklığa kavuşturmak için hiçbir şey söylemedi. Strauss, halkına Eulenspiegel'in çeşitli küstahlıklarının ve çılgın maceralarının çoğunun doğasını itiraf ederse, kolayca gücendirebileceğini savundu. Konsere gelenler istedikleri kadar kafalarını karıştırabilirlerdi, Richard Strauss kendi fikrini saklardı! Doğal olarak, eseri haklı veya haksız bir şekilde "yorumcu" alayları edindi. "İğrenç, iğrenç, neşeli
Till, beyninde sarı bir klarnetin dönen gamıyla", değerli William J. Henderson'ın sonunda tanımladığı gibi, bastırılamaz "Volksnarr" sonunda bir tür ortaçağ bale masalı olarak görselleştirilecekti
ve hikaye kitabı sahnelerinin ve dramatik aksiyonun tüm avantajlarını sergileyecekti. Sonuç aslında Strauss'un başlangıçta amaçladığından çok da uzak değildi. Popüler müzik öğeleri, çekici polka melodisi (veya "Gassenhauer"), halk melodisinin kullanımı ("Ich
hatt' einen Kamaraden") ve diğer birçok şey
tiyatrovari bir şekilde tasarlanmış gibi görünüyordu. Rondeau formunun kullanımı, bestecinin formüle etmeye çalıştığı fikre ideal olarak uygundu. Bir dönem Strauss, _Till_'in operatik öğelerinin bilincinde olarak, esere kapsamlı bir dramatik ortam vermeye yöneldi ve eseri bir tür lirik drama veya daha doğrusu sahneleme ve aksiyon içeren bir scherzo olarak taslak haline getirmeye başladı. Ancak şemaya olan ilgisini kaybetti ve birinci perde için planların ötesine geçemedi. Franz Wuellner, _Till Eulenspiegel_'in prömiyerini 5 Kasım 1895'te Köln'de yönetti.

* * *

Strauss'un ton şiirlerinde eril öğe idealize edilmiş olsa da, operalarında daha çok dişil öğeye öncelik verdiği belirtilmiştir. Bunun istisnası olan bir şey, bir sonraki tamamen orkestral eser olan _Böyle Buyurdu Zerdüşt_ adlı ton şiirinde örneklenmiştir. Bu eser, bir yıldan az bir süre sonra bestelenmiş ve 27 Kasım 1896'da Frankfurt-on-the-Main'deki Müze konserlerinden birinde bestecisinin yönetimi altında üretilmiştir. Parça, _"Nietzsche'den sonra özgürce" olarak tanımlanmıştır. Strauss'un Nietzsche felsefesini müziğe geçirmeye çalıştığına dair protestolar hemen ortaya çıktı! Aslında o böyle saçma bir şey
yapmayı amaçlamamıştı ve _Zerdüşt_ gerçek bir
sorun
ortaya koymamıştı. Parça, bazı şuruplu ve duygusal sayfaları nedeniyle zayıf olsa da, başlangıçtaki muhteşem gün doğumu resmi gibi, Haydn'ın _Yaratılış_ adlı eserindeki "Işık Olsun ve Işık Oldu" pasajının yanına ancak baskın bir etki
vermek için yerleştirilebilen başka bir parçayı daha içerir. Strauss'un
tartışmasız dehasına tanıklık edebilecek bir şey varsa o da bu görkemli sayfadır! Diğer bölümlerin, kabul edilebilir ki, sıradanlığa dönüştüğü, ancak aynı anda iki tonda yakınlaşma (B ve C), çekingenleri
hak ettiği şekilde öfkelendiren politonalitenin erken örneklerinden birini sundu. Bugün bu tonalite çatışması, korkutma
gücünü tamamen kaybetti. 1898'de ve bundan sonra epey bir süre, Şeytan'ın
icadından başka bir şey değildi! Strauss bu
karşıtlığı "iki çatışan fikir dünyasını" karakterize etmek için tasarlamıştı.
Muhtemelen piyanoda keskin bir şekilde uyumsuz duyulabilir; ancak Strauss'un orkestrasyonunun büyüsü, kaba kakofoni
imalarını ortadan kaldırır.

18 Mart 1898'de Köln, Franz Wuellner'in şefliğinde, oldukça farklı bir düzende bir eser olan _Don Kişot_, Şövalye Karakteri Teması Üzerine Fantastik Varyasyonlar'ı dinledi. Bu, iki tema üzerine bir orkestral varyasyonlar setidir, biri solo çelloda duyulur ve Acıklı Yüzlü Şövalye'yi karakterize eder, ikincisi (solo viyola) ise uşağı Sancho Panza'yı tasvir eder. Bu varyasyonları kişiselleştirmenin bir başarısı olarak
birbirinden farklıdır. Ton boyama, bestecinin o zamana kadarki başarılarında rakipsizdir. Gerçek müzikal değerlerinin ötesinde uzun süre dikkat çeken bir dizi özel efekt, gerçekten hak ettiklerinden çok daha fazla şaşkınlığa yol açmıştır. Bir koyun sürüsünün acınası melemeleri, çatlak beyinli Don'un mızrağıyla şiddetle dağıtılması, gezgin rahiplere yönelik saldırıları, havadaki yolculuğu (bir "rüzgar makinesinin" ıslıkları arasında) - bunlar ve bu tür diğer efektler aslında notanın sadece küçük aşamalarıdır. Çarpıcı resimsel kurguların yanı sıra, akılda kalıcı nitelikleri, Don Kişot'un zavallı sersem beyninden sisler dağılırken geçişini tasvir eden hareketli ve hassas sayfalarda bulunur. Bunlarda eriyen bir hassasiyetin olduğu bölümler vardır ve bunlar Strauss'un ulaştığı en güzel ifadeler arasındadır. Başka bir ton şiiri daha başarılı oldu: Frankfurt'ta bestecinin yönetimi altında seslendirilen _Bir Kahramanın Hayatı_ (_Ein
Heldenleben_). Eser, bestecinin kendisi kahramanı ve yardımcısı (açıkçası Frau Pauline, "yarısı" olarak adlandırılacaktı) olarak otobiyografiktir. Uzun bir süre _Ein Heldenleben_, Strauss'un eserleri arasında en iyi korku eseri olarak kabul edildi, özellikle de bazı eleştirmenlerin yetişkin konser izleyicilerinin aklını kaçırmak için kullandığı bir tür korku böceği olarak gördüğü vahşi ve gürültülü savaş sahnesi! O zamanlar _Bir Kahramanın Hayatı_ tartışmasız güçlü bir et parçasıydı. İnsanlar savaş sahnesinin gürültüsünden ve kakofonisinden dehşete düşmüş olsalar da, Strauss'un amaçlarını ve başarılarını küçümseyen karanlık düşmanlarını alaya aldığı kahkaha seslerine karşı daha az sinirlenmeye meyilli değillerdi. Ve onlar, kendi eserlerinden parçalar alıntılayarak gerçek ve değersiz bir kahraman olarak kendini gösterdiği edepsizlikten hoşnutsuzdular. Bazıları, aralarında Romain Rolland gibi sadık bir Strauss hayranı olanlar, bestecinin eserlerinde "kendisi hakkında" konuşmasından değil, "kendisi hakkında konuşma biçiminden" rahatsız olmuşlardı. Yine de Strauss, kariyeri boyunca _Jean-Christophe_'un sempatik ve keskin anlayışlı yazarından daha gerçek bir şampiyonla övünmeyecekti. _Ein Heldenleben_, Richard Strauss'un kariyerinde yeni bir aşamaya yol açacak olan ton şiirleri serisinin sondan bir öncekisiydi. Bu serinin sonuncusu olan _Symphonia Domestica_, 31 Aralık 1903'te Berlin, Charlottenburg'da tamamlandı. İlk kamusal duruşması bestecinin yönetimi altında 21 Mart 1904'te New York, Carnegie Hall'da gerçekleşti. _Domestic Symphony_, "sevgili karıma ve oğlumuza ithaf edilmiştir" ve "bir bölüm ve üç alt bölümden oluşur. Bir giriş ve scherzo'dan sonra kesintisiz bir _Adagio_, ardından da gürültülü bir çift füg ve final gelir." Eleştirmenler, Strauss'un aile hayatındaki bir günün bu tasvirinde her türlü programatik çağrışımı keşfettiler, ancak sonunda New York'lu bir eleştirmene "eserin müzik olarak alınmasını" istediğini ve belirli bir programın ayrıntılandırılması olarak görülmemesini istediğini söyledi. "Halkın müzikte ve programda tam olarak karşılık gelen pasajları merakla araması, bunun veya şunun önemini tahmin etmesi, müziğin dışındaki bir düşünce dizisini takip etmenin dikkat dağıtması müziksel zevke zarar verir." inancını sürdürdü. Ve ifade etmeye çalıştığı şeyin konserden sonraya kadar yayınlanmasını yasakladı.

[İllüstrasyon: Richard Strauss ve Ailesi]

Kendini zahmetten kurtarmış da olabilirdi! Burada, eleştirmenlerin eserde duyduklarının küçük bir kısmını bile belirtmek için yer yok, şefin notanın belirli aşamalarında notalamayı gerekli bulduğu bir veya iki sıradan notayla cesaretlendirildi. Çocuğun teyzelerinin bebeğin "tıpkı babası gibi" olduğunu, amcalarının ise "tıpkı annesi gibi" olduğunu söylemesi bekleniyor. Bir glockenspiel, bir noktada saatin sabahın yedisi olduğunu duyuruyor. Çocuk banyosunu yapar ve
abdestler çığlıklar ve ciyaklamalarla birlikte gelir. Karı koca
bebeğin geleceğini tartışırlar ve mutlu bir şekilde sona eren
canlı bir ev içi tartışma yaşanır. Ernest Newman, diğer birçok eleştirmen gibi
parçanın ortaya çıkardığı boş konuşma selinden rahatsız olarak,
"Strauss'un _Domestica_ konusunda aynı çizgideki önceki başarılarından sonra yapması beklenebilecek kadar aptalca davrandığından" şikayet ederdi...

Eserin ilk icrasını yapan kuruluş, New York'taki Hermann Hans Wetzler orkestrasıydı ve müziğin Almanya'ya ulaşması aylar sürdü. Bay Newman, bütünün dokusunun "Strauss'un diğer eserlerinden daha az ilgi çekici olduğunu" bulmuştu; bestecinin inşa ettiği kısa ve canlı tematik parçalar, daha önceki senfonik şiirlerin büyük kapsamlı temalarıyla kötü bir şekilde tezat oluşturuyordu... Parçadaki gerçekçi etkiler hem korkunç derecede çirkin hem de acınacak derecede aptalcaydı ki, bir dahi bestecinin bu kadar aşağılara düşmesine üzülerek dinliyorsunuz. 

[İllüstrasyon: "Elektra"nın orijinal parçalarından bir sayfa] 

* * * 

Strauss'un senfonik müzik sorunlarıyla tekrar ilgilenmesi için on yıldan fazla bir süre geçmesi gerekecekti. Opera ve bale, yaratıcı hayatının orta dönemi olarak görülebilecek bu faaliyetlerin başlıca işi olacaktı. Önceki eserlerinden bazılarını açıklamak için geriye doğru kısa bir bakış atmaya izin verilebilir. Şarkılar (birçoğu en iyileri), bir "Enoch Arden" düzenlemesi (piyano eşliğinde declamation) 19. yüzyılın son yıllarını ve 20. yüzyılın şafağını kaplar, karma koro ve orkestra için koro baladı _Taillefer_'den bahsetmeye bile gerek yok. Ancak daha da önemlisi, ikinci bir operatik girişimdir. _Feuersnot_ adlı tek perdelik bu opera, dönemin tipik bir "sanatsal" hareketi olan, bir tür güncel vodvil olan sözde "Ueberbrettl" modasıyla ilişkilendirilen ünlü Ernst von Wolzogen'in bir metninin düzenlemesidir. _Feuersnot_, sevgilisini hor gören bir kızın eyleminin intikamını almak için öfkeli bir büyücünün getirdiği bir "yangın kıtlığının" resmidir. Böylece kasabanın tüm yangınları söndürülür! Parça kısa bir opera için oldukça uzun ve tam uzunlukta bir opera için de çok kısa. Ancak metin kelime oyunları, kelime oyunları, hiciv, çift anlamlar ve güncel göndermelerle dolu, Münih'in bir zamanlar Wagner'e karşı dönmesi ve karanlık burjuvaların benzer şekilde sorunlu Strauss'tan kurtulmak için ne kadar uğraşacakları üzerine keskin düşüncelerle dolu! Müzikte gerçek Strauss'tan pek bir şey yok, ancak _Till Eulenspiegel_ ve _Ein Heldenleben_'in bestecisinden beklenebilecekten daha azı var. _Feuersnot_ ilk olarak 21 Kasım 1901'de Ernst von Schuch'un önderliğinde Dresden Operası'nda sahnelendi. Ve bunun sonucu olarak Strauss'un opera prömiyerleri önümüzdeki yıllarda o zarif şehirde gerçekleşti. * * *

Artık modern müzik dramasının bir dönüm noktasına geliyoruz. 1902'de
Strauss, Berlin'deki Max Reinhardt'ın Kleines Tiyatrosu'nda Oscar Wilde'ın "Salome" adlı oyununun bir gösterisine katıldı.
Başrol Gertrude Eysoldt'a aitti.
İsviçreli müzikolog Willy Schuh, bestecinin,
gösteriden sonra arkadaşı Heinrich Gruenfeld tarafından rahatsız edildiğini ve onun "Strauss, bu senin için operatik bir konu olurdu!" dediğini
anlatır. Cevap ise "Ben
zaten besteliyorum," olmuştur. Besteci şöyle devam etti:
"Viyanalı yazar Anton Lindner, oyunu bana çoktan göndermişti ve
benim için bir opera metni yapmayı teklif etti. Benim onayım üzerine bana
birkaç ustaca şiirsel açılış sahnesi gönderdi, ancak bunlar
beni beste yapma isteğiyle
ilham vermedi; ta ki bir gün
aklımda şu soru şekillenene kadar: 'Neden hemen, daha fazla ön hazırlık yapmadan beste yapmıyorum: Wie schoen ist die Prinzessin Salome heute Nacht!' O andan itibaren
parçayı 'edebiyattan' temizlemek zor olmadı, böylece
tamamen güzel bir libretto haline geldi!

"Gereklilik bana gerçekten egzotik bir armoni şeması verdi, bu da özellikle değişken ipek etkisine sahip garip, heterojen kadanslarda kendini gösterdi. Beni bitonaliteye götüren şey, en keskin bireysel karakterizasyona olan arzuydu. Kişi buna özel bir durumda uygulanan
yalnız bir deney olarak bakabilir ancak taklit edilmesini tavsiye etmeyebilir."

Zorluklar von Schuch'un ilk piyano provalarıyla başladı. Birçok
şarkıcı, Karl Burrian Herod rolünde nasıl ilerlediği sorulduğunda, "Zaten ezbere biliyorum!" diye cevap vererek onları utandırana kadar, partilerini geri vermeye çalıştı. Kısa bir süre sonra Salome, Frau Wittich, yorucu parti ve devasa orkestra nedeniyle greve gitmekle tehdit etti. Kısa süre sonra, "operanın sapkınlığına ve dinsizliğine" karşı çıkmaya başladı, 'iyi bir kadın olduğum için' bunu veya şunu yapmayı reddetti ve sahne müdürünü neredeyse çılgına çevirdi. Strauss, onun figürünün 'Isolde sesine sahip 16 yaşındaki Prenses'e gerçekten uygun olmadığını' belirtti ve sonraki performanslarda dansının ve Jochanaan'ın başıyla yaptığı hareketlerin "uygunluk ve zevkin tüm sınırlarını aştı."

Berlin'de, Strauss'a göre, Kaiser eserin icrasına ancak Yönetici von Huelsen "sabah yıldızının aniden parlayarak Üç Kutsal Kral'ın gelişini gösterme" fikrini bulduktan sonra izin verdi. Yine de, Wilhelm II Huelsen'e şöyle dedi: "Strauss'un bu _Salome_'yi bestelemesine üzgünüm. Onu seviyorum ama bununla kendine
çok büyük zarar verecek!" Kostümlü provada, kontrbasların ünlü yüksek si bemol sesi Kont Seebach'ı o kadar çok neşelendirdi ki, İngiliz kornosu çalan kişiyi, "o enstrümanda sürekli si bemol sesiyle" etkiyi biraz olsun hafifletmeye ikna etti. Strauss'un kendi babası, oğlunun piyanoda operanın bir bölümünü çaldığını duyduğunda, ölümünden kısa bir süre önce şöyle haykırdı: "Aman Tanrım, bu sinirli müzik! Sanki böcekler birinin giysilerinde geziniyormuş gibi!" Ve Cosima Wagner kapanış sahnesini dinledikten sonra şöyle dedi: "Bu delilik!" Din adamları da ayağa kalktı ve Ekim 1918'de Viyana Devlet Operası'ndaki ilk performans, ancak Başpiskopos Piffl ile heyecanlı bir mektuplaşmanın ardından gerçekleşti. _Salome_'nin orkestrası toplamda 112 kişiden oluşuyordu. Strauss,
ancak operayı daha az sayıda kişi için ayarladı ve Willy Schuh, bestecinin Innsbruck'ta sadece 56 kişiden oluşan bir orkestra ile yönettiğini, üflemeli çalgıların ikili ama solo çalgıların oldukça etkili olduğunu söyledi.

Her durumda, Strauss, _Salome_'nin eşsiz bir şefi olarak tanımlandı. Strauss'un hayatının sonlarına doğru "resmi" biyografi yazarı olarak atadığı Willy Schuh (kendisi "standart" hayat hikayesini hazırlama zamanı geldiğinde) Strauss'tan "allegro besteci" olarak bahsediyor, _Salome_'nin yönetmenliği tamamen dikkate değer bir "sakinlik" taşıyordu ve bu müzik dramasının yönetmenliğinin gerçek sırrının, "her türlü aşırı çırpılmış, aşırı ısıtılmış efekt ve sansasyonellikten kaçınan" yorumunun "dinlendirici" ve yaratıcı yönlerinde aranması gerektiğini düşünüyor. Bu nedenle, yılların esere özgü yorumlama işleminde yaptığı değişiklikleri düşünmek aydınlatıcıdır. Çökmekte olan, histerik, aşırı duygusal eserin efsanesi, yerini neredeyse klasik karakterinin güvencesine bıraktı; ve
Oscar Wilde'ın oyun yeniyken Sarah Bernhardt'a yaptığı açıklamanın gerçeği: "Sadece merak uyandırıcı ve duyusal bir şey yaratmayı amaçladım"
sonunda ön plana çıktı.

* * *

Salome'nin Amerika'daki ilk zorluklarını ayrıntılı olarak anlatmaya neredeyse hiç gerek yok, çünkü eser New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda tek bir temsil aldıktan sonra ortaya çıkan
skandal çığlıklar, tek bir temsilin bile Amerikan sahnesinin kötü şöhretli ve daha az itibarlı
efsaneleri arasında yer almasından sonra
"kurumun en iyi çıkarlarına zarar verdiği" gerekçesiyle rafa kaldırıldı. Strauss, Amerikan püritenliğinin operasyonlarını tattıktan kısa bir süre sonra Amerikalıları "ikiyüzlülük, tüm ahlaksızlıkların en iğrenç olanı" ile suçladı. Ancak, 28 Ocak 1909'da Oscar Hammerstein, eseri (Mary Garden'ı Salome olarak canlandırarak) Manhattan Opera Binası'nda yeniden canlandırdığında ve onu kısa bir süre önce karşılandığı tüm gülünç kehanetleri ve dehşet verici haykırışları altüst eden muzaffer bir Amerikan kariyerine başlattığında, güzel bir şekilde intikamını aldı. _Salome_'yi takip eden eser, metni Hugo von Hofmannsthal'ın eseri olan _Elektra_ idi. Burada, şair ve müzisyen arasında, ikincisinin ölümüne kadar verimli sonuçlarla sürecek ve Strauss'un başarılarının en önemli noktalarından bazılarını işaretleyecek bir işbirliği başladı. Ortak çalışmalarının hikayesi, bestecinin oğlu Dr. Franz Strauss'un editöryal denetimi altında 1925'te yayınlanan paha biçilmez bir dizi mektupta ayrıntılı olarak anlatılıyor. Bu mektuplar, müzik tarihinin sağladığı türden en aydınlatıcı alışverişlerden bazıları olan librettist ve bestecinin atölyesine dair ipuçları sunar. Onlardan, Agamemnon evinin trajedisine karar vermeden önce, işbirlikçilerin, Calderon'un _Havanın Kızı_ ve ayrıca _Semiramis_'i opera malzemesi olarak ciddi şekilde düşündüklerini öğreniyoruz. Daha sonra, 1908'in başlarında, _Elektra_ üzerinde anlaştılar. Hofmannsthal'ın Yunan efsanesinin versiyonu (Sofokles'e dayalı) Berlin'de oynanmıştı (yine başrolde Gertrude Eysolt vardı); ve Strauss, prodüksiyona tanık olur olmaz, bu formdaki trajedinin neredeyse müziği için özel olarak yapıldığı sonucuna vardı.

6 Temmuz 1908'de besteci Hofmannsthal'a şöyle yazdı: "_Elektra_
ilerliyor ve iyi gidiyor; en geç Ocak ayının sonuna kadar prömiyeri hızlandırmayı umuyorum." Strauss sözünü tuttu. _Elektra_'nın ilk performansı 25 Ocak 1909'da Dresden operasında gerçekleşti, Ernst von Schuch şeflik yaptı, Anni Krull başroldeydi, Ernestine Schumann-Heink Klytemnestra'yı ve Carl Perron Orestes'i canlandırdı. Strauss _Salome_'den sonra komik bir opera yazmayı tercih etseydi, "korku operası" _türünün_ çekimi hala üzerinde güçlüydü ve henüz bu çekimden kurtulmaya hazır değildi. _Elektra_, eğer tercih edilirse, _Salome_'den daha kanlı ve belki de daha gerçek anlamda psikopattı ama öfkeli ahlakın kışkırtmalarına daha az duyarlıydı. Enstrümantal gereksinimleri Strauss'un önceki operasına göre oldukça büyük ve sansasyonel atmosferi bakımından daha kabusvari. Ancak, bestecinin _Elektra_ ile birlikte bir yolun sonuna geldiği izlenimi edinildi. Benzer çizgiler boyunca cezasız bir şekilde kendini tekrarlaması pek mümkün değildi. Strauss'un başarıları bir taş duvara çarpmadığı veya onu
kör bir sokağa sürüklemediği sürece, bir yol dönüşü veya buna benzer bir şey daha sonra gelmeliydi.

Bu kader değildi. İkilinin şimdi başaracakları şey, en kalıcı zaferleri olacaktı --_Der Rosenkavalier_, Richard Strauss'un tüm
operaları arasında en kalıcı popülerliği olan ve en azından en çok sevilen ve belki de en uygulanabilir olanı --ve isterseniz en sağlıklı olanı. Parça bazı açılardan dağınık ve aşırı yazılmış olsa da, müzikal drama edebiyatının sunduğu en akılda kalıcı şeylerle birlikte duran hareketli bir karakter çizimi içeriyor. Müzikal ve dramatik çizgileriyle, sağduyusu onu orta yaşın eşiğinde 17 yaşındaki "Gül Taşıyıcısı" Octavian'ın buzağı aşkından vazgeçmeye yönlendiren aristokrat Marschallin, modern operada bulunabilecek en iyi ve en ikna edici figürlerden birini sunar; Wagner'in Hans Sachs'ının yanında durmaya
değer olmayan bir yaratım. Kendisine verilen müzik yalan söylemiyorsa, tam bir kaba olan Baron Ochs, Rabelais'nin sayfalarından fırlamış olabilecek bir figürdür; Sophie, Faninal ve 18. yüzyıl Viyana'sının neredeyse fotoğrafik tiplerinin yaşadığı bu tuvali canlandıran diğer tüm karakterler, Hofmannsthal ve Strauss'un bir dönemi ve bir kültürü canlandırdığı gerçekten unutulmaz bir galeri oluşturur. Strauss'un bestesinde tartışılmaz uzunluklar ve sıradanlıklar vardır. Ancak bu özellikler operanın niteliklerinin kusurları olarak geçebilir ve bu nedenle Hofmannsthal'ın görgü komedisinin son derece renkli gösterisinde yer alabilirler.

Ancak, _Der Rosenkavalier_ kadar dünyevi bir eserin muhalefete yol açmadan geçmesini hayal etmek bir hata olur. Strauss'un operalarını pek sevmeyen Alman
Kayzeri, Veliaht Prens'in ısrarına boyun eğerek bir gösteriye katıldı ve ardından tiyatrodan şu sözlerle ayrıldı: "Det is keene Musik fuer mich!" ("Bu müzik bana göre değil!") Ciddiyet sahibi Kayzerin'in duygularını korumak için, perde açıldığında sahnede yüksek görünürlükte olmak yerine, Marschallin'in yatağının bitişikteki bir nişte konumlandırılması ayarlandı. Tek itirazlar da bunlar değildi. Ve tabii ki, parçanın uzunluğu hakkında her zamanki ünlemler vardı, eseri kısaltmanın en iyi yolları hakkında sayısız öneri ileri sürüldü. Strauss, von Schuch'un Dresden'de uyguladığı bazı kesmelere itiraz ederek, bir keresinde en önemli olası kısaltmalardan birini gözden kaçırdığını iddia etti! Neden son perdede, sadece aksiyonu destekleyen üçlüyü çıkarmıyorsunuz! Büyük üçlünün, perdenin en parlak mücevheri olduğu, belki de tüm eserin lirik doruk noktası olduğu açıklanmalıdır! Üçüncü perdenin (ve bir dereceye kadar ikinci perdenin) birçok sayfasını dolduran çeşitli valslere gelince, enstrümantasyonlarının tüm becerisine rağmen, bunların Strauss'un hayal gücünün en yüksek melodik uçuşları olmadığı, bazılarının yalnızca önemsiz dizilerin ardışıklıkları olduğu kabul edilebilir. * * *

_Der Rosenkavalier_'den sonra operanın başarısının, bestecinin taviz verme ruhuyla halkla yarı yolda buluşmaya çalıştığını ve
şiddeti, kakofonileri,
uyumsuzlukları ve kendisinin
stok malı olduğu varsayılan sansasyonel özellikleri terk ettiğini gösterdiği varsayıldı. Komedi bunun bir kanıtı olarak kabul edildi. Gerçek şu ki, Strauss ideallerini ve yöntemlerini
en ufak bir şekilde bile değiştirmemişti. Daha ziyade, _alışkanlık gücüyle dönüşen halk,
kendisi Strauss'u yakalıyor ve bestecinin deyimi
hızla saatin müzik dili haline geliyordu_. Bazen müzisyenin birkaç tuhaflığı bile doğal karşılanıyordu. Kişi her zaman tam olarak ne demek istediğini çok yakından araştırmazdı. Strauss'un, Hofmannsthal'ın şarkı söylenecek bir metnin parçası olarak değil, uyulması gereken sahne talimatları olarak yazdığı "diskret, vertraulich" ("gizlice, gizlice") sözlerine müzik yazma noktasına kadar gittiği bir durum vardır! Yine de Strauss genellikle bestelediği
dramatik aksiyona kartal gözüyle bakardı. _Der
Rosenkavalier_ librettosuyla ilgili olarak şaire "ilk perde mükemmel, ikinci perdede üçüncü perdeye kadar ertelenmesi imkansız olan bazı temel karşıtlıklar eksik. İkinci perdede sadece zayıf bir başarı elde eden opera mahkûmdur." diye yazmıştır. Her ne olursa olsun, _Der Rosenkavalier_ "mahkûm" olmaktan çok uzaktı. Aslında, Strauss'un ilk _Elektra_ performansının sonunda bazı arkadaşlarına "Şimdi bir Mozart operası yazmayı düşünüyorum!" dediğinde aklında olan eser buydu. "Der Rosenkavalier"in gerçekten bir "Mozart operası"nın reçetelerini karşılayıp karşılamadığına bakılmaksızın, bir sonraki eseri olan _Ariadne auf Naxos_'un bu faturayı doldurmaya daha yakın olduğundan daha eminiz. 

* * *

Bu eserin gelişimi, 25 Ekim 1912'de Hofmannsthal'ın Moliere'in _Le Bourgeois Gentilhomme_ adlı komedisinin Almanca uyarlamasının Stuttgart'ta yapımıyla birlikte ilerliyor. Para kazanan Moliere'in Monsieur Jourdain'i, şerefine verdiği bir akşam yemeğine, çekici bir dul olan Markiz Dorimene'i ikna eder.
Serseri bir asilzade olan Kont Dorantes, Markiz'e
Jourdain'in evindeki gecenin aslında ona bir hayranlık ifadesi olarak tasarlandığını söyler.
M. Jourdain, ciddi bir opera olan _Ariadne on Naxos_ ve bir burlesque olan _The
Unfaithful Zerbinetta and Her Four Lovers_'ı icra etmesi gereken iki şarkıcı topluluğuyla anlaşır. Her iki parçanın da M. Jourdain'in bir çırağı tarafından
bestelendiği varsayılır. Bir akşam yemeği sahnesi sırasında
Strauss, müzik alıntılarına başvurur - Ren somonu servis edildiğinde
Wagner'in _Rheingold_'undan bir parça ve hizmetçiler kızarmış koyun eti getirdiğinde _Don Kişot_'tan meleyen koyun müziğinden birkaç bar. Ziyafet kesilir ve Jourdain planlanan programı kısaltmayı gerekli bulur. Sonuç olarak genç yazar Jourdain tarafından iki eserini olabildiğince birleştirmesi emredilir!

Hofmannsthal'ın Moliere uyarlaması (opera kısmı Fransız şairin orijinal "Türk töreni"nin yerini alır) beceriksiz, hatta pratik olmayan bir çarpıtmaydı. Ancak Strauss en azından enkazdan bir şeyler kurtarmaya çalışmadan kompozisyonunu feda etmeye niyetli değildi. _Ariadne_ kısmı ve _Zerbinetta_ eşlik eden parça korundu ancak Moliere komedisinden dikkatlice ayrıldı. Bunun yerine Strauss ve Hofmannsthal, Ariadne ve tanrı Bacchus tarafından ıssız bir adada kurtarılmasıyla ilgili stilize edilmiş _opera seria_ ile Zerbinetta ve _commedia del arte_ arkadaşlarının komik eylemlerini birleştirmek için iyi veya kötü düzenlemelerin yapıldığı bir tür açıklayıcı önsöz sağladılar. Bu şekilde
parça hayatta kalmayı başarmış ve aslında ilgi çekici bir
eğlence yaratmış, genç besteci (pantolonlu bir soprano) daha az önemli bir Octavian'ı hatırlatıyor.

Başlangıçta dahil olan ve uzun süren eğlencenin kalanında hatırı sayılır derecede büyüleyici müzik var. Öncelikle, Strauss
aniden _Salome_, _Elektra_ ve _Rosenkavalier_'in devasa, aşırı yüklü orkestrasından vazgeçip, onu oda müziğinin şeffaf dokusu için tasarlanmış çok daha küçük bir orkestrayla değiştirmek zorunda kaldı. Her durumda, _Ariadne auf Naxos_ gerçek bir başarıdır ve Strauss'un daha iyi ve daha akılda kalıcı başarıları arasında yer almaktadır. Mevcut yazarın tahminine göre, parçanın daha hassas romantik kısımları Zerbinetta ve neşeli ekibiyle ilişkili
komik sayfaları geride bırakıyor. Besteci bunları yazarken, koloratuvar sopranoya inanılmaz zorluklardan oluşan süslü bir rondo atayarak Mozartçı (ya da tercih edilirse Rossinyan) olmayı amaçladı - o kadar acımasızca titizdi ki, aslında ilk önce Hofmannsthal'ı gizlice itiraz etmeye yöneltti. Sonunda, besteci Zerbinetta'nın solosunun acımasız sorunlarından bazılarını değiştirmek için adımlar attı ve bugün genellikle bu havayı bir konser numarası olarak söylendiğinde bu düzeltilmiş haliyle duyuyoruz.

* * *

_Ariadne auf Naxos_'un Strauss'un kariyerinde bir orta noktayı işaret ettiğini iddia etmek tamamen aşırı olmazdı. Önünde hala uzun ve verimli bir hayat vardı ve kanıtlanacağı üzere, bir kompozisyon türüyle olduğu kadar diğeriyle de deneme yapmaktan çekinmeyen neredeyse düzeltilemez derecede üretkendi. Birinci Dünya Savaşı'nın arifesinde, Diaghilew'in Rus Balesi ve onun ortaya çıkaracağı çeşitli koreografik ve sahne sanatı türleriyle ilgilenmeye başladı. Hofmannsthal, onun hayal gücünü meşgul etmesini ve "antik trajedinin en görkemli bölümlerinden biri olan Orestes ve Öfkeli Kızları'nın vizyonunun, senfonilerinizin ve iki trajik operanızın bir sentezi olabilecek senfonik bir şiir yazmanız için size ilham vermesini" istedi. Ve şair, ondan Orestes'i, "bugün sahnedeki en büyük taklit dehası" olan Nijinsky tarafından temsil edilen şekilde düşünmesini istedi. Ancak görünüşe göre Strauss, bu aşamada _Elektra_ trajedisinden bıkmıştı ve senfonik veya operatik olsun, bu tür şeylere daha fazla tahammülü yoktu. Bu yüzden, Hofmannsthal'ın teşviklerinden etkilenmedi. Yine de Rus Balesi ona yeni bir fikir verdi. O, Paolo Veronese döneminin şekil ve renklerinde tasarlanmış bir pandomim balesini düşündü.

Kont Harry Kessler ve von Hofmannsthal'ın Joseph ve Potifar'ın Karısı hikayesini ele alan bir senaryoya dayanan bu anlayıştan, ilk olarak 14 Mayıs 1914'te Paris'te olağanüstü sahne ve dekorasyon aksesuarlarıyla sahnelenen _Joseph Efsanesi_ doğdu. Sahneleme, balenin başka yerlerde birkaç kez sahnelenmesine rağmen, ilk gösterimindeki görsel şölene hiç benzemeyen resimsel bir zaferdi. Müzik, ateş
kaçırmış gibi görünüyor ve bestecinin en büyük başarıları arasında hiç sayılmadı.
Yine de müziğin uygun çerçeve ve bağlamdaki etkisi
ikna edici. Ya çoğu "Salome"den atılmış artıklar gibi geliyorsa? Strauss, dindar Joseph'in onu ilk andan itibaren sıktığını itiraf etti, "ve beni sıkan her şey için müzik bulmakta zorluk çekiyorum"
("was mich mopst"). Hofmannsthal olarak adlandırdığı "sevgili da Ponte"ye umut verdi ve dürüstçe erdemli
İncil gençliğinin sabrını denemesine rağmen sonunda belki de aklına bir "kutsal" melodi gelebileceğini söyledi. Mevcut yazar her zaman
_Josefslegende_'nin çok fazla kötülenmiş bir eser olduğunu ve uygun şekilde sunulduğunda çarpıcı bir "tiyatro" olan
bu ağır iftiralı notayı mezardan çıkarmanın bir şefe karşılığını vereceğini hissetti.

28 Ekim 1915'te, bestecinin yönetiminde, Berlin'de Richard Strauss'un 1886'dan beri yazdığı ilk senfoni ("ton şiiri"nin aksine) duyuldu. _Aus Italien_ gibi yine açıkça resimseldi. Besteci, notaların bölümlerine başlıklar yazmıştır (1911'de taslağını çıkarmaya başladığı söylenir, ancak müzik dört yıl sonra son çift ölçüye ayarlanmıştır). Bazıları _Alpensymphonie_'den "bir çocuğun anlayabileceği" bir eser olarak bahsetmiştir. Ve bu Alp panoramasının çeşitli sahne bölümleri, şüphesiz ki genişletilmiş olsa da, açıkça resimsel olarak tanımlanabilir. Orkestra sırasıyla "Gece", "Gündoğumu", "Yükseliş", "Ormana Giriş", "Derenin Yanında Dolaşmak", "Şelalede", "Hayalet", "Çiçekli Çayırlarda", "Alm'da", "Çalılıkta Kaybolmak", "Buzulda", "Tehlikeli An", "Zirvede", "Sis Yükseliyor", "Güneş Yavaş Yavaş Saklanıyor", "Ağıt", "Fırtınadan Önceki
Durgunluk", "Fırtına", "İniş", "Gün Batımı", "Gece"yi tasvir ediyor.

Uzunluğundan dolayı "Alp Senfonisi" Strauss'un ton resmi alanındaki
başarıları arasında hiçbir zaman favori olmamıştır. Gerçekten de, gündoğumu sahnesinin _Also
Sprach Zarathustra_'nın görkemli açılış resmiyle
ve salt müzikal heyecan açısından karşılaştırılıp karşılaştırılamayacağı sorgulanabilir.

* * *

Strauss'un Alpler'deki senfonik gezisinin ardından operaya dönüş geldi. 1914 ile 1917 yılları arasında (yani Birinci Savaş'ın en dokunaklı yıllarında) kendisi için bir keder çocuğu olacak ancak en sadık hayranlarından birçoğu için genellikle en iyi başarılarından biri olarak kabul edilen bir eserle meşgul oldu - _Die
Frau ohne Schatten_ (_Gölgesiz Kadın_), ilk olarak Frank Schalk yönetiminde Viyana'da 10 Ekim 1919'da sahnelendi. Bazı iç Strauss çevrelerinde uyandırdığı tüm coşkuya rağmen, uzunluk, genişlik ve kalınlığı birleştiren bu opera gerçek bir sorundur. Bu dizelerin yazarı, eseri tam yarım düzine kez görmüş ve her zaman bundan zevk almaya kararlıdır,
hiçbir zaman bu arzusunda başarılı olamamıştır. Strauss ve Hofmannsthal eserin planlarını 1912'de ve bir kez daha 1914'te tartışmış olsalar da, ilk perde o yıla kadar
tamamlanmamıştır; ve savaş operanın tamamlanmasını üç yıl daha geciktirmiştir.

_Die Frau ohne Schatten_'ın "bir resitatif stilin eski operanın formlarıyla birleşimini" işaret ettiği ve
Strauss'un bu eserde mistik bir eğilime boyun eğdiği ileri sürülmüştür. Willy Brandl, Hofmannsthal'ın librettosunun besteciyi cezbettiğini ve onu "tam da belirsizliği nedeniyle" teşvik ettiğini; bu eserde "müziğin aracılığıyla karmaşıklıklarıyla açıklığa kavuşturulması, hatta açığa çıkarılması" gereken bir dizi sorun gördüğünü iddia etmektedir. Annelik sorunu operanın kökünde yatar. Hofmannsthal şiirinde bir tür "Sihirli Flüt"ün devamı olarak gördü. Bir yanda dünya dışı dünyalar, diğer yanda şeytani Dadı figürüyle birbirine bağlanmış insan dünyasının gerçekçi sahneleri var. Ve müzikte yeni bir unsur hissediliyor: müziğin güçlü, ilahi benzeri karakteri, müzikte aşırı güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor, Strauss'un bestelerinde yeni bir özellik."

Strauss'un Gölgesiz Kadın'ı dolduran kansız sembolizmden gerçekten memnun olup olmadığı sorgulanabilir. Her neyse, bu noktada yeni bir şey özleme başladı. Bir şekilde Hofmannsthal o anda Strauss'un zihnini dolduran dramatik taleplere sempatiyle tepki veriyormuş gibi görünmüyordu. Hofmannsthal'a Schnitzler'in _Liebelei_ veya Scribe'in _Bardak Su_ gibi besteleyecek bir şey özlediğini söyledi. "Kompozisyona davet eden karakterler--Marschallin, Ochs veya Barak (_Die Frau ohne Schatten_'da) gibi karakterler" istedi. Ve böylece,
Hofmannsthal derhal "cevap" vermediğinde kendi kurtuluşunu
kurmak için kalemi eline aldı. Sonuç, senfonik ara bölümlerle tek perdelik bir ev komedisi olan _Intermezzo_ oldu. Fritz Busch yönetiminde 4 Kasım 1924'te Dresden Operası'nda sahnelendi. Strauss'un bundan iki yıl önce Viyana'da iki perdelik bir Viyana balesi olan _Schlagobers_ (_Çırpılmış Krema_) sunmuştu ve bu onun açık sözlü başarısızlıklarından biri olarak
göz ardı edilebilir. _Intermezzo_'ya gelince, Strauss'un kendi deneyimlerindeki bir ev içi olayı resmettiği için biyografik titreşimlere sahipti. _Robert Storch_ adında bir şefle ilgiliydi ve bu nedenle Strauss, _R.S. baş harflerini eğlenceli bir şekilde sahnede kullanabiliyordu. " ve yıllarca en sevdiği eğlencesi olan skat oyununa çeşitli göndermelerde bulunur. _Intermezzo_'nun müziği hiçbir zaman daha büyük Strauss'un bir ürünü olarak alkışlanmamıştır. Yine de, Wagner'in müzik dramalarının yapısal sorunlarına dair bir dizi yıkıcı çalışmayla ünlü Alfred Lorenz, Wagnerci biçim sorunlarının _Intermezzo_ gibi nispeten zayıf bir Strauss müziğinin altında yatan ilkeler olduğunu açıkça ortaya koymuştur. 

_Gölgesiz Kadın_ gibi bir operanın adımlarını
takip eden şüpheli talihlere rağmen, besteci bir kez daha nispeten benzer karakterde bir eser olan _Mısırlı Helen_ tarafından baştan çıkarılmaya izin verdi, von Hofmannsthal'ın Truva Savaşı'nın bir evresini anlatan, Helen'in antik mücadele. Büyülü şaşkınlıklar, insanların özelliklerini değiştirebilen iksirler, şu veya bu kişinin hafızasını çalan
damarlar, kehanet bildirileri fırlatan "her şeyi bilen bir kabuk"
ve daha birçok şey, bazılarının _Tristan_ ve _Goetterdaemmerung_'da unutkanlığın çeşitli içkilerine bir tür kalkışı seçmeyi seçtiği garip fanteziye tekil bir karakter kazandırır. _Mısırlı Helen_, Amerikalı müzik severlerin tanıma fırsatı bulduğu yaşlılık sınırlarına ulaşan Strauss'un bu garip aşamasının tek örneğidir. İster Avrupa'da ister batı yarımkürede olsun, eserin ustanın kalıcı başarılarına dikkat çekici bir ek olduğunu iddia etmek aşırı olur. 
Birden fazla kişi, tekniğinin tüm ihtişamına rağmen Strauss'un tohum ekiyormuş gibi göründüğü izlenimini edinmeye başladı.

* * *

1929 yazında Hofmannsthal aniden öldü. Bir süre önce, iki evlenmeye hazır kızı olan yoksul bir aile hakkında kısa bir roman olan _Lucidor_ yazmıştı.
Bu aile için zengin kocalar bulma girişimi yapılıyor. Evlilik oyununu kolaylaştırmak için kızlardan biri
erkek kıyafetleri giydiriliyor. Kılık değiştirmiş kız, kız kardeşinin taliplisi Arabella'ya aşık oluyor ve büyük zenginliğe sahip romantik bir Balkan genci olan Mandryka ona kur yapıyor. Dönem 1860 yılı, sahne
Viyana.

Kaçınılmaz olarak, _Arabella_, _Der
Rosenkavalier_'in göz alıcı dönemi veya ortamı olmasa da sahneye bir tür geri dönüş olarak ortaya çıkıyor. Neredeyse kaçınılmaz olarak, lirik komedi - Strauss-Hofmannsthal ortaklığının
son ürünü - daha ünlü esere ait sahneler, karakterler ve benzetmelerle doludur. Gerçekte, _Arabella_
bir nevi _Rosenkavalier_'in küçük kız kardeşidir. Aynı zamanda,
partitürün dokusu ve orkestral düzenlemenin karakteri, Strauss'un nadiren eşitlediği bir
şeffaflığa ve narin bir çekiciliğe sahiptir, melodik icat ve enstrümantasyon büyük ölçekte bir tür oda
müziği önerse bile. _Ariadne auf Naxos_'ta olduğu gibi, besteci gösterişli vokalizmin ışıltılı örneklerini tanıtmak için gösterişli bir soprano kullanmaktan çekinmez. Ancak, _Arabella_'nın yarı bitmiş bir ürün olduğu hissedilir. Eserin ikinci yarısı, birincisinin seviyesini sürdüremez. Librettist, şu anki haliyle gerçekten tatmin edici veya birleşik bir parça olmaktan uzak olan çalışmayı denetlemek için ayrılmış olsaydı, birçok şey daha ustaca işlenebilirdi. Ancak, müzik parçası
eski Strauss'un en büyüleyici lirik sayfalarından bazılarını içeriyor ve kalbinin operanın daha iyi bölümlerinde olduğunu hissetmek kolay.
Arabella'nın müzik parçası halk şarkılarının
etkisinden yararlanıyor--bu örnekte, gerçek hazineleri arasında yer alan bir dizi Güney Slav melodisi.

Sadık Hofmannsthal'dan yoksun olan Strauss,
Ben Jonson'ın "Epicoene, or The Silent Woman" adlı oyununun operatik bir uyarlamasını yapan Stefan Zweig'e yöneldi. 24 Haziran 1935'te Karl Boehm yönetiminde Dresden Operası'nda sahnelendi. Derhal sorun çıktı. Hitler ve Naziler iktidara gelmişti ve Zweig, bir Yahudi olarak, otomatik olarak dışlanmıştı. İlk performanslardan sonra eser yasaklandı, Hitler'in sonuna kadar (ve sonra Münih ve Wiesbaden'da) yeniden canlandırılmadı. Aslında _Die Schweigsame Frau_'nun geçici kaybının ciddi bir yoksunluk olarak kabul edilip edilmemesi gerektiği bir sorudur. _Sessiz Kadın_, gürültüye dayanamayan ve her türlü işkenceye maruz kalan zavallı yaşlı bir adama oynanan oyunları konu alan gürültülü, acımasız bir komedidir. Bu adam, sevgilisine parasal bir anlaşma sağlamak için o kadar başarılı bir şekilde kötü bir kadın rolü oynar ki, yaşlı adam ondan kurtulmak için servetinin herhangi bir miktarını ödemeye fazlasıyla isteklidir. Bu, Donizetti'nin _Don Pasquale_ hikayesine çok benziyor ve dramatik
sonuçlar her bakımdan aynı. Gerçekte, operada müzikal _ilhama_ dayalı ciddi veya gerçek hiçbir şey yok, en iyi özellikleri belirli sahne parçaları (bazıları oldukça ustaca polifonik) ve partisyonda "potpuri" olarak tanımlanan büyüleyici bir şekilde düzenlenmiş bir uvertür. Daha hassas bir nota, sadece akşam çökerken yaşlı adamın uykuya daldığı noktada vurgulanıyor.

Strauss, sonraki iki operası _Friedenstag_ ve _Daphne_ için librettist olarak,
Joseph Gregor'un yardımını istedi. İlk adı geçen eser (tek perdede) 7 Temmuz 1938'de Münih'te Clemens Krauss yönetiminde sahnelendi. İronik bir şekilde, çatışmadan sonra barışın gelişini yüceltmeyi amaçlayan bu eser, ilk olarak İkinci Dünya Savaşı'nın patlak vermesini haber veren
siyasi sıkıntıların
kendilerini belirgin bir şekilde
şekillendirdiği bir zamanda sahnelendi. Gregor'un kaleminden çıkan, tek perdelik pastoral trajedi _Daphne_, 15 Ekim 1938'de Dresden'de duyuldu. Ve Gregor da,
yaşlanan besteciye, üç perdelik bir
"neşeli mitolojik hikaye" olan _Die Liebe der Danae_ kitabını sağladı. Bugüne kadarki tek prodüksiyonu, 16 Ağustos 1944'te Salzburg'da bir "kostümlü prova" olarak yapılmış gibi görünüyor.

Strauss'un son operası (Clemens Krauss yönetiminde Münih'te 28 Ekim 1942'de sahnelendi), tek perdelik "müzik için bir sohbet parçası" olan _Capriccio_ idi. Krauss ve besteci kitap üzerinde işbirliği yapıyor. "Sohbet", opera metinlerinin müzikal işlenmesinin altında yatan belirli estetik sorunların tartışılmasıdır. Bu, opera karakteri Strauss'un yapmaya çalıştığı son çalışmaydı. Ancak bu, son bestesini yazdığı anlamına gelmiyordu. Kesinlikle hayır! 81 yaşında, gerçek değeri gelecek nesillerin yargısına bırakılabilecek birkaç besteyi tamamlayacaktı. Bunlar arasında bazı şarkılar, yaylı çalgılar ile klarnet ve fagot için bir düet konçertino, obua ve orkestra için bir konçerto, _Legend of Joseph_'ten orkestra için henüz icra edilmemiş bir konser parçası yer alıyor. Daha da önemlisi, şüphesiz, ilk kez 25 Ocak 1946'da Paul Sacher'in yönetiminde Zürih'te çalınan "23 solo yaylı için bir çalışma" olan _Metamorphoses_'dur. Uzunluğuna rağmen bu eser, yumuşak, güzel bir dokuya sahip bir müziktir; Bestecinin tüm iniş çıkışlarıyla yaşam çalışmasını özetleyen asil ve nostaljik bir veda niteliği. Bunu burada bırakıp çocukluğundan 85 yılı aşan ataerkil yaşına kadar toplayacağı sayısız ıvır zıvırı daha fazla saymaktan kaçınabiliriz; hatta 1930'da Münih'te yaptığı Mozart'ın "Idomeneo"sunun büyük
depreminden bile bahsedebiliriz.

Canlı bir genç adamlık yaşamış ve iki dünya savaşının acı deneyimini yaşamış olan Richard Strauss sonunda gerçekten yaşlılıktan ölme mucizesini gerçekleştirdi! Kişi neredeyse onun sonundaki
geçiminde doğanın kasılmalarını, işaret ve alametleri arayabilirdi.
Ama onun gidişine böyle şeyler eşlik etmeyecekti. 8 Eylül 1949'da Garmisch'te ölümü, dört seksen beşten fazla yaşında geçirdiği bedensel hastalıklardan kaynaklandı. Kalp, karaciğer ve böbrek sorunlarının bir komplikasyonundan öldü ve yatağında öldü! Bir Heldenleben, isterseniz! Ve bir ölüm ve başkalaşım
mümkün olan en güzel arka plana karşı oynandı--Alp gölleri ve yüksekliklerinin eşsiz bir sahne düzeni, dereler ve parıldayan zirveler dinlenme yeri için muhteşem bir
arka plan oluşturuyordu!

KAYITLARIN TAM LİSTESİ

NEW YORK
FİLARMONİ-SENFONY DERNEĞİ

COLUMBIA MASTERWORKS RECORDS

Aşağıdaki kayıtlar Columbia "LP"

DIMITRI MITROPOULOS şefliğinde

Piyano ve Orkestra İçin Konçerto (Haçaturyan). Oscar Levant ile
(piyano).
Üç Piyano ve Yaylılar İçin Re Minör Konçerto (Bach).
Robert,
Gaby ve Jean Casadesus piyanolarıyla). 'Çello ve Orkestra (Saint-Saens) İçin Minör Konçertosu No. 1. İle
        Leonard Rose ('çello).
  Konçerto No. 3 Si Minör, Op. 61 (Saint-Saens). Zino'lu
        Francescatti (keman).
  Danse Macabre, Op. 40 (Saint-Saens).[*]
  Danse Macabre, Op. 40 (Saint-Saens).[*]
  Erwartung (Schoenberg).
  Mer, La (Debussy).
  Uvertür ve Allegro (Couperin-Milhaud).
  Petrouchka (Dört Sahnede Bir Burlesk) (Stravinsky).
  Filarmoni Valsleri (Gould).
  Geçit Gecesi, La, Op. 6 (Rabaud).
  Rouet d'Omphale, Le, Op. 31 (Saint-Saens).[*]
Rouet d'Omphale, Le, Op. 31 (Saint-Saens).[*]
Schelomo--İbrani Rapsodisi 'Çello ve Orkestra İçin (Blok).
Leonard Rose ('çello) ile.
Senfonik Allegro (Travis).
Senfonik Mersiye Yaylı Orkestra İçin (Krenek).
Senfoni No. 2 (Sessions).
Wozzeck (Berg). Mack Harrell, Eileen Farrell, Frederick Jagel ve
Diğerleri ile.

BRUNO WALTER şeflik

Akademik Festival Uvertürü, Op. 80 (Brahms).
Keman İçin C Majör Konçerto, 'Çello, Piyano ve Orkestra, Op. 56
("Üçlü") (Beethoven). John Corigliano (keman), Leonard
Rose ('çello), Walter Hendl (piyano) ile. Keman ve Orkestra İçin Re Majör Konçerto, Op. 61 (Beethoven). Joseph Szigeti (keman) ile.
Keman ve Orkestra İçin Mi Minör Konçerto, Op. 64 (Mendelssohn).
Nathan Milstein (keman) ile.
Piyano ve Orkestra İçin Mi Bemol Majör Konçerto No. 5, Op. 73
("İmparator") (Beethoven). Rudolf Serkin ile.
Sol Minör Macar Dansı No. 1 (Brahms). (Bkz: Macar Dansları).
Fa Majör Macar Dansı No. 3 (Brahms). (Bkz: Macar Dansları).
Fa Majör Macar Dansı No. 10 (Brahms). (Bkz: Macar Dansları).
Fa Diyez Minör Macar Dansı No. 17 (Brahms). (Bkz: Macar

Dansları).
Macar Dansları (Brahms). Moldau, (Vltava) (Smetana).
Oberon--Uvertür (Weber).
Kader Şarkısı, Op. 54 (Schicksalslied) (Brahms). (Bkz: Senfoni No.
9 Re Minör (Beethoven).
Senfoni Do Majör (B. & H. No. 7) (Schubert).
Senfoni No. 1 Do Majör, Op. 21 (Beethoven).
Senfoni No. 3 Mi Bemol Majör, Op. 55 ("Eroica") (Beethoven).
Senfoni No. 3 Mi Bemol Majör, Op. 97 ("Ren") (Schumann).
Senfoni No. 4 Mi Minör, Op. 98 (Brahms).
Senfoni No. 4 Sol Majör (Mahler). Desi Halban (Soprano) ile.
Senfoni No. 4 Sol Majör, Op. 88 (Dvorak).
Senfoni No. 5 Do Minör, Op. 67 (Beethoven).
Senfoni No. 7 La Majör, Op. 92 (Beethoven).
Fa Majör 8. Senfoni (Beethoven).
Re Minör 9. Senfoni, Op. 125 ("Koro") (Beethoven). Irma
Gonzalez (soprano), Elena Nikolaidi (kontralto), Raoul Jobin
(tenor), Mack Harrell (bariton) ve Westminster Korosu (John
Finley Williamson, Cond.) ile.
Do Majör 41. Senfoni (K. 551) ("Jüpiter") (Mozart).
Vltava ("The Moldau") (Smetana).

LEOPOLD STOKOWSKI şef

Ascension, L' (Messiaen).
Billy The Kid (Copland).
Francesca Da Rimini, Op. 32 (Çaykovski). Goetterdaemmerung, Die--Siegfried'in Ren Yolculuğu ve Siegfried'in
Cenaze Müziği (Wagner).
Gurrelieder: Lied Der Waldtaube (Schoenberg). Martha Lipton ile
(Mezzo-soprano).
Maskeli Balo Süiti (Khachaturian).
Rienzi--Uvertür (Wagner).
Romeo ve Juliet--Uvertür--Fantasia (Çaykovski).
Senfoni No. 6 Mi Minör (Vaughan Williams).
White Peacock, The, Op. 7, No. 1 (Griffes).
Wotan'ın Veda ve Büyülü Ateş Müziği ("Die Walkuere"den--Perde III)
(Wagner).

GEORGE SZELL şef

Freischuetz, Der--Uvertür (Weber).
Bohemya'nın Tarlaları ve Koruları'ndan (Smetana). Bir Yaz Gecesi Rüyası, A (Tesadüfi Müzik) (Mendelssohn).
Moldau, The (Smetana).

EFREM KURTZ şef

Altın Çağı, The--Polka (Shostakovich). (Bkz: Rus Müziği).
Komedyenler, The, Op. 26 (Kabalevsky).
Piyano ve Orkestra İçin La Minör Konçerto, Op. 16 (Grieg).
Oscar Levant (piyano) ile.
Keman ve Orkestra İçin Re Minör 2 No'lu Konçerto, Op. 22
(Wieniawski). Isaac Stern (keman) ile.
Eugen Onegin--Entr'Acte ve Vals (Çaykovski). (Bkz: Rus Müziği).
Bumble Bee'nin Uçuşu, The (Rimsky-Korsakov). (Bkz: Rus Müziği). Gayne--Bale Süiti No. 1 (Haçaturyan).[*]
Gayne--Bale Süiti No. 2 (Haçaturyan).[*]
Çarın Hayatı--Mazurka (Glinka). (Bkz: Rus Müziği).
Mlle. Angot Süiti (Lecocq).
March, Op. 99 (Prokofiev). (Bkz: Rus Müziği).
Monts d'Or Süiti, Les--Vals (Şostakoviç). (Bkz: Rus Müziği).
Rus Müziği.
Kılıç Dansı (Haçaturyan). (Bkz: Gayne-Bale Süiti No. 1).[*]
Sylphides, Les--Bale (Chopin).[*]
Senfoni No. 9, Op. 70 (Şostakoviç).
Uirapuru (Senfonik Bir Şiir) (Villa-Lobos).

CHARLES MUNCH şef

Piyano ve Orkestra için C Majör 21 No'lu Konçerto (K. 467) (Mozart).
Robert Casadesus ile (piyano).
C Minör 3 No'lu Senfoni, Op. 78 (Orga sahip) (Saint-Saens). E. ile
Nies-Berger (org).
Orkestra ve Piyano için Fransız Dağ Havasında Senfoni, Op. 25
(d'Indy). Robert Casadesus ile (piyano).

ARTUR RODZINSKI şef

Paris'te Amerikan, An (Gershwin).
Arap Dansı (Çaykovski). (Bkz: Fındıkkıran Süiti, Op. 71a).[**]
Gelin Odası Sahnesi ("Lohengrin"den) (Wagner). Helen Traubel ile
(soprano) Kurt Baum (tenor).
Çin Dansı (Çaykovski). (Bkz: Fındıkkıran Süiti, Op. 71a).[**]
Piyano ve Orkestra İçin C Minör 4 No'lu Konçerto, Op. 44
(Saint-Saens). Robert Casadesus (piyano) ile.
Kamışlı Boruların Dansı (Çaykovski). (Bkz: Fındıkkıran Süiti, Op.
71a).[**]
Şeker Erik Perisinin Dansı (Çaykovski). (Bkz: Fındıkkıran Süiti,
Op. 71a).[**]
Escales (Ports Of Call) (Ibert).
Jubilee (Gould). (Bkz: Orkestra İçin Spirituals).
Little Bit Of Sin, A (Gould). (Bkz: Orkestra İçin Spirituals).
Lincoln Portresi, A (Copland). Kenneth Spencer (anlatıcı) ile.
March (Çaykovski). (Bkz: Fındıkkıran Süiti, Op. 71a).
Mephisto Valsi (Liszt).[**]
Minyatür Uvertür (Çaykovski). (Bkz: Fındıkkıran Süiti, Op.
71a).[**]
Mozartiana (Süit No. 4 Sol Majör, Op. 61) (Çaykovski).
Fındıkkıran Süiti, Op. 71a (Çaykovski).[**]
Sergideki Resimler (Moussorgsky).
Bildiri (Gould). (Bkz: Orkestra İçin Spiritüeller).
Protesto (Gould). (Bkz: Orkestra İçin Spiritüeller).
Rumen Rapsodisi No. 1 La Majör, Op. 11 (Enesco).
Rus Dansı (Çaykovski). (Bkz: Fındıkkıran Süiti, Op. 71a).[**]
Vaaz (Gould). (Bkz: Orkestra İçin Spiritüeller).
Siegfried İdil (Wagner).
Orkestra İçin Spiritüeller (Gould).
Senfoni No. 1 C Minör, Op. 68 (Brahms).
Senfoni No. 2 Re Majör, Op. 73 (Brahms).
Senfoni No. 5, Op. 100 (Prokofiev).
Walkuere, Die--Perde III (Tamamlanmış) (Wagner). Helen Traubel, Herbert ile
Janssen.
Çiçeklerin Valsi (Çaykovski). (Bkz: Fındıkkıran Süiti, Op. 71a). [**]

IGOR STRAVINSKY şef

Circus Polka (Stravinsky). (Bkz: "Meet The Composer"--Igor
Stravinsky).
Firebird Suite (Yeni genişletilmiş versiyon) (Stravinsky).
Fireworks, Op. 4 (Stravinsky). (Bkz: "Meet The Composer"--Igor
Stravinsky).
Norwegian Moods (Stravinsky). (Bkz: "Meet The Composer"--Igor
Stravinsky).
Ode (Stravinsky). (Bkz: "Meet The Composer"--Igor Stravinsky).
Petrouchka, Suite From (Stravinsky).
Sacre Du Printemps, Le (Stravinsky).
Scenes De Ballet (Stravinsky).
Symphony In Three Movements (Stravinsky).

SIR JOHN BARBAROLLI şef

Academic Festival Overture, Op. 80 (Brahms).
Keman ve Orkestra İçin Sol Minör 1 No'lu Konçerto, Op. 26 (Bruch).
Nathan Milstein (keman) ile.
Piyano ve Orkestra İçin Si Bemol Majör 27 No'lu Konçerto (K. 595)
(Mozart). Robert Casadesus (piyano) ile.
Tema ve Varyasyonlar (Süit No. 3 Sol Majör, Op. 55'ten)
(Çaykovski).

SIR THOMAS BEECHAM şef

Senfoni No. 7 Do Majör, Op. 105 (Sibelius).

LEONARD BERNSTEIN şef

Kaygı Çağı, (Senfoni No. 2 Piyano ve Orkestra İçin)
(Bernstein).

MORTON GOULD şef

Quickstep (Senfoni No. 2'den Üçüncü Bölüm--"Yürüyüş Ezgileri Üzerine")
(Gould).

ANDRE KOSTELANETZ şef

Piyano ve Orkestra için F Majör Konçerto (Gershwin). Oscar Levant ile
(piyano).

DARIUS MILHAUD şef

Suite Francaise (Milhaud).

[**] Ayrıca 45 rpm'de de mevcuttur.
[*] Ayrıca 78 rpm'de de mevcuttur.

VICTOR RECORDS

ARTURO TOSCANINI şef

Beethoven--A majör 7. Senfoni

Brahms--Haydn'ın Bir Teması Üzerine Çeşitlemeler
Dukas--Sihirbazın Çırağı
Gluck--Orfeo ed Euridice--Ruhların Dansı
Haydn--D majör 4. Senfoni (Saat)
Mendelssohn--Bir Yaz Gecesi Rüyası--Scherzo
Mozart--D majör Senfoni (K. 385)
Rossini--Seville Berberi--Uvertür
Rossini--Semiramide--Uvertür
Rossini--Cezayir'deki İtalyanlar--Uvertür
Verdi--Traviata--I. ve II. Perdelere Prelüdler
Wagner--Alıntılar--Lohengrin--Die Goetterdaemmerung--Siegfried Idyll

SIR JOHN BARBAROLLI şef

Debussy--Iberia (Görüntüler. Set 3, No. 2)
Purcell--Dört Korno, İki Flüt, İngiliz Korno ile Yaylılar Süiti
Respighi--Roma Çeşmeleri
Respighi--Eski Danslar ve Havalar (New York Filarmoni-Senfoni Birliği
üyeleri için özel kayıt)
Schubert--C minör Senfoni No. 4 (Trajik)
Schumann--D minör Keman ve Orkestra Konçertosu (Yehudi Menuhin, keman ile)
Çaykovski--Francesca da Rimini--Fantasia

WILLEM MENGELBERG şef

J. C. Bach--Arr. Stein--Si bemol majör Sinfonia
J. S. Bach--Arr. Mahler--G teli için hava (Orkestra için Süit'ten)
Beethoven--Egmont Uvertürü
Handel--Alcina Süiti
Mendelssohn--Rahiplerin Savaş Marşı (Athalia'dan)
Meyerbeer--Prophete--Taç Giyme Marşı
Saint-Saens--Rouet d'Omphale (Omphale'nin Dönen Tekerleği)
Schelling--Zafer Balosu
Wagner--Uçan Hollandalı--Uvertürü
Wagner--Siegfried--Orman Mırıltıları (Waldweben)

Özel Kitapçıklar
NEW YORK
FİLARMONİ-SENFONİ DERNEĞİ

RADYO ÜYELERİ
için yayınlanmıştır

Dr. Th. Tarafından Düzenlenen Müzik Terimleri Cep Kılavuzu Baker (G.
Schirmer's)
BEETHOVEN ve Dokuz Senfonisi, Pitts Sanborn
BRAHMS ve Bazı Eserleri, Pitts Sanborn
MOZART ve Bazı Başyapıtları, Herbert F. Peyser
WAGNER ve Müzik-Dramaları, Robert Bagar
TSCHAIKOWSKY ve Orkestra Müziği, Louis Biancolli
JOHANN SEBASTIAN BACH ve Başlıca Eserlerinden Birkaçı, Herbert F.
Peyser
SCHUBERT ve Eserleri, Herbert F. Peyser
*MENDELSSOHN ve bazı BAŞYAPITLAR Herbert F. Peyser
ROBERT SCHUMANN--Ton Şairi, Peygamber ve Eleştirmen Herbert F. Peyser
*HECTOR BERLIOZ--Romantik Bir Trajedi Herbert F. Peyser
*JOSEPH HAYDN--Hizmetçi ve Efendi Herbert F. Peyser
GEORGE FRIDERIC HANDEL Herbert F. Peyser

Bu kitapçıklar, stok tükenene kadar Radyo Üyelerine her biri 25 sentten
sunulacaktır, ancak yıldız işaretiyle belirtilenler hariç.

_New York Filarmoni-Senfoni Orkestrası'nın_
Harika Performansları
_Columbia 33-1/3_ (LP) _Kayıtlar_

DIMITRI MITROPOULOS şef
Berg: Wozzeck. Mack Harrell, Eileen Farrell ve diğerleriyle birlikte Tam Opera. Set SL-118
Debussy: La Mer. ML 4434
Saint-Saens: Si Minör 3 No'lu Konçerto, Op. 61. Zino ile
Francescatti, Keman. ML 4315
Stravinsky: Petrouchka. ML 4438

BRUNO WALTER şef
Beethoven: Mi bemol Majör 3 No'lu Senfoni, Op. 55. ("Eroica"). ML 4228
Brahms: Mi Minör 4 No'lu Senfoni, Op. 98. ML 4472

GEORGE SZELL şef
Mendelssohn: Bir Yaz Gecesi Rüyası--Uvertür ve Tesadüfi Müzik.
ML 4498
Smetana: Moldau; Bohemya'nın Tarlalarından ve Korularından. ML 2177

Columbia (Lp) Records

Kaydedilmiş Müzikte İlk, En İyi, En Önde Gelen

"Columbia", "Masterworks", (Lp) ve (_()_) Ticari Markaları Reg. U. S. Pat.
Off. Marcas Registradas ABD'de Basılmıştır

Transkripsiyoncunun Notları

--Birkaç belirgin yazım hatası sessizce düzeltildi; adların veya müzik terimlerinin alışılmadık
çevirileri korundu.

--Telif hakkı bildirimi basılı örnekten alınmıştır. (ABD telif hakkı yenilenmemiştir: bu e-kitap kamu malıdır.)

--Diskografideki Columbia ticari markaları "ASCII
art" yaklaşımlarıyla temsil edilir.

Herbert F. Peyser'in Richard Strauss'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD STRAUSS ***

***** This file should be named 50227.txt or 50227.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/2/2/50227/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

