*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts at Mobilization Camp (Seferberlik Kampındaki İzciler)
Yazar: Robert Shaler
Yayın Tarihi: October 15, 2015 [EBook #50224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Scouts at Mobilization Camp, by Robert Shaler

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Boy Scouts at Mobilization Camp

Author: Robert Shaler

Release Date: October 15, 2015 [EBook #50224]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS AT MOBILIZATION CAMP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan, Rod Crawford
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SEFERBERLİK KAMPINDA
İZCİLER

TARAFINDAN
ROBERT SHALER

"SİNYAL BİRLİĞİNİN İZCİLERİ", "ÖNÜCÜ KAMPININ İZCİLERİ", VB., VB. YAZARI

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1918, Hurst & Co., Inc.

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA. I İyi Şanslar 5
II Yolda Bir Arıza 18
III Artan Şüpheler 30
IV Soygun 39
V Geçmişten Bir Yankı 48
VI Yanan Köprü 62
VII Suçlama 73
VIII Seferberlik Kampında 84
IX Felix'in Kaybolması 95
X Kokuyu Duyan Bud Morgan 106
XI İyi Bir Ünün Değeri 117
XII Arama Ekibi 128
XIII Yol Kenarındaki Ev 140
XIV Başarılı Bir Toplama 149

Seferberlik Kampındaki İzciler

BÖLÜM I
İYİ ŞANSLAR

"Dürüst Kızılderili, Hugh, hiçbir yere gitmekten daha çok
şu anda milislerin seferberliğe başladığı o Eyalet kampına uğramak istedim."

"Aynen öyle, Bud ve gerçeği söylemek gerekirse, ben de aynı şekilde hissediyorum. Biz izciler, yolun beş mil yukarısında, yiğit Battery K'mize elveda dediğimiz ve son top, cephane sandığı ve ikmal vagonunun Kettledrum Tepesi'nin tepesinden kayboluşunu izlediğimiz günden beri, o resim aklımdaydı."

"Söyleyin, bahse girerim ki aynı kampta her şey _vızıldıyordur_, Hugh," diye iç geçirdi solgun haki giysili ilk çocuk, ismi "Bud" Morgan ve Oakvale'in ünlü İzci Birliği'nin bir üyesi.

"Kesinlikle öyle olmalı," diye itiraf etti yoldaşı, sadece devriye liderini değil, aynı zamanda yardımcı izci ustası olduğunu da belirten
rütbe nişanını takmıştı. "Bu sabahki gazetede, arkadaşlarımızın yanı sıra, kampta halihazırda tam bir alay olduğunu, Mühendisler, Sinyal Kolordusu ve Kızıl Haç müfrezeleri gibi diğer komutalardan bahsetmeye bile gerek yok, yazıyor."

"Havacılık Bölüğünü saymayı unutma, Hugh," diye ekledi Bud hevesle.
"Biliyorsun, kuş adamlara ve yaptıklarına, ayrıca sinyalizasyona, araştırma yapmaya ve icatlara aşırı ilgi duyuyorum."

"Evet, kesinlikle muhteşem bir manzara olmalı," dedi Hugh kıskançlıkla. "Doğrusunu söylemek gerekirse, ihtiyar, geceleri uyanık yatıp toplama kampına uçarak bir ziyarette bulunmak için makul bir bahane bulmaya çalışıyorum."

"Neyse," diye belirtti Bud, biraz neşelenerek, "izcilerin, kadrolarını tam bir savaş düzeninde
oluşturarak
Batarya K'yi kampa götürmek için çok fazla şey yapmış olmalarından biraz memnuniyet çıkarabiliriz."[1]

"Sakat yaşlı adam için Pastör çiftliğini işletmeye yardım etmek için bütün yaz bir iş üstlendik, böylece oğlu Çavuş Tony,
şirketiyle birlikte Meksika sınırına gidebilecekti. İzcilerin, sorun çıktığında Sam Amca'ya yardım etmesinin bir yolu da bu. Kısmen Oakvale'den ayrılma konusunda verdiğim sözden dolayı. "

"Oh! Şu ana kadar, Hugh," dedi Bud, kurnazca, bir ayartıcı gibi, "programı tamamen hazırladın ve Alec Sands bir hafta boyunca senin yerini alabilir. Orada, Pastor çiftliğinin yakınında kurmayı beklediğimiz kampın yeri ayarlandı, böylece çocuklar yürüyüşe çıkacak ve sonra saman mahsulünü biçmede ve on gün içinde ahıra götürmede becerikli olacaklar. Eğer bir fikrin olsaydı, Hugh, ikimizin kaçmayı başarabileceğini düşünmüyor musun? Çok çalış ve yolculuğu yapmak için iyi bir bahane bul. Oakvale'deki bir düzine insan
çocuklarına mesaj ve paket göndermek isterdi, biliyorsunuz."

Hugh Hardin, arkadaşının yalvaran tavrına güldü. O sırada postane binasının önünde duruyorlardı, insanlar
birlikler halinde ve tek tek gelip gidiyorlardı, çünkü bu Oakvale değirmen kasabasının en yoğun yerlerinden biriydi.

Hugh ve Bud, ikisi de dört tam devriye ve bir diğerinin oldukça iyi durumda olduğu, birliğin _Kurt_ Devriyesine aitti.

Oakvale'in bu girişimci çocukları, geçmiş birkaç sezondur az çok ilgi odağı olmuşlardı. Koşullar,
birbirlerinden tamamen bağımsız, gerçekten başarılı birçok girişimde bulunmalarına olanak vermişti. Bu hikayede Hugh ve arkadaşlarıyla sadece tanışan okuyucular, bu heyecan verici maceralardan bazılarının ne olduğunu merak ediyorsa, önceki ciltleri güvence altına almalıdır. Bu dizide ve izci
faaliyetlerinin ilgili hesaplarını okumaktan keyif alın.

Kesin olan bir şey var ki, aynı girişimci ve hırslı izciler, en şüpheci kişileri bile böyle bir örgütün şehre gelmesinin Oakvale'li çocuklar arasında bir yeniden canlanmanın aracı olduğuna ikna etmeyi başarmışlardı. Eski düzende birçok şeye hoşgörüyle yaklaşılmıştı, "çocuklar çocuktur ve onların pratik şakalar yapmasını ve fazladan coşkularını
harekete geçirmek için her türlü şok edici şeyi yapmalarını beklemelisiniz" şeklindeki bilindik bahaneyle, ancak bu tür patlamalar bu son günlerde pek bilinmiyordu. Bunun nedeni, yüksek ruhlu çocukların "buharını atmasına" olanak sağlayan yeni bir yolun bulunmasıydı.

Sabahleyin, Başkan'ın Ulusal Muhafızları harekete geçirmek için çağrıda bulunması, Hükümet hizmetine yemin etmek ve derhal Meksika sınırına ilerlemek ve orayı saldırılara karşı korumak için, tüm ülkede bir heyecan yarattı.

On binlerce genç, cephaneliklere akın etti ve en yoğun heyecan, bu çeşitli askeri örgütleri barıştan savaşa doğru yükseltmeye yönelik aceleci hazırlıklar başlatıldığında yaşandı.

Oakvale'de dört top ve bu sahra toplarını kullanmak için gerekli olan ekipmanlar vardı; ancak tam o sırada, birçok benzer örgütte olduğu gibi, listede şirketin eyalet yetkilileri tarafından yasa uyarınca dağıtılmasını önleyecek kadar isim vardı.

Sonuç olarak, yeni birliklerin veya daha da iyisi, tekrar imzalamak için safları terk eden eski üyelerin toplanması için ateşli bir av başladı, böylece sayı, kasabanın gurur duyabileceği yüksek bir seviyeye çıkarıldı.

Bu küçük dramada, Hugh ve diğer izcilerin kendilerini oldukça yakışıklı bir şekilde taşımaları oldu, böylece eski üyelerin bir kısmının isimlerini yazdırmak için tekrar öne çıkmaları esas olarak onların erkekçe çabaları sayesinde oldu.

Birkaç gün süren çok hareketli bir hazırlık döneminden sonra, K Bataryası seferberlik kampına doğru yola çıktı. Demiryolundaki bağlantılar onlara uygun olmadığından, yolculuğu karadan yapmaya karar verdiler, çünkü bunun iki tam günden daha az süreceğini ve hem adamlar hem de atlar için çok ihtiyaç duydukları pratik açısından önemli bir fayda sağlayacağını biliyorlardı.

Oakvale bir kez daha, geleneksel yaşamın sıkıcı monotonluğuna yerleşmişti. Her şey eski haline döndü, ancak ateşli vatanseverlik
patlamasından sonra insanlar işlerine odaklanmayı zor buldular.
Ülkelerine hizmet etmek için giden o yiğit gençlerin yüzlerini özlediler. Aynı şekilde, Oakvale'in güzel bandosunun, batarya çimenlerle kaplı meydanda kamp kurarken sağladığı
o heyecan verici müzikten sonra her şeyi korkunç derecede sıkıcı buldular.
Gündüz ve akşam meraklı bir kalabalıkla çevrili, haki giysili adamların arkadaşlarını, yerel şirketi savaş durumuna getirmek için yoklama
listesini imzalamaya çağırdığı askere alma subaylarının çadırını özlediler.

Hugh'un anlattığı gibi, son birliğin tepenin üzerinden kaybolmasını izledikleri zamandan beri bazı çocuklar teselli edilemez durumdaydı. Hırslı ve vatansever çocuklar olduklarından, topçulara kampa ve hatta Meksika haydutu Villa'nın takipçilerinin uluslararası sınır boyunca daha fazla cesur baskın tehdidinde bulunduğu uzak Güneybatı sınırına kadar eşlik etme şansından daha çok istedikleri hiçbir şey yoktu.

İki çocuk, ateşli isteklerinin aniden gerçekleşmesini asla hayal etmeyerek, orada durmaya devam ettiler, genel olarak izci işleri ve özellikle kamptayken ne yapmayı bekledikleri hakkında sohbet ettiler. Bud, başını çevirdiğinde, Hugh'a neşeli bir şekilde ilettiği bir şey keşfetti:

"Eğer tahminimde yanılmıyorsam, Hugh, değerli bir haber duyacağız. Yoldaşımız Blake Merton, tüm yelkenleri açık bir yelkenli gibi buraya doğru geliyor. Oldukça telaşlı görünüyor. Acaba ne
di? Belki de yarın Pastor çiftliğinin yakınındaki kampa doğru yürüyüşe başladığımızda gruba katılmasını engelleyen bir şey oldu?"

Hugh, bir göz atarak sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Neler olduğunu yakında öğreneceğiz, çünkü bize doğru geliyor ve
bizi beklememizi istediğini belirten işaretler veriyor. Umarım bunun
bu sabah ailemin bahsettiği kızıl hastalığıyla bir ilgisi yoktur,
çünkü Werner evi Blake'in yaşadığı yere yakın.
Eğer küçük kız kardeşlerinden biri hastalığa yakalanırsa
Merton'ları karantinaya almak zorunda kalacaklar ve Blake bizimle gelemeyecek."

"Vay canına! Bu _çok kötü_ olurdu --tatil daha yeni başlıyor!"

sempatik Bud devam etti.

"Merhaba! Hugh!" diye belirtti yeni gelen, acele etmekten biraz nefes nefese kalmış bir şekilde
ve heyecanlı görünerek, "Seni şehrin her yerinde aradım. Bana birkaç sahte koku verdiler, ama
sonunda seni bulduğum için çok mutluyum!"

"Sorun ne, Blake?" diye sordu devriye lideri; çünkü, Merton'lı çocuk _Hawk_ Devriyesi'ne ait olmasına rağmen, bir şekilde, tavsiye ve öğüt istediğinde, _Hawk_ lideri olan Walter Osborne'dan ziyade yardımcı izci liderine yöneldi.

Blake, Bud'a doğru baktı ve sonra, sanki kararını veriyormuş gibi,
hızla haykırdı:

"Sanırım Bud'ın bir sırrı davul kadar sıkı bir şekilde saklayacağına güvenilebilir, bu yüzden
ben de konuşacağım. Gerçek şu ki, Hugh, kuzenim Felix Platt konusunda başım dertte."

"Ah! Onun bataryayla birlikte gittiğini hatırlıyorum, aynı grubun bir üyesiydi," diye gözlemledi Hugh. "Felix'in nesi var? Annesi mi hastalandı,
ve Sam Amca'nın hizmetine alınmadan önce tekrar eve dönmeli mi?"

Blake Merton başını iki yana salladı.

"Hayır, mesele bu değil, Hugh, hatta daha da kötüsü, diyebilirim!" diye ilan etti.

"Eh, bizi heyecanlandırdın, tamam, Blake," diye haykırdı Bud,
ateşli bir şekilde, "bu yüzden lütfen bunu söylerken ne demek istediğini açıkla. Umarım
kuzenin gidip yanlış bir şey yapmamıştır?"

"Kendini aptal yerine koydu, üzgünüm ve amcasının tüm mal varlığını kaybetme ihtimali yüksek. Reuben Amca'nın da onun koruyucusu olduğunu ve vasiyetini Felix lehine yaptığını, böylece onu birkaç kez utandıran o kötü oğlunun hayatını sonlandırmak için yaptığını bilmelisin."

"Evet, Luther Gregory'nin babasını endişelendirmek için neler yaptığını biliyoruz," diye itiraf etti Bud, cesaretlendirici bir şekilde. "Ama Reuben sizin kan bağınızla
bir akraba değil, değil mi?"

"Ah! Hayır, Felix benim ikinci kuzenim olsa da. Görüyorsunuz ya, bataryanın kasabadan ayrılmasından önceki gece birkaç sıcak söz
söylediler ve Felix, ateşli
bir genç adam olarak, söylememesi gereken bir şey söyledi ve bu da
Reuben Amca'yı canından bezdirdi. Daha bu sabah yaşlı beyefendi, avukatı Yargıç Marshall'a vasiyetini bir kez daha değiştirmesini ve Felix'i
kesmesini söyledi. İyi yaşlı yargıç onu biraz beklemeye ikna etmeyi başardı; ve böylece
Reuben Amca, Felix'ten yarın gün batımına kadar bir özür
almazsa, kendi oğlu onu hayal kırıklığına uğrattığından beri çocuğa baktığı gibi, hiçbir şeyin onu tehdit ettiği şeyi yapmaktan alıkoyamayacağına yemin etti. Evet, büyük servetinin her dolarını hayır kurumlarına bırakmakla tehdit ediyor."

"Çok kötü," diye düşündü Hugh, başını sallayarak, çünkü
Felix'i her zaman sevmişti, o da bu günlerde oldukça iyi bir genç adamdı. "Ama bu konuyu nasıl öğrendin, Blake?"

"Tam da bu şekilde, Hugh," diye hazır bir cevap geldi. "Amca Reuben, Yargıç Marshall'a Felix'le iletişime geçmeyeceğine veya ona doğrudan bir kelime
göndermeyeceğine dair söz verdirdi; ancak, tüm tarafların çıkarları tehlikede olduğundan ve yaşlı adamın bunu öğrenirse gizlice alkışlayacağına inandığından, yargıç beni hemen arayıp onu görmem için çağırdı. Sonra bana anlattı, tek bir şey bile ima etmedi, ama en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapmamı bana bıraktı, çünkü Felix'e her zaman ne kadar düşkün olduğumu biliyordu."

"Peki, o zaman," dedi Hugh, ona gülümseyerek, "neden hemen harekete geçip
Felix'e durumu açıklayan ve ondan özür dilemesini rica eden bir mektup yazmıyorsun? Artık sakinleşti ve on şansta bir,
konuştuğu için çok üzgün."

"Hugh, bunu ilk aklıma gelen şey olarak düşündüm, ama ya mektup ona ulaşmazsa?" diye itiraz etti Blake, konuşurken kaşlarını çatarak.

"Kayıt altına alabilirsin veya hızlı teslimat puluyla gönderebilirsin," diye belirtti
Bud.

"O zaman bile her zaman bununla ilgili çok fazla belirsizlik olurdu,"
diye devam etti diğeri, inatla.

"O zaman, belli ki, kolunda başka bir harika planın var!"
diye haykırdı Bud, şüpheyle. "Bunu duyalım, Blake, eğer bir tavsiyeye ihtiyacın olursa."

"Şey, ben her zaman bir şey yaptırmak istediğinizde, tek
güvenli yolun onu kendiniz yapmanız olduğuna inanmışımdır. Kuşun, yuvadaki yavrularına, çiftçinin buğdayı biçmede akrabalarına ve arkadaşlarına güvendiği sürece endişelenmeye gerek olmadığını söylediğini hatırlıyorsunuz; ancak
sonunda oğluna işe başlayacaklarını ve işi kendilerinin yapacaklarını söylediğinde
anne kuş uçma zamanının geldiğini itiraf etti. Şimdi, Hugh, eğer bana tavsiyede bulunmak için benimle gelsen, hemen seferberlik kampına giderim ve Felix'e yüz yüze ne kadar aptal olduğunu söylerim ve ayrıca yaşlı beyefendinin kalbindeki tüm acı duyguları iyileştirecek
bir mektup getiririm diye bir his var içimde.
Buna ne diyorsun, Hugh?"

BÖLÜM II
YOLDA BİR ARIZA

Hugh ve Bud bakıştılar ve sonra ikincisi kahkaha attı.

"Blake, kalbini kutsa, tabii ki Hugh seninle büyük Devlet kampına gitmekten mutluluk duyacaktır, böylece Felix'e ne kadar aptal olduğunu söyleyebilirsin. Bilirsin, izciler her zaman iyi bir iş yapmaya hazırdır ve Reuben Amca ile en sevdiği yeğenini tekrar bir araya getirmek
sadece zorbalık olur. Ve, söyle, beni de anlaşmaya dahil etmelisin,
aynısı, anlıyor musun?"

"Neden, bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum?" diye kekeledi Blake; enerjik Bud,
reddedilmeye tahammülü olmayan bir canlılıkla ona saldırdığında.

"Sana gitmem için birkaç neden söyleyeceğim, Blake," dedi,
birbiri ardına parmaklarını şıklatarak. "Öncelikle, Hugh ve ben, diğer arkadaşları hemen terk edip doğrudan büyük kampa gitmek için sadece yarı yarıya makul bir bahane istediğimizi söylüyorduk. Sonra, ikinci olarak, eğer bizi yolda bırakacak bir şey olmazsa, kaçabileceğimiz düzgün bir eski araba alabilirim. Sonra,
son olarak, ama en önemsiz değil, gitmek istiyorum! Ve bu meseleyi halleder."

"Tamam, Bud," diye kabul etti diğeri, bu coşku ve başı dertte olan bir yoldaşa hizmet etme arzusuyla, "söylediğin gibi. Arabayla ilgili fikir
iyi. Hugh, bana henüz ne düşündüğünü söylemedin; lütfen beni bu sıkıntıdan kurtar, olmaz mı?"

"Ah! Tıpkı Bud'un söylediği gibi," diye güldü devriye lideri. "Önümde gördüğüm ilk yemli oltaya
atılan aç bir balık gibiyim. Kesinlikle o seferberlik kampına en kötü şekilde gitmek istiyorum,
ve beni başlamaktan alıkoyan tek şey düzgün bir
mazeret eksikliğiydi. Şimdi bir yoldaş bana yardım etmem için seslendiğine göre, geri çekilmek için daha fazla sebep yok!"

"Sana zorbalık ediyorum, Hugh!" diye haykırdı Bud Morgan, iki yoldaşına neşeyle gülümseyerek.

"Bu sıkıntıyı aşmamda bana yardım edeceğine güvenebileceğimi biliyordum, Hugh," dedi Blake, diğerinin elini kavrayıp sıcak bir şekilde sıkarak.
"Şimdi her şeyi hallettiğimize göre, gerekli düzenlemeleri olabildiğince çabuk yapalım; böyle bir oyunda zaman önemlidir; ayrıca, kesintiler olabileceğinden korkmak için bazı sebeplerim var."

Bu oldukça garip
sözler için herhangi bir açıklama yapmayı tercih etmedi, Hugh bunları gördükten sonra şöyle dedi:

"_Otters_'ın lideri Alec Sands ile iletişime geçeceğim ve ona, ben yokken birkaç gün boyunca her şeyin sorumluluğunu alması gerektiğini söyleyeceğim. Alec yarın yürüyüşü görebilir; Pastor çiftliğinin yakınında kamp kurabilir; hatta zamanında dönemezsek saman biçme işine bile başlayabiliriz. Neyse ki Alec çiftlik işleriyle ilgili önemli şeyler biliyor; ayrıca yaşlı Bay Pastor da çocuklara koçluk yapabilir."

"Ama Hugh, lütfen büyük kampa neden gitmen gerektiğiyle ilgili en ufak bir ipucu bile verme," diye yalvardı Blake. "Görüyorsun ya, Reuben Amca'nın kulağına gidebilir ve onu gücendirebilir. Bu, Felix'ten gelen bir mektubu velisinin eline verene ve yaşlı beyefendinin aceleci sözleri için onu gerçekten affettiğini öğrenene kadar üçümüz arasında ölü bir sır olarak kalmalı."

"Bu konuda seninle el sıkışacağız, Blake," dedi Hugh, Bud'ın da aynı gizlilik yeminini kendi
üzerinde
edeceğinden emin olmak isteyerek.

Bu operasyon tamamlandığında, Blake çok
rahatlamış gibi görünüyordu.

"Alec'i görmen ve diğer şeyleri ayarlaman ne kadar sürecek, Hugh?" diye sordu.

"Oh!" devriye lideri hemen cevap verdi, "Şimdiye kadar, bir saatin her şeyi kapsaması gerektiğine inanıyorum, örneğin evdeki aileme söylemek ve Alec'in sorumluluğu üstlenmesini sağlamak gibi. Siz ikiniz ne yapacaksınız?"

"Ben çok daha kısa sürede yapabilirim," diye itiraf etti Blake.

"Ben de aynısını, tabii eski araba bir şekilde tamir edilmek zorunda değilse. Genellikle
lastikler pek iyi tutunmuyor," diye açıkladı Bud. "Ama, sonra, bir
adam bir hediye atın ağzına bakmamalı; bize maliyeti sadece
benzin ve yağlama yağı olacak. Bunu aramızda kolayca halledebiliriz, değil mi, çocuklar?"

Böylece mümkün olan en kısa sürede belirli bir noktada buluşmaları kararlaştırıldı. Hugh birkaç işini daha kısa sürede halledebilirse, o kadar iyi olur, diye belirtti. Üç çocuk olabildiğince farklı yöne doğru koştular, her biri mümkün olan en hızlı şekilde, çünkü kalpleri açıkça şimdi dikkatlerini çeken işteydi.

Şansları o kadar yaver gitti ki, üç çeyrek saat geçmeden üçlü tekrar belirlenen yerde buluştu. Her biri küçük bir paket taşıyordu ve ayrıca Bud, şüphesiz geçmişi olan ve artık hızın birincil gereklilik olarak kabul edildiği yarıştan tamamen çıkmış, oldukça harap görünümlü eski bir arabayla gelmişti.

Yine de, Bud'un da belirttiği gibi, bir hediye konusunda fazla ayrıntıya girmek kibarlık değildi. Araba onları Oakvale ile seferberlik kampı arasında uzanan kırk mil veya daha fazla mesafe boyunca güvenle taşıyabilirdi; sonra, yine, birkaç delinme veya patlama olabilirdi, çünkü lastikler kesinlikle kötü durumdaydı.

Hugh makineye baktı ve kaşlarını anlamlı bir şekilde kaldırdı;
bunun üzerine Bud aceleyle şöyle dedi:

"Bir süre daha o eski gevezeyi kınama, Hugh. Bazen işler
çok aldatıcı oluyor, hatırlarsan. O, zamanında çok hizmet gördü, kesinlikle ve oldukça güvenilirdi de, bahse girerim. Belki de bu yolculukta bizim için çok iyi davranır. Merhametli bir göreve gidiyoruz ve kesinlikle teşvik edilmeyi hak ediyoruz. Atlayın, arkadaşlar, ve başlayalım."

Böylece kısa sürede yola çıktılar. Araba güç verildiğinde homurdandı ve hırıltı çıkardı ve Blake sonunda Oakvale'den çıkan yolda makul bir hızla hareket etmeye başlayana kadar oldukça endişeli görünüyordu.

"Diyelim ki, sonuçta oldukça iyi gidiyor!" diye ilan etti sürücü,
çünkü Bud, aynı şekilde Hugh da arabaların mekanizması hakkında çok şey biliyordu ve Oakvale civarındaki herhangi bir çocuk kadar iyi bir şekilde araba kullanabilirdi. Blake bu tür şeylerde acemiydi.

"Şu anda saatte on mil kadar yol kat ediyor olmalıyız!" diye güldü
Hugh.

"Hangi hız oranı devam edersek bizi beş saatten kısa bir sürede kampa götürür, değil mi?" diye sordu artık iyimser olan Blake.

"Ah! En kötüsü henüz gelmedi!" diye sırıttı Bud Morgan. "Görüyorsun,
şimdi düzlüğe çıkıyoruz ve sığınağımıza ulaşmadan önce aşılması gereken
oldukça zorlu eski tepeler var. Tepeler
çoğu eski yıpranmış araba ile oyun oynayabilir. Henüz övünmüyorum,
Blake, fark ettin mi; atlarını tut ve ne olacağını göreceğiz."

Bir süre oldukça iyi bir şekilde ilerlemeye devam ettiler ve arkalarında birkaç mil daha vardı. Gerçekten de, birkaç iyi büyüklükteki yükseltiye tırmanmayı bile başarmışlardı; ve bir ara
makinenin son bir iniltiyle pes etmek üzere olduğu görünse de, akıllı Bud
makineyi yükselti tepesine çekmeyi başardı, böylece
eğim aşağı doğru kayarak gidebildiler ve bunu da büyük bir üslupla yaptılar.

"Gücü kesip, kayarak gitmesine izin verdiğinizde bir kuş gibi koşabilir," diye bağırdı coşkulu pilot, aşağıdaki düzlükte "kaymaya" devam ederken.

"Vay canına! Ama önümüzde ne var?" diye haykırdı Blake dehşete düşmüş bir tonda.

"Ah! O tepe göründüğü kadar kötü değil," dedi Bud ona. "Koşarak gideceğim ve zirveye ulaşacağım, tamam, beni izle!"

Gördüğü sona ulaşmak için kahramanca bir çaba gösterdi ve aslında
tırmanışın dörtte üçünden fazlasını aşmayı başardı. Sonra
birden motor pes etti ve pilot ancak freni çılgınca kullanarak
arabanın dik yokuştan aşağı geri gitmesini engelledi.

"İşte buradayız, durdurulduk!" diye sakince belirtti; "İşte meşgul olup neyin yanlış olduğunu görmek bana kalmış."

"Sana yardım edeceğim, Bud," dedi Hugh, ceketini çıkarıp, Bud'ın bu amaçla düşünceli bir şekilde getirdiği eski keten toz bezlerinden birini giydi, çünkü bunun için iyi bir kullanım alanı bulabileceklerinden şüpheleniyordu.

Bir sonraki saat boyunca çok meşguldüler, iki çocuk çoğunlukla arabanın altında çalışıyordu ve Blake yakınlarda dolanıyordu, değerli dakikalar geçtikçe daha da endişeleniyorlardı.

"Ne kadar yol kat ettik, sence, Hugh?" diye sordu bir keresinde.

"On yedi mil kadar demeliyim," diye cevapladı diğeri, zihninde hesap yaptıktan sonra; "ama bu sadece bir tahmin, çünkü bunu bilmenin bir yolu yok. Bu arabada bir devirölçer yok, biliyorsun,
ya da para gerektiren başka bir şey. Lastiklerin bu kadar iyi dayanmasına şaşırdım."

"Bu kampa giden yolun üçte birinden biraz daha fazlası," diye açıkladı Blake, üzgün bir şekilde. "Eğer,
tüm çalışmalarından sonra, zavallı eski motoru tekrar çalıştırmayı başaramazsan ne yapabileceğimi merak ediyorum. Kampa çok geç varıp o mektubu Reuben Amca'ya zamanında götürmek çok kötü olur; çünkü sözünü
tutacak kadar korkunç bir adamdır ve Felix'ten gün batımına kadar haber almazsa yarın gece yeni vasiyetini her şey kadar kesinleştirecektir."

"Eğer en kötüsü olursa," dedi Hugh yatıştırıcı bir şekilde, "Reuben Amca'ya beklemesi için telgraf çekebilirsin ve bolca özür içeren bir mektup yolda. Sanırım Felix'in sana böyle bir mektup
vereceğinden şüphen yok, Blake?"

"Hayır, yok, Hugh. Yaşlı beyefendinin parasını pek umursadığı söylenemez, çünkü görüyorsun ya, bir yıl veya daha sonra kendi parasının bir kısmı ona gelecek; ama Felix iyi kalpli bir adam ve koruyucusuna gerçekten çok değer veriyor."

Bu arada, Bud Morgan tüm gücüyle çalışıyor, motor sorununu bulmaya ve iyileştirmeye çalışıyordu. Bud çok kararlı bir adamdı, bunu arkadaşları geçmişte birçok kez öğrenmişti. Bir şeyi başarmaya karar verdiğinde, umutsuz görünse bile, bu işte sonsuza dek ısrar ederdi.

"Ben bunu başarmaya başlıyorum çocuklar, size söylemek istiyorum," dedi sonunda, kasılmış uzuvlarını germek ve alnındaki teri bir zamanlar güzel kırmızı olan ama şimdi ne yazık ki solmuş bir bandanayla silmek için arabanın altından çıkarken.

"Ama buji motorumuz bize karşı koyduğundan beri neredeyse iki saat geçti," diye yakındı Blake Merton acı içinde. "Size bunu aşılamaya çalışmıyorum, çünkü ikiniz de aynı şeyi yapıyorsunuz çalışırken, benim gibi
acemi biri etrafta oturup homurdanmak ve dakikaları saymak zorunda. Keşke
şu sıralarda başka bir sürücü gelse de
bize bir el uzatabilse."

"Keşke biri gelse," diye iç çekti Bud. "Bir adamın bu tür sinir bozucu motorlar hakkında
bilmediği şeyler bir kitap doldurur. Başka bir pilot
bu tür bir soruna aşina olabilir.
'Birçok adam, birçok zihin,' hatırlarsınız. Ama vazgeçeceğimi sanmayın.
Üzerimde biraz eski U. S. Grant var ve 'bütün yaz sürse bile bu hat üzerinde mücadele etmeyi' amaçlıyorum."

"Buna bakmanın zorba bir yolu, Bud ve sana çok
hak veriyorum," dedi Blake omuzlarını silkerek. "Yarına kadar burada kalırsak, Oakvale'e geri dönebilirim, kampa bir ziyaret
yapmak bana iyi gelir."

"Dinle!" diye uyardı Hugh, parmağını kaldırarak.

"Ginger! "Birisi geliyor, her şey kadar kesin!" diye bağırdı Bud,
anlatılamaz bir şekilde rahatlamış görünerek.

Yaklaşan bir arabanın açık sesi artık duyulabiliyordu. Ayrıca,
yollarının yeni kat ettiği yönden geliyordu, yani
uzaktaki Oakvale'den.

"Onun tepeye doğru tırmanmaya başladığını görebiliyorum," diye duyurdu Blake, hevesle,
"ve diyelim ki, sadece bir uçaksa, sanki hiçbir tırmanışın kendisi için bir korkusu yokmuş gibi
yükselişi ele alıyor. Küçük arabada bir adam var, ama o zaman, o
kılık değiştirmiş bir melek olabilir. Umarım öyle olur, kesinlikle öyle."

Böylece endişeli izci üçlüsü, küçük arabası çoktan cesaretle yüksekliğe tırmanan tek sürücünün gelmesini bekledi.

BÖLÜM III
ARTAN ŞÜPHELER

Yaklaşan araba kısa süre sonra Hugh, Bud ve Blake'in durduğu yere ulaştı. Hugh, tek araçtaki gruba, eğer kısa bir süreliğine durup onların acı dolu hikayelerini dinlerse, onlara yardım ederse veya en azından tavsiyede bulunursa çok minnettar olacakları sinyalini vermek için kolunu kaldırdı.

Küçük arabanın yolcusu, yüzünde sürekli bir gülümseme olan orta yaşlı, esmer yüzlü bir adamdı, yoksa sırıtıyor muydu? Hugh, kendi kendine, görünüşünü pek beğenmediğini itiraf etti.

Sürücüler başları dertte olduğunda, onları vahşi doğadan çıkarabilecek olası bir Musa'nın görünüşünde herhangi bir kusur bulmakla yükümlü değillerdir.
İster yakışıklı, ister çirkin olsun, hoş görünümlü veya ekşi suratlı bir adam
eğer sadece uyumluysa pek bir önemi yoktur.

"Bir karmaşanın içindeyiz, olur böyle şeyler, efendim," diye söze başladı Hugh. "Öyleyse anlıyorum," diye alay etti adam, Bud'ın kirli ellerine imalı bir şekilde bakarak,
sonra da durmuş harap arabaya doğru.

"Mekanik bilgimiz olması gerektiği kadar iyi değil," diye devam etti Hugh,
bu kötü başlangıçtan yılmamaya kararlı bir şekilde, "ve eğer
beş dakikanızı ayırıp sorunumuza bir göz atabilirseniz, belki de
bize aynı şeyi nasıl çözeceğimizi söyleyebilirsiniz. Eminim ağır
yükümlülükler hissederiz, efendim."

"Elbette hissederiz," diye ekledi Blake; "şu anda iyi geçinmemiz çok önemli, çünkü seferberlik kampına doğru gidiyoruz, önemli bir görev için, efendim. Lütfen bize yardımcı olun, olmaz mı?"

Başvurusuna mümkün olan tüm acındırıcı ifadeleri katmaya çalıştı. Hugh,
adamın kolunun altından güldüğünü düşündü, tabiri caizse. Her neyse, hâlâ titreyen arabasından çıkmak için ilk hareketi yapmayı başaramadı.

Genel olarak, sürücüler sıkıntıda olanlara karşı en anlayışlı olanlardır. Sinyal verildiğinde, yoldan geçen herkesin bir suçlunun yanında olduğu yargısına varılması, yolun bir kuralı gibi görünüyor. Ortak bir his, motor kullanan tüm insanların birbirlerine sempati duymasını sağlar, çünkü kendilerinin de ne zaman aynı yardıma şiddetle ihtiyaç duyacaklarını kimse bilemez.

"Kendim de çok aceleci olduğumu söylemekten üzgünüm çocuklar," diye çıkıştı adam, dişlerinin arasından. "Sana yardım etmek isterdim, ancak şu anda herhangi bir gecikme
bana büyük miktarda paraya mal olabilir. Sanırım onu ​​bir şekilde
harekete geçireceksin. En kötü ihtimalle, onu tepeden aşağı bırakabilirsin. Sanırım o küçük toprak yolda yarım mil kadar ileride bir çiftlik evi var
orada gece kalabilirsin. Bu yüzden ben de seni iterek
bırakmak zorundayım. Ayrıca özür dilerim, çünkü sana yardım etmek istiyorum."

Bununla birlikte bir kez daha yola koyuldu ve üç izci çeşitli duygularla
onun ardından baktı.

"Kötü kokarca!" diye dişlerini sıktı Bud. "Eğer bir bacağım gerekirse eski motorumu tamir edeceğim. Elbette, bana daha iyi bir yol gösterebilirdi, ancak ben de geliyorum."

Blake Merton, sanki zihnini yeni bir düşünce ele geçirmiş gibi başını sallıyordu.

"Bunun _bir anlamı_ var, sana söylüyorum, Hugh!" diye patladı. "Bu, arada sırada ortaya çıkan kazalardan biri değil. O adam, sadece
burada durduğumuzda
kendi kendine gülüyordu."

"Bu ne?" diye sordu Hugh, böyle bir iddia karşısında biraz irkilerek. "Bir yabancı, bir keşif grubunun motor arızasıyla
durup durmadığını neden umursasın ki?"

"Sana anlatmaya çalışacağım, Hugh," diye geldi hızlı cevap, Blake'in gözleri
fırladığında. "Daha önce bundan bahsetmeyi düşünmedim çünkü--yani, beynimden
bir sürü başka şey geçiyordu, bilirsin. Ama bu, Luther Gregory ile konuşurken gördüğüm aynı adam."

"Amca Reuben'in yozlaşmış oğlundan mı bahsediyorsun, o zor durumdan
vazgeçti ve bir daha asla onunla hiçbir şey yapmayacağına yemin etti?" diye soludu Bud
Morgan, bir kez daha duran arabanın altına girmek üzereyken durdu.

"Başka yok," diye geldi hızlı cevap.

"Son zamanlarda Oakvale'de tekrar görüldü mü?" diye sordu Hugh. "Hatırlıyorum
bir tartışmaya karışmıştı ve babası hesabı ancak Luke'un memleketinin tozunu ayaklarından silkeleyip bir daha asla gelmeyeceğine söz vermesi
şartıyla ödedi. Eğer o kaypak herif buna
razı olmasaydı, Bay Gregory yasanın işlemesine izin verecekti çünkü sabrı
sınırına ulaşmıştı."

"Dinle," dedi Blake içtenlikle. "Bu sabah Luke'u gördüm,
sizi bırakıp eve veda etmek için giderken küçük paketimi alırken. Ben de onu gördüğümde şaşırdım,
Oakvale'den uzak durma sözünü biliyordum. Az önce yanımızdan geçen o adamla konuşuyordu. Hugh, iyi anlaşıyorlar gibi görünüyordu,
çünkü sanki bir tür pazarlık yapmak istercesine el sıkıştıklarını gördüm.
Sonra Luke beni fark etti ve diğerini dürttü. O adamın
yanımdan geçerken bana sert sert baktığını düşündüm, sanki yüzümü hatırlamak istiyormuş gibi. Şimdi, tüm bunların ne anlama gelebileceğini merak ediyorum."

Hugh kısa bir süre sessiz kaldı. Zihni, karşı karşıya olduğu
sorunla boğuşmaya çalışıyordu.

"Bu neredeyse gerçek olamayacak kadar büyük bir şey gibi görünüyor, Blake," diye belirtti sonunda; "ama eğer Luke Gregory babasının başka bir vasiyetname yapmak ve Felix'i tamamen
dışlamak konusunda ne yapmak istediğini bir şekilde öğrenebilseydi, kuzenini Battery K'de görmeni engellemek için bir komplo kurmaya değer olduğunu düşünebilirdi."

Bud Morgan, konuya olan derin ilgisini belirtmek için ıslık çaldı.

"Şimdi, Luke Gregory'nin Oakvale'de yaşadığında oldukça zeki bir adam olduğunu biliyorum," diye belirtti Bud. "Bahse girerim ki
tam da böyle bir oyun oynuyor. Ancak bizim asla öğrenemeyeceğimiz haberi öğrenmiş olabilir. Gregory evindeki hizmetçiler arasında bir casusu olabilir, evde yaşadığı dönemde ona bakan ve babasının Yargıç Marshall ile yaptığı görüşmeyi bildiren biri. Sonra, yine, aynı casus avukatı takip etmiş ve onu Blake ile konuşurken görmüş olabilir."

"Bu oldukça uçuk bir iddia," diye itiraf etti Hugh. "Hakim Blake'in gelip onu görmesini telefonla istediğini hatırlamalısın. Muhtemelen,
ancak, avukatın evini gözetleyen bu casus Blake'in içeri girdiğini fark etti ve neden çağrıldığını tahmin etti. Ama önemli değil, Luke'un _bildiği_ ve Blake ile Felix arasında belirlenen süre dolana kadar bir görüşmeyi engellemenin kendi çıkarına olduğuna inandığı ihtimali var."

"Belki de," diye düşündü Blake, "Luke babasıyla barışabileceğini
ummaktan hiç vazgeçmemiş olabilir ve ilk hamlesinin Felix'i yarıştan çekmek olması gerektiğini düşünüyor. O zaman bu, kaybedilecek
çok iyi bir fırsat olurdu. O adamı kampa doğru
yürüttü,
geldiğimizi bilerek. Yani, şimdi, neden sürekli
sırıtıyormuş gibi göründüğünü anlayabiliriz."

"Burada durmamızı ve Tanrı bilir ne kadar daha kalacağımızı görmek onu gıdıklamış gibi görünüyordu," diye itiraf etti Bud, kaşlarını çatarak.

Hugh, üzerinde düşündükçe teoriye daha fazla değer verdi.
İlk başta çok uçuk görünse de,
"bu durumda aşinalık küçümsemeyi doğurmuyordu" dediği gibi.

"Eh, yapılacak hiçbir şey yok, eğer yapabilirsek,
motorumuzu tekrar çalıştırmaktan başka," dedi, Bud arabanın gövdesinin altında gürültüyle çekiçlerken. "Eğer sonunda bu başarısız olursa, başka bir plan düşünmeye çalışacağız, çünkü yolumuzda ne kadar çok zorluk çıkarsa, o kadar inatçı oluruz."

"Ah! Bunu söylediğin için teşekkür ederim, Hugh!" diye haykırdı Blake. "Dişlerini sıktığında ve kazanmaya başladığında, bundan bir şey çıkacağını çok iyi biliyorum. Cesaretimi kaybetmeye başlamıştım ama, diyelim ki,
bu artık geçiyor ve ikinci nefesimi çekiyorum."

Tam o sırada arabanın altından bir haykırış duyuldu.

"Neşelenin, çocuklar!" diye bağırdı boğuk bir ses.

"Onu tekrar çalışır hale getirmek için nasıl tamir edeceğini bulduğunu düşünüyor musun,
Bud?" diye bağırdı Blake, yüzü yenilenen umutla parlayarak.

"Dumanıma dikkat et, hepsi bu," güven verici bir cevaptı, ardından
ek bir vuruş; ve hemen Bud, yüzü, elleri ve rengi atmış toz beziyle ilgili olarak, görülmeye değer bir manzara olan sınırlı alanından dışarı çıktı; ancak Hugh bunlara pek dikkat etmiyordu, çünkü arkadaşının yağlı yüzünü kocaman bir sırıtmanın süslediğini gördü.

Biraz daha oyalandı. Sonra Bud krankı birkaç kez çevirdi.
Hiçbir tepki yoktu ve belli ki, hantal motor hâlâ kendini
tutmayı reddediyordu. Hiçbir şey yılmadı, Bud ikinciyi ve sonra üçüncüyü denedi.
Krankla bir kez daha flört ettiğinde, aniden bir kükreme duyuldu ve
gerçekten de araba, fethedilmiş motorun titreşimleri altında sallandı.

"Yaşasın! Başardın, Bud, kesinlikle başardın!" diye bağırdı mutlu Blake, heyecanla
aşağı yukarı dans ederken.

"Bunları tekrar alana kadar bekle ve bu pisliğin bir kısmını
yüzümden ve ellerimden sil," dedi tamirci, "sonra
her şeyi yapabilecek bir itme gücüyle tepeye doğru yola koyulacağız. "

"Gerçekten her zamankinden daha iyi çalıştığına inanıyorum," diye önerdi
Blake.

"Eh, temizlikte yaptıklarımı düşününce," diye sırıttı Bud,
kirli ellerini uzatarak, "bunda şaşılacak bir şey yok.
Oldukça kirle tıkanmıştı. Bana bir dakika daha verin çocuklar, sonra
atlamaya geçeceğiz!"

BÖLÜM IV
DURDURMA

"Bu yaşamaya benzer bir şey," diye belirtti Blake, tepenin zirvesine kolayca ulaştıktan ve diğer taraftan artan bir hızla aşağı doğru kaydıktan sonra, ancak Bud görünüşe göre yıpranmış makinenin harap bir parçasına bir şey olup kötü bir kazaya neden olmaktan korktuğu için tam hıza izin vermeye cesaret edemiyordu.

Hepsi memnundu. Çok zaman kaybedilmiş olmasına rağmen, yine de, biraz şansla, güneş hala batı ufkunun üzerinde asılıyken kampa kolayca varabilirlerdi. Blake daha iyisini
istemedi.

"Flivver'daki o serseri bizden neredeyse bir saat öndeydi, çocuklar,"
Blake daha sonra gözlemledi. "Haklı olarak, on mil ve daha fazla önde olması gerekirdi, diyorum; ama biliyor musun, son yükseltiden geldiğimizde
arabasını gördüğümü yarı yarıya düşündüm, hem de çok da uzakta değildi."

"Kesinlikle, ilerideki kısa bir köprüden hızla geçen bir arabanın çıkardığı sesi duydum," diye itiraf etti Hugh.

"Bana bunların hepsi tuhaf görünüyor," diye devam etti Blake. "Sence Hugh,
o kazadan nasıl kurtulduğumuzu görmek için geri çekilmiş olabilir mi? Yolda bizi
engelleyecek bir şey yapmayı mı düşünüyordu?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı devriye lideri. "Yapabileceğimiz tek şey,
yolda ilerlerken iyi bir gözetleme yapmak ve dalgalara karşı koymak. Eğer
Bud o motoru çalışır durumda tutabilirse, bir şekilde varacağız, bir şekilde. Eğer o adam bizi rahatsız etmeye çalışırsa, bunu yapmamış olmayı dileyebilir" ve Hugh'un bunu söylerken gözlerinde parlayan ışık, her kelimesini ne kadar kastettiğini anlatıyordu.

"Huh! Oakvale izcileriyle
dalaşmaktan pişmanlık duyan ilk kişi o olmazdı," diye övündü Bud, önceki maceralarının anıları beynini doldururken. "Eğer aptal bir ayı bir daire testereyle maymunluk yaparsa,
yaralanmayı bekleyebilir, hepsi bu."

"Çekin!" diye bağırdı Hugh, önlerindeki yolda parlayan bir şey gördüğünde.

Bir virajdan yeni dönmüşlerdi ve o sırada oldukça iyi bir hızla gidiyorlardı. Bud frene bastı ve araba hızla durdu,
ama ne yazık ki! frenlerden kaçınmak için biraz geç kalmıştı. Aniden bir
patlama oldu.

"Aman Tanrım! "Lastik patladı!" diye haykırdı Blake, dehşet içinde.

Tüm çocuklar dışarı atladı ve gerçeği söylemek için tek bir bakış yeterliydi, çünkü sol ön lastik patlamıştı.

"Cam!" diye bağırdı Bud, etrafına bakarken öfkeyle. "Birinin
etrafta bu kadar çok taş varken, bir şişeyi denize attığını düşünün. Bana kalırsa o düzenbazın yapabileceği en az şey
onu buradaki çalılıklara atmak olurdu."

Hugh, sanki çok ilgilenmiş gibi eğilmişti ve tam o sırada iki arkadaşını bağırarak elektriklendirdi:

"Sonuçta bu bir kaza değildi, arkadaşlar, ama akıllıca düzenlenmiş bir komplonun parçasıydı! Bu şişeler bilerek getirilmişti. Tam bu kayanın üzerinde kırılmışlardı, tüm ince camları görebileceğiniz yerde; ve parçalar yola konmuştu, böylece bir araba korkunç bir şekilde kesilmeden geçemiyordu. Bakın buraya, buraya ve buraya!"

Bud öfkeliydi. Dişlerini gıcırdattı ve daha sonra kendisi açıkladığı gibi "başı ağrıyan bir ayı" gibi homurdandı.

"Hugh! Haklısın, değilsen şansın yaver gitsin!" diye devam etti, yere bakarken. "O zavallı kokarca komployu kurdu ve üzgünüm ama sihir gibi işe yaradı. Kırık camdan parlayan güneşle zamanında uyarı alamayacağımız
için, bir virajın hemen arkasındaki bir yeri nasıl seçtiğini görüyor musun? Ah! O herif tam bir düzenbaz; ve
onu ele geçirmek istiyorum! Söylesene, ona yapmayacağım şey
anlatılmaya bile değmez."

"Bütün bunları unut, Bud," diye uyardı bilge Hugh. "Bu tür konuşmalar asla
kesik lastikleri iyileştirmez. Hepimiz işe koyulmalıyız ve neler yapabileceğimize bakmalıyız.
Neyse ki, zor bir teklif olsa bile, yanınızda fazladan bir lastik bulundurmayı başardınız. Hadi, hemen değiştirelim."

Çalışırken çocuklar fikir alışverişinde bulundular ve eğer o adam
onların kendisi hakkında ne düşündüğünü duyabilseydi, kulakları kesinlikle
yanardı.

"Bir şey kesin," dedi Hugh daha sonra, iş oldukça iyi ilerlerken, "bu şey onun bizi seferberlik kampından uzak tutmakla ilgilendiği sorusunu çözdü."

"Tam da öyle, Hugh," diye itiraf etti Blake sevinçle. "Neyle karşı karşıya olduğunuzu bir kez
bildiğinizde, kazanma şansınız daha güçlüdür;
neyse, benim fikrim her zaman bu olmuştur."

"Önümüzdeki yolu temizledin mi, Blake?" Bud sordu, "çünkü
lastiğime biraz daha hava
verir
vermez tekrar yola koyulacağız."

"Yol boyunca yüz metre yürüdüm," diye cevapladı diğeri, "ve
daha fazla cam bulamadım. Sanırım camları buraya yığdı, bu yüzden
aynı yere çarpmaktan kaçamadık."

"Bundan sonra," dedi Bud, sert bir şekilde, "Ne zaman bir dönemece
gelsek yavaşlayacağım. Böyle bir alçağın
dönüşte ne kadar ilerlediğini asla bilemezsiniz. Bir kere ısırılınca, iki kere utanmak kötü bir slogan değildir. Aynı şekilde tekrar
tuzağa düşmek istemiyorum, eğer biliyorsam."

"Yani haklıymışım, değil mi?" diye belirtti Blake, sesinde bir miktar memnuniyetle, "o uçağı bir veya iki mil ötemizde gördüğümden emin olduğumu söylediğimde, oysa en azından on mil daha uzakta olması gerekirdi?"

"Doğru, Blake," diye onayladı Hugh; "gözlerin sana gerçeği söyledi.
Hepimiz tetikte olmak zorundayız.
Bu kadar kötü lastiklere sahip bir arabada insanlara
bu kadar kötü bir şaka yapabilen bir adam,
benim fikrime göre, her şeye eşit olurdu. Şimdi hazır mısın, Bud?"

"Evet, ve o lastik oldukça sıkı görünüyor," dedi çok çalışan pilot, ancak Bud'ın kendi kusurlarıyla başa çıkması gerekse bile, bir kez bile şikayet etmedi. "Sadece diğerlerinin
kesilmiş olmalarını ve er ya da geç bize geri dönmelerini umuyorum. Aşınmış lastikle
yol alırken bu tür camlar kötü bir teklif."

Bir kez daha yola koyuldular. Daha fazla sorun için gözlerini ne kadar keskin bir şekilde
gözetledikleri, üçünün de etraflarındaki manzarayı
gözlemlemeyi unutma biçiminden, tozlu
yol dikkatlerini
tekelleştirdiğinden anlaşılabiliyordu.

Dakikalar geçmeye devam ederken,
milleri geride bıraktıklarını bilmenin verdiği tatmini yaşadılar. O son kazadan bu yana beş ve daha fazlası
kaybolmuştu. Blake,
şimdiye kadar geldikleri muhtemel mesafeyle ilgili daha fazla soru sordu ve Hugh her zamanki gibi muhafazakar bir tahminde bulunabildi.

"Şimdiye kadar Oakvale'den yirmi beş mil uzaktayız," diye duyurdu. "Bunu nasıl söyleyebildiğimi bilmek istiyorsanız, açıklayayım. Burada ülkenin kabataslak bir haritası var. Bunu aceleyle, asker toplama çadırında bulunan bir haritadan kopyaladım, çünkü bataryanın şu anda bulunduğumuz aynı yoldan
geçmiş olması gerektiğini biliyorsunuz. Bir mil geride bir kavşak gördük. Orası haritada yirmi dört rakamıyla işaretlenmişti; bu yüzden
sonuçta o sayıya bir mil daha eklemek kolaydı; ve işte
işte buradasınız."

"Sadece o yol haritasının kabataslak bir kopyasını çıkarmak için uzun kafan olsaydı, Hugh,"
diye ilan etti hayranlıkla Blake, "şimdi kesinlikle buna karşı koyacaktık.
Eh, bu da yaklaşık on beş veya yirmi mil daha bırakıyor. Günbatımına kadar alabilir miyiz, sence, Bud?"

"Oh! Rahat!" Hugh'a doğru bir yan göz kırpma eşliğinde gelen küstah cevap, muhtemelen yukarıda belirtilen sonucun, eğer şanslılarsa ve daha önce iki kez onları geciktiren
başka bir aksilikle karşılaşmazlarsa elde edilebileceği anlamını iletmek içindi. "Sanırım bir tür köye geliyoruz," diye gözlemledi Hugh daha sonra, "çünkü yolun bir tarafında birkaç tavuk ve bir köpekle küçük bir ev görüyorum. Yavaşla, Bud; buradan hızla geçmek istemiyoruz,
ve hız sınırını aştığımız için durdurulmak istemiyoruz; aksi takdirde durup
tekerleklerimizin altına girmek zorunda kalacak aptal tavuklar için ödeme yapmak zorunda kalırız."

Birkaç kulübe geçtik. Sonra bir ormanlık alana geldiler,
şüphesiz ki, kasabanın kendisi oradaydı, çünkü dumanın yükseldiğini görebiliyorlardı ve ayrıca bir tür değirmende çalışan bir motorun sesi duyuluyordu.

Acil bir sorundan şüphelenmeyen çocuklar, en ufak bir uyarı olmadan, oldukça düzgün bir şekilde koşarken, aniden bir şok yaşadılar. Tekrar, yolun bir virajından döndüklerinde, Bud sözünü tutmuş ve o sırada yavaş hareket ediyor olmasına rağmen, geldiler.

Bir ağaçtan diğerine doğrudan bir ip gerilmiş. Soygunu daha da olumlu hale getirmek için, bir kütük yuvarlanmış ve orada, yolu kapatacak şekilde yatıyordu, böylece hızla giden bir araba halatı koparsa bile, diğer engele çarparak canına kıyması kaçınılmazdı.

"Çek, Bud! Çabuk!" diye neredeyse çığlık attı Blake Merton, ama bu çılgınca çağrıyı
yapma zahmetinden de kendini kurtarmış olabilirdi, çünkü sürücü arabasını gayet iyi kontrol ediyordu ve onu engellerden yaklaşık on fit uzakta kolayca durdurabiliyordu.

Durur durmaz, sert bir sesin bağırdığını duydu:

"Ellerinizi kaldırın ve teslim olun, üç genç serseri! Ben sizi koruyorum, tamam, ve siz de barışçıl bir şekilde teslim olabilirsiniz, çünkü
karşınızda kanunun güçlü kolu var!"

BÖLÜM V
GEÇMİŞTEN BİR YANKI

Çocuklar, bu hırıltılı sesi takip ederek, bariyere yakın çalılıktan çıkan ve onlara yaklaşan figürü görmeye baktılar.
Nefeslerinin neredeyse kesildiğini hissetmelerine şaşmamalı, çünkü bu bir
gülünç sinema oyunundan bir sahne olsaydı, bir taşra mareşali veya polis memurunda görülen
hukukun ihtişamının temsilcisi,
bundan daha gülünç görünemezdi.

Adam yaşlıydı ve zayıftı. Gri giysiler giymişti ve
Batı sombrero modeline göre yapılmış büyük, yumuşak bir şapka takıyordu.
Başında altın bir kordon vardı ve bir tarafı cüretkarca yukarı doğru eğilmişti.

Sol göğsünü süsleyen parlak nikel yıldıza kadar,
bu kanun ve düzen temsilcisi, ucuz "filmlerdeki" gençlerin şakalarına kahkahalarla
bağırdığı
sahne şeriflerinden birini utandırmak için ayağa kalkmıştı.

"Gülmeyin, arkadaşlar, hayatlarınıza!" Hugh, anında fısıldadı, örneğin aceleci Bud'ın memuru ciddi şekilde rahatsız edecek ve onlar için daha fazla sorun anlamına gelecek yüksek sesle kükremesinden korkarak.

Blake her zamanki gibi şikayet etse de, diğer iki çocuk gibi ellerini kaldırdı.

"Ama diyelim ki, hiçbir hız kuralını çiğneyemezdik, Bayım, çünkü siz kendiniz bizi oldukça _sürünerek_ ilerlediğimizi gördünüz?" diye itiraz etti, zayıfça.

Memur eski bir modelden kalma muazzam bir at tabancası tutuyordu;
tehlikeli bir görünümü vardı ve ateşlendiğinde şüphesiz kendini adil bir şekilde gösterebilirdi, çünkü eski zamanlarda iyi silahlar yapıyorlardı.

"Hızlı olduğunuz için nasıl sıkıştığınızı hiç söylemedim, değil mi?" diye devam etti, sert ağzında kasvetli bir gülümsemeyle, boncuk gibi gözleri bir çocuk yüzünden diğerine dolaşmaya devam ederken. "Ha! Sanırım şimdi çok daha kötü bir şey oldu ve _senin_ arandığın şey de bu değil.
Bu arabayı nereden aldın?"

"Neden, Oakvale'e ait," diye kekeledi Bud, nikel yıldızlı adam bu soruyu doğrudan ona yönelttiğinde, keşif gezisinin pilotu veya en azından dümeni tutan kişi olarak, bunun ne anlama geldiğini pek de bilmiyordu.

"Doğru. Bu, bana verdiğim bilgiyle örtüşüyor," diye devam etti garip esir alan kişi, keçi sakalı onu
kavgacı bir teke gibi gösterene kadar başını salladı. Hugh anında belli belirsiz bir ışık görmeye başladı. Polis memurunun az önce söylediği sözlerde bir şey, olası gerçeğe dair bir şüphe uyandırdı. O ana kadar inandıklarından
tamamen farklı bir karakterde olabilecek soyguna daha derin bir ilgi duymaya başladı.

"Dostum," demeye başladı, polis memuruna samimi gülümsemelerinden birini göndererek, "sonuçta, bizi böyle soyarak bir hata yapmış olabileceğini düşünmüyor musun? Dürüst ol, şimdi, bir araba çalacak adamlara mı benziyoruz; ve böyle bir planımız olsa bile, bu derme çatma şey gibi bir çıngıraklı tuzaktan ziyade, almaya değer bir makine seçmeye daha yatkın olmaz mıydık?"

Polis memuru bir şekilde biraz etkilenmiş görünüyordu. Konuşan çocuğun erkeksi duruşunda ve sesinde, eski yüreğindeki duyarlı bir teli harekete geçiren bir şey olabilirdi. İşsiz eliyle dağınık çene bıyıklarını okşadı ve
arabadan kendisine doğru hevesle eğilen üç çocuğa dik dik bakmaya devam etti.

"Ah! Vay canına, bu kadar çıngıraklı bir arabayı seçebileceğiniz
bir zamanda kapmak için aptallar sürüsü gibi görünüyorsunuz. Ama sonra bana bunu yapmanızın bir nedeni olduğunu söyledi."

"Ah! O zaman birileri bu yola girmemizi söyledi, öyle mi?" Bud aniden parladı. "Sanırım kokarcayı vurabiliriz, tamam mı,
Bayım. Küçük, huysuz bir sürüngendi, değil mi, siyah yüzünde sürekli bir sırıtmayla? Söyleyin bana, bu onun tanımını karşılamıyor mu, tamam mı, efendim?"

"Benim adım Eben Wheezer ve Halletsburg'un yetkili polis memuruyum," diye açıklamaya devam etti diğeri. "Sizin çocuklarınızla ilgili bir ipucu verildiğini itiraf etmekte özgürüm. Belki de sadece bir şaka yapıyorsunuzdur, ama yine de, bir araba sahibinin bilgisi veya izni olmadan alındığında, kanunun gözü buna _sahte_ bir hırsızlık olarak bakar. Bir polisin görevi suçluları sıkıştırmak olur." 

"Dinleyin, Bay Wheezer, lütfen," diye ısrar etti Hugh. "Bir saatlik gecikme bile şu anda bizim için ciddi bir şey ifade ederdi. Seferberlik kampına doğru gidiyoruz ve bu akşam oraya varmamız son derece önemli. Konuştuğunuz adam bizim bir düşmanımız gibi görünüyor. Oakvale'deki bir serseriyle bağlantısı var ve kampa varamadığımız takdirde memnun olacak, çünkü bu cebine para girmesi anlamına gelebilir. Bizi yere sermek için elinden geleni yaptı, hatta yolu kırık şişelerden çıkan camlarla doldurdu, böylece zayıf lastiklerimizi kesip ilerlememizi engelledi."

"Taşıdığımız lastiğe bakarsanız, korkunç bir şekilde kesilmiş olduğunu görebileceğiniz gibi, bu da oldu," diye araya girdi Bud, dürtüsel bir şekilde.

Kırsal polis memuru, Hugh'un düşman başladığında onu kaçırmak için güçlü bir saldırı yapılması gerektiği ilkesiyle saldırıya geri dönmesini görmekle ilgilendi.

"Ayrıca, Bay Wheezer," diye devam etti Hugh, güven verici bir şekilde, "biz, gördüğünüz gibi, izciyiz. Üniformalarımız ve rozetlerimiz bunu size söyleyecektir; ve,
eğer isterseniz, size Oakvale izcilerinin geçmişte yaptığı bazı liyakatli şeylerden bahseden gazetelerden birkaç kupür gösterebilirim."

"Aman Tanrım! Taktığın o parlak madalya ne oğlum, kürklü dur?"
birden sordu polis memuru, ışıldayan gözlerini Hugh'un sol göğsüne dikerek. "Bana gerçek bir madalya gibi görünüyor, üstelik altın!"

Hugh hemen çıkarıp uzattı. Eğer böyle güzel bir madalyaya sahip olduğu için gurur duyuyorsa, o zaman o zamandı, çünkü bunun kendisine ve arkadaşlarına epeyce dert ve zaman kazandıracağına inanıyordu.

Polis memuru büyük boynuz çerçeveli bir gözlük taktı ve
yazıya baktı, düzgün küçük madalyonu ellerinde çevirdi.
Sahibine tekrar baktığında,
ince ve buruşuk yüzünde belirgin bir ilgi vardı.

"Söyle bana, burada bahsettiği Hugh Hardin mi?" diye sordu,
boğuk bir sesle, duran arabaya bir adım daha yaklaşarak. "Bu benim adım efendim," diye cevapladı Hugh.

"Bu sel Lawrence kasabasını kasıp kavururken hayat kurtarmak için mi bu madalyayı aldınız?" diye devam etti subay, sesi artık aşırı duygusallıktan kaynaklanmış olabilecek kısıklık belirtileri gösteriyordu.

"Evet, evet. Birkaç arkadaşımla birlikte vadideki baraj
çöktüğünde ve nehrin üzerindeki köprü taşındığında orayı ziyaret ediyorduk. Tren çalışmadığı için orada tutulduğumuz birkaç gün boyunca oldukça hareketli bir zaman geçirdik. Selde kalan zavallı insanlara yardım
elimizi uzatmayı başardık. Biliyorsunuz efendim,
izciler bunun için yaşar, kendileri kadar iyi durumda olmayanlara yardım etmek için."

Eben Wheezer çocuğun sesini duydu. Sonra bir dizi garip şey yaptı, ilk önce o eski tabancayı ceplerinden birine soktu ve sonra ince ve titreyen elini Hugh'a uzattı.

"Söyle oğlum, seninle el sıkışmak istiyorum, bunu yapıyorum!" diyerek onları heyecanla şaşırttı. "Bu soygun tamamen bitti, anlıyor musun? O herifin sigarasını alıp, bana yol boyunca gelen birkaç çocuktan bahsettiğine ve bir araba çaldıklarını ve yakalanmaları için bir ödül teklif edileceğine inandığıma inandım, ki bu da bir sonraki kadar şakayla karışık. Ama şimdi her şeyi görebiliyorum ve Hugh Hardin'le tanıştığım için çok mutluyum."

"Benim hakkımda ne biliyorsun, Bay Wheezer?" devriye lideri sordu,
o zayıf elin içten tutuşunu hissederken aynı anda zevkten kızararak.

"Ah! Sadece bu, oğlum," diye güldü yaşlı polis memuru, sanki bidonlarındaki eksikliği telafi eden sütçüymüş gibi çocuğun elini sıkarak,
"o barajın yıkıldığı sırada Lawrence'ta yaşlı bir karım vardı. Evet, ve dahası, bana Hugh Hardin adında bir çocuk olduğunu söyledi, o çocuk diğer izcilerle birlikte bir kürekli teknedeydi ve
onu selde sürüklenen bir evden kurtardı. Ha! Sanırım _o_ isim, beni dul bir adam olmaktan kurtaran çocuğa aitken hiç unuturdum? Bu benim için neşeli bir olay, diyorum sana."

Bud bir çığlık attı ve çılgın bir şey gibi etrafta dans etti.

"Sulara atılan ekmeğin çok
günler önce geri dönmesinden bahset bana," diye heyecanla ağlıyordu. "Hiç kimse bunun
eşdeğerini duydu mu! Bak, Hugh, iyi işlerinin sana nasıl kat kat karşılığını verdiğini. Başka bir
düşmanla karşılaştığımızı
düşündük ve onun
bir tür zorba
dost olduğu ortaya çıktı.
Lawrence'da bu kadar iyi işler yapan o grupta olma şansım olmasa bile, benimle el sıkışmaz mısın, Bay Wheezer? Bu başarının onuru Hugh'a, Billy Worth'a ve
Monkey Stallings'e ait. Ama, o zaman, hepimiz dostuz, biliyorsunuz, efendim ve
aynı gemideyiz."

Mutlu polis memuru, Bud'ı memnun etmekten fazlasıyla memnundu ve tutuşu o kadar sıcaktı ki, muhtemelen diğeri el sıkışmak konusunda ısrar ettiği için
biraz pişmanlık duydu. Blake Merton, soğukta bırakılmanın kendisi için uygun olmayacağını hissetti, bu yüzden Eben zayıf parmaklarını çalıştırmaya başladığında yüzünü buruşturup buna katlanmak zorunda kaldı.

Gerçekten de, tüm oğlanlar minnettar hissetmek için iyi bir nedenleri olduğunu hissettiler.
Bir felaketle tehdit eden ve planlarını altüst edeceğine söz veren şey
şimdi onların lehine çalışıyordu. İzci Karargahı tarafından örgüt üyelerine verilen rozetini takmak, kendilerine büyük bir tehlike
olarak insan hayatını kurtaran
bu rozet onlar için
harika bir lütuf olmuştu. Belki ertesi güne kadar alıkonulmak,
planları mahvolmuş bir şekilde sefil bir taşra hapishanesine atılmak yerine, artık yollarına devam etmekte özgürdüler.

Hugh, kaçınılabilecek olandan daha fazla zaman kaybetmek istemedi, bu yüzden polis memuruyla uzun bir sohbete girmek yerine, aceleyle şunları söyledi:

"Eğer bu kadar acelemiz olmasaydı, Bay Wheezer, sizinle birlikte kalmaktan ve evinizi ziyaret edip karınızla tanışmaktan
büyük bir zevk duyardım. Sanırım onu ​​tekrar görsem tanırdım. Lawrence'ta sel vadiyi süpürdüğünde neler olduğunun hikayesini anlatmaktan mutluluk duyarım. Ama bu gece kampa varmak için büyük bir çıkarımız var. Buradaki arkadaşlarımdan birinin bataryada bir kuzeni var ve eğer geri tutulursak bir servet kaybedecek; ve tanıştığınız o serseriyi işe alan adam da kazanmayı umuyor. Bu yüzden şimdi vedalaşıp, 
bu kadar nazik olduğunuz için teşekkür ederiz." 

Polis memuru kütüğü yoldan çoktan kaldırmıştı ve şimdi 
bağladığı ağaçtan kalın ipini çözdü. 

"Özür dilemene gerek yok, oğlum," dedi neşeyle. "Sen işini en iyi
bilirsin ve eğer Lawrence'ı mahmuzladığın gibi onun peşinden gidersen, sanırım şimdi o entrikanın tüm
hesaplarını altüst edeceksin. Elveda ve bol şans çocuklar!"

Onlar ileri atılırken resmi elini salladı ve Blake'in gördüğü son garip ama iyi kalpli taşra polisi, orada, yolda durmuş, geri çekilen arabaya bakıyor ve hala sombrerosunu sallıyordu, erkeksi göğsündeki o parlak nikel yıldız batıya doğru giden güneşin ışınlarında parlıyordu.

"Tebrikler, Hugh!" diye bağırdı Blake, son zamanlardaki kıl payı kurtuluşlarından dolayı
çok mutluydu. "Tavukların eve gelip tünediğini ve iyi işlerin bir adama bin katını geri ödeyeceğini söylerler. Size gerçeğin bundan daha olumlu bir örneği olmadığını söylemek istiyorum."

"En iyisi," diye güldü Hugh neşeyle, "düşmanımız bize karşı ne kadar komplo kurarsa kursun, tüm
hesaplarını altüst edecek bir şey çıkıyor. Öğleden sonra orada sıkışıp kaldığımızı, bir
motorun
çalışmadığını düşünüyordu, ama Bud onu kandırdı. Sonra o kırık
şişe oyunu vardı, bizi biraz oyaladı; ama patlak bir lastiğe rağmen
tekrar başladık. Son olarak, ama en önemlisi, yaşlı polis memuruna üç çocuğun bir araba çaldığını ve yoldan geri geldiklerini söyleme
hiçbir şey yapmadı; ayrıca, o haylazları yakalayıp onları gece boyunca kasaba soğutucusunda tutmaları halinde iyi bir
ödül teklif edilebileceğini ima etti. Ama yine şansımız yaver gitti ve
sıyrılıp geçtik."

"Şimdi tatmin oldum," diye iddia etti Blake Merton, "hiçbir şey bizi bu gece oraya gitmekten alıkoyamayacak. Felix'i hemen bulacağım, onunla Hollandalı bir amca gibi konuşacağım, o mektubu yazmasını sağlayacağım ve
sonra sabahın ilk saatlerinde tekrar eve dönebileceğiz."

"Arabada bir sorun olursa, geri dönmenin başka bir yolunu bulacağız, buna karar ver, Blake," diye güvence verdi Hugh.

Üç izci bu mutlu ruh haliyle Hallettsburg'un küçük kasabasından geçtiler ve yola devam ettiler.
Yollarına devam ederken,
sık sık, deneyimli gözlerine göre, bataryanın şu anda bulundukları yoldan geçtiğini garanti eden açık işaretler keşfedebiliyorlardı.
Belki de gözlerini kullanma sanatında eğitimsiz ve bir hikaye anlatan küçük şeyleri
görmeyen bir çocuk bunu asla başaramazdı; ancak Hugh, Bud ve Blake, Daniel Boone günlerinden beri Kızılderililer tarafından uygulanan
odun işçiliğini çalışarak zamanlarını doldurmuşlardı ve fark edilip incelendiğinde ilginç bir şey
anlatacak düzinelerce şey biliyorlardı. hikaye.

Güneş batıda oldukça alçalmıştı ve akşam yaklaşıyordu.
Ayın son çeyreğiydi, ayın on beşinde dolunay olmuştu, bu yüzden bu kaynaktan gece yarısına kadar, gümüş kalıntının doğuda yükseldiği görülene kadar
beklenemezdi. Çocukların cesaret edebildikleri kadar hızlı ilerlemek için can atmalarının bir nedeni de buydu, çünkü gece çöktüğünde ilerlemeleri engellenecekti.

"Güneş batıyor, Hugh," diye duyurdu Blake, sesinde bir miktar üzüntüyle. "Bunların hepsi çok doğru," diye cevapladı izci lideri, "ama yarım saat daha ışığımız olacak, belki daha fazla ve sanırım o zaman kampa varmalıyız!"

BÖLÜM VI
YANAN KÖPRÜ

"Hugh!" diye seslendi Blake Merton kısa bir süre sonra, "şu önümüzde parlayan ışığı gördün mü?"

"Tam da yaptığım şey," hemen gelen cevaptı.

"Sence bu, çocukların kamp ateşlerinden biri olabilir mi, bir tür vidette direği, diyebilirsin?" diye sordu Blake, hevesle.

"İşte yine başladı, yaşadığın kadar eminim!" diye bağırdı Bud Morgan dümende, "ve diyelim ki, bir yangın, tamam - giderek güçleniyor. Acaba bizim için ne anlama geliyor?"

"Yakında öğreneceğiz," diye belirtti Hugh, kendinden emin bir şekilde. "İlerliyoruz ve bir dakika kadar sonra ağaçların seyrek olduğu ve önümüzü görebileceğimiz açık bir alana geleceğiz."

"Belki de, sonuçta, sadece yol kenarındaki bir kulübedir, insanlar dışarıda yemek pişiriyor," diye gözlemledi Bud. "Bunu, o kış hasta olduğumda ailem beni Florida'ya götürdüğünde çokça gördüm."

Yol boyunca ilerledikçe merakları kat kat arttı. Aydınlanmanın olduğu yere yaklaştıkça, tüm çocuklar kendilerini daha fazla şaşkın buldular.

Sonra aniden aydınlandılar. Yolda bir viraj almış olmalılar, çünkü sanki bir sihirbazın asasının sallanmasıyla gözlerinin önünde bir resim belirmiş gibi, her şeyi gördüler.

"Ah! Şuna bak, olur mu?" diye bağırdı Blake, görüntü karşısında dehşete düşerek.
"Yangın almış bir köprü!"

"Kesinlikle öyle!" Bud, gözlerine inanamıyormuş gibi bakarak yankılandı.

"Alevlerin tahta kenarlar boyunca nasıl ilerlediğine bak!" diye devam etti Merton çocuğu histerik bir şekilde. "Neden, kırmızı yılanlara benziyorlar, yaptıkları bu. Hugh, köprü yıkılırsa o nehri geçmek için ne yapabiliriz?"

"Henüz söyleyemem, Blake!" diye çıkıştı diğeri. "Biraz daha bırak onu, Bud. Eski bir motorun bujisinin riskini boş ver; o yangını söndürmek için oraya _gitmeliyiz_, yoksa mahvoluruz. O derenin ne olduğunu biliyorum ve çok derin, bu arabayla geçmeyi ummamız için çok
derin. Daha hızlı, Bud, daha hızlı, sana söylüyorum!"

Bud Morgan asla bir meydan okumanın sınırında olan hiçbir şeyi kabul etmedi. Şimdiye kadar dayanmasının başlıca nedeni, Hugh'un ek risk gerektirdiğinde hıza tahammül etmeyeceğini bilmesiydi. Şimdi kendisinin de ifade edeceği gibi "bir çentik daha attı".

Eski araba baş döndürücü bir hızla ilerliyordu ve sanki bu aceleye itiraz ediyormuş gibi her türlü gülünç sesi çıkarıyordu. Yine de başka bir arızaya işaret eden hiçbir şey olmadı; ve en azından yanan köprüye doğru hızlanarak ilerliyorlardı.

Hugh bu arada yangına neyin sebep olabileceğini merak ediyordu. Bir kırsal köprünün böyle bir alevle yanmaya başlamasının çok garip olduğunu düşündü ve tam da toplama kampına gidişlerinde en önemli bağlantı haline geldiği anda.

Böylece olay yerine vardılar. Bud açıkça çılgınca bir hücumla
zorluktan kaçmaya çalışıyordu, ancak Hugh ondan yanaşmasını istedi ve o da bunu yaptı ve arabayı ahşap yapının yakın ucuna yakın bir yerde durdurdu.

"Başarabilirdik, Hugh!" diye sitemle bağırdı Bud, sanki izci liderinin ihtiyatlı politikasından pişmanlık duyuyormuş gibi.

"Ama benzin depomuzun patlama ihtimali her zaman vardır!"
diye haykırdı Hugh; "bakın alevler rüzgar tarafından köprünün üzerinden nasıl dümdüz geçiyor. Sonra yangın her iki tarafta da, bu yüzden düzenli bir
zorluktan geçmek zorunda kalırız. Hayır, Bud, dostum, şansımızı deneyemeyiz. Hadi bakalım, hepiniz dışarı çıkın ve eski köprüyü kurtarabilecek miyiz görelim."

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Bud, anında harekete geçerek, çünkü o bir eylem çocuğuydu ve bir şeyler yaparken olduğundan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmadı. "Önce rüzgâraltı tarafında çalışın!" diye emretti Hugh, enerjik bir izci örgütündeki liderliğin herhangi bir uyanık gence bahşettiği
zeklikle. "Al, şu eski kucak bornozlarını al ve
suya batır. Eğer o zamanlar ormanlar alev alev yanarken bizim yaptığımız gibi alevlere
vurursan, bunların üstesinden gelebileceğini göreceksin. Herkes işine koyulsun!"

"Aman! Dumanıma dikkat et, olur mu!" diye bağırdı Bud, aceleyle başlayarak.

Bud'un sağlamayı başardığı arabada birkaç eski kucak bornozu vardı, elbette güzellik açısından pek de değerli değillerdi, ama şu anki gibi bir acil durumda çok değerli olacaklardı. Üç izcinin her biri bunlardan birini ele geçirmeyi başardı ve bunları hızlı akan ve derin akıntıya
bırakmak sadece kısa bir zaman aldı.

Bu ıslak bezle enerjik çocuklar ateşle mücadele etmeye başladılar, köprünün kenarı boyunca kıvrılan ve sürünen yılanlara benzeyen uzun spiraller çizen akan alevlere tokat attılar.

Üç canlı adam bu tür bir işe başladığında ne kadar kayda değer bir ilerleme kaydedebildikleri şaşırtıcıdır. Her sert darbeyle
tüm ahşap yapıyı yıkmakla tehdit eden yangın ciddi bir gerileme almış gibi görünüyordu. Çocuklar köprünün üzerinden
tamamen geçtiler, ki bu da çok uzun değildi.

"Bizim için yeterince iyi!" diye bağırdı soluk soluğa Bud. "Çatışmacıların
o hattını yaladık; şimdi diğer tarafa mı geçeceğiz, Hugh?"

"Bir iyi dönüş bir diğerini hak eder, o yüzden devam et!" diye tavsiyede bulundu lider,
diğerlerinin aynı sınıfta devam etmek için acele etmesini sağlayacak bir hız belirleyerek.

Başarı her zaman cesaret vericidir ve o sinsi alevlerin üstesinden gelebileceklerini
gördükten sonra, üç çocuk daha da çok mücadele etti,
ateşi tamamen söndürmeye kararlıydılar.

"Biraz daha dirsek yağı, çocuklar ve zafer bizim
bayrağımıza konacak!" Bud ağlıyordu, o kavrulmuş laprobe'u köprünün korkuluğuna tekrar tekrar
vuruyordu, hatta gerektiğinde
yerleri bile sildi.

Çocuklar bu tür şeylerde ustalaşmışlardı.
Bir başka sefer, Oakvale'den çok da uzak olmayan ormanlar alev aldığında, yıkımla tehdit edilen bazı
izole çiftlik evlerini ve ekinleri kurtarmaya çağrıldıklarında, bu konuda
zamanlarını doldurmuşlardı.[2]

Üç çocuk, ağır nefes alarak, sonunda
son zikzak ateş hattının saldırılarının şiddetine yenik düştüğünü görmenin memnuniyetini yaşadılar.
Yine de Hugh tamamen tatmin olmayacaktı.

"Hadi aşağı inip şu paçavraları tekrar ıslatalım," dedi arkadaşlarına, "ve en ufak bir ateşin
saklandığı her çatlağı avlayalım, böylece
gittikten sonra tekrar
yeniden ortaya çıkmasın."

"Burada olduğumuz sürece temiz bir iş çıkaralım," diye kabul etti Bud,
Hugh'u nehrin kenarına kadar takip ederken, orada "dövüş kıyafetlerini" tekrar suya daldırmak için.

Köprünün her iki tarafını da gizli bir tehlikenin kanıtları için dikkatlice tarayarak yürürken, Bud bir kez daha patladı ve beyninde açıkça barındırdığı bir şüpheyi dile getirdi.

"Hugh, bu eski köprünün nasıl alev alabildiğini
çok komik bulmuyor musun? Bir harman makinesi çekiş motoru yakın zamanda buradan geçmiş olabilir; ama, o zaman, böyle bir şeyin
ortada dolaşması için henüz çok erken. Bir vagondaki bir adam piposunu yaktıktan sonra yanan bir kibriti
bir kenara atsa, her şey yanmaya başlar mı? Bir şekilde
bunun bir kaza olduğuna inanamıyorum."

"Ah! Gerçekten bunun _kasıtlı_ olarak yapıldığından mı şüpheleniyorsun, belki de
bu derin nehri geçmemizi ve kampla bağlantımızı
kaçırmamızı engellemek için?" diye sordu Blake, görünüşe göre bu düşünceden heyecanlanmıştı.

"Bundan eminim," diye kesin bir şekilde iddia etti Hugh. "Sana nedenini söyleyeyim. Sadece
başlarınızı buraya doğru eğin ve bu rayın biraz kömürleştiği yeri koklayın; nasıl bir kokusu var?"

"Neden, Hugh, bana evimizi hatırlatıyor, kız bizim yağ sobasını
yaktığında!"

"Bu bir gerçek," diye ekledi Bud, dişlerini vahşice gıcırdatarak, "ve
birisi gidip bu köprünün her iki tarafını da gazyağıyla
dolup,
ateşe iyi bir veda etmek için. Ah! O aşağılık herif, onu
boğma şansım olsun diye neler vermezdim ki."

"Burada tekrar deneyin, aynı kokuyu alırsınız," diye gözlemledi Hugh,
etkileyici bir şekilde; "evet, ve tam orada, bazı şeylerin
nerede döküldüğünü görebilirsiniz, çünkü leke yağlı görünüyor. Arabasında tam da bu amaç için yanında bir kutu gazyağı bulundurmuş olmalı."

Her çocuk sırayla elleri ve dizleri üzerine çöktü, köprünün döşeme tahtalarındaki renksiz lekeyi daha iyi "koklamak" için
"çok yakın bir tehlike"
yaşadılar. Tekrar ayağa kalktıklarında
başlarını salladılar, o yağlı izin kökeni konusunda hemfikirdiler.

"Bu da iyi şansımızın hala ayak izlerimizi rahatsız ettiğini gösteriyor," dedi Blake,
mutlu bir şekilde gülümsemeye çalışırken, ancak gözlerinde derin bir endişe ifadesi tespit edildi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, hepsi az çok Luther Gregory'nin maaşlı olduğuna inandıkları bu partinin gösterdiği
kötülükten etkilenmişti. Açıkça, eğer bir şekilde çocukların seferberlik kampına ulaşmasını engellerse, özür dilemesi için çok geç olana kadar kendisine söz verilen parayı kazanmaya kararlıydı. çabuk sinirlenen
Felix.

"Peki, şimdi karşıya geçip yolumuza devam mı edelim?" diye sordu Blake,
bu sayısız gecikmeden dolayı doğal olarak hissettiği kaygıyı gizleyemeden.

"Gördüğüm kadarıyla engel teşkil edecek bir şey yok," diye yanıtladı Hugh.

"Ben eski arabayı hemen karşıya geçireceğim, siz ikiniz beni diğer tarafta bekleyin," dedi Bud, gemiye binerken. "Yoldayken iyice bakın ve döşemenin herhangi bir yeri yanmışsa bana söyleyin."

Geçerken Hugh ve Blake iyi bir gözetleme yaptılar ve her şeyin
sağlam olduğunu bildirdiler; bu yüzden Bud, biraz çaba sarf ettikten sonra motoru tekrar çalıştırmaya ikna ettikten sonra, derenin diğer tarafındaki arkadaşlarına katıldı.

"Kesinlikle umuyorum," diye cesaret etti Blake Merton, eski koltuğuna tekrar yerleşirken, iç çekerek, "son engele
çarpıştık. O herifin bize karşı
dönecek daha fazla kötülük düşünemeyeceği kesin."

"Şimdi ne geliyor?" diye bağırdı Bud. "Bağırışlar duyabiliyorum ve Hugh, yolun kenarındaki çalılıkların etrafında
koşup duran adamlar var gibi görünüyor."

"Bahse girerim ki orada bir köy var ve insanlar buradaki yangının dumanını yeni keşfettiler," diye öne çıktı Blake. "Köprüyü biliyorlar ve onu kurtarmaya geliyorlar. Biz olmasak çok
geç kalmış olurlardı."

"O zaman hizmetlerimiz için bize bir teşekkür oyu vermeleri gerekir," dedi Bud.

"Onların bağırışlarını dinleyin, olur mu?" diye devam etti Blake. "Neden, bana
bir şeye gerçekten kızmışlar gibi geliyor. Hugh, sana da öyle gelmiyor mu? Öndeki adamlardan bazılarının bize yumruklarını sallamasına bak, sanki gidip kötü bir şey yapmışız gibi. Aman Tanrım! Umarım şimdi
aptal kafalarına _bizim_ bu yanma köprüsünü başlattığımız fikri girmez."

Erkekler ve oğlanlardan oluşan oldukça büyük bir kalabalık onlara doğru çılgınca geliyordu,
ama birkaç enerjik kadın da vardı. Bazıları sopalar taşıyordu ve bunları imalı bir şekilde sallıyorlardı.

"Sıkı durun," diye uyardı Hugh sertçe; "bu yine başımıza geldiği anlamına geliyor. Her şeyden önce, kavgayı
başlatacak hiçbir şey yapma veya söyleme!"

BÖLÜM VII
SUÇLAMA

Üç izciden biri, kır yolundan koşarak gelen kalabalığın düşmanlığı konusunda şüpheler beslese bile, bunlar hemen
ortadan kaldırıldı. Bir dakika sonra araba öfkeli bir kalabalık tarafından çevrelenmişti. Bir düzine ses onlara tiz bir şekilde bağırıyordu ve yüzlerine sopalar vuruluyordu. "Geri çekilin, herkes!" diye bağırdı iri yarı bir adam, sanki az çok yetkiyle donatılmış gibi görünüyordu. "Ben bu ilçenin şerifiyim, olur böyle şeyler ve işime hiçbir şekilde müdahale edilmesine izin vermem. Üç
grubum da orada olduğu için yanımda durmalarını istiyorum. Geri kalanınız
sessiz kalın. Konuşmak için gerekeni yapacağım."

Hugh bunu bildiğine sevindi. Tek bir bireyle başa çıkabilirdi,
ama heyecanlı bir kalabalık söz konusu olduğunda bu tamamen imkansızdı. Bu yüzden Hugh
aceleyle konuşmaya başladı ve sözlerini otorite sahibi adama yöneltti.

"Bize lütfen bütün bu kavganın ne hakkında olduğunu söyler misiniz?" diye sordu,
hoş bir şekilde. "Eyalet milislerinin seferber olduğu kampa doğru gidiyoruz ve bu köprünün yandığını fark edince, alevleri söndürmek için tüm gücümüzle çalıştık. Orada yatan kirli bezlere bakarsanız, bir zamanlar kucak önlüğü olduklarını göreceksiniz. Onları suya batırdık ve orman yangınıyla mücadelede eğitildiğimiz gibi alevleri söndürdük."

Köylülerden birkaçı Hugh'un söylediği sözlerden ve erkeksi duruşundan etkilenmiş olabilir; ancak onlar büyük ölçüde azınlıktaydı. Orada bulunanların çoğu öfkeyle öylesine coşmuştu ki gerçekleri göremiyor gibiydiler.

Bir adam, "Ona inanmayın, Şerif," diye kinle ısrar etti; "sadece
yalan söylüyor. Tüm oğlanlar fırsat bulduklarında yalan söylerler. Buradaki bu izcileri tanıyorum, kahramanlar gibi
ortalıkta dolaşmayı severler. Ve Şerif, buna güvenebilirsin, köprümüzü ateşe verdiler, sadece büyük bir şey yaptıklarına inanmak için.
Alevleri söndürmek için."

"Bize yeterince söylemelerini istediklerini söyledi," diye seslendi başka bir adam,
küçük yüzü ve sirke gibi bakışları vasatın altında bir zihnin olduğunu söylüyordu. "Onları köprünün kenarlarına bir şişeden bir şeyler
döküyormuş gibi etrafta koştururken gördüğünü söylüyor. Diyorum ki, kömür yağı kokusu alıyorum, Jimminy cırcır böcekleri tarafından; şimdi koklayamıyorsam."

"Genç haylazları içeri tık, Şerif!"

"Onlara asla unutamayacakları bir ders verin. Bana göre, günümüzde erkeklerin harika hareketler yaptığı hakkında çok fazla konuşuluyor. Çoğu öyle, bu yüzden sürekli etraflarına bakıp insanların kendilerinin uzun zaman önce o Goliath'ı deviren küçük Davut gibi olduklarını düşünmelerini sağlayacak yollar arıyorlar."

Böylece birkaç adam daha söyleyeceklerini söyledi. Hugh her şeyi dinledi ve açıklama fırsatı
bekledi. Şerife güvenmesi gerektiğini biliyordu ve sonunda konuşmaya başladığında onu aklında tuttu.

"Lütfen beni dinleyin, Bay Şerif," diye etkileyici bir şekilde söylemeye başladı. "Biz
Oakvale kasabasındanız, eğer Polis Şefini ararsanız, itibarımızın
altın kenarlı olduğunu göreceksiniz. Tepelerin ötesindeki büyük kampa doğru gidiyoruz, Oakvale'den Battery K'nin bulunduğu yer. Buradaki bu çocuğun kuzeni olan üyelerden biriyle çok önemli bir işimiz var. Yarına kadar onunla konuşamazsak, mirasına mal olacak. Bunu yapmamızı engellemekle ilgilenen bir adam var. Bizi geri tutmak için
bir ajanı aracılığıyla çeşitli yollar denedi; ve eğer isterseniz, size bu şeyleri anlatmaktan memnuniyet duyarım. Efendim,
bu köprünüzü ateşe vermenin bizi tutuklama planının bir parçası olduğuna inanmak için iyi sebeplerimiz var."

"Bu ne oğlum?" diye sordu şerif aceleyle. "Bahsettiğin adamın neye
benzediğini söyleyebilir misin?"

"Saatler önce yolda motorumuzu tamir ederken yanımızdan bir adam geçti,"
Hugh hemen açıkladı, "ve bize yardım etmesini istediğimizde
durmak için çok acelesi olduğunu söyledi. Sanki bizi böyle kötü bir karmaşa içinde bulduğu için
gıdıklanmış gibi, sürekli sırıtıyor gibiydi. Biz o adamın, kampa varmamızı engellemek için gönderilen ajan olduğuna inanıyoruz, ta ki bir iyilik yapmak için çok geç olana kadar."

"Küçük bir adam mıydı, keskin yüzlü ve yılan gibi parlayan gözleri olan?" diye seslendi daha dost canlısı adamlardan biri. "Evet, ve o bir flivver'daydı, üstü açık küçük bir makine," diye açıkladı Bud, şimdi olaya katılarak. "Bulabileceğiniz
en yeşile yakın görünen bir takım elbise giymişti ve
gözlükleri tepeden yukarı doğru itilmiş deri bir şapka takmıştı."

Şerif duyduklarından etkilenmişti. Aynı zamanda, üç çocuğa karşı açılan davayı düşürmeye 
dahil görünmüyordu. Belki de
kalabalıktaki bazılarının çocukların hikayesine hiç inanmamayı
bilmeleri onu az çok etkilemişti; çünkü burada ve orada mırıldanmalar duyuluyordu.

"Söylediklerinin yarısına bile inanmayın, Şerif," diye seslendi bir adam.

"Çocuklar tamamen kovulabilir," diye sertçe belirtti bir diğeri, "ve kesinlikle
yumuşak bir dili var. Hepsini içeri sokup masumiyetlerini kanıtlamalarını sağlamak daha iyi. Bana göre bunu düzeltmenin en iyi yolu bu."

Hugh huzursuz hissediyordu. Şerif öyle bir niyeti olsaydı, elbette,
onları şüpheyle hapse atabilirdi; ve sonunda onları köprüyü ateşe verme suçundan mahkum etmek için hiçbir şey yapılamasa da,
gecikme onlara pahalıya mal olurdu.

Ama bir kez daha, şansları onların lehine neredeyse bir mucize gibi görünen bir şeyi yaptı. Hugh, kalabalığa iki çocuğun katıldığını fark etti. Ayrıca, kesinlikle koşucularla birlikte yoldan gelmediklerini de biliyordu, çünkü nehre doğru koşan kalabalığın hızına asla yetişemezlerdi.

Aniden aklına bir şey geldi. Şerife döndü ve
kendilerine yöneltilen suçlamaların doğruluğunu veya yanlışlığını kanıtlayabilecek bir eylem planı önermeye başladı.

"Dinleyin, Bay Şerif," diye başladı Hugh. "Sanırım o küçük çocuk ve kız
yakınlarda bir yerlerde olmalı, çünkü az önce buradaki çalılıklardan
çıktılar. Onlara sorular sorun, olmaz mı efendim, ve burada olanlardan bir şey görüp görmediklerini öğrenin? Belki de saklanıyorlardı ve köprü yanarken
bizi yukarı çıktığımızı gördüler. İstediğimiz sadece adil bir anlaşma, efendim ve eminim siz de buna katılacaksınız."

Şerif, kendisine hitap eden çocuğun tavrından her zamankinden daha fazla etkilenmişti. Ayrıca, ileri sürdüğü yalvarış çok makul görünüyordu. Yaklaşık on yaşında, parlak görünümlü bir kız ve erkek çocuğa döndü. Çıplak ayaklıydılar.

"Bak, Billy Burt ve sen de, Sally, biz geldiğimizde
buradaki çalılarda mı saklanıyordun?"

"Evet, biz de öyleydik," dedi çocuk, kız arkadaşının dirseğiyle yan tarafına aldığı çeşitli yumruklarla konuşmaya zorlandı.

"Neden orada saklandın?"

"Buraya geldiğimizde ve yangını gördüğümüzde korktuk," diye cevap geldi.

"O zaman köprü yanıyordu, öyle mi, sen geldiğinde?" diye devam etti
şerif.

"Kıyıdaydı," dedi çocuk ona, kesin bir şekilde.

"O sırada bu çocuklar etrafta mıydı?"

Çocuk Hugh, Blake ve Bud'a baktı, sonra sırıttı. "Nixey, onlar
değildi. Aceleyle ilerlediler ve vahşi kediler gibi ateşe uyum sağladılar. Ya da her bir alev parçası sönene kadar nasıl kesip biçtiklerini gördün. Ben ve Sally sadece çalıların arasında saklanıp eğlenceyi izledik. Hallettsburg'da gördüğüm sinema yangınından daha iyiydi."

"Huh! Bu, aleyhimizdeki davayı çözer diye düşünüyorum," diye güldü
Bud, çocuk resitalini bitirdiğinde, resital, dilbilgisi kurallarına aykırı bir dille çerçevelenmiş olsa da, sanığın baro önünde serbest bırakılması için yapılan bir
temyizde bir yargıcın önünde yapılmış herhangi bir konuşma kadar yüksekti.

Şerif ellerini kaldırdı.

"Çocuklar," dedi, canlı bir şekilde, "siz kazandınız. Sizi 
silip atmak ve kundaklama girişiminden dolayı sizi içeri atmak yerine, bu öğleden sonra iş için ziyaret ettiğim Scroggs Corners köyü adına size en içten teşekkürlerimi sunacağım. Sadece sizin verimli çalışmanız sayesinde bu gece bir köprüden bile
uzaklaşırdık. Benimle el sıkışın ve hepinize zarar verebilecek aşırı gayretimi nazikçe mazur görün."

Çocuklar kötü niyetli değildi. Hiçbir şeyin ilerlemelerine engel olmayacağını bilmekten çok mutluydular. Aslında, bu kurnaz düşmanla kendileri arasındaki hızlı çatışmada kendilerini galip hissediyorlardı. Bu, vicdansız düzenbazın son çırpınışları olacaktı; bundan sonra, Felix'in amcasıyla barışması için yeterli zaman geçene kadar onları kamptan uzak tutma girişiminden vazgeçmek zorunda kalacaktı.

"Eğer bu yangını çıkaran o kurnaz haylazı bir araya getirebilirseniz, Bay Şerif," Bud, artık davalarına karşı çok dostça davranan görevliyle el sıkışırken, "ona karşı işlenen suçu kanıtlamak mümkün olabilir. Belki de arabasında gazyağı taşıdığını keşfedebilirsiniz ve bu ona karşı güçlü bir kanıt olur. Bize çok fazla sorun çıkardı, bu yüzden ona karşı böyle çıngıraklı yılan ruhuyla davranıyorum."

"Haberi hat boyunca gönderip, eğer kafasına bir şey gelirse onu yakalamayı planlıyorum," diye itiraf etti şerif, ancak Hugh gerçekten Bud önerisini yapana kadar böyle bir fikri aklından bile geçirmediğine inanıyordu.

Elbette, çocukların kundakçılıktan suçlu olduğuna inanmaya en yatkın olanlar bile, saklandığı yerden olup biten her şeyi gören çocuğun ifadesiyle artık masum olduklarına ikna olmuşlardı. Bu yüzden Bud arabayı bir kez daha çalıştırdığında hiçbir muhalefet belirtisi yoktu; aslında, izciler ilerlerken onları sadece iyi niyet çığlıkları takip etti.

Üçlü, az çok heyecanla çabaladığını gördükleri köyün içinden geçerek yollarına devam ettiler. Daha sonra, dik bir tepeye geldiklerinde, motor tekrar durdu, böylece onu iyi çalışmaya ikna etmek için yarım saat harcandı.

Blake, operasyon boyunca sabırsızlıkla iç çekiyordu. Bir keresinde, Hugh ile birlikte yürüyerek yola çıkmayı bile önermişti, çünkü aralarında en fazla birkaç mil mesafe olabilirdi. Ancak çalışan tamirci, bu planı, aksayan motorun üstünlüğünü ele geçirdiğini ve on dakika daha geçmeden yeni bir başlangıç ​​yapmayı umduğunu söyleyerek engelledi. Yine de, o yarım saatlik gecikmenin onların kaderi üzerinde bir etkisi olması kaçınılmazdı. Motor sorunu çözüldüğünde ve tekrar yola koyulduklarında Blake memnun görünüyordu. Yoldaşlarının her yeni krizle başa çıkma ve her türlü sorundan kurtulma konusundaki ısrarcı tavırları, Blake'in ateşli hayranlığını uyandırdı. Blake, o günün hesabının yalnızca keşif verimliliğinin lehine sonuçlanacağını ilan etmeye hazırdı. Hugh, artık büyük kampa yaklaştıklarından şüpheleniyordu. Bunu ona söylemek için bazı sesler duymuş olmalı. En azından, yamacın tepesine yaklaştıklarında, iki arkadaşına da tetikte olmalarını söyledi, çünkü
hoş bir sürprizle karşılaşacaklarına inanıyordu.

Zirveye ulaştıklarında, önlerinde
harika bir manzaranın yayıldığını gördüklerinde dudaklarından yüksek sesle haykırışlar çıktı.
Gece
yaklaşıyordu ve sırtın ötesindeki geniş vadi çoktan yarı karanlıktaydı, çünkü ay çok geç doğacaktı.

Bir mil veya daha fazla uzaklıkta onlarca, neredeyse yüzlerce ateş yanıyordu,
üç izcinin şaşkın gözlerine garip görünüyordu. Ayrıca,
Battery K'nin Oakvale'de, kamusal alandaki istasyonda asker toplamaya çalışırken kullandığı türden
bir sürü haki su geçirmez çadır keşfedebilirlerdi.

Devletin büyük seferberlik kampı önlerindeydi, binlerce sadık genç adam, hükümetin uzaklardaki Meksika'da hizmete kabul edilmesi için eğitim görüyordu, orada savaşın tehdit edici gölgesi dolaşıyordu.

BÖLÜM VIII
SEFERBERLİK KAMPINDA

"Bu beni gerçekten mutlu ediyor!" diye haykırdı Bud, arabayı sırtın zirvesinde durdururken, böylece yakın mesafede yanan tüm kamp ateşlerinin olağanüstü manzarasını
gözlemleyebildiler. "Harika," diye fısıldadı Blake, "ve buraya gelmek için katlandığımız tüm sıkıntıya değdi. Kampın sınırına yakın olduğumuzu ve her an bir nöbetçi tarafından durdurulabileceğimizi tahmin ediyorum."

Pilot, "Bu yokuştan aşağı inerken farlarımı yakacağım," diye itiraf etti. "Vadiye ne kadar inersek o kadar karanlık olacak; ve oyunun bu aşamasında, neredeyse kazandığımız
zamanda bir çarpışmayla karşılaşmayı göze alamayız."

Yokuştan aşağı inerken özellikle dikkat etti ve sonunda güvenli bir şekilde dibe ulaştı. Burada aniden sert bir durma emriyle karşılandılar ve yolun kenarında duran haki giysili bir asker gördüler.

"Söyle bakalım, bu gerçekten savaş zamanlarına benziyor, değil mi?" Blake alçak bir sesle, "bir vidette direği tarafından çekildiğinde. Hugh, lütfen düzelt ki
devam edebilelim." dedi.

Hugh ile muhafız arasında biraz konuşma geçti. Sonra bir astsubay çağrıldı ve daha fazla konuşma oldu. Hugh planını önceden ve o kadar akıllıca bir şekilde ortaya koymuştu ki sonunda, bir asker izcilere K Bataryası'nın karargahına kadar eşlik etmek üzere arabanın ayağına oturtulmuş olmasına rağmen,
hareket etmesine izin verildi.

Muhtemelen onların da haki giymelerinin, askerlerin akrabalarını ve arkadaşlarını görme şansına sahip olduğu zamandan çok sonra, bu geç saatte kampa girmelerine izin verilmesiyle bir ilgisi vardı.

Nedeni ne olursa olsun, tüm çocuklar, böyle bir arabada memleketlerinden kaçarak yeni zaferler kazandıklarını ve ayrıca vicdansız bir düşmanın
zararlı muhalefetini yenmek zorunda olduklarını hissettiler.

Yolu takip ettiler ve kısa süre sonra parlayan ateşlerin ortasındaydılar.
Burada muhafızların etrafta oturduğunu ve akşam yemeklerini yediğini gördüler.
Açıkçası, yaz eğitim kamplarını yöneten kurallara göre şirket aşçıları tarafından hazırlanmıştı.

Hugh ve arkadaşlarının görebildiği kadarıyla, neşeli bir kalabalıktı.
Gülüyor ve sanki geniş dünyada hiçbir dertleri yokmuş gibi devam ediyorlardı.
Sevdiklerinden ayrılmanın acısı geçtikten sonra, bu sağlıklı genç askerler erkekler gibi rollerini oynayabilir ve ortaya çıkması muhtemel her durumla başa çıkabilirlerdi.

"Size söylüyorum, geldiğim için neredeyse gıdıklanıyorum," diyordu Bud.
Çıtırdayan ve binlerce kıvılcım çıkaran iki sıra ateşin arasında yol boyunca ilerlerken. "Kamp yapmaktan bahsetmişken, bu tüm deneyimlerimizi yerle bir etti. Neden, bu büyük vadide milyonlarca asker olmalı."

"Binlerce desek daha iyi olur, gerçeğe daha yakın oluruz, Bud," diye uyardı Blake.
"Ama bu harika bir manzara ve asla unutamayacağımız bir şey. Eğer bir adamın vatanseverliğinin kemiklerine kadar harekete geçirilmesi gerekiyorsa, bunu burada yapar. Şu büyük çadırın üzerine Eski Zafer'in nasıl bağlandığına bak.
Şimdi bunun albayın çadırı olması beni şaşırtmaz; hatta belki de eyaletin tüm bu güçlerinden sorumlu generalin Karargahı bile olabilir."

"K Bataryası'nın bulunduğu yere gelmeden önce tüm kamptan geçmemiz gerekiyor, çavuş öyle söyledi," diye belirtti Hugh, yavaşça ilerlerken.

Birçok asker arabadakilere bakmak için öne çıktı. Muhtemelen bazıları, muhafızlar Güney'e gitme emri almadan önce sevgili bir yüzü bir kez daha görme arzusuyla bu yolculuğu yapmaya zorlanan yeni gelenlerin arkadaş veya akraba olabileceğine dair belirsiz umutlar beslemiş olabilir. Hugh, gördüğü birçok yüzün kendilerine doğru döndüğünü
düşündü.

Blake'e gelince, sabırsızlığını zor zaptedebiliyordu.

Karşılaştırmalı olarak birkaç dakika içinde kuzenini göreceği ve
başka bir gün doğmadan önce görevini tamamlamak için hâlâ bolca zamanının olduğu gerçeği onu coşkuyla doldurdu.

"Sence neredeyse oraya varmış olmamız gerekmiyor mu, Hugh?" derdi yalvarırcasına. "Şimdi herhangi bir hata olamaz, öyle değil mi, yani
Battery K'daki çocuklarımıza saldırmak için yanlış yoldan mı gidiyoruz? Emin misin
doğrudan bu yol üzerinde, Bud, devam etmeliyiz?"

"Bunu _komutan_ söyledi," diye cevapladı arabanın sürücüsü,
"ve askeri kampta olduğumuzda emirlere uymalıyız. Ayrıca,
bize yolu gösterecek birileri var; o yüzden rahat ol, Blake,
yoksa kesin bir şekilde çatlarsın."

"Sanırım haklısın, Bud," diye itiraf etti diğeri, "ve kendimi tutmaya çalışacağım; ama bir şekilde Felix'le el sıkışana kadar kendimi tamamen emin hissedemiyorum ve her şeyin yoluna gireceğini biliyorum."

Meselenin aslı, Hugh'un şüphelendiği gibi, Blake artık dürtüsel kuzeninin inatçı olabileceğinden ve amcasına ve koruyucusuna bir özür mektubu yazmak için kendini alçaltmaktan kesinlikle kaçınacağından korkmaya başlamıştı. Elbette bu, meseleyi Luther Gregory'nin o ajanının onları tutuklatıp yirmi dört saat boyunca bir köy hapishanesinde tutmasıyla
engellemeyi başarması kadar olumlu bir şekilde çözerdi.

"Şuraya bak, olur mu?" Bud aniden haykırdı, başını salladı ve
bir eliyle sola işaret etti, "bir batarya
saha topu var, ama Oakland'dan gelen değil. Hemen ötesinde Mühendislerin kampı olmalı, çünkü orada bir yığın kazma ve kürek
ve benzeri aletler görebilirsiniz. Mühendis Kolordusu'nun yollar yapmak, yemekhaneler inşa etmek, subayların lojmanları için çadır zeminleri döşemek
ve bunun gibi yığınla şey yapmak zorunda olduğunu biliyorsunuz. Bana bundan, eskiden
buraya ait olan ve çok zor bir iş olduğunu söylediği için
bırakmış olan bir adam anlattı."

"Bu tarafa bak, Bud, ve seni gıdıklayan bir şey
göreceksin," diye seslendi Blake.

"Sinyal Kolordusu'nun karargahına, gideceğim!" diye bağırdı diğeri aniden hayranlıkla. "Bakın, tükenmiş kablolar. Size garanti ediyorum ki, kamptaki her komutanlığın karargahında bir telefon var, üstelik bir de
Merkez istasyonu. Şimdi, keşke havacılık
alanında koşabilsem ve birkaç uçak hangarını görebilsem, mutlu olurdum."

"Ah! Onlar daha uzakta, sağda," diye açıkladı arabanın ayaklığında duran asker. "Her gün çalışan üç uçağımız var ve daha fazlası geliyor. Kardeşim hava pilotlarından biri, biliyorsunuz, bu yüzden size verdiğim şey tam mal, çocuklar."

Bu sırada büyük kampın diğer ucuna yavaş yavaş yaklaşıyorlardı, bunu yangınların onların ötesinde daha az sayıda olmasından anlayabilirdiniz.

"Bataryanız şu anda hemen önümüzde," diye duyurdu asker, kampın düzenini çok iyi biliyormuş gibi görünüyordu ve herkesi tüm seferberlik merkezini oluşturan her bir birimin konumuna yönlendirebiliyordu.

Evet, çoktan bir yığın halinde duran veya askeri bir terimle "park edilmiş" toplar görmeye başlamışlardı. Bunlar Oakvale izcilerine tanıdık geliyordu, çünkü
donuk görünümlü modern sahra toplarını birçok kez kullanmışlardı, şüphesiz şirketin üyeleri olarak tanıdıkları kişilerin şansını kıskanıyorlardı.

Arabayı yol kenarına bırakan çocuklar, onları doğrudan bataryanın çadırlarının olduğu yere götüren rehberlerinin peşinden gittiler.

Hugh ve iki arkadaşı hemen tanıdık yüzleri tanımaya başladı.
Birkaç adam ayağa fırladı ve yeni gelenlere doğru koştu. Hugh, bazı durumlarda genç topçuların kızarmış yüzlerinde aniden beliren endişeli bir bakış olduğunu fark etti; ve bunun neden böyle olması gerektiği konusunda oldukça iyi bir tahminde bulunabiliyordu. Geride kalanların başına korkunç bir şey gelmiş olabileceği ve üzücü haberi iletmek için keşifçilerin gönderilmiş olabileceği korkusuyla aniden saldırıya uğradılar. "Merhaba! Hugh. Merhaba çocuklar. Sizi buradan ne uzaklaştırdı?" diye seslendi
Batarya K üyelerinden biri; ve bu soru, diğerlerinin aklından geçenleri dile getirmiş olmalı ki, hepsi Hugh'un ne söyleyeceğini merakla bekliyordu. "Blake Merton'ın kuzeni Felix
Gregory ile küçük bir sohbet etmeye geldik, hepsi bu," diye cevapladı devriye lideri, bunun üzerine birkaç
yüzden rahatlama ifadesi geçti.

"Üçünüzü bir arabayla kırk ve daha fazla mil götürmek oldukça önemli bir şey olmalı," diye önerdi bir adam.

"Tam olarak ne," diye neşeyle itiraf etti Blake. "Şimdi, kuzenim Felix'i nerede bulacağımızı bize söyleyebilir misiniz?"

"Yarım saat önce onunla konuşuyordum ama o zamandan beri görmedim, şimdi bundan bahsettin!" diye seslendi biri.

"Çocuklara Kaptan Barclay'i aramanızı tavsiye ederim, o sizi Felix ile temasa geçirecektir, Felix bir yerlerde olmalı, çünkü sınırların dışına çıkmamamız için emir aldık. Şurada kaptanın çadırı var,
Hugh."

Konuşan kişi Lige Corbley'nin kuzeni ve Hugh'un oldukça iyi tanıdığı büyük Hank Partridge'di. Tavsiye mantıklı göründüğünden, izci ustası hemen yüzünü çadıra doğru çevirdi.

"Hadi çocuklar, bakalım kaptan bizim için neler yapabilir," dedi iki arkadaşına, aynı anda öne doğru yürürken.

Blake'in yüzünde artık o endişeli ifade belirmeye başlamıştı.
Kaptanın çadırına doğru yola çıktıktan hemen sonra yaptığı yorumla kanıtlandığı gibi, eski korkuları yeniden canlanmıştı.

"Bence, o adamlardan tek birinin bile kuzenimi yarım saat içinde gördüğünü hatırlamaması çok tuhaf. Son zamanlarda her şey o kadar ters gidiyor ki, Felix'i eski kamptan alıp götürecek bir şey gelmiş olabileceğinden korkmaya başladım, böylece onu asla bulamayacağım."

"Ah! Kendine bu şekilde dert ödünç vermen ne kadar da aptalca, Blake," dedi Bud alaycı bir şekilde. "Onu bir uçaktan başka ne götürebilirdi ki ve eminim ki henüz bir kampın kalbine dalıp bir adamı kapmamışlardır. Sadece atlarını tut, yakında ona saldıracağız."

Komutanın çadırına ulaştılar, orada her zaman nöbet tutan bir nöbetçi vardı. Uygulanan kuralları bilen Hugh, elbette iyi tanıdığı
Kaptan Barclay'i görmek istedi. Bir dakika sonra
kaptan kendisi geldi.

Hugh ve diğer iki izciyle el sıkıştı. Sonra hikaye kısaca anlatıldı, özellikle Felix Gregory ile tanışmalarını engellemek için yapılan sayısız girişime vurgu yapıldı. Subay
elbette çok ilgiliydi. Amca Reuben'ın sahip olduğu böyle bir serveti kaybetmenin, genç bir adam için felaket olacağından emindi.

"Felix'i çabuk sinirlenmesinin aptallığından kurtarmak için yaptıklarınızdan sonra, her türlü teşviki hak ediyorsunuz, çocuklar," dedi onlara resitalin sonunda. "Eminim çok önceden pişman olmuştur. Cömert doğasını iyi bilirim. Dışarı çıkıp onu buraya, size gelmesini sağlayacağım. Sonra Blake onunla bir kenara konuşabilir ve eğer etkim bir şeye değerse,
sadece memnuniyetle güzel bir söz söyleyeceğime güvenebilirsiniz."

Böylece bir emir verdi ve emrin iletildiği asker hızla uzaklaştı. O yokken çocuklar yüzbaşıyla sohbetlerine devam ettiler.
Sonunda haberci geri döndü, üst düzey subayına selam verdi
ve bir şeyler söyledi. Hugh izliyordu ve diğerinin ciddi göründüğünü gördü.
Blake, K Bataryası'nın yüzbaşısı onlara doğru yavaşça yaklaşırken, açıklamaya devam ettiğinde arkadaşının kolunu kavradı.

"Söylemesi garip, çocuklar, şu ana kadar Er Gregory'yi yarım saat içinde gören kimse bulunamadı. Gizemli bir şekilde
kaybolmuş gibi görünüyor; ama tabii ki bulunabilir ve eğer beni burada beklerseniz
kendi başıma dolaşıp onu dışarı çıkarırım. Ben yokken endişelenmeyin, çünkü her şey yoluna girecek."

IX. BÖLÜM
FELIX'İN KAYBOLMASI

Kaptan dönüp onları tekrar terk ettiğinde, üç izci
tedirgin bakışlar attı. Blake, diğer arkadaşlarından daha fazla acı çekti, çünkü
kalbi görevine odaklanmıştı. Kampa kendi kendine verdiği görevde başarısız mı yoksa kazanmış mı olduğu onun için çok şey ifade ediyordu.

"Hugh, böyle bir şeyin olacağını tahmin ettiğimi biliyor musun," diye kendini ifade etti. "Bir şekilde, o düzenbaz serseriyi oyununda birkaç kez yendiğimizde bile, sonunda bizim için fazla
zeki olabileceği hissine kapıldım."

"Görünüşe göre," diye belirtti Bud Morgan, "kuzenin Felix'in bu tuhaf kayboluşunun, yolda çok fazla sorun yaşadığımız aynı adamın, yani uçaktaki adamın kapısına yatırılabileceğine karar vermişsin zaten."

"Böyle olması mantıklı değil mi?" diye sordu Blake. "Felix neden
buradaki kamptan ayrılsın ki? Bu Battery K'liler savaşa girdiler ve tüm para için kaçmazlar. Felix
onları yaptıkları kadar sadıktır; bir korkak veya pes eden olarak
düşünülmektense elini kesmeyi tercih eder. Bu yüzden kaybolmasını açıklamanın tek bir yolu var; o da bu adam aracılığıyla."

"Ne dersin, Hugh?" ve Bud devriye liderine doğru döndü, çünkü birliğin çoğu üyesinde, onları rahatsız edecek veya şaşırtacak bir şey
ortaya çıktığında kronik bir alışkanlık haline gelmişti.

"Şimdiye kadar söyleyebileceğim tek şey," diye cevapladı diğeri, kararlı bir şekilde, "çok daha fazla
o şekilde görünmeye başladığı. Karar vermeden önce biraz beklememiz daha iyi olur.
Kaptan bize bir ipucu verecek bazı bilgiler alabilir.
İnsanlar, tüm bunlar kadar kolay bir şekilde, arkalarında bir iz bırakmadan bir seferberlik kampından kaybolmazlar."

Blake başını kasvetli bir şekilde salladı. Görünüşe göre cesaretini kaybediyordu, çünkü hırsını
engelleyecek o kadar çok şey ortaya çıkmıştı ki, gerginlik
üzerine çöküyordu.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, keşke bu iş bitseydi," diye gözlemledi,
acı bir şekilde, "ve o değerli mektupla eve dönüyor olsaydık.
Eğer kazanırsak bağırmak isteyeceğimi söylüyorum!"

"Zafer, onu elde etmek için çok çabalamak zorunda kaldığında her zaman daha tatlıdır," diye ilan etti Bud, çocuksu bir felsefeyle. "Hepimiz,
zor bir teklifle karşılaştığımızda ve yere inmeden önce dişlerimizin arasına bir şeyler almak zorunda kaldığımızda bunu hatırlamıyor muyuz? Yaptığın şeye olan inancını asla kaybetme,
Blake. Öncelikle, iyi günde kötü günde arkanda durmaya niyetli birkaç yoldaşın var. Bu senin için biraz teselli olmalı."

"Öyle, Bud, ikinizin de bana yapışması kesinlikle bana bir yığın memnuniyet veriyor. Bir destek alacağım! Oraya varacağız, daha _varmak zorundayız_ ve mesele bu."

Cesur sözler, bunlar ve muhtemelen Blake Merton bunları kastetti, ama yine de, o endişeli bakışın tekrar yüzüne yayıldığı zamanlar oldu, önlerinde yeni zorluklar birikmeye devam ettikçe ve
istenen son her zamankinden daha uzakta görünüyordu.

Orada durup bir süre daha konuşmaya devam ettiler, bu arada hepsi çok iyi tanıdığı, Oakvale'de önde gelen bir iş adamı olan dost canlısı kaptanın dönüşünü hevesle beklediler.

"İşte geliyor!" diye iddia etti Bud aniden.

Blake rengini kaybetti ve yanlışlıkla Hugh'un haki ceketinin koluna dokunduğunda eli titredi - belki de sonuçta, bu temas bir şekilde gerçekleşmişti, çünkü izci liderinin yanında durduğunun farkına varması Blake'e yenilenmiş bir güven vermiş olmalıydı, ki o anda buna çok ihtiyacı vardı.

Yüzbaşı Lawrence Barclay aceleyle onlara doğru geldi. Hugh, yüzünde hala rahatsız edici bir ifade olduğunu fark ederek, kötü haberler taşıdığını tahmin etti.

"Hazırlan Blake ve ne gelirse gelsin dayanabileceğini göster," dedi arkadaşına alçak bir sesle.

Sonra K Bataryası komutanı geldi. Blöf yapan bir adamdı, söyleyecek bir şeyi olduğunda lafı dolandırmaya pek meraklı değildi;
ve bazı adamların yaptığı gibi tatsız haberleri geçiştiremezdi.

"Genç Gregory'nin kamptan tamamen kaybolduğunu bildirmekten üzgünüm," diye hemen belirtti. "Bu çok sıra dışı bir
olay. Aslında, konuştuğum birkaç memur, bir adamın bir veya iki bin arkadaşının arasından, nöbetçiler ve yürürlükteki kamp kurallarıyla birlikte kaybolabileceğine asla inanmayacaklarını söylüyor. Ama Gregory'yi bulmak için her yöne adam gönderdim ama şimdiye kadar hiçbir başarı elde edemedim." 

Hem Blake hem de Bud, böyle bir vakayla başa çıkma yeteneğini bildikleri için işleri büyük ölçüde Hugh'a bıraktılar. Akıllı bir keşifçi gibi, devriye lideri hemen sorular sormaya başladı ve kamp gizeminin çözümüne dair bir ipucu verebilecek gerçekleri elde etme niyetindeydi. 

"Kaptan," diye söze başladı, "Felix Gregory'nin en son ne zaman burada görüldüğünü bize söyleyebilir misiniz?" 

"Birkaç adam bu noktada hemfikir gibi görünüyor," diye yanıtladı anlayışlı memur, "ve ben de bunun yaklaşık yarım saat önce olduğunu söylemeye meyilliyim. O sırada, bir şekilde kampa arabasıyla girme izni almayı başarmış bir siville konuşuyordu. Öğrendiğim kadarıyla, Felix'in yabancıyla bu konuşmayı yaparken oldukça heyecanlı göründüğüne inanıyorum." 

"Hugh, tam da tahmin ettiğimiz gibi, o adam olmalı!" diye soluk soluğa kaldı Blake. 
Bud Morgan başını salladı ve diğerini susturmak için çimdikledi. 

"Bunlardan herhangi biri adamı ve arabasını tarif etti mi, Yüzbaşı?" diye devam etti Hugh. 
"Yolda bize bu kadar çok sorun çıkaran grup hakkında size anlattıklarımızı hatırlıyor musunuz? Küçük bir adamdı, esmer bir yüzü ve keskin gözleri vardı ve arabası da flivver denen ucuz bir sınıftandı. Bu, adamların söyledikleriyle uyuşuyor mu, efendim?" 

"Bu, olayı tam olarak kapsıyor gibi görünüyor, Hugh," diye itiraf etti memur; "ve sizin dikkat çekici hikayenizle birlikte ele alındığında, mesele her zamankinden daha gizemli görünüyor. Görünüşe göre, kampa gitmenizi engellemeye çalışan o adam, tüm planlarının başarısız olduğunu görerek başka bir yol seçti ve şimdi Felix'in sizi görmesini engellemeyi amaçlıyor. Onu kamptan nasıl çıkarabildiğini anlayamıyorum; bu imkansız bir görev gibi görünüyor."

Hugh şimdi cesaretini toplamıştı; savaşan kanı harekete geçmişti. Gözlerindeki parıltı bunu söylüyordu, dişlerini bir şakırtıyla birbirine bastırdı ve şöyle dedi:

"Onları takip etmenin bir yolu olacak ve bunu bir şekilde öğreneceğiz, Kaptan Barclay. Eğer o adam Felix'i önümüzdeki yirmi dört saat boyunca gizli tutmayı başarırsa, işimiz bitti çünkü
o zaman onunla koruyucusu arasında herhangi bir uzlaşma için çok geç olacak. Ama bunun gerçekleşmesine saatler var ve o zamanın her dakikasında üçümüz gerçeği bulmak için kunduz gibi çalışacağız. Son nefese kadar asla pes etmeyiz; bu izcilerin
sloganı, biliyorsunuz efendim."

"Herkesin uyması gereken çok güzel bir kural, söylemeliyim," diye belirtti subay, konuşmacının kızarmış ve kararlı
yüzüne hayranlıkla bakarak. "Siz Oakvale izcileri hakkında çok güzel şeyler duydum ve
şimdi neden her zaman böylesine muhteşem bir başarı elde ettiğinizi anlayabiliyorum. Hugh, gücümün yettiği her türlü yardımı
sağlayabileceğime güvenebileceğinizi söylemek istiyorum. Şimdi senin için ne yapabilirim?"

Hugh duruma uygundu. Karşılaştıkları ani sürpriz nedeniyle rotasını
çizmek için çok az zamanı olmasına rağmen, bir şeye ihtiyaç duyulacağını biliyordu.

"Eğer bunu başarabilirsen, Kaptan Barclay, böylece üçümüz kampta gecikmeden ve bir sürü
rahatsızlığa maruz kalmadan dolaşabilirsek, bu bize çok yardımcı olur."

"Bunun ayarlanabileceğini düşünüyorum, Hugh," dedi diğeri, kısa bir düşünme
sürecinden sonra. "Generalden üç tane geçiş belgesi yazmasını ve bunları senin hareket etmekte
sorun yaşamayacağın şekilde yazmasını isteyeceğim. Elbette, özellikle gece boyunca, sivillerin kampta kalmasına izin vermek alışılmadık bir şey; ancak sanırım bunu başarabilirim."

Üç çocuğu tekrar terk eden kaptan, geçişleri güvence altına almak için operasyonlara başlamak üzere çadırına girdi. Hugh ve arkadaşları sabırla ruhlarını ele geçirmeye çalışırken, muhtemelen K Bataryası ile Karargah arasında az çok mesaj gönderimi oluyordu.

Sonunda, uzun bir gecikmeden sonra, Yüzbaşı Barclay tekrar belirdi ve elinde birkaç katlanmış kağıt vardı.

"Beklediğimden daha fazla sorun yaşadım çocuklar," dedi onlara hoş bir şekilde;
"ama sanırım her şey düzeldi ve hareket etmekte pek sorun yaşamayacaksınız. Şimdiye kadar sadece birkaç gazete muhabirine aynı ayrıcalıklar verildi; ama general, Oakvale ve çevresinde sizin izcilerinizin ne kadar iyi şeyler yaptığını öğrendiğinde,
bana imzasını attı. Bu da iyi bir ünün herkese nasıl yüksek bir faiz oranı kazandırdığını bir kez daha gösteriyor."

Çocukların her biri, seferberlik kampında istedikleri gibi yirmi dört saat dolaşabilmelerine izin verecek "geçişlerden" birini aldı, ayrıcalık ertesi gün güneşin batmasıyla sona erdi; çünkü o zamandan sonra Hugh ve yoldaşları orada kalma arzusu duymayacaklardı, çünkü o zamana kadarki görevleri ya
başarılı ya da başarısız olacaktı.

"Felix Gregory'nin kaybolması hakkında başkalarının ne düşündüğünü bize söylemedin, Yüzbaşı?" diye sordu Hugh, sanki bu gerçeği öğrenmek için endişeliymiş gibi,
çünkü bu gizemin çözümünde bir etkisi olabilir.

"Şey, Felix ile oldukça yakın olan bir adamla görüştüm," diye cevapladı subay. "Adı Andrew Burtis ve hepiniz onu
iyi tanıyorsunuz. Bana Felix'in aklında bir şeyler olduğundan emin olduğunu söyledi, çünkü bir şeyler hakkında düşünüyordu ve onun gibi mutlu bir yapıya sahip birine göre garip davranıyordu. Aslında, genç adamın muhtemelen bir sorun yüzünden aklını kaçırdığını ve bu durumdayken bir sebepten dolayı kampı terk etmeyi başardığını öne süren Andrew'du."

"Ama Felix'i neyin rahatsız ettiğini biliyoruz, efendim, size söylediğimiz gibi," diye patladı Blake Merton, hevesle. "Sanırım amcasıyla olan o kavgadan endişe ediyordu, çünkü birbirlerini çok düşünmüşlerdi. Ama bu Felix'in aklını kaçırmasına asla sebep olmazdı, Yüzbaşı, bana inanabilirsiniz. Hayır, o adam onun gitmesinden sorumluydu; ve
Hugh bir şekilde yola çıkacak, eminim."

"Pekala, en iyi dileklerimle, çocuklar," dedi subay. "Şimdi sizi terk etmeliyim, çünkü ilgilenmem gereken görevlerim var; ama daha sonra size yardımcı olmak için
bir şey yapabileceğim olursa, beni mutlaka arayın."

Her biriyle sırayla çok içten bir şekilde el sıkıştı ve bu iddiayı ortaya attığında samimiyeti konusunda hiçbir soru işareti yoktu.
Kendi başlarına bırakıldıklarında, izciler en büyük cesaretlerini
denemeye hazır bir durumla karşı karşıyaydılar. Özellikle zavallı Blake, kayıp kuzenini bulma umudunun izci liderinin inatçı inatçılığında yattığının tamamen bilincinde olarak, yalvaran bakışlarını Hugh'a çevirdiğinde kederli görünüyordu. _Kurt_ Devriyesine ait olmak Hugh Hardin için çok şey ifade ediyordu; çünkü bu tür bir durumda, tepeden tırnağa ve vadiden geçerek, saatlerce, gece gündüz geyik izlerini takip eden kurdun örneğini taklit etmenin gerekli olduğunu biliyordu, ta ki sadece ısrarla yorgun avı yere indirip aradığı yemeği güvence altına alana kadar. Bu yüzden Hugh, bir umut kırıntısı kaldığı sürece asla pes etmeyecekti. Başlamaya ve onu başarıya götürebilecek bir ipucu aramaya kararlıydı. Yine de, sonuçta, üç izcinin giriştiği büyük oyunun nihai sonucuyla kazanın önemli bir ilgisi oldu. BÖLÜM X
BUD MORGAN KOKU ÜZERİNE

"Sefer planımız nedir, Hugh?" diye sordu Bud Morgan.

"Ben sadece şunu söyleyecektim," diye belirtti izci ustası, "eğer
ayrılırsak ve mümkün olduğunca geniş bir alanı kaplarsak,
bir tür ipucu elde etme şansımız çok daha fazla olur. Bu şekilde
bir saat veya daha sonra burada buluşmayı kabul edebilir ve notlarımızı karşılaştırabiliriz. Sonra
eğer şanslıysak, içimizden biri sıcak bir koku almayı başarırsa
yolu takip etmek için bir plan yapabiliriz. Buna ne diyorsunuz, arkadaşlar?"

Diğer ikisi de Hugh'un önerdiği şeyin en akıllıca hareket olacağını kabul etti. Şüphesiz, Blake, Hugh onu yanında tutmaya karar
verseydi daha mutlu olurdu; ama sonra, böyle bir şeye imada bulunacak kadar gururluydu.
Ayrıca, Hugh'un söylediği gibi, ne kadar geniş bir alanı kaplarlarsa, haber alma şanslarının o kadar artacağını fark etti.

Bu yüzden ayrıldılar, o zamandan itibaren yaklaşık bir saat sonra Kaptan Barclay'in çadırının yakınında tekrar bir araya gelecekleri ve notları karşılaştırıp bir sonraki adıma karar verecekleri anlayışıyla.

Bud Morgan, büyük, hareketli kampta dolaşmak için fazlasıyla istekliydi.
Kendisi için görmek istediği binlerce ilginç şey vardı.
Bu, sonuna kadar kullanmayı planladığı altın bir fırsattı.
Tam da böyle bir iyi şans mirası için özlem duyuyordu; ve gerçekten de ona gelmişti. Generalin kendisi tarafından imzalanan o büyülü kağıt,
hareket etmesine izin verecekti istediği zaman. Eğer herhangi bir nöbetçi, devletin egemen gücünü temsil eden toplanmış muhafızların çadırları arasında bulunma hakkına itiraz ederse, yapması gereken tek şey o belgeyi gözlerinin önüne getirmekti ve belgenin sonunda imzalanmış ismi görmek, gözaltını anında sona erdirirdi.

Böylece Bud büyük umutlarla yola koyuldu. Zavallı Blake'in kayıp akrabasını bulmasına yardımcı olmak için
elinden gelen her şeyi yapmayı gerçekten istiyordu; ama sonra,
böylece meşgulken Bud'un kalbinin bağlı olduğu şeylere bir göz atmaması için hiçbir neden göremiyordu.

Sonra, kısa bir süre tanıdığı ve memleketinden herhangi bir yüz görmekten doğal olarak memnun olan Battery K'li çocuklardan bazılarıyla konuştu.

Bud iyi bir ihtiyat göstermeyi başardı. Felix'in hikayesini ve zengin amcası ve koruyucusuyla olan
aptalca kavgasını herkese anlatmaktan çekiniyordu; ve böylece, birkaç akıllıca soruyla, sohbet ettiği kişilerin kendisine verecek hiçbir bilgisi olmadığını anlayınca, kısa süre sonra
ayrılıp
dolaşmaya devam etti.

Bu şekilde, K Bataryası'nın topçuları arasında toplanabilecek sınırlı bilgi birikimini kısa sürede tüketti. Sonuç
o kadar yetersizdi ki Bud iğrendi. Başka alanlara yönelmeli ve başka alanlar aramalıydı. Uzaklara ve geniş alanlara araştırmalarını sürdürecek,
önemli sorularını soracak ve
elde etmeye değer bir ipucu elde etmek için
gücünün yettiği her yolu deneyecekti.

Ancak, giderek hırsı azalmaya başladı. O kadar az
başarı elde etti ki çabalarında gevşemeye başladı.
Hugh'un bir ipucu ortaya çıkarması neredeyse kesindi, çünkü
ne yapmaya karar verdiyse hemen hemen her zaman başarıyordu. Sonra Bud, Havacılık Kolordusu'nda biraz zaman geçirmek için can atıyordu, çünkü çocuksu yüreğinin derinliklerinde bir gün hava pilotu olma arzusu vardı.

Bu, havacılık ekibinin hangarlarının olduğu söylenen kampın uzak bir bölümüne gelmesini açıklayabilirdi. Arkadaşlarından ayrılmasının üzerinden yarım saatten fazla zaman geçmişti ve Bud, Blake için birkaç kırıntı huzur bulmak için sadakatle çalıştığını gerçekten söyleyebilirdi.

"Biraz eğlenmeyi hak ediyorum," dedi kendi kendine. "Hep çalışmak ve hiç oyun oynamamak Jack'i sıkıcı bir çocuk yapıyor. Havacılık sınıfından arkadaşlarla konuşmak için bir daha böyle güzel bir şans elde edemeyebilirim."

Bu şekilde zihnini hissedebileceği herhangi bir pişmanlıktan kurtardıktan sonra, Bud adımlarını hızlandırdı ve çok geçmeden kendini, kullanılmadığında birkaç uçağın durduğu, aceleyle inşa edilmiş tuhaf görünümlü hangarların veya barakaların olduğu bölgede buldu.

Şimdiye kadar pek fazla engelle karşılaşmamıştı. Birkaç kez bir nöbetçi onu durdurmuştu, emirler doğrultusunda hareket ediyordu, ancak sihirli kağıdın görüntüsü
her zaman süngü ve tüfekli adamın onu el sallamasına yetmişti; bu yüzden Bud artık istediği yere
gidebileceği izlenimine kapılmıştı. Kuş adamların durduğu yere vardığında, bir ateşin etrafında çömelmiş ve olası geçmiş deneyimlerle ilgili hikayeler
anlaştıran bir dizi bronz tenli genç adam buldu. Bud gelip orada durduğunda, meraklı
bakışlar ona çevrildi. Belki de çoğu, onun önemli bir
gazetenin temsilcisi olması gerektiği sonucuna vardı, çünkü Bud yaşına göre oldukça güçlü bir adamdı; ve
genç kan, büyük metropol gazeteleri tarafından sıklıkla aranır.

Böylece Bud hemen aşağı indi ve orada oturup dinledi. Havacıların
söylediklerinin hepsini içine çekti. İçlerinden biri, görünüşe göre, denizin ötesindeydi ve Müttefik uçaklarının düşman kuvvetlerinin gerisindeki müstahkem kasabalara veya askeri toplama kamplarına cesurca baskınlar düzenlediği tehlikeli akınlardan bazılarında yer almıştı ve baktığı heyecan verici sahnelerin anıları Bud'ı büyülemişti.

Küçük gruptaki diğerleri gerçek düşmanlıkları görme konusunda o kadar şanslı değildi, ancak her adam sırayla başına gelen bazı maceraları anlattı; çünkü barışın en yoğun olduğu zamanlarda bile havacılar heyecan verici bir hikaye
oluşturmak için hesaplanmış tehlikelerle karşılaşırlar.

Özellikle bir adam Bud'un ilgisini çekiyordu. O zamanlar bunun neden böyle olduğunu pek bilmiyordu, çünkü hepsi ona yabancıydı. Daha sonra bununla ilgili bir tür sezgisi olduğuna inanmaya meyilliydi, bu da onu bu hava pilotunun söylediği her şeyi dinlemeye yöneltti.

Adı Johnson gibi görünüyordu, çünkü Bud onu birkaç kez bu şekilde çağırdığını
du. Konuşma, tuhaf koşullar altında insanlarla tanışmayla ilgili garip olaylara dönmüştü ve Bud dinlerken
Johnson'ın şunu söylediğini duydu:

"İnsanların hiç beklemediğiniz şekilde ortaya çıkması ne kadar da tuhaf. Şimdi, bugün
istasyondan buraya doğru giderken, uçağımızı taşıyan kamyonla
başka bir şey başıma geldi. İki yıl önce,
Florida'daki ilçe panayırlarında uçuyordum. Bunu para kazanmak için yaptım, çünkü sahip olmak için can attığım
yeni model bir su uçağına sahip olmak istiyordum. Panayırdaki
yol ​​arkadaşım, aslında hiç sevmediğim bir adamdı, ama kesinlikle çok fazla cesareti vardı ve bu uçuş işi hakkında çok şey biliyordu.

"Sonunda ayrıldık, çünkü onun
çarpık yollarından bazılarını kaldıramıyordum. O günden bu yana onu bir kez bile görmedim; ama bugün,
tren istasyonundan buraya giderken yolda küçük eski bir evin yanından geçtiğimizde, ikinci kat penceresinden bakan ve
hareket eden tüm havacılık ekibine bakan kimi görmeliyim, Florida ilçe fuarı uçuşlarındaki eski ortağım hariç. Bu da bu eski dünyanın ne kadar küçük olduğunu gösteriyor, sonuçta. Neden, Mount Washington'ın tepesine inip orada Luther Gregory ile yüz yüze gelseydim bundan daha fazla şaşırmazdım!"

Bud neredeyse düşüyordu, havacının o ismi sakince andığını duyduğunda öyle bir şok geçirdi ki. Luther Gregory, Amca Reuben'in vahşi oğlu, seferberlik kampına giderken izcilere tüm bu sıkıntıyı
yaratan adamın ta kendisi--Bud'a bu şaşırtıcı şekilde bir ipucu
bulmuş olması neredeyse bir ilham gibi geldi.

Beyninde bir düzine parlak düşünce kovaladı. Neden, eğer Luther
Gregory gerçekten de Blake ve arkadaşlarının ilerlemesini engellemek için elinden gelen her şeyi yapması için o akıllı
hilebazı işe alan işveren olsaydı, baş komplocunun Felix'in amcasıyla barışmasını
engellemek için son girişimde bir parmağı olması için yere inmiş olması mantıklı değil miydi?

Bud kendisiyle tokalaşmak istedi, çok gıdıklandığını hissetti. Kısa bir süre orada oturdu ve kendisiyle sohbet etti, Hugh ve Blake ile birlikte
kendilerine karşı giden oyunu
kazanabilecekleri çeşitli
planlar hazırladı.

Johnson'ın ayağa kalktığını ve
sanki uykuluymuş gibi esnediğini görünce aniden uyandı ve içeri girmeyi düşündü, ancak
"taps" sesi henüz duyulmamıştı.

Bud hemen bir karara vardı. Pilotla biraz sohbet etmeli ve ondan birkaç gerçek öğrenmeliydi. Amacına ulaşmak için Felix'in hikayesini anlatması gerekecekti, ama diğerini gizliliğe bağlayabilirdi. Bu yüzden o da ayağa kalktı ve pilotu takip etti.

Omzuna bir dokunuş geldiğinde ve Johnson dönüp kendisini çocukla karşı karşıya bulduğunda, ateşin yanında oturmuş, dinlerken, şüphesiz neden bir röportaj için seçildiğine dair biraz merak duymuştu.

"Sanırım yanlış adamı seçtin, genç adam," diye devam etti neşeli bir kahkaha atarak, "gazeten için heyecan verici bir hikaye bekliyorsan. Büyük içkinin yanında heyecan verici maceralar görmüş Tom Sherlock'la uğraşsan iyi olur. Sana okuyucularının tüylerini diken diken edecek bir hikaye anlatabilir."

"Ama seninle biraz sohbet etmek istiyorum, Bay Johnson," diye ısrar etti Bud. "Bana sadece birkaç dakikanızı ayırmanız için teşekkür ederim. Bu, bir
dostum için çok şey ifade eden bir konu. İşin tuhaf tarafı,
sizin Luke Gregory'nin adını anmanızın, bu iyiliği istememin tek sebebi olması."

Havacı, doğal olarak, şaşırmıştı.

"Eh, en başından beri merakımı uyandırmayı başardın, oğlum!" diye haykırdı, yürekten. "Söyleyeceğin her şeyi dinlemekten çok mutlu olurum. Çadırıma gel ve oradaki bir banka otur;
Rahatça daha iyi konuşabiliriz. En başından beri şunu söylememe izin verin, eğer Luther Gregory'nin hikayenizde bir payı varsa, bunun onun lehine olmayacağına bahse girerim."

"Bunu söylediğinizde tam da çiviyi çaktınız, Bay Johnson!"
dedi Bud, kendisine ulaşan
harika başarının verdiği mutlulukla zihninde kendini kucaklayarak.

Blake gelip Felix ile amcası arasındaki talihsiz tartışmayı anlattığında, Hugh ile seferberlik kampını ziyaret etmek için makul bir bahane bulmaya çalıştıklarını anlatarak başladı. Sonra Bud, eski arabayla kampa doğru yola çıktıklarını anlatmaya devam etti. Adım adım aşmaları gereken zorlukları anlattı ve sıkıntılarının çoğunun, Oakvale'de Luther Gregory ile gizemli bir şekilde konuşurken görülen uçaktaki adamın planlarından kaynaklandığını hissettiklerini söyledi. Tamamen heyecan verici bir hikayeydi ve pilot, Bud'ın Amca Reuben'in sefih oğlunun adını andığını ve onu kampın sınırına yakın bir yerde gördüğünü söylediğini duyana kadar büyülenmiş bir dikkatle dinledi. "Bana söylemenizi istediğim tek şey, Bay Lawrence," diye bitirdi Bud, "Luther Gregory'nin, sizin Havacılık Kolordunuz bu öğleden sonra geçerken ikinci kat penceresinden baktığını söylediğiniz o küçük eski evin yeri. Görmüyor musunuz, Felix'i kamptan bir şekilde
gizlice çıkarmayı başardılarsa, oraya götürülmesi ve yaklaşık yirmi dört saat boyunca, zaman sınırı geçene kadar saklanması mantıklıdır. Ah! Lütfen bana söyleyin ki, haberi arkadaşlarıma iletebileyim, onlar da bunu duyunca yarı yarıya gıdıklanacaklardır."

Hava pilotu konuyu anladı ve hemen Bud'un yeri kaçırmayacağından emin olduğu açıklamalar yapmaya başladı; ve
sonra Hugh'u görmek için oldukça çılgına dönmüş bir şekilde oradan ayrılmak ve ona harika haberi vermek için acele etti.

BÖLÜM XI
İYİ BİR ŞÖHRETİN DEĞERİ

Bud belirlenen buluşma noktasına vardığında yoldaşlarından hiçbiri ortalıkta yoktu. Birkaç dakika sonra Blake belirdiğinde gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu.

Blake özellikle perişan görünüyordu. Görünüşe göre büyük gizemin çözümüne dair umut verici bir ipucu bulma çabaları
acına
kadar başarısız olmuştu. Bud'ın gergin yürüyüşünü görünce ona aç bir şekilde baktı.

"Bir derdin var Bud, hareketlerinden eminim!" diye haykırdı, yüreğinde yeni bir kavrama kazanmaya çalışan taze bir umutla.
"Lütfen bir şey öğrenebildiysen bana söyle, çünkü
benim en ufak bir şansım olmadı. "

"Eh, ben de normal bir tazı gibi kokuyu takip ettim,"
Bud belki de biraz affedilebilir bir gururla gözlemledi, "ve sanırım
Hugh buraya geldiğinde ona _önemli_ bir haberim var."

"Ah! Felix'i buldun mu?" diye heyecanla patladı Blake.

"Şey, o kadar da güçlü değil," diye itiraf etti diğeri, "ama
Luther Gregory'yi bu kampın sınırından iki mil uzaktaki bir evin ikinci kat penceresinden bakarken gören bir adamla karşılaştım ve üstelik bu
öğleden sonra, üstelik; "Kuzenine ne olduğunu bildiğinin bir kanıtı olduğunu kabul etmek zorunda kalacaksın."

Blake hemen uyanık arkadaşının elini sıkmaya başladı, sanki Bud'ın getirdiği harika habere karşı samimi takdirini ancak bu şekilde gösterebilirmiş gibi.

"İşte Hugh geliyor," diye ekledi Bud, yüzünde bilinçli bir üstünlük gülümsemesiyle, "ve yakında bir şeyler olacak, inan bana."

İzci ustası yaklaştı. Kendisi de pek mutlu görünmüyordu,
çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Hugh onları
yok olan Felix'in
bulunabileceği yere götürecek kesin bir kanıt bulmayı başaramamıştı. İki yoldaşının adımlarını hızlandırması için nasıl işaret ettiğini ve muzaffer tavırlarını keşfettiğinde, Hugh onlara katılmakta hiç vakit kaybetmedi.

"Bu sefer benim payıma düşenden daha fazla başarı elde ettiğinizi görmekten memnunum," diye selamladı yanına gelirken; "Şimdi bunu bitir ve bana
ikinizi de bu kadar neşeli gösterecek ne oldu söyle."

Bud ikinci bir davet beklemedi. Her gün ona
şöhret ışığı altında parlamak için böylesine muhteşem bir şans verilmezdi ve
altın fırsatı
değerlendirmemiş olsaydı gerçek bir çocuk olmazdı. Bu yüzden, mümkün olduğunca kısa bir şekilde,
öne çıkıp, sayısız çabadan sonra,
sonunda en umut verici ipucuyla karşılaştığı hikayesini anlattı.

Hugh dinledi ve hikaye bitene kadar pek yorum yapmadı.
Sonra diğerinin elini sıktı.

"Bud, ihtiyar, bu anlaşmanın şansının
güçlü bir şekilde senin lehine olduğunu düşünmeye başlıyorum!" diye haykırdı yürekten. "Eğer o Luther Gregory'nin
usta düzenbazı yakınlardaysa, tuttuğu adam onu
nerede bulacağını bilmeli; ve Felix'i kamptan
kovmayı başarırsa, kimse bunun nasıl yapılacağını
söyleyemese bile, ilk yapacağı şeyin onu o
eve götürmek olması mantıklıdır."

"Ah! Ve sonra yapmamız gereken tek şey," diye araya girdi Blake, giderek artan mutluluğu yüzünden ayak uçlarında dans etmekten kendini zor alıyordu, "muhafızlardan bir ekip alıp oraya gidip
tüm grubu tutuklamak."

"Elbette bu bizim hamlemiz," diye itiraf etti Hugh, "ama bunu gerçekleştirmek için çok hızlı olmamalıyız. Bütün gece önümüzde, biliyorsun. Eğer teorimiz doğruysa, Felix'e zarar vermezler. Tek yapmak istedikleri, onu yirmi dört saat boyunca
erişemeyeceğimiz bir yerde tutmak."

"Ama Kaptan Barclay'i tekrar görmemiz gerekirdi, değil mi, Hugh?" diye sordu
Bud.

"Bu bizim en akıllıca hareketimiz olurdu," diye kabul etti devriye lideri, "çünkü
o haylazları toplamak için biraz yardıma ihtiyacımız olacak; ve bu ancak arkadaşımız, topçu yüzbaşısı tarafından imzalanan bir emirle elde edilebilir."

"Bu gece benim için uyku yok, bahse girerim," dedi Blake; ama bir şekilde kederli bir ifade takınmak yerine bu gerçeğin tadını çıkarıyor gibiydi. Hareket, aramasının başarılı bir şekilde sona ermesi için
yeni bir olasılık anlamına geliyordu.

Hugh etrafına baktı. Muhafızların kampı, yorgun milislerin bir kısmı biraz uyumak için çadırlarını aramış olsa da, gözlerinde hala harika bir şekilde büyüleyici bir resim sunuyordu,
çok uzaklardaki evlerini terk ettiklerinden beri dinlenmeleri az çok bozulmuştu.

"İşte yüzbaşı şimdi bu tarafa doğru geliyor!" diye haykırdı Bud, aniden
bir hevesle. "Haklısın, şansımız varken onu yakalamamız daha iyi olur, Hugh. Kampta ilgilenmesi gereken bir sürü görev var ve askeri kurallara göre, bunlar herhangi bir özel işin üzerinde öncelik taşımalı."

"Hadi o zaman, başlayalım," diye kabul etti izci ustası.

Kaptan Barclay, Oakvale'den gelen üç erkek arkadaşının ona doğru geldiğini gördüğünde, dostça gülümsedi ve başını salladı.

"İyi bir haber var mı çocuklar?" diye sordu hemen, hala görevlerini hatırladığını göstererek; "Felix Gregory'den herhangi bir yerde duydunuz mu ve kampın başka bir yerini ziyaret ediyor muydu?"

"Hayır efendim, adamlardan hiçbiri onun hakkında bir şey öğrenemez," diye cevapladı Hugh ve hemen ekledi: "Buradaki dostumuz Bud Morgan, güçlü bir ipucu
olabileceğine inandığımız bir şey öğrendi."

"O zaman bana anlatın," diye emretti subay. "Asil görevinizin
sonucuyla çok ilgileniyorum; ve bir askerin kamptan bu garip kayboluşu bazılarımızı rahatsız ediyor. Bunu daha üst düzey birine söylemedim ama generali görmek istiyordum. Bu tür şeyler askeri bir kampın yönetimini yansıtır, burada disiplin her hareketi yönetir, böylece tek bir kişinin bile kamptan ayrılması imkansız gibi görünür. Şimdi devam edin lütfen."

Hugh hikayeyi anlattı, Bud'a Luther Gregory'nin yakınlarda dolaştığı ve parasının kiraladığı adamla pis işlerin bir kısmını paylaşmaya kararlı olduğu harika keşfini yaptığı için hak ettiği onuru verdi.

Yüzbaşı Barclay birkaç keskin soru sordu. Çok fazla ilgi duyduğu görülebiliyordu. Bud, aklında pek net görünmeyen noktalarda onu aydınlatmak için acele etti.

"Tam da dediğin gibi, Hugh," diye sonunda kararlı bir şekilde belirtti, "işler umut verici görünmeye
başlıyor. Felix'in buradaki kamptan kandırılarak veya kaçırılarak çıkarılmış olması durumunda, yoldaki o ıssız eve götürülme olasılığı onda birdir. Sanırım bu öğleden sonra istasyondan geçerken, memleketimden trenle taşınan
ek bagajlara bakmak için gittiğim yeri fark ettiğimi hatırlıyorum."

"Bize yardım edeceksiniz, değil mi, Yüzbaşı?"

"Elbette, gücümün yettiği kadar yardım edeceğim," diye geldi içten bir yanıt, "ama bu konuda gerçekten bir şey yapılabilmesi için önce Karargah'taki komutanımla bir konuşmam gerek. Neyse ki, dikkatimi çekecek önemli bir şey yok gibi görünüyor. Bu yüzden, eğer beni bir kez daha burada beklerseniz, generali tekrar göreceğim. Daha önce, ona bildiğim bazı şeyleri ve Oakvale'in izcilere ne kadar büyük saygı duyduğunu söyledikten sonra bile sizinle ilgilenmişti."

"Ah! Umarım o evi kuşatmamıza ve Felix'in orada tutsak olup olmadığına bakmamıza yardım etmenize izin verir," diye belirtti Blake.

"Sonuç konusunda en ufak bir şüphem yok," dedi subay, "generalin işbirliği açısından. Kuzeninizi orada bulup bulamayacağımız başka bir konu; ama şansın oldukça yüksek olduğuna inanıyorum. Yarım saat içinde beni arayın çocuklar."

Bununla birlikte aceleyle uzaklaştı, sırtını davetkar kamp yatağı olan rahat çadırına döndü, yorgun bir askere çok çekici gelmiş olmalı.

"Yarım saat demişti, değil mi?" diye iç çekti Blake. "Vay canına! Bu tam otuz dakika. Bana bir hafta gibi gelecek sanırım. Ama
bir hediye atın ağzına bakmanın ne faydası var. Böyle zor bir şans önümüzde olduğu için şanslı yıldızlarıma teşekkür etmeliyim. "Homurdanmayı bırakacağım."

"Generalin bizimle keşifçiler olarak ilgilendiğini söyleyerek neyi kastettiğini umuyorsun, Hugh?" diye sordu Bud.

"Ah! Tam da Oakvale keşifçilerinin itibarımıza şayan
şeylerden bazılarını anlattığını söyleyerek açıkladığı şeydi," diye cevapladı devriye lideri. "Sanırım Doğu'da bizimki gibi bir sicile
gururla işaret edebilecek çok az asker vardır. Böyle şeyler yapma
şansımız olduğu için çok şanslıyız. "

"Böyle bir zamanda," diye devam etti Bud, yüzünde memnuniyet ifadesiyle, "geçmiş sicilinden utanmak için hiçbir sebebi olmadığını bilmek kesinlikle bir adamın kendini iyi hissetmesini sağlıyor."

"Orada, bir askerin yüzbaşıyı durdurup selam verdiğini gördüm, ardından ona bir şey uzattı," diye heyecanla patladı Blake. "Şimdi Yüzbaşı
Barclay bize doğru işaret ediyor, çocuklar; ve bakın, o şeyi tekrar geri uzattı. Bana sanki ona aynı şeyi bize teslim etmesini emretmiş gibi geliyor. Acaba güneşin altında ne olabilir?"

"Yakında öğreneceğiz," diye öğüt verdi Bud, "çünkü asker geliyor; ve aynı şekilde, annesini ülkesine karşı bir görevi olduğuna ikna ettikten sonra bataryaya katılmasını sağladığın Burch Shafter, Hugh."[3]

Üniformalı adamın kendilerine giderek artan bir ilgiyle yaklaşmasını izlediler.
İzcilere, seferberlik kampındaki görevleriyle bir tür bağlantısı varmış gibi geldi. Belki de genç adam onlara
taze haberler getiriyordu - Blake, bunun Luther Gregory'nin ona arayışının sonuçsuz kalacağını ve Felix'i verilen süre içinde bulamayacağı için Oakvale'e geri dönebileceğini söyleyen cüretkar bir iletişim olup olmadığını merak edecek kadar en
olası olmayan şeyler üzerinde spekülasyon yapmaya bile başladı.

Sonra topçu geldi. Genç Shafter hepsini tanıdı ve özellikle Hugh'a gözlerinde bir sevgi parıltısıyla baktı,
çünkü izci ustası, annesinin onun askere alınmasına onay vermesinde esas olarak etkili olmuştu. Yine de, ilk geldiğinde sert bir
asker selamı verdi ve sonra elini "dikkat"

yanına bıraktı.

"Huh! Bu eski dostlar arasında olmaz, Burch," diye kıkırdadı Bud. "Artık seni kimse izlemiyor, bu yüzden kamp görgü kurallarını bir kenara bırakıp sosyalleşebilirsin."

Bununla birlikte diğerinin elini kavradı ve sıktı. "Çaylak"
güldü ve o andan itibaren arkadaş canlısı oldular. Hugh ve Blake sırayla onu selamladılar; çünkü o zamana kadar genç Shafter'a rastlamamışlardı, çünkü kampın başka bir yerindeydi, muhtemelen resmi bir iş için gönderilmişti.

"Felix Gregory'nin çadırında bir şey bulundu ve beni
onunla birlikte kaptana gönderdiler," diye açıklamaya devam etti. "Kaptan ona baktığında
Blake'in bununla ilgilenmesi gerektiğini söyledi ve ben de onu ona devrediyorum."

Blake eline konan nesneye baktığında şaşkınlıkla
çığlık attı.

"Buraya bak, Hugh, Bud!" diye derinden etkilenerek söylemeye başladı, "Felix tarafından yazılmış ve mühürlenmiş bir
mektup; ve inanır mısınız, aynı
mektup Reuben Amca'ya yönelik. Ah! Acaba Felix aceleci bir şekilde söylediği o çirkin şeylerden
kendiliğinden pişman olup özür dilemek için
yazdı mı? Ama bu harika bir şey olmaz mıydı ve tüm bu aptalca olayın
zorla sonlanması olmaz mıydı?"

BÖLÜM XII
ARAMA EKİBİ

"O mektubu açmakta acele etme, Blake," diye uyardı izci
başı, böyle bir hareketin gerçekten de arkadaşı tarafından düşünüldüğünü gördü.

Blake, mühürlü
zarfın ucunu koparmaya başlamadan önce elini tuttu.

"Neden, Felix'in özür dilediğini öğrenmenin doğru olacağını düşündüm, Hugh," diye açıklamak için acele etti, biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.
"Çünkü eğer işler böyle giderse, bu mektubu Reuben Amca'ya ulaştırabilirim ve o zaman buraya kampa koşmamızın amacına
ulaşılmış olur."

"Evet, tüm bunları anlıyorum, Blake," diye cevapladı diğeri sessizce, "ama
bir mührün dokunulmaz kabul edilmesi gerektiğini ve böyle bir
mektubun son çare. Postalamamıştı ve içerik ne olursa olsun aynı şeyi yazmayı yeniden düşünebilir. Yine de, pişman olduğundan ve Reuben Amca'nın onu affetmesini istediğinden emin olamazsın."

Blake derin bir iç çekti.

"Sanırım bu konuda haklısın, Hugh," diye itiraf etti isteksizce,
"ama kesinlikle bunun en kötü türünün içinde ne olduğunu görmek isterim. "

"Hugh'un cebinde tutması daha iyi," diye önerdi Bud.

"Bu da demek oluyor ki belki güçlü bir ayartmaya yenik düşüp zarfı bir ara açabilirim," diye hemen belirtti Blake. "Pekala,
bu şansım olmaması da iyi olabilir, o yüzden al, sen sakla, Hugh."

Buna göre, devriye lideri Oakvale'deki Bay Reuben Gregory'ye hitaben yazılmış mektubu aldı.

"Bu meseleyi nasıl çözeceğimizi sana söyleyeceğim," diye önerdi, karara bağlanmasının en iyisi olduğunu düşünerek ve zavallı Blake'e elinden geldiğince teselli vermek isteyerek; "Mektubu yarın sabah dokuza kadar açmadan bırakacağımızı söylersek diyelim. Sonra, bu gece kuzenini avlamamızdan hiçbir şey çıkmazsa ve kaybolmasının gizemi hala açıklanamıyorsa, neden, bir şans vereceğim ve ne yazdığına bakacağız."

"Tamam, Hugh," diye hemen kabul etti Blake. "Bu, düzenleyebileceğimiz
en iyi program. Yine de, Felix'in Reuben Amca'ya bir mektup yazma zahmetine girmesinin umut verici göründüğünü hepimiz kabul ettik. Onu endişelendiren bir şey olmalı - buradaki yoldaşlarından birinden, batarya Oakvale'den ayrıldığından beri hiç kendisi gibi olmadığını duyduk. Rahatsız bir vicdandı, eminim; Felix'i oldukça iyi tanıyorum ve eğer kötü davrandığına inanmaya başlarsa, hatasını düzeltmek için elinden gelen her şeyi yapana kadar huzur bulamayacağından eminim."

Görünüşe göre Blake, bu son garip olaydan beri kesinlikle "neşeli" bir ruh halindeydi. İşlerin sonunda kendi amaçlarına hizmet edecek şekilde yürüdüğünü ve başarının yakında bayraklarına konacağını hissediyor gibiydi.

"Şey," diye belirtti felsefi Bud, "her zaman inandığım gibi, yayında iki ipin olması gibi bir şey yoktur. Asla tüm yumurtalarını aynı sepete koyma. Şimdi, tren istasyonuna giden yol boyunca yaptığımız küçük gezinin tamamen başarısızlığa uğraması durumunda, her zaman başvurabileceğimiz bu mektuba sahibiz."

"Ve tabii ki," diye ekledi Blake, "zaman sınırı dolduğunda, o adamlar zavallı Felix'i daha fazla tutmaya çalışmayacaklar. Oyunlarının
kazanıldığına inanacaklar ve onu serbest bırakacaklar. Şimdi, Kaptan Barclay'ın bizi terk etmesinden bu yana sadece on dakika geçti ve yarım saat dedi, değil mi?"

Bütün bunlar genç Shafter için çok Yunancaydı ve yüzündeki şaşkın ifadeyi gören Hugh ona acıdı. Ayrıca, hikaye dolambaçlı kanallardan genel dolaşıma girdiğinden,
güvendikleri bir muhafızın önemi olmayacaktı. Sonra, yine,
anlatmak ellerinde çok fazla asılı kalacak olan
zamanın birazını öldürmeye yarayabilirdi.

Buna göre, Burch Shafter'ı, dikkatini baştan sona yakından tutan
dikkat çekici bir hikayeyle eğlendirmeye başladı. Hugh,
sözcükleri boşa harcayan biri değildi ve bu yüzden, Kaptan Barclay'ın Karargah'tan izin alıp silahlı adamlardan oluşan bir ekip alıp yol kenarındaki eski evin sakinlerinin kim olduğunu
öğrenmek için geri dönmesini bekledikleri noktaya varana kadar "çizgiye sadık kalmaya" devam etti; aynı şekilde, Er Gregory orada kendi isteği dışında alıkonuldu.

"Söyleyebileceğim tek şey," dedi derinden ilgili dinleyici, yoldaki maceralarının heyecan verici anlatımı sona erdikten sonra, "siz izcilerin yolunuza heyecan verici olayların çıkması Hollandalıları geride bırakıyor. Sizlerin yaptığı güzel şeylerin listesi kolum kadar uzun. Burada kazandığınız çelengi bir defne dalı daha eklemeye söz veriyorsunuz. Şapkamı Hugh Hardin ve Oakvale Birliği'ndeki çocuklara çıkarıyorum. Hepsi koz ve bu gerçek."

Birdenbire asker olduğunu ve zamanının kendisinin olamayacağını hatırladı; bu yüzden aceleyle veda ederek Burch Shafter uzaklaştı.
Gelişi ve beraberinde getirdiği şeyler, hepsine minnettarlık için yeni nedenler vermişti ve vaat gökkuşağı bir kez daha yukarıdaki göklerde parlıyordu. Blake'in sabırsızlığa kapılmaması için birçok şeyden bahsetmelerine rağmen, bundan sonra zaman korkunç bir şekilde uzadı. Kendilerini çevrelerinde buldukları tüm garip manzaralara sadece bakmak bile bitmeyen bir keyif kaynağıydı, gaziler ve çaylaklar çok sayıda kamp görevi yürütüyordu. Gece saat dokuz civarı yerine gündüz olsaydı, şüphesiz ziyaretçiler kamp hayatından doğan, yoldaşların yeni berberler tarafından tıraş edilmesinden, diğerlerinin çok ilkel koşullar altında kendi kıyafetlerini yıkama sanatında ilk derslerini almalarına kadar çok sayıda yoğun ilgi çekici şeye tanık olurlardı.

Son olarak, Blake yaklaşık yüzüncü kez iç çektiğinde ve Bud da hareketsizlik yüzünden esnemeye başladığında, Hugh bir subayın onlara doğru koştuğunu gördüğünü söyledi.

"Çok yanılmıyorsam, dostumuz kaptan," diye ekledi.

"Elbette öyle ve hiç şüphem yok," diye kıkırdadı Bud; Blake ise "beklemeli bekleme" döneminin bittiği için rahatladığını belirten uzun bir nefes aldı.

Subay yaklaşırken, yüzündeki ifadeyi görünce yeni bir umut
kazandılar. Onlara kötü haber getiriyor olsaydı, kesinlikle bu kadar geniş gülümsemezdi.

"Her şey yolunda, çocuklar, tamam," dedi hemen.

"O zaman general, planı uygulamamız için bize izin verdi, öyle mi efendim?" diye sordu Hugh, çok memnun bir şekilde.

"Bana şahsen sorumluluğu almamı ve Er Gregory'nin kamptan nasıl fark edilmeden çıkarılabileceğini tespit etmek için hiçbir taşı yerinden oynatmamamı söyledi; ayrıca, eğer yakalanabilirlerse, bu vahşeti yapanları huzuruna getirmemi söyledi. Görünüşe göre, o ev kampın sınırları içinde ve bu nedenle orada yaşayan veya binada bulunan herkes askeri disiplin ve kurallara tabi."

"O zaman, şans eseri o düzenbaz ve işe yaramaz Luther
Gregory'yi tuzağa düşürürsek," diye haykırdı Blake, ellerini neşeyle ovuşturarak, "Amca Sam'in askerlerinden birinin özgürlüğüne müdahale ettiği için onun için zor olacak? Sanırım, genel olarak sadece hak ettiğini alacak ve ben de bundan memnun olacağım."

"Bizimle mi geliyorsun, Yüzbaşı?" diye sordu Bud.

"Evet, ve iki kat emin olmak için birkaç adam alacağım," diye açıkladı subay, sanki kampanya planını,
gelirken akıllı bir asker gibi,
çizmiş gibi. "Ay yakında yükselecek,
ve onun ışığından biraz faydalanabiliriz, ama bu çok da önemli değil."

Mektuptan bahsedildi ve Hugh gibi hissetti
ki, son çare olarak açmaması daha iyi olurdu. Eğer başka
şeyler başarısız olursa ve kayıp Felix'e dair hiçbir işaret bulunamazsa,
mührü kırmayı düşünmek için yeterli zaman olurdu.

"Biliyorsun," diye devam etti, özellikle kelimeleri Blake'e yönelterek, mektubu okumak isteyenin o olduğunu tahmin ettiği kişiydi, "gizlice mühürlü bir zarfı açtığınızda her zaman kötü bir his oluşur. Gece bir eve giren bir hırsız gibidir; ne kadar iyi niyetleriniz olursa olsun, utanmanız gereken bir şey yaptığınızı düşünürsünüz. Bu yüzden, diğer tüm umutlar terk edilene kadar bunu bir kenara bıraksanız iyi olur."

"Evet," diye ekledi Bud, "ve hatta yarın öğlen bile Amca Reuben'a bir özür mektubuyla yolda olduğumuzu telgrafla bildirebiliriz ve vasiyetini değiştirmeden önce bizim gelmemizi beklemeye fazlasıyla istekli olacaktır. Sanırım yaşlı beyefendi, Felix'i Blake Merton'ın bize söylediği kadar çok seviyorsa, yarı yolda bir uzlaşmaya varma şansına fazlasıyla sevinecektir."

"Havacılık çocuklarının kampına benimle gelmeni istiyorum," dedi
Kaptan Barclay. "Görev için yanımıza alacağımız
takıma istediğim kişiyi dahil etme yetkim var ve durum böyle olunca, size Luther'den bahseden
grubun da yanınızda olması daha iyi olabilir.
Gregory. "

"Adı Johnston'dı, Kaptan," diye açıkladı Bud, "ve sanırım o da
biraz
uçak pilotu, çünkü geçen kış Güney'deki birçok ilçe fuarında
cüretkar sergiler açmıştı. Söylediklerinden, Johnston'ın grupta olmaktan memnun olacağını tahmin ediyorum, çünkü burada işler onun için biraz sıkıcı olmaya başladı, çalışabileceği çok az malzeme var."

Kaptan onları kısa bir süreliğine yalnız bıraktı. Geri döndüğünde, silah taşıyan üç adam onu ​​takip etti. Blake, sanki bulutların yakında kendilerini işlerin içinde bulacak olan iki entrikanın sadık başlarının etrafında toplandığına ikna olmuş gibi, silahlarını büyük bir ilgiyle inceledi.

"Ay ufukta beliriyor, görüyorsunuz çocuklar," diye belirtti kaptan, bekleyen üçlü izciye katılırken. "Saat daha ondan fazla değil ve acele etmemize gerek yok. "Havacılık ekibinin karargahının olduğu yere doğru ilerleyelim, böylece hava pilotu Johnston'ı alabiliriz." 

Yolculukları sırasında, yakınlardaki bir noktadan bir borunun net notaları yükseldi ve Hugh ile arkadaşları, yaklaşan savaşın kasvetli gölgesi toprakların üzerinde
dolaşırken, bir askeri kampta ilk kez "tap" sesleri duyduklarında üzerlerinde oluşan tuhaf etkiyi asla unutamayacaklardı. Bu, onları baştan sona heyecanlandırmış gibiydi, çünkü yoldaşları onu tam bir askeri törenle gömdüklerinde, bir askerin mezarı üzerinde her zaman verilen aynı tatlı hüzünlü çağrıyı hatırlamaktan kendilerini alamadılar. 
Sonunda, eldeki yetersiz malzemeyle yürütülebilecek havacılık çalışmalarına ayrılacak alanın bulunduğu kampın sınırına vardıklarında, Yüzbaşı Barclay hemen ekibin komutanını aradı, ki onu zaten bilmek.

Hava pilotu Johnston'ın onlara katılması için izin almakta hiç zorluk çekmedi, ancak şüphesiz diğeri bunun ne anlama geldiğini çok merak ediyordu, çünkü tam açıklamalara girmek için zaman yoktu.
Kaptan Barclay ertesi gün onu görmeye ve ona memleketinden gelen bu üç izcinin ziyaretiyle ilgili ilginç bir hikaye anlatmaya söz verdi.

Johnston, Bud'ı tanıdı ve küçük keşif gezisini havacılıktaki eski ortağı Luther Gregory'yi gördüğü eve götürmeyi hemen kabul etti. Hatırlanacağı üzere, maceranın neredeyse tüm hikayesini Bud Morgan'ın dudaklarından duymuştu, o sırada diğeri Luther'i gördüğünü iddia ettiği evin yerini söylemesi için onu ikna ediyordu, havacı herhangi bir
şaşkınlık
ifade etmedi, sadece hizmetlerinin güvence altına alınmaya değer
olduğunun düşünülmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Artık onları alıkoyacak başka bir şey olmadığından, kaptan yürüyüş emrini verdi ve küçük bölük yola koyuldu. Büyük kampın sınırındaki bir nöbetçi meydan okudu ve parolayı istedi,
Kaptan Barclay bunu kulağına fısıldadı; ve böylece ilerlemelerinin önündeki son engeli
kaldırdıktan sonra muhtemelen dört mil uzaklıktaki
tren istasyonuna giden yolu takip etmeye başladılar.

BÖLÜM XIII
YOL KENARINDAKİ EV

Bud Morgan yola çıktıkları ve gece yürüyüşlerine başladıkları anda omzunun üzerinden geriye baktığında, hayranlık dolu
gözlerini karşılayan
harika bir manzara olduğunu düşünmeden edemedi.
Bud her zaman alışılmadık sahneleri içmekte usta olmuştu ve bir koşu yarışına girdiğini geçici olarak unuttuğu biliniyordu,
bir yükseltinin tepesinden alışılmadık güzellikte bir manzara
görüntüsünün önüne çıktı.

Yıpranmış yaşlı ay şimdi ufkun üstündeydi ve doğuda alçakta yatıyordu. Geniş vadide, Devlet muhafızlarının kamp kurduğu, Amca Sam'in hizmetine yemin etmeyi ve uzak sınıra doğru ilerlemeyi beklediği sayısız kamp ateşi titreşiyordu. Her türden mırıldanma sesi kulağa geliyor ve asla unutulmayacak bir
karmaşa oluşturuyordu. Bud, diğerlerinin onu hızla terk ettiğini fark ederek,
arkadaşlarına yetişmek için acele etti; ancak o harika
resmi yaşadığı sürece hafızasında taşıyacağını biliyordu. Bir seferberlik kampının
anılması bile, gökyüzünde yükselen ayı işaretleyen yumuşak sarı lekeyi, dev ateş böceklerine benzeyen etrafa dağılmış parıldayan lekeleri ve birçok sesin mırıldanmasını,
katırların anırmasını ve benzer kamp notalarını düşünmesine neden olurdu.

Ancak "taplar" duyulmuştu ve bunların hepsi kısa sürede ortadan kalkacaktı, çünkü
üniformalı topluluğu katı askeri yönetmelikler yönetiyordu.

Bud, Blake'in yanında bir yer buldu, Hugh ise Kaptan
Barclay ve havacı rehber Johnston ile birlikte ilerledi.
İki çocuğun yolda iletişim kurmak istemesi tamamen doğaldı. Blake özellikle bazı şeyleri bulmak istiyordu ve başını yoldaşınınkine yakın bir şekilde eğebildiğinden, birlikte yola çıktıklarından üç dakika sonra bile fısıldıyordu:

"Bud, sana bir şey sormama izin verir misin?"

Diğeri yumuşak bir tonda "Elbette hayır, Blake," diye cevapladı, "sadece
nasıl konuştuğuna dikkat et. Şu anda yüzbaşının emri altında olduğumuzu ve bize fısıltıdan daha yüksek sesle hiçbir şey söylemememizi söylediğini unutma. O yüzden
ateş et."

Bud şüphesiz diğerinin ne kadar endişeli olduğunu anlamıştı, çünkü Blake'in maceralarının başarılı bir şekilde sonuçlanmasında diğer arkadaşlarından çok daha fazla payı vardı, bu yüzden Bud'un ona uyum sağlamaya istekli olması; çünkü Blake, çocuklar arasında oldukça iyi bir adamdı ve Oakvale Birliği tarafından çok seviliyordu.

"Neden, sadece yol kenarındaki o ıssız eve vardığımızda programın ne olacağını tahmin edebilir misin diye sormak istedim?" Blake, sonuçta onu harekete geçiren şeyin bilgi umudundan çok, biraz rahatlatıcı güvence alma arzusu olduğunu göstererek sordu.

"Ah! Tüh! Bunu nasıl söyleyebilirim, Blake?" diye itiraz etti diğeri. "Öncelikle eski kulübenin etrafında bir daire çizeceğiz, böylece
kimse kaçıp gidemez ve sonra tavan arasından bodruma kadar taramaya başlarız.
Tek umudum, Felix'i o küçük fliver arabayla daha uzağa taşımayı
düşünmemeleri, bilirsin."

"Ha! Söyle bakalım, Bud, biliyor musun, beni şu ana kadar rahatsız eden şey tam da bu," diye itiraf etti Blake. "Her şey, yol kenarındaki evde saklanan o çeteyi bulmamıza bağlı. Keşke orada olsaydık, böylece
en kötüsünü
öğrenirdik."

"Hazırlan, Blake," dedi Bud cesaretlendirici bir şekilde. "Her şeyin
altın kenarlı çıkacağına dair bir his var içimde. Renklerini göster, ihtiyar dostum ve
bir izcinin korkularını kontrol altında tutabileceğini unutma."

Bundan sonra Blake sessizleşti. Belki de Bud'un ima ettiği gibi, bu şüphelere
yol açmanın aptalca olduğunu fark etti. Sessizce küçük müfreze yol boyunca ilerledi, dört silahlı asker
en arkadaydı. Bir kez meydan okundular, çünkü
videtteler büyük askeri kampın sınırlarının dışına bile
yerleştirilmişti, çünkü katı ordu kuralları geçerliydi ve düşman bir ülkede bu uygulama olurdu. Ancak, yüzbaşı, aniden onlara meydan okuyan adamın kulağına parolayı söyledi ve
yollarına devam etmelerine izin verildi.

Muhtemelen on beş dakika böyle devam ettikten sonra, çocuklar aradıkları şeye
yakın olmaları gerektiğini anladılar. Johnston, başlangıçta, iki milden daha az bir mesafede olduğunu söylemişti ve bu nedenle, her an, durmaları için alçak bir emir duymayı bekleyebilirlerdi, ardından
kaptan gelecekteki hareketlerini yöneten talimatlar verecekti.

Blake, hevesle, ileride bir tür ev keşfetme umuduyla gözlerini zorluyordu. Bir kereden fazla, ona rastladığını düşündü, ancak
yaklaştığında, bakışlarının yerleştiği karanlık gölge yamasını bir ağaç kümesinin oluşturduğunu gördü.

Ancak her şeyin bir sonu olmalıydı ve zamanı gelince, keşif gezisinin rehberi, artık hedeflerine bir taş atımı mesafede olduklarını belirtti. Kaptan onları etrafında toplanmaları için çağırdı, ardından fısıltıyla herkesin bu girişimdeki rolünü belirtti.

Dört er, evin etrafını saracak, ister kapı ister pencere olsun her çıkışı koruyacaktı. Önce selam vermeleri, sonra da kaçan grup durmayı reddederse, adamın bacaklarına ölümcül şekilde
yaralamaktansa "biber"
atmaya çalışarak ateş etmeleri emredildi.

Üç izciye gelince, binaya girip tutukluları tutuklamak niyetinde olan kaptan ve Johnston'a eşlik edeceklerdi.

Blake bunu duyduğunda aşırı bir duygu ve şevkle titredi. Zihninde böyle adlandırdığı gibi, "ölümde" olma şansına sahip olmaktan çok memnundu. Dostları kaptanın onlara bu ayrıcalığı tanıması ne kadar da iyi bir şeydi. Çoğu ordu subayı
çocukları bir sıkıntı olarak görürdü ve şüphesiz, işler yoluna girene ve tehlike geçene kadar onlara geri çekilmelerini emrederdi; ama sonra
Kaptan Barclay Oakvale'de yaşıyordu ve izcilerin sayısız kez ne kadar cesurca davrandıklarını biliyordu.

Hepsi evi görebiliyordu, çünkü tekrar ilerliyorlardı.
Tesadüfen, alçakta yatan ay ışınlarının düşmediği yolun kenarındaydı, bu yüzden gölgeler oldukça yoğundu; ama keskin gözler
onu seçebiliyordu.

Blake, etraftaki her şeyin ölüm kadar hareketsiz olduğunu fark ettiği için mutluydu.
Görebildiği kadarıyla, görünürde bir ışık belirtisi yoktu.
Eğer
mahkumlar uyanıksa ve bir lamba yakıyorsa, önce
perdeleri dikkatlice çekmiş ve pencereleri karartmış olmalılardı, çünkü
Blake ne kadar uğraşırsa uğraşsın, dar bir ışık huzmesi bile fark edemedi.

Çocuğun hızla atan kalbini neredeyse bir panik sardı. Aradıkları
kişilerin yol kenarındaki lokantada olmayabileceğinden korkuyordu - flivver'daki adam Felix'le birlikte arabaya bindiğinde uçuşa devam etmiş olabilirlerdi ve bu sırada kilometrelerce uzaktaydılar.

Ancak Blake'in korkusu kısa sürdü. Bud'un kendini kontrol etmekle ilgili söylediklerini hatırladı ve böylece zayıf
kalbini sıkıca
kavrayabildi.

İlerlerken gölgede kalmak için büyük özen gösterildi.
Her şey o kadar hareketsiz görünse de, evin şüpheli sakinlerinin nöbette olup olmadıklarını söylemek mümkün değildi.
Bildikleri kadarıyla, düşmanca gözler bir çatlaktan dışarı bakıyor olabilirdi ve olağan dikkat, bunu kesin olarak biliyorlarmış gibi aynı özeni göstermelerini gerektiriyordu.

Kaptan, en düşük sözlerden ziyade hareketlerle dört adamını yerleştirdi. Her hareketini açıkça planlamıştı ve girişimin başarısını tehlikeye atacak hiçbir aksama olmayacaktı.

Silahlı muhafızlar yerleştirildikten sonra, bir sonraki şey kapıya yaklaşmak ve kapıyı çalmaktı. Blake, krizin artık kapıda olduğunu ve başarının veya başarısızlığın bunu takip edeceğini fark ettiğinde yine soğuk bir his krizi geçirdi. Tekrarlanan kapı çalmalarına rağmen herhangi bir yanıt alınamazsa, büyük olasılıkla ev terk edilmişti ve tüm dertleri
çekmiş olacaktı. Elbette, Blake kendi kendine,
aradıkları kişilerin saklanmadığından emin olmak için
mekanı baştan aşağı elden geçireceklerdi.

Eh, ona hitap eden bir teselli vardı. Bu, Felix'in yazdığı ve şu anda Hugh Hardin'in elinde olan mektuptaydı.
En kötüsü olursa, onu açabilirlerdi ve her zaman istedikleri şeyin, Amca Reuben'in gözünden özür dilemek için bir şansları olurdu.

Kaptan cesurca kapıya doğru yürümüştü. Blake, topuzu denedikten ve kapının açılmaması nedeniyle kilidin içinde bir anahtarın döndüğünü gördükten sonra, kulağını panellere yaklaştırdığını gördü.
Yüzbaşı
Barclay en ufak bir insan varlığı belirtisi tespit ettiyse bile, buna dair hiçbir belirti vermedi; ancak parmak eklemleriyle yüksek sesle kapıyı çaldı.

Herkes dikkatle dinliyordu. Üniformalı dört muhafıza görüş alanından uzak durmaları konusunda uyarıda bulunulmuştu ve gölgeler onları yutmuştu. Eğer
biri
pencereden baksaydı hiçbir şey göremezdi, ta ki
kapının önündeki taş basamakta o küçük grubu bir şekilde
görmeyi başarana kadar.

Ama kesinlikle birileri içeride hareket ediyordu, çünkü Blake bile
böyle bir şeyi işaret eden sesler
duydu. Subay bir dakika bekledi ve sonra tekrar
panele şehvetle vurdu. Bir ışık huzmesi görüldü, onlara birinin
yaklaştığını söyledi; sonra kilidin içinde çevrilen bir anahtarın sesi geldi, ardından kapı kısmen açıldı ve orada duran, elinde yanan bir lamba tutan bir adam ortaya çıktı.

BÖLÜM XIV
BAŞARILI BİR ÖZET

"Hayatınıza değer veriyorsanız o lambayı düşürmeyin!" diye bağırdı Yüzbaşı
Barclay, şaşkın adamı hemen bir silahla örterken.

"O o, Yüzbaşı--Luther Gregory!" Blake tiz bir sesle,
kaptan Oakvale'de yaşadığı için diğerini de geçmişte tanıdığını unutarak.

Luther Gregory bunun bir gerçek olduğunu ve Hugh bunu keşfettikten sonra,
içini bir rahatlama dalgasının kapladığını hissetti. Girişimlerinde
başarıya ulaşacaklarına ve her şeyin yoluna gireceğine inanıyordu.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye haykırdı lambayı tutan adam.

Hugh hemen onu ışıktan kurtarmaya başladı, çünkü
plancının lambayı düşürüp, bir patlamaya veya sahneyi
karanlığa
bırakarak aniden çaresizce kaçmaya yönelik bir hamle yapmasından korkuyordu.

"Sadece tutuklusun, Gregory, bir askeri iradesi dışında kamptan yasadışı bir şekilde çıkarmakla suçlanıyorsun."

Bunun üzerine kaptan gardiyanlardan birini çağırdı ve onu tutuklunun yanına yerleştirdi. Luther Gregory bunu gördüğünde güldü ve
yüksek bahisler için oynamış,
havadaki kalelerinin yıkıldığını gören ve
kendisinin başına ne geleceğini pek umursamayan pervasız bir adamın tarzında omuzlarını silkti.

"Oh! Oyun bitti, öyle mi?" diye bağırdı. "Benden tek bir
çığlık bile duymayacaksın. Hükümetin veya Devletin beni tutuklayabileceği kadar korkunç bir şey yapmadım. Bir erin firar etmesini sağlamak bir suç gibi görünebilir,
ama onu seni ziyaret etmeye ve akşamı orada geçirmeye davet etmek başka bir suçtur. Bana karşı hiçbir şey kanıtlayamazsın, istediğin kadar uğraş."

"Bunu daha sonra göreceğiz," dedi subay, sert bir şekilde. "Bu arada
bu eve bir göz atacağız ve suç ortağınızla tanışacağız. Benimle gelin çocuklar; onu da içeri alın, Er
Fielder ve kolunu sıkıca tutun. Kaçmaya çalışırsa
ateş etmekte özgür olduğunuzu unutmayın."

"Böyle bir riske girecek kadar aptal değilim, Yüzbaşı," dedi diğeri ona.

Salondan bitişik odaya adım attıklarında Blake, endişe ve sevinç karışımından oluşan alçak bir çığlık attı, çünkü gözlerinin keşfettiği ilk şey bir karyolada yatan bir figürdü. Dairenin üzerinden uçtu ve eğildi.

"Felix, çocuklar, kesinlikle kuzenim!" diye seslendi. "Beni tanımıyor musun, Felix? Ah! Hugh, derdi ne, sence? Bana nasıl baktığını görüyor musun, sanki beni hiç tanımıyormuş gibi. Hasta mı, Hugh; yoksa
o adamlar onu bu kadar tuhaf davranmaya itecek bir şey mi yaptılar?"

İzci ustası biliyordu.

"Sanırım ona bir tür ilaç verdiler, Blake," diye devam etti,
Blake'in omzuna elini koyarak, çünkü çocuğun çok sinirli olduğunu fark etti. "Zaten iyileşiyor ve yakında kendisi olacak."

"Bu doğru mu, Gregory?" diye sordu kaptan,
mahkûma sertçe kaşlarını çatarak, ancak mahkûm oyunun bu kadar erken bir aşamasında kendini
bağlayacak kadar akıllıydı.

"Gerçek şu ki," diye belirtti, havadar bir şekilde, hafif bir kahkaha atarak, "Kuzen
Felix beni ziyarete geldikten kısa bir süre sonra garip davranmaya başladı.
Kriz geçireceğini düşündüm ve onu orada yatmaya
ikna ettim, gördüğünüz gibi. Ama iyileşiyor ve çok geçmeden kendisi olacak. Ama zihni az çok bulanıklaşmaya meyillidir; ve aptal kafasına kamptan ayrılıp buraya ziyarete gelmesiyle benim bir ilgim olduğunu
düşünmesi bile beni çok şaşırtmaz."

Kaptan Barclay kurnaz düzenbazın ne yapmak istediğini anlamıştı.
Hicivli bir şekilde gülümsedi ve sonra şöyle dedi:

"Bu iğrenç iş için yargılandığında bir yargıcın ve jürinin gözlerini kandıramayacaksın, Gregory. Yüksek bir el oynadın, ama bu sefer ödülünü alacaksın ve bir eyalet hapishanesinin içini
göreceksin. Ama etrafımıza bir bakalım ve suç ortağının başına ne geldiğine
bakalım; çünkü evin arkasındaki bir kulübenin altına çekilmiş küçük arabasını gördüğümden beri, sanırım hala bir yerlerde olmalı."

Blake'in gözü sadece kuzenindeydi, eğilmişti ve sürekli konuşarak Felix'in dikkatini çekmeye çalışıyordu. İki çocuğun yapısında keşif içgüdüsü güçlüydü ve kaptan, entrikanın kayıp aletini bulmak için bir avlanmayı önerdiği anda, acil bir durumda küçük bir adamın saklanabileceği her olası yeri aramak için gözlerini kullanmaya başladılar.

O uçaktaki adama karşı nazik olmamak için iyi nedenleri vardı. Sadece motorlarında sorun olduğunda onlara yardım etmeyi reddetmekle kalmadı, daha sonra kampa giderken onları oyalamak için elinden gelen her şeyi yaptı. Onların aldıkları bir arabayla kaçan hırsızlar olduğuna inanan taşra polisinin hatırası,
ve yanan köprüde olanlar, bu çeşitli olaylardan sorumlu olan
vicdansız adama karşı çok dostça hissetmelerini sağlayacak şekilde hesaplanmamış mıydı?

Hugh, büyük açık şöminede hiçbir alev olmasa da, ocakta alışılmadık miktarda kurum olduğunu hemen fark etti. Bu ona ipucu vermiş olmalı ki öne çıktı, eğildi ve geniş ağızlı bacanın yukarısını görmeye çalıştı.

"Orada bir şey görüyor musun, Hugh?" diye sordu Bud, dirseğinin hemen yanında.

"Yüzüme bak ve üzerinde küçük siyah lekeler görüp görmediğini söyle?" diye sordu izci lideri, inceleme için başını yoldaşına doğru çevirerek.

"Tam olarak ne varsa, Hugh!" diye haykırdı diğeri neşeyle, "bu da _birisinin_ o bacada olduğunu duyuruyor. Bay Coon'u aşağı
nasıl getireceksin?"

"Kaptan, lütfen bana tabancanı ödünç ver," dedi Hugh, yüksek sesle, kasıtlı olarak baca deliğinden geçmeyi amaçlamıştı. "Havuzlarda altı tane fişek var, değil mi, Kaptan? Eh, onu ölü veya diri
aşağı indirmek için yeterli olmalılar."

Anında yarı boğuk bir inleme duyuldu ve ardından bir rica geldi:

"Lütfen durun, ateş etmeyin! Mümkün olduğunca hızlı iniyorum. Oh!
Buradaki is yüzünden neredeyse boğuluyorum. Lütfen beni bekleyin!"

Daha fazla siyah şey duşta aşağı indi. Hugh geri çekildi ve Bud yüzünde bir sırıtmayla onu takip etti. Baca içinden önemli bir
tırmalama ve üfleme sesi duydular, ardından bir gümleme geldi.

"Oh! Bu ne?" Bud, is yığınlarının ortasında açık şöminenin üzerinde toplanmış olan koyu renk bir nesneye bakarken soluk soluğa kaldı.

"Benim," diye yarı boğuk bir ses yükseldi. "Adım Jones, Pliny
Jones ve her zamanki gibi, şanssız bir şekilde oynuyorum. Beyler, bana dokunulmazlık sözü verirseniz, Devlet'in tanıklığını yaparım. Ama şu anda en çok istediğim şey, korkunç bir şekilde boğulduğum için
bir yudum su. Lütfen
bir zavallıya yer verin, siz çocuklardan biri."

Bud, yarı bastırılmış bir kahkahayla titriyor olmasına rağmen, bu çağrıya karşı koyamadı, çünkü küçük flivver sahibinin bacanın girintilerine
sıkıştırılarak kendini nasıl bir görüntüye dönüştürdüğünü görmek kesinlikle komikti - bir zenci bundan daha kara olamazdı, Bud emindi.

Felix yavaş yavaş uyuşukluğundan sıyrılmaya başlıyordu. Blake Merton'ı çoktan tanımıştı, ancak nerede olduğunu ve başına ne geldiğini anlaması zordu. Aslında, aklı son birkaç saatin olaylarıyla ilgili olarak hep biraz bulanıktı. Daha sonra, kampa girmenin bir yolunu bulan arabadaki küçük adamla konuştuğunu hatırladı. Diğeri ona, amcası Reuben'dan önemli bir mesajın taşıyıcısı olduğunu fısıldamıştı; ve Felix tam o sırada koruyucusuyla yaşadığı talihsiz ayrılığın yasını tutarken, kampın sınırları dışında belirli bir noktada diğerinin yanına gitme isteğini hemen dinledi, oraya gitmek için izin alabileceğini biliyordu. Ayrıca öne eğilip diğerinin tuttuğu bir kağıda bakması söylendiğini ve yüzüne bir mendil kapatıldığında aniden başının döndüğünü hatırladı. Bundan sonra her şey belirsizdi,
ancak küçük bir arabaya tıkılıp kısa bir mesafe götürüldüğüne ve ancak şimdi bir rüyadan uyanıp Blake'i orada bulduğuna inanıyordu. Bazı garip şeyler onu çok şaşırttı.

Böyle bir kaçırmanın gerçekten gerçekleşmiş olabileceğine inanmak zordu,
ancak bunun kanıtı önlerinde duruyordu. Yüzbaşı, iki tutukluyu alıp, sabaha kadar muhafız evinde alıkoymalarını istedi,
sabah olunca davalarını komutan generalin eline bırakmayı umuyordu, kendisi de bir avukat olduğundan, onlarla ne yapacağını
bilecekti, böylece sefil
çalışmalarının
zararına uğrayacaklardı.

Felix, kısmen iyileştikten sonra, küçük arabayla kampa götürüldü, izciler havacı Johnston'ı takip etti, Bud yürürken ondan birçok ipucu aldı.

Aynı gecenin ilerleyen saatlerinde Hugh, Blake ve Bud, elbette işleriyle çok ilgilenen ve sonucu görmek için can atan
güler yüzlü kaptanla birlikte bir çadırda toplandılar.

Felix de oradaydı, o zamana kadar son macerasından tamamen kurtulmuştu, ancak hala solgundu. Burada hikaye tekrar anlatıldı,
böylece iki dinleyici gerçekleri tam olarak kavrayabilirdi.

Ansital ilerledikçe, üçlüden biri açıklamayı üstlendi, sonra diğeri, sonunda her şey netleşene kadar.

"Ve şimdi," dedi Hugh, yol kenarındaki evde entrikacıların yakalandığı yere geldiklerinde, "işte çadırında buldukları mektup, Felix, Reuben Amca'ya hitaben yazılmış ve belli ki sabah postalamayı planlamışsın. Blake mektubu açıp, senin koruyucuna karşı ne hissettiğini görmek için delirmiş gibiydi,
ama ben onu geri tuttum,--yarın öğlene kadar seni bulamazsak bunu yapmak zorunda kalacaktık. Yazdıklarını bize göstermek konusunda dilediğini yapabilirsin."

Felix bir an bile tereddüt etmedi, ama zarfın ucunu yırtarak,
ekini izci liderine uzattı.

"Lütfen yüksek sesle oku, Hugh," dedi basitçe, ama sesinde ve tavrında bir gurur ve memnuniyet parıltısıyla.

Hugh, kendisine söyleneni yapmak için acele etti. Mektup uzundu ve
burada verilmesine gerek yoktu, ancak Felix gibi çabuk sinirlenen bir çocuktan beklenebilecek bir şeydi, genellikle aceleyle bir şeyler söyler ve sonra da bundan acı bir şekilde pişman olurdu. Hugh, Reuben Amca'nın bu erkekçe özrü en değerli
belge olarak saklayacağını biliyordu.

"Her şey yolunda, Felix; daha iyisi olamazdı!" diye bağırdı Blake, genç muhafızın elini tutup coşkuyla sıkarak. "Bana o mektubu, başka bir zarfa koyup Reuben Amca'ya
adresini vereceksin. Sonra sabahın ilk işinde onu telefona çağırıp her şeyi anlatacağım, böylece yarın gece eve dönmemizi engelleyen bir şey olursa kafası rahat olur."

Böylece her şey ayarlanmıştı. Kaptan, Felix'i kaçamağının başarılı sonucu için tebrik etmeye katıldı. "Umarım bu senin için bir ders olur, oğlum, hayatın boyunca," dedi ona, ciddi bir şekilde, bir komutan olduğunda, "ve dilini dizginlemeyi öğreneceksin. Bu dünyada insanların sonradan pişman olacakları şeyler söylemeleri yüzünden çok fazla sorun çıkar. Ama sana şunu söyleyeyim,
Felix, şu anki özgürlük ve mutluluk durumunu
bu parlak ve hareketli izci arkadaşlarına borçlusun. Oakvale'in bir kez daha
çocuklarıyla gurur duyması için bir nedeni var; ve bu seferberlik kampına yapılan yolculuğun hikayesinin bir çuvalın altında saklanan bir ışık gibi saklanmadığını kastediyorum.
Başkaları da böyle övgüye değer bir çalışma duymalı ki, Hugh ve iki arkadaşının verdiği örneği taklit edebilsinler."

İyi yürekli kaptan, izcilerin o gece kamptan ayrıldığını duymak istemezdi. Onlara teklif etmekten çok mutlu olduğu
boş bir çadırda kalabilirlerdi. Komutan generalle yapılan anlaşma buna cevap verecekti; ve ayrıca, sabahleyin kampın "baş şefi" ile tanışmalarını istiyordu, ki bu kişi onların son maceralarının hikayesini dinlemek zorundaydı, çünkü bir birliğe ait kendi çocukları vardı ve general izci faaliyetleriyle ilgili her şeyle çok ilgileniyordu.

Bu yüzden Hugh, Bud ve Blake'i orada bırakıp, böyle garip bir ortamda uyuyabilecekleri kadar uyuyabilirler. Ancak Oakvale Birliği'nin çocuklarına bu şekilde veda ederken, bu tür aktif arkadaşların dikkatimizi çekecek ve başarılarının hikayesini anlatmak için başka bir cilt gerektirecek başka girişimlerde bulunmadan uzun süre dinlenemeyecekleri güvencesiyle.

SON.

Dipnotlar

[1] "İzcilerin Renklere Dönüşü"ne bakın.

[2] "İzcilerin Orman Yangını Savaşçıları Olarak"ına bakın.

[3] "İzcilerin Renklere Dönüşü"ne bakın.

Transkriptör Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Bölüm başlıklarına dayalı bir İçindekiler Tablosu eklendi.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar,
lehçe ve isim tutarsızlıkları değiştirilmeden bırakıldı.

--Kötü adam "Luke" Gregory'nin açıkça belirtilen bir sebep olmaksızın aniden "Luther" takma adını aldığına dikkat edin.

--Yeni asker Bay "Johnson"ın Bay "Johnston" olduğuna dikkat edin (geçici bir "Bay Lawrence"
kaçamağıyla.)

--Dipnotlarda belirtilen kitaplardan biri olan "The Boy Scouts' Rally to the Colors."ın görünüşe göre hiç yayınlanmadığına dikkat edin.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML versiyonu basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Robert Shaler'ın 
Seferberlik Kampındaki İzciler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS AT MOBILIZATION CAMP ***

***** This file should be named 50224.txt or 50224.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/2/2/50224/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan, Rod Crawford
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

