*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stormy Voyage (Fırtınalı Yolculuk)
Yazar: Robert Leckie
Yayın Tarihi: October 17, 2015  [eBook #50238]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50238
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Stormy Voyage, by Robert Leckie


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Stormy Voyage
       Sandy Steele Adventures #3


Author: Robert Leckie



Release Date: October 17, 2015  [eBook #50238]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORMY VOYAGE***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 50238-H.htm veya 50238-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/50238/50238-h/50238-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/50238/50238-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





Fırtınalı Yolculuk


      * * * * * * *

Sandy Steele Maceraları

Kara hazine
Mormon Crossing'de Tehlike
Fırtınalı Yolculuk
Red Lake'de Ateş
Alaska'ya Gizli Görev
Sorunlu Sular

      * * * * * * *


Sandy Steele Maceraları

Fırtınalı Yolculuk

ile

Roger Barlow







Simon ve Schuster
New York, 1959

Her hakkı saklıdır
Üreme hakkı dahil
tamamen veya kısmen herhangi bir biçimde
Telif Hakkı (C) 1959 Simon ve Schuster, Inc.
Simon ve Schuster, Inc. tarafından yayınlanmıştır.
Rockefeller Center, 630 Beşinci Cadde
New York 20, N.Y.

İlk baskı

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 59-13882
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir
H. Wolff Book Mfg. Co., Inc., New York




İçerik


  Bölüm sayfası
  1 Mesabi 11'e
  2 Uzun Tekneler 22
  3 Boğa Gözü 34
  4 Bir arsa keşfedildi 45
  5 Yeni Bir Arkadaş 58
  6 adam denize!                                                    73
  7 Kilitte 81
  8 Ateş!                                                             93
  9 kundaklama 105 ile suçlandı
  10 Taşınmamış Denizler 116
  11 Büyük darbe 130
  12 Yalan bir ağ 142
  Kurtarma için 13 Kurabiye 156
  14 Kontrol Edildi 167
  15 Port 178'de kasa
  16 Yaz Sonu 184




                              Birinci Bölüm
                           Mesabi'ye


Jerry James'in ayağı, eski sadık fren pedalına nazikçe indi,
Kesilmiş, açık hava jalopisi ve araba yavaşlarken Sandy Steele
Kaldırımın üzerine hafifçe tonoz. Elinin bir dalgasıyla
Ve bağır, "Bu gece görüşürüz Jerry," Sandy döndü ve koştu
ön yürüyüş.

Uzun, gangling bacakları şaşırtıcı bir kolaylıkla mesafeyi kaldırdı
ve Sandy'yi bir seferde üçüncü adım attı. Ama sonra, sonra
Ekran kapısı arkasından kapanmıştı, Sandy Steele
Ani bir düşman futbol takımı tarafından ele alınmış gibi durun.

"Baba!" Ağladı. "Ama şimdiye kadar Alaska'da olacağını düşündüm!"

"Sinyaller, Sandy," dedi John Steele, sundurma hamaktan yükselerek
ve akşam gazetesini bir kenara bırak. Uzun boyuna ayık baktı,
Sarışın oğul. "Biliyorsun, Sandy," diye devam etti, "diye büyüdüğüne inanıyorum
Birkaç gün içinde iki inç daha uzaktayım. "

"Annemin yemek pişirilmesi," dedi Sandy gülümseyerek. Cowlick'i bir kenara bıraktı
Yürüyüşe çıkarken bu gözlerinin üzerine çıkmıştı. Yüzü yeniden başladı
Sessiz düşüncenin normal ifadesi ve "ne
oldu baba? "

"Planların Değişikliği, Sandy. Alaska'daki uranyum için test etmek yerine,
Hükümet yazını Mesabi'de geçireceğime karar verdi
Menzil."

"Mesabi?" Sandy tekrarladı, kaşlarını çattı. Sonra parlıyor, diye bağırdı, "Oh
Elbette. Minnesota'da. Cevher Madenleri. Bay Wilson bize hepimizden bahsetti
Geçen gün sınıfta. Alaska yerine neden oraya gidiyorsun
Baba?"

John Steele'nin yüzü mezar oldu.

"Öğretmeninizin size Mesabi Iron-Or'dan ne kadar bahsettiğini bilmiyorum
Madenler, oğlum. Ama gerçek şu ki, bu cevher yatakları bizim
Ülkenin en büyük hazineleri. "Sesi korkunç." Ve korkuyorum
Tükeniyorlar. "

Sandy şaşkın görünüyordu. "Ama bütün cevher dağları olduğunu düşündüm
orada. En azından Bay Wilson bunu söyledi. "

"Öğretmeninizin hakkı Sandy. Ama ne yazık ki, bu mevduatların çoğu
düşük dereceli cevher. Bir hükümet jeoloğunun oğlu olarak,
Bunun ne anlama geldiğini bilin. "Sandy ayık bir şekilde başını salladı ve otomatik olarak bir
Tekrar ileriye düşen cowlick'i fırçalamak için el. Babası
devam, "Mesabi cevherinin ortalama demir içeriği düşüyor
oldukça istikrarlı bir şekilde. Yüzde 50'nin çok altına düşerse, şüpheli olurdu
Çalışmaya değer olsaydı. Ve Mesabi, oğlum-Mesabi
Dünyadaki en büyük demir cevheri üreticisi. "

"Gee," dedi Sandy. "Bu _is_ ciddi, değil mi?"

"Daha kötü olamazdı, oğlum. Demir cevherinden çelik geliyor ve çelik
herhangi bir modern ulusun omurgası. Bu yüzden birinin yapması önemlidir
Bazı yüksek dereceli yatakları ortaya çıkarır. Ve bu, "dedi gülümseyerek
Oğlunun yüzünde derin ciddiyetin ifadesi, "
John Steele neden yazını Alaska yerine Minnesota'da geçirecek. "

Aniden güldü. Öne eğilerek Sandy'nin saçlarını karıştırdı.

"Gel, şimdi. Dünyada başka önemli şeyler var.
Valley View ve Kavak Şehri arasındaki bu öğleden sonra oyununun puanı. Sen
Bana henüz kimin kazandığını söylemedim. "

Sandy neşeli bir şekilde sırıttı. "Yaptık," dedi. "Üç ila hiçbir şey."

"Ah, ho! Kapat onları, ha? Kaç tane grev?"

"On iki," dedi Sandy, kızararak. "Ama homer'ı görmeliydin
Jerry vur! Erkek çocuk! Dört yüz metreye yakın seyahat etmiş olmalı
hava. Dürüst olmak gerekirse, baba, Jerry James büyük liglerde oynayabilirse
istedim. Neden, zaten büyük lig kolu var. Bugün iki yakaladı
Erkekler ikinci çalmaya çalışıyor ve üçüncü bir adam daha aldı. "

Oğlunun kapanma zaferinden övünmeyi reddetmesinden içten memnuniyet duydu,
John Steele, "Şey, saha da yardımcı oluyor, Sandy." O döndü
Rahat evlerinin yemek odasına yol açın,
Sandy'den dehşet çığlığı ile pistlerinde durdu.

"Sorun ne oğlum?" dedi, dönerek. "Nedir?"

"Alaska!" Sandy patladı. "Hatırlamıyor musun baba? Jerry ve ben
Bu yaz Alaska'da size katılacak! Bu yüzden hepsini kurtardık
Bay James'in eczanesinde kazandığımız para. "

Sandy'nin babası alnını elinin düzüyle vurdu. "İle
George, her şeyi unutmuştum "dedi.

"Evet," dedi Sandy kederli. "Görünüşe göre Jerry James ve ben olacağız
Valley'in etrafındaki sadece bu yaz görüntüleyenler. "Yüzü karardı.
"Pepper Mart babasıyla Güney Amerika'ya gidiyor.
Alaska gezimizin kapalı olduğunu duyduğunda! "Başını salladı." Ve
Sınav Taylor'ın bir erkek kampında danışman olarak işi var. "

"Ah, şimdi gel," dedi babası. "O kadar da kötü değil. Belki sen ve Jerry
İleri geçişinizi keskinleştirmek için tüm bu boş zamanı kullanabilir
kombinasyon. "

Aniden, hayal kırıklığı görünümü Sandy'nin yüzünden kayboldu. İçinde
Bir anda onun eski yüksek ruhlu benlikti ve bağırdı.
"Baba! Baba! Anladım! Neden Jerry ve ben Minnesota'ya gidemeyiz?"

"Minnesota! Orada ne yapardın?"

"Ah, bilmiyorum. Elbette Alaska ve hepsi kadar romantik değil
O. Ama yine de-neden eskiden kroslara binebiliriz
Sadık-bilirsin, Jerry'nin Jalopisi. Yeterince paramız var. Ve belki "
Dedi, daha heyecanlı büyüyor, "Belki oraya vardığımızda, sen
cevher madenlerinde bizim için bir iş bulabilir! "

"Oğlum," dedi John Steele, "bu bir fikir."

"Tabii, baba-sanki Jerry gibi değil ve ben yapacak kadar güçlü değiliz
adamın işi. "

"Şey," dedi babası sırıtarak, "Yapabileceğinden emin değilim
Bir erkeğin işi yap, oğlum-ama bir adamın yemeğini bırakabileceğini biliyorum.
Ve tahminimi kaçırmadığım sürece, yemek pişirdiğim kızarmış tavuk
Orası. Öyleyse içeri girip yiyelim ve bu Minnesota hakkında biraz daha konuşalım
işletme."


Jerry James zaten babasının soda çeşmesinin arkasındaydı
Sandy Steele kapıdan yürüdüğünde eczane. Sandy giydi
tezgahın etrafında hareket ederken ve bir beyaz sarmaya başladı
Kendi ince, sert kaslı bel etrafında önlük.

"Hey, sorun nedir Sandy?" Dedi Jerry. "Sana bakmak için düşünürsün
bu öğleden sonra kazanan Kavak Şehri idi. "

"Kötü haber, Jerry."

"Ne?"

"Alaska gezisi kapalı."

"Ah, hayır!" Jerry inledi. "Ve tüm bu parayı kurtardıktan sonra!" O çöktü
Tezgahın üzerinde ilerleyin ve yalın, fener çenesini ellerine koydu.
Sonra ellerini yakın kırpılmış mürekkep-siyah saçlarının üzerinden geçirdi ve
"Bir avuçla yırtabilirim! Ne oldu Sandy?"

"Babanın emirleri değişti," diye yanıtladı Sandy dikkatlice sesini yapıyor
Ses Glum. Sonra, artık kendini tutamıyor, bir
Boğup ve chum'ını arkaya sıkıştırdı. "Ama biz gidiyoruz
Bunun yerine Minnesota! "

"Minnesota?"

"Tabii bir şey! Babam bize cevherde iş bulabileceğinden emin olduğunu söylüyor
Madenler. Dürüst, Jerry, harika olacak! Belki asla alamayacağımız bir şans
Yine ... doğuya gitmek için. Madenler hemen büyük göllerde, sen
Bilmek. Kim bilir? Büyük göllerde bile bir yolculuk yapabiliriz. "

"Sa-ay," Jerry nefes aldı, karanlık gözleri parlıyor. "Bu olurdu
Bir şey, değil mi? Ama oraya nasıl gideceğiz? Yani, sahip miydik
Tren ücreti için yeterli para? "

"Bir chump olma, Jerry. Eski sadık olanı unuttun mu?"

Jerry James unutmuştu. Ama hatırladığı an, onun
Yüz en saf neşe ifadesiyle aydınlatıldı.

"Ne gezi!" diye bağırdı. "Eski sadık sürmek
Kaliforniya'dan Minnesota'ya! Yıldızların altında geceleri uyumak! Oğlum, oh
Oğlum, Sandy, kadar bekleyemem-""

"Artık bekleyemem," düşmanca bir ses içeri girdi ve döndü
Her iki erkek de Stanley Peperdine March'ın özelliklerine baktı.

"Biber!" Jerry haykırdı. "Bunca zaman burada bekliyor musun?"

"Ben var," dedi Pepper March soğuk bir şekilde. "İki cesur olup olmadığını merak ediyordum
Kaşifler birbirlerine peri hikayeleri anlatmayı bırakacaklardı. "

"Sanırım biraz suçlandık," dedi Jerry koyun gibi. "Ne olacak
Biber var mı? "

"Bir kola, lütfen. Ve lütfen içine çatlamış buz koymamayı unutmayın."

"Neden buz yok, biber?"

"Dişlerimi konuşturuyor," dedi Pepper ve sonra Jerry'yi duyun
Snicker, karanlık bir şekilde kızardı ve küçümsemek için Sandy'ye döndü, "
Adam Minnesota'ya mı gidiyor? "

"Babam mı demek istiyorsun?" Dedi Sandy, sessiz bir uyarı notu ile
ses.

Sandy'nin cevabı biber yürüyüşünü kızdırdı. İçkisini yudumlamak için döndü,
duymamış gibi davranmak. Sandy eski rakibini inceledi. Her zaman olduğu gibi,
Stanley Peperdine Mart moda zirvesinde giyinmişti. Ne zaman
Pepper Mart etraftaydı, hangi çocuğun geldiğini söylemek asla zor değildi
Valley View'daki en zengin aile. Aslında Pepper'ın insanları
eyaletteki en zenginleri arasında. Ve nadiren izin verme şansını göz ardı etti
Dünya bunu biliyor.

Sandy Steele, biber görünecek şekilde tezgahın arkasına geçti
Göz ve "Daha önce de söylediğim gibi, Pepper, babamı mı kastededin?" Dedi.

Biber kasıtlı olarak soda pisliğinin kapağına ve beyaz önlüğüne baktı
Sandy giydi ve dedi ki, "Bana öyle geliyor ki biraz uppity var
işe alınmış bir el için. "

Sandy kendini kızartı hissetti. Kendini kontrol etmek için çok savaştı,
Ve korku için biberin alay eden gözlerine bakmaktan dikkatle kaçtı
öfkelenmek. Sonra Jerry'nin kolunda güven verici elini hissetti ve
"Dikkatli ol, biber, seni uyarıyorum" dediğini duydum.

"Ah, siz ikiniz. Küçük bir şaka yapamaz mısın? Tabii ki, onun demek istedim
baba. Zaten fark nedir? Baba, yaşlı adam-- "

"Dikkatli olmak!" Jerry yakaladı.

"Ah, tamam. Tek kastettiğim, Sandy'nin yaşlı olup olmadığını merak ediyordum, uh,
Bay Steele cevher testleri yapmak için Minnesota'ya gidiyorsa. O mu? "
Pepper hevesle koştu, geleneksel üstünlük havasını düşürdü.

"Nosy, değil mi?" Jerry sırıttı, ama Sandy yapmadan önce onu durdurdu
Nettracled biberin daha fazla sporunu yapın.

"Neden bilmek istiyorsun?" Diye sordu Sandy.

Biber omuz silkti. "Sadece merak ediyorum, hepsi bu." Kokunu bitirdi ve
Dışkısından şakacı bir havayla indi ve tam o zaman Sandy Steele'nin
ani ilham.

"Neden bilmek istediğini biliyorum!" dedi zaferle. "Bu yüzdensin
Babanızla Güney Amerika'ya gidiyor, değil mi? Güney'i incelemek için
Amerikan cevheri tarlaları! "

Biber öfkeyle döndü. "Akıllı olduğunu düşünüyorum, değil mi?" hırladı,
Ve Sandy gülümsedi ve "_i_ asla söylemedi, biber" dedi.

"Ah, evet, sen!" Biber şimdiye kadar öfkeli. "Ama sana söyleyeyim
Bay Goody-Goody, belki de cevher aramak için Güney Amerika'ya gidiyoruz!
Ve bu bizimkinden başka kimsenin işi değil. Ve dahası, yaşlı adamım diyor
Mesabi Madenleri ile daha fazla rahatsız eden herkes deli olmalı!
Bunu duydun, Steele? Yani eski-- "Bir uyarıda kısa durdu
Sandy'ye bakmadan, yarışmadan önce-"Böylece babanız
Minnesota vahşi bir kovalamaca üzerinde. Bir şey bulamayacak
Çok kir! Ve siz iki dop işte terlerken
Demir Madeni, babamın yatında Orinoco Nehri'ne yelken açacağım. "
Sırıttı, tezgahın üzerine bir kuruş attı, biraz alaycı bir yay yaptı
kapı ve dışarı çıktı.

Bir an için eczanede sessizlik vardı. Sonra Jerry James
Pepper'ın camını aldı, duruladı ve kurutdu ve
raf. Göz kırparak arkadaşına döndü ve "Pepper'in
Tabii bir rüzgar çantası, değil mi? "Sandy başını salladı. Yüzü ayıktı.

"Keşke sadece konuşma olsaydı Jerry," dedi. "Ama korkarım doğru.
Babam bu gece sadece o şeyin bir olasılığı olduğunu söyledi
oluyor. Ve bunun Amerikan için korkunç bir şey olacağını söyledi
Sanayi Güney Amerika'da demir cevheri almaya başlamak zorunda kalırsak. "

Başka bir an için Sandy Steele kaşlarını çattı. Cowlick'i geri itti
gözlerinden ve elinin düzüyle tezgahı vurdu.
"Oğlum," dedi korkunç bir şekilde, "Şimdi bunu ummak için başka bir iyi nedenim var
Babam Minnesota'da ne aradığını buluyor! "




                              İkinci Bölüm
                             Uzun tekneler


İki hafta sonra, eski sadık, kaldırımdan uzaklaştı.
Steele, Sandy'nin annesinin vedalarıyla ev
Her iki erkek de.

"Hoşçakal, Sandy; Hoşçakal, Jerry," diye ağladı, bir eli ile salladı
Gözlerinde oluşan gözyaşları ile çelişen şiir. "İyi ol
Çocuklar, ikiniz de. Ve lütfen dikkatli olun! Sevgimi babanıza ver
Kumlu."

"Tamam anne," diye bağırmıştı. "Ve Netty Teyze'ye onu göndereceğimi söyle
bir kartpostal. "

Bayan Steele başını sallamış ve gözlerine bir el fırçalamıştı. O zaman o
tekrar el salladı. Tamamen bir dakika daha sundurma basamaklarında durdu
Taze boyalı jalopi bagaj ve bagaj ve
Sonunda diğer eşyalar bir köşede kayboldu. Sonra iç çekerek,
Dul bir kız kardeşe kendi ziyareti için paketlemeye başlamak için içeri girdi
Kuzey Kaliforniya'da yaşayan.

Eski sadıkların ön koltuğunda, bu arada, bir şey vardı ama
göz yaşları. Her iki erkek de yuvarlanırken yüzlerinde geniş sırıtışlar giydi
Valley manzarasındaki ana cadde, arkadaşlara neşeyle sallıyor ve arıyor
geçtikleri. Otobüs terminaline yaklaştıklarında Quiz Taylor'ı gördüler
Bir grup çocuğu büyük bir istasyon vagonuna sürün.

"Çok uzun, sınav," dedi Sandy. "Eylül ayında görüşürüz."

Sınav Taylor yukarı baktı ve turu, gözlüklü yüzü
sevecen sırıtma. "Çok uzun, çocuklar," diye bağırdı. "Umarım bir
cevher dolu zaman. "

Hem Jerry hem de Sandy, Quiz'in korkunç pununda alaycı yüzler yaptı, ama sonra
İyi huylu kahkahalara boğuldular ve güdüklerine tekrar el salladılar
Eski sadık olarak arkadaş, sokakta hızlandı.

"O bir şey, o sınav," dedi Jerry.

"Kesinlikle öyle," dedi Sandy. "Keşke gelmesini diliyorum."

"Şey," dedi Jerry yavaşça, dönüşü yapmak için tekerleği döndürüyor
onları aralarında yatan şehrin üst kısmından alacaktı ve
Karayolu, "Bir tarih yazacak olsaydık sınav iyi olurdu
Cevher Madenleri Hakkında. Ama birinde _working_? Nosirree! "

"Sanırım haklısın Jerry. Orada bir hafta test yap ve o
Madencilik tarihinin tamamı ezberledi, geriye ve için ""

"Ah, ho," dedi Jerry, kesintiye uğrayarak. "Ne gördüğümü görüyor musun?"

Sandy öne eğildi. En iyisi Ridge Road boyunca geçiyorlardı
Şehirde sokak. Yüzler önünde, yürüyüşün önünde
Konak, büyük bir siyah Cadillac limuzini kaldırıma çekildi. A
Bay Mart içeri girerken üniformalı şoför arka kapıyı açık tuttu.
Sırasını bekleyen kaldırımda duran Stanley Peperdine March'dı.

"Kokuya sallanalım mı?" Jerry bir sırıtışla sordu.

"Ben de olabilir," dedi Sandy. "Kin tutmanın bir anlamı yok."

"Tamam," dedi Jerry ve eski sadık parlayanlardan haberdar olurken,
Pahalı yürüyüş arabası, boynuzu horsa yaptı ve "hi-ya,
Biber, eski spor. "

"Merhaba, Pepper," diye bağırdı Sandy ve elini dalgaya kaldırdı. Ama biber
Mart Jerry'nin sesini duyduğunda başını kaldırmış ve sertleşmişti. O baktı
İkisi de açık hoşnutsuzlukla, hem de Sandy Steele olarak
Selamda elini kaldırdı, Pepper March onu burnuna kaldırdı ve
Her ikisine de parmaklarını kıpırdattı!

Eski Sadık'ın ön koltuğunda bir sessizlik vardı. Sonunda öyleydi
Jerry James tarafından kırıldı, "Ne demek istediğimi gör, Sandy?
O kokuşmaya çok iyisin. "

"Ah, pekala," dedi Sandy. "En azından bir yaz için sabırsızlanıyoruz
biber olmadan. "

Sonra Jerry, jalopisini inerken ikinci vitese kaydırdı.
Karayoluna giden dik rampa. Bir anda ulaşmışlardı
Geniş çimento şeridi ve Jerry, hız göstergesini dikkatlice zorladı
sınırın birkaç mil altında bir nokta. Sonra uzun bir exulting bıraktı
bağır. "Sadece iki bin mil gitmek, Sandy!" Kükremenin üstünde bağırdı
eski sadık motor.

"Evet," dedi Sandy. "Minnesota, işte geliyoruz!"


Doğu ve kuzeydeki iç Kaliforniya'dan kıyılara ne yolculuktu
Superior Gölü! Oğlanlar bu görkemli sırasında direksiyona dönüştüler
beş gün. Günde 400 mil ortalama. İlk kez, bir
Ülkelerinin ihtişamının fikri, eski sadık sızlandığında
Rocky Dağları ve Erkeklerin Müthiş Sınıfları'na sabırla
devasa zirvelerin havada yetiştirildiğini görebiliyordu.

Sonra tekrar Büyük Tuz Gölü Vadisi'ne koşuyorlardı
Utah'da ve Salt Lake City'nin temiz, temiz sokaklarında. Sonrasında
Tekrar Wyoming'e tırmanarak, Güney'in kötü topraklarına gittiler
Minnesota'ya Dakota. Gerçekten de harikaydı, gün geçtikçe,
sık sık manzaraları almayı ve altında uyumak için duraklamak
yıldızlar.

Bir gece uyku tulumlarını yaymak için bir çiftçinin tarlasını seçtiler.
Sabah, Sandy aniden uyandı. Annesinin sahip olduğunu hayal etmişti
Yatak odasına gel ve onu öpücüklerle boğuyordu. "Ah, anne" o
Protesto etti, "Öpüşmeyi kes." Gözlerini açtığında,
Gerçekten öpülüyordu-yoğun bir kahverengi inekle
yüz.

"Sanırım inek en iyi yeme otelerinde uykuyu sevmedi,"
Jerry sahadan koşarken güldü ve eskiye geri döndü
Sadık.

Bu son günün sabahıydı ve o öğleden sonra vardı
Duluth'tan sürüldü ve sonunda iki kişilik Göl Üstün Limanı'na gelin
Limanlar-İç kısımda Mesabi çukurlarından uzak değil.

İkisi göle ilk bakışını aldıklarında
Gözlerine inan.

"Okyanus kadar büyük," dedi Sandy şaşkınlıkla. Jerry, "Kenarları bile göremiyorsun, diğer sonu." Dedi. "BT
Elbette okulda okumaktan farklı bir şey görmek. "

Ama büyük cevher rıhtımlarını gördüklerinde _Really_ bogggled
suda, büyük göllerin ünlü "uzun tekneleri" ile
onların altında. Tekneleri yüklemek için ekipmanın büyüklüğü
Değerli cevher gerçekten inanılmazdı.

"Onlar yanlarında yatan gökdelenler gibiler," dedi Sandy. "Bakmak,
Bak Jerry! Tüm bu demiryolu arabalarını rıhtımların üstüne görün. Orada
yüzlerce olmalı. "

"Demiryolu arabaları! Bu onlar mı? Tootsie oyuncaklarına benziyorlar
Burada."

"Evet, ama o cevher teknelerine ne dersin? Gemileri bu kadar uzun süre görmedim. Bakın
Orada o büyük olan, sen, Jerry? Bir iki kat daha uzun olmalı
futbol sahası. "

Sandy bunun farkında olmasa da, vurmaya oldukça yaklaşmıştı
bir boğa gözü. Bazı gemiler veya büyük göller dedikleri tekneler
Gemiler, aslında 600 feet ve daha uzun süredir ve bir futbol
Sandy'nin iyi bildiği gibi, sadece 300 feet uzunluğunda. Tam o sırada çocuklar
Üstlerinde müthiş bir klan ve klan çaldı. Yukarı baktılar, gördüler
Devasa bir vinç bir demiryolu arabasını gerçekten bir oyuncak gibi ele geçiriyor,
Havada ters çevirin ve cevherin bitmesine izin ver-bir erkek gibi
ayakkabılarından kum sallamak. Cevher oluklardan düştü
Aşağıdaki yüklayıcıların beklemeleri.

Bir dakika boyunca, hiçbir genç konuşamadı. Çok doluydu
Ülkelerinin kıyılarda yarattığı geniş endüstri için hayranlık
iç denizlerin ve başarıda gururla dolu.

Sonra Sandy dedi ki, "Babamı da almadan bulsak iyi olur
karanlık."

Jerry başını salladı ve eski sadıklara tırmandılar ve sürdüler. -Den
Son olarak, dolu bir dizi tepe gibi görünenlere geldiklerinde
Puffing ve nefes nefese buhar kürekleri, derin kesimleri dilimlemede işgal edildi
Yağın içine Jerry, arabayı şöyle bir işaretin önünde durdurdu:

                          Lake Ore Mines, Inc.

"İşte bu!" Diye bağırdı Sandy. "Babam burada testini yapıyor.
Göl Madenleri. Hadi Jerry, kapıdan geç. "

"Ama Sandy," dedi Jerry inanamayarak. "Bunlar mayın olamaz. Yapmıyorum
Herhangi bir maden şaftını görün. "

Sandy sırıttı. "Bay Wilson'a daha fazla dikkat ettiyseniz
Mesabi'nin sahip olmadığını bileceğiniz futbol oyunlarını diyagramlamak
Şaftlar. Burada zeminin üstünde o kadar çok cevher var ki
onlara ihtiyacım var. Sadece buhar kürekleri ile sıyırırlar. Şerit madenciliği, onlar
Deyin. "Geniş omuzlarından koyun omuz silkerek Jerry James
Debriyaj ve eski sadık ileriye sıçradı. İnişli çıkışlı bir şekilde sürdüler
toprak yol, toz bulutları yükseltme. Yaklaşık bir mil boyunca gittiler
Cevher arabalarının geçtiği demiryolu raylarının labirenti
kaba bir ahşap kulübeye ulaştı.

Ön kapı açıldı ve kısa, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adam çıktı. O
Bir deniz kaptanının yuvarlanan yürüyüşü vardı ve bundan ve denizcilikten,
Giydiği kapağı gören Sandy, onun bir kaptan olduğunu tahmin etti
cevher tekneleri. Adam durdu ve onlara baktı ve her iki erkek de gördü
Küçük, düz burnu, küçük kahverengi, yakın ayarlanmış gözleri ve ince olduğunu,
sıkı dudaklar. O da bir tıraşa ihtiyacı vardı.

"Affed beni efendim," dedi Sandy kibarca. "Ama bizi
Hükümet jeolog istasyonu? "

Adam durakladı ve cevap vermeden önce onlara arama yapan bir görünüm verdi. "Geri
Orada, "dedi parmağını omzunun üzerinden sarsarak-ve uzaklaştı.

Jerry ve Sandy bakışları değiştirdiler. Sonra kulübe kapısı tekrar açıldı.
Bu sefer John Steele dışarı çıktı-trim ve genç görünümlü
Taytlar ve Whipcord Pantlar ve açık boyunlu gömlek ve giyiyor
ABD Deniz Piyadeleri'ndeki günlerinden kurtardığı kampanya şapkası.

"Baba!" Diye bağırdı Sandy, çok sevindi. Neredeyse arkadaşını devirdi
Babasını selamlamak için acelesi.

"Şey, iyi," dedi John Steele. "Eğer macera ikizleri değilse
Valley View, California. Nasılsın oğlum? "Dedi, Sandy's'i kavradı
el. Sonra Jerry'ye koluna doyurucu bir vuruş verdi. "Seni gördüğüme sevindim
Yine Jerry. Gezi nasıldı? "

"Harika efendim!" Dedi Jerry coşkuyla. "Asla unutmayacağım."

"Bilet bu. Bunları gençken yap çocuklar.
Size yaşlılığın için bir anı yastığı verir. "

John Steele'nin yüzü mezara gitti.

"Telgrafımı almadın, değil mi Sandy?"

"Telegram, efendim?"

"Görüyorum.
gelen. Korkarım senin için iş bulamayacağım. "

"İş yok!" İki genç inançsız bir şekilde korundu.

"Bu doğru. Bu düşük dereceli cevher durumu o kadar kötüleşti ki ...
Uzun bir hikayeyi kısaltmak için çocuklar, etrafta çok fazla iş yok
Burada eskisi gibi. Ve bu sadece gerçekten olanlar için iş demek
onlara ihtiyacım var. "

Sandy ve Jerry, Thundersstruck gibi durdular. Sanki onların
Dünya aniden üzerlerine girmişti. İkisi de ne diyeceğini bilmiyordu
Ama her ikisi de midelerinde aynı yorgun, batan his hissetti. İçin
Uzun saniye, Sandy Steele babasına baktı. Bahşişte olmuştu
onunla tartışmak, işi yapabileceklerini söylemek
Herhangi bir yetişkin adam gibi. Ama Sandy daha iyi biliyordu.

Babasının böyle bir öneri ile öfkeleneceğini biliyordu. O
Sandy'ye, madenlerdeki erkeklerin çoğunun aile erkekleri olduğunu hatırlatırdı
sorumluluklarla. Hayır, Sandy diye düşündü, bu sadece bir tane
Babamın dediği gibi "çeneye al" zorunda olduğum zamanlar.

Çeneye almak bir çeşit Steele Ailesi sloganıydı. John Steele vardı
Whiners veya Whimperers için faydası yok, koçlarının şikayet eden çocuklar
Onlardan hoşlanmadım ya da öğretmenleri haksızdı. Her zaman ona öğretmişti
Oğul, sarsılacak. "İşleri halletmek, Sandy,"
söylerdim. "Dünyadaki alkışların çoğu genellikle
Pan-in-the Pan. "

Bunu hatırlayan Sandy çenesini kaldırdı ve sırıtmaya çalıştı. "Biz ne yapıyoruz
Şimdi yap baba, "dedi," Punt? "

Bay Steele gülümsedi. "Bu ruh, oğlum," dedi. "Şimdi dinle.
Güneş yarın her zamanki gibi ortaya çıkacak ve o zamana kadar olabilirsin
Bu küçük hayal kırıklığı üzerinde. Yani ikinizin etrafında dolaştığınızı varsayalım
İşimi bitirirken biraz mayın ve sonra akşam yemeği ve konuşabiliriz
işler bitti. "

"Tamam baba," dedi Sandy.

"Tabii bir şey, Bay Steele," dedi Jerry.

Başlarını tutmak gibi hissettiklerinden daha yüksek tutmaya çalışmak
İki erkek döndü ve göl kıyısına doğru dolaştı. Yürürken
Buhar küreklerinin çıngırak ve banglarını hiç kazdılar.
yamaçların derinliklerinde. Demiryolunun da çok farkında değillerdi
Cevheri alacak ve sonra cevher üzerinde duracak arabalar
gemilerin tutuşlarını doldurmak için rıhtım. Çok derinden daldılar
Önlerinde uzanan uzun, donuk yazın kasvetli düşünceleri
Valley görünümünde ev.




                             Üç Bölüm
                               Boğa Gözü


Aniden, Sandy Steele sertleşti. Chum'unu kolundan aldı ve
göle doğru dehşet gösterdi.

Orada, yüz metre uzakta değil, yaşlı, beyaz saçlı, ince giyinmiş
Beyefendi yükleme teknelerinden birine bakıyordu. O kesinlikle
ona doğru seyahat eden belirli ölümün farkında değil
Çılgınca sallanan cevher kovası.

"Aşağı!" Diye bağırdı Sandy. "Aşağı, efendim!"

Yaşlı adam onu ​​duymadı. Onun hakkında çok fazla istiridye vardı.

Sandy ve Jerry her ikisi de ayak parmaklarını zeminin sert yüzeyine kazdılar
Altlarının altında-izlerinden çıkmaya hazır olan pist gibi. Ama
Adam çok uzaktaydı. Daha önce yirmi feet kaplayamazlardı
Bu korkunç kova korkunç işini yapardı. Dreadful ile
hız, büyük kova-iki ton veya daha fazla-daha yakın sallanıyordu,
hiç yakın. Ve hala yaşlı adam,
Belki de hayatı ve ölümü arasında sadece birkaç saniye uzanıyordu.

Bir umutsuzluk çığlığı ile Sandy Steele gözlerini yıkmaya çalıştı. Ama o
yapamadı. Sandy bu tür genç değildi. Acı çekerek gözleri
Çevredeki alan-yaşlı adamın hayatını kurtarmak için bazı yollar için.
Sonra bir cevher parçasına düştüler. Sadece bir önemsizdi
beyzbol.

Bir saniyenin gecikmesi olmadan, Sandy Steele cevher parçasına atladı. O
iki parmaklı, sürahi kavraması ile kavradı ve döndü ve attı
tüm gücüyle. Sandy Steele'nin Lanky'deki her ons güç,
Kablelike kaslar bu atışa girdi. Cevher elini bıraktı ve
Kavak olan tüm hızla büyük kovaya doğru çırpındı
Sadece birkaç hafta önce Sandy'nin elinden yemek yiyor.

Clang!

Cevher, yankılanan, yankılanan bir yüzükle kovayı vurdu!

Anında, yaşlı adamın başı döndü.

Ölüm gördü ama kafasından birkaç metre.

Bir sonraki anda yere düştü ve kova geçti
zararsız bir şekilde onun üstünde.

"İyi misin efendim?" Sandy Steele ağladı.

Hem Sandy hem de Jerry, yaşlı adamın yardımına kadar suçlamıştı
Sandy muhteşem atışını yaptıktan hemen sonra. Şimdi yardım ettiler
Ayaklarını geri kazanır.

"Neden, sanırım ben _am_ tamam," dedi adam, sadece
kendini tozlaştırırken en küçük ürperti. "Ama bir saniye daha ve ben
Sanırım ben olmaz. "Sandy'ye keskin bir şekilde baktı.

"O kaya atan sen miydin?"

"Evet efendim."

"Şey, oğlum, büyük bir atış olmalı. Yaşlı Christy'ye layık
Mathewson'ın kendisi. Ama bundan daha iyisi, oğlum, hayatımı kurtardın. Ve ben
Çok zorunlu. "Elini uzattı." Adın ne, oğlum? "

"Steele, Efendim. Sandy Steele. Bu arkadaşım Jerry James."

"Tanıştığımıza memnun oldum çocuklar. Benim adım John Kennedy." Onu ayarladı
Yokları kaplayın ve tekrar yükleme rıhtımlarına bakmak için döndü. "Gör
Orada tekne? Bu benim. _James Kennedy_. Adını benim
Baba, çocuklar. Aile nakliye hattını kurdu. "Bir gölge geçti
Adamın normalde kırmızı ve hoş özellikleri. "Sanırım çok meşguldüm
_James Kennedy_ Yüklenip Kamışın Karşılaştığını Farketmek İçin Yükleme
Başımı vurmaya hazırlanıyordu. "Bay Kennedy onlara kurnaz bir bakış attı.
"Ona gitmek ister misin?"

"Mizi!"

"Diyelim!"

Gülümseyerek, Bay Kennedy uzun dar cevher yük gemisine doğru yol açtı.
Yükleme işlemleri rıhtıma ulaştıklarında tamamlanmıştı,
Böylece çok az tehlike ile ilerlemelerine izin verildi. Huşu içinde yürüdüler
Şimdi sessiz cevher oluklarının altında, daha önce hiç olmadığı kadar bilinçli
Büyük boyut. O zaman, _James Kennedy_'lerin yanına geldiklerinde
Geminin sonraki bölümünde tekerlek evi ve üstyapı, ev sahibi
dedi.
Beni bekle. "

Sandy'nin ayakları biraz kirli çelik güverteye çarptığında,
Mürettebatlar, sadece
geminin ambarlarına yatırıldı. Bir an için onları izledi. O zaman o
bir başlangıç ​​yaptı.

Onları yöneten adam aynı kısa, güçlü inşa edilmiş adamdı
John Steele'nin saha testi kulübesinden çıktıklarını gördüklerini
biraz daha erken.

"Ah, ho," dedi Bay Kennedy, Sandy'nin jestini gözlemleyerek. "Yani biliyorsun
Kaptan Batı, ha? "

"Tam olarak değil efendim. Ama onun benden çıktığını gördüğümü hatırlıyorum
Babanın saha istasyonu sadece birkaç dakika önce. "

"Babanızın Field Sta--" Bay Kennedy birlikte ellerini vurdu
keskin bir şekilde. "Neden, tabii ki! Eşyayı nasıl kaçırabilirdim!
Sen John Steele'nin oğlu, değil mi? "Sandy gururla başını salladı ve Bay
Kennedy, ışınladı: "Hayatını kurtarmak gibisi yok
Arkadaşının oğlu. Bir çeşit ailede tutar. Ve kesinlikle yapmalıyım
John Steele'ye ne güzel bir çocuğa sahip olduğunu söyle! Ah, bu merdiven
Orası. Tam zamanında olduğumuz gibi kokuyor çocuklar. "

Hala kıkırdıyor, Bay Kennedy Gingerly Sandy ve Jerry'yi izledikçe takip etti
Bir kabine giden dar, dik, demir bir merdivenden aşağı indi
Her iki tarafta banklar bulunan uzun bir masa ile donatılmıştır. Birkaç
Soluk mavi gömlek ve gübre mürettebatları zaten oturuyordu, yemek yiyordu.
İki gence gülümsediler. "Bu kadırga, çocuklar," dedi Bay Kennedy. "Ah, işte kurabiye."

Sandy ve Jerry, küçük adamın içine karıştıkça gülerek patladı
Galley, ve sonra onları görerek, ellerini sahte korku içinde attı ve
sanki masanın üzerine yiyecek tabaklarını kurtarmak için bir dalış yaptı
yıkım.

"S.O.S.," diye bağırdı, "S.O.S. Sandallerimizi kurtar!"

"Pekala, kurabiye," diye kıkırdadı Bay Kennedy. "Bu yeterli olacak. Nasıl
İki genç arkadaşım için bir yem paçavra mı? Bu delikanlı burada, "diye başladı
Söylemek, Sandy'ye bakmak. Ama sonra, Sandy'nin kızarmasını görünce devam etti:
"Bu delikanlı, Kennedy nakliye hattını büyük bir iyilik yaptı.
Ona arkadaşlarımıza nasıl davrandığımızı göster, kurabiye. "

"Evet, evet, efendim," dedi Cookie kel kafasını salladı ve sırıtarak. O
Karıştı ve geri döndüğünde, neredeyse yük altında sendeledi
elinde tuttuğu tabağın. Oğlan, Sandy ve Jerry, tabağa bakıyor diye düşündü
Açlıkla, Bay Kennedy kesinlikle arkadaşlarına iyi davranıyor!

Kalın, sulu biftek ve fransız kızarmış patates tabakları vardı,
Soğuk süt sürahi ve sıcak rulo ve sert, soğuk tabaklar
Tereyağı-ve akşam yemeğinden sonra iki çeşit pasta ve bol miktarda dondurma.

"Oğlum, oh oğlum," dedi Jerry James zayıf bir şekilde, sonunda yıkıldıktan sonra
Çatalı. "Yemeğin Kaliforniya'dan gelmeye değer olduğunu söyleyebilirim-hatta
Madenlerde iş alamazsak. "

"İşler?" Dedi Bay Kennedy. "Maden mi?"

"Evet, efendim," Sandy içeri girdi. "Gördüğünüz gibi, baba yapabileceğini düşündü
ABD Yaz İşleri Land. Bu yüzden Jerry ve ben sonuna kadar sürdük
Valley View, nerede yaşıyoruz. Ama buraya geldiğimizde baba bize bu işi söyledi
Madenlerde çok yavaştı, sadece herhangi bir iş yoktu. "

Konuşurken Sandy'nin iyi ruhları biraz düşmeye başladı. Öyle
Jerry's. Şu an için, olayların heyecanında
cevher kovası ile olay, onların her şeyi unutmuşlardı
hayal kırıklığı. Ama şimdi bir kez daha mahsur kaldıklarını fark ettiler
Evden 2.000 mil, işsiz ve onları almak için yeterli para
Nereden başladıkları yer.

Bay Kennedy onlara ayık baktı. "Bu _is_ çok kötü," dedi. "Ancak
Babanızın madenler hakkında söyledikleri doğru, kumlu. "Kaşlarını çattı." Nasıl
Keşke olmasaydı! Dinle çocuklar ve seni biraz içeri alacağım
iş gizli. "Ona doğru eğildiler ve Bay Kennedy devam etti." Bu
Tekne, _James Kennedy_, firmamın son koşularından birini yapıyor
Buffalo'ya göller. "Başını salladı." Yapılacak hiçbir şey yok
Bu düşük dereceli o ütü durumu hakkında ve ben satmaya karar verdim
Nakliye hattı. "Yamarladı." Aslında, en kötü
Rakip, akşam yemeğine oturmak istediğim türden bir adam değil,
çocuklar. Ama bana bir teklif yaptı ve ben alıyorum.

"Bu iş çocuklar. Yani, siz genç arkadaşların oldukça şüpheli var
Kennedy Boats'ın son kadranında oturmanın onuru-"

Bay Kennedy'nin ağzı açıldı ve sıkışık elini aşağı indirdi
Sandy ve Jerry'yi korkutan bir kaza ile masa.

"Neden?" Dedi, onlara gülümseyerek.

"Neden ne olmasın efendim?" Diye sordu Sandy kibar şaşkınlıkla.

"Neden bir tür olarak Kaliforniya'dan bir çift genç huskies'i imzalamıyorsunuz?
Bu kösele eski derimi kurtarmak için küçük ödül-bu ne! "

Sandy Steele keskin bir neşe nefesi aldı ve Jerry James'den uzak durmak zorunda kaldı.
Bir jig dans etmek için karışıklık masasına atlamak.

"Bunu kastetmiyorsun, efendim!" Sandy nefes aldı.

"Kesinlikle, demek istediğim. Neden, çocuklar büyük gölleri görmeyi tercih etmez misiniz?
uzun bir teknenin güvertelerinden bazı tozlu eski cevherin dibinden daha
kazma?"

"Mizi!" Jerry bağırdı. "Sadece bize sor, hepsi bu-sadece bize sor!"

"Zaten var," dedi Bay Kennedy kıkırdayarak. Açıkçası zevk alıyordu
Teklifinin yarattığı his.

"Şey, o zaman kabul ediyoruz," dedi Sandy Steele çabucak. "Ne zaman başlayacağız?"

"İsterseniz bu gece gemiye gelebilirsin. Aslında, muhtemelen yapmalısın.
_James Kennedy_ sabahları itiyor. Almasan iyi olur
onu kaçırma şansı. "

"Doğru," dedi Sandy, arkadaşı Jerry'den zevk alarak sırıtarak. O zaman, onun
Yüz düştü ve diye bağırdı, "Baba! Babamla akşam yemeği yiyeceğimize söz verdik
o!"

Bay Kennedy saatine baktı. "Neden, saat altı," dedi.
"John Steele'yi tanıyorsam, bunu çok geçecek." Yukarı bak, o
dedi, "Bana kendin gibi iki güverte eline itiraz edeceğini söyleme
İkinci bir akşam yemeği yemek için? "

Jerry James koyunla sırıttı. "Şey, efendim, eğer bu şekilde koyarsan-ben
Tahmin etmeyin. Aslında, "dedi, midesini nazikçe ovalayarak," Ben tam değilim
Düşündüğüm kadar dolu. "

"Ben öyle düşündüm," dedi Bay Kennedy, ayağa kalktı ve
mutfaktan çıkış yolu. "Şimdi," diye devam etti,
Merdiven üst tarafına tırmanmak, "Siz çocuklar eşyalarını alsa iyi olur
Birlikte ve burada Kaptan West'e bildirin. Bilgilendirilecek
Gemide gönderiyorsunuz. Kaptan West, en iyi kaptanlardan biri
Kennedy hattı. "

Göl kıyısına birlikte yürüdüler. Rıhtımın sonunda Sandy
yakışıklı, bakımlı bir limuzin görebiliyordu-gösterişli ve yüklü değil
Chrome, Pepper March'ınki gibi.

"Buffalo'ya geri dönüyorum, çocuklar," dedi Bay Kennedy. "Ben de almak
Bu büyük göl fırtınalarını havalandırmak için, sanırım. Ben yelken açtım
On beş yaşımdan beri Kennedy tekneleri, ama şimdi ... "Sesi izledi
Ve onun nazik yüzü üzüldü. "Şey, şimdi, sanırım işler değişiyor.
Kennedy tekneleri yakında Chadwick tekneleri olacak. Aldığım zaman
Ana Sayfa, sanırım Paul Chadwick tüm anlaşmayı hazırlayacak ve
İmzamı bekliyorum. "

Elini uzattı. "Hoşçakal çocuklar. Mutlu bir yolculuk yapın-ve hatırla
Babanıza elimden gelenin en iyisini yapmak için. "Döndü ve yavaşça yürüdü
Araba ve onun için bir arka kapı tutan şoför. O bir
Arkaya girip sessizce giderken kederli figür.

Sandy ve Jerry araba hareket ederken el salladılar ve sonra Sandy
Kırpılmış dişler, "Oh, umarım babam biraz yüksek dereceli cevher bulabilir
Mevduat! "

"Ben de!" Jerry James haykırdı. "İyi yaşlı bir beyefendi görmekten nefret ediyorum
Bay Kennedy'nin nakliye hattını satmaya zorlandığı gibi. "

"Ve güvenmediği birine!" Sandy ekledi, yüzü ciddi ve onun
Ses Grim. "Hadi Jerry, almak istersek acele etsek iyi olur
Babam hava kararından önce. "




                              Dördüncü Bölüm
                           Keşfedilen bir arsa


"Şimdi, size iyi haberlerimi söylediğimi varsayalım mı?"

Konuşmacı John Steele idi. O ve Sandy olarak sorusunu sordu ve
Jerry, yüklü tepsilerini kafeterya tarzı kontrandan taşıdı.
Açık havada göle bakan bir terasta masaları.

İki genç Sandy'nin babasına tekrar katıldığından beri-neredeyse çarpışıyor
İkinci kez tarla kulübesinden çıkarken Kaptan West'e
O gün-iyi şanslarını hevesle anlatıyorlardı. Sandy's
Babası, eski arkadaşı John Kennedy'nin sahip olduğunu duymaktan mutluluk duyuyordu.
Duluth-to-Buffalo koşusu için oğlu ve Jerry'de imzaladı. Bir noktada,
Sandy'ye Bay Kennedy ile nasıl tanıştıklarını sorduğunda, Sandy Flushed ve
uzağa baktı.

Jerry James gururla ihlale atlamıştı. "Sandy Bay'ı kurtardı
Kennedy'nin hayatı, Bay Steele, "dedi Jerry.

O zaman elbette, hiçbir şey yapmazdı ama Jerry'nin
John Steele parlayan gözlerle dinlerken tüm bölüm. Sonunda,
Bay Steele akşam yemeği önermişti. Şimdi dediği gibi, "Diyelim ki sana söylüyorum
Benim iyi haberim? "Sandy birisinin konuyu değiştirmesinden memnundu.

"Tabii, baba," dedi. "Ateş."

John Steele derin bir nefes aldı. "Yüksek dereceli bir cevher keşfettim
Depozitler, "dedi.

O gün ikinci kez, Sandy ve Jerry vahşi bir sevinç heyecanını hissettiler.
Çok kötü başlayan bir gün boyunca, işler gerçekten arıyordu!

"Harika, baba, harika! Nerede?"

"Superior Gölü'nden çok uzak değil. Elbette,
Demiryolu iç kısımda biraz daha uzakta, ama bu gerçekten sorun değil. "John
Steele'nin sesi bir gurur notu aldı. "Aslında, bu mevduatlar
oldukça zengin. Yüzde altmış demir içeriği, daha da fazlası. "

"Ne gün, ha, Jerry? Sadece düşünün, bu Bay Kennedy'nin olmayabileceği anlamına geliyor
Sonuçta göl teknelerini satmak zorunda. "

"Bu doğru oğlum. Eğer bu damar düşündüğüm kadar zenginse,
Birkaç tekne daha inşa etmek zorunda bile-yüke dikkat etmek için. "

Sandy Steele'nin gözleri heyecanla parladı. "Baba," diye patladı, "ben
Harika bir fikrim var! "

"Bu nedir Sandy?"

"Bay Kennedy ile nereden temasa geçebilirim? Bufalo'ya gidiyordu."

"Neden, önce Minneapolis'e gittiğini söyleyebilirim. Orada olmayacak
oldukça geç. Neden Sandy-Aklınız ne var? "

"Uzun mesafeli bir çağrı yapacağım ve ona iyi haberi söyleyeceğim!
Sonuçta, Jerry ve benim için oldukça iyiydi. Bu en az şey
onun için yapabilir. "

"Zaten oldukça yardımcı olduğunu söyleyebilirim, Sandy," diye çekti Bay Steele.
Sonra gülümseyerek, "ama endişelenmenize gerek yok. Hepsi
halledildi. Kaptan West bilgilendirildi ve Bay'a söyleyecek
Kennedy. "

"Ah," dedi Sandy, hayal kırıklığıyla karışan bir şüphe notu
Sesi.

"Kumlu!" John Steele'nin sesi keskinti. "O" oh "ile ne demek istedin?
Kaptan West'e güvenilmeyecek gibi ses çıkarıyorsun. "

"Ah, hayır efendim," diye koştu Sandy utandı. "Tür hiçbir şey. Ben
Onu tanımıyorum bile baba-görme hariç. Ve Bay Kennedy'yi duydum
Kendisi Kaptan West'in çok güzel bir kaptan olduğunu söylüyor. "

"O," dedi Sandy'nin babası rahatlayarak. "Sanırım yanlış anladım
Sen oğlum. "

"Her neyse," Jerry James içeri girdi, "hepsi gazetelerde olacak,
Bay Steele? "

"Tam olarak değil, Jerry. Görüyorsun, bunlar haftalar sürer, senden sonra bile
ilk keşfinizi yaptı. Bu mevduatlardan emin olmadığım için değil.
Ondan uzak! Hiç daha fazla olmadım. Ama her zaman kesin
Bir raporun düzgün bir şekilde çivilenmesinden önceki süre-yeterince firma
Gazetelerin basması için, yani. "

"Ama bugün keşfettiğin baba-bu Bay yapmak için yeterli
Kennedy satış konusunda fikrini değiştiriyor mu? "

"Kesinlikle öyle!"

"Güzel," dedi Sandy. Sonra, bıçağını ve çatalını bırakarak, geriye yaslandı
iç çekerek sandalyesinde. Cowlick'ini fırçaladı ve baktı
Kederli bir şekilde tabağında kalan sığır eti diliminde.

"Dürüst olmak gerekirse," dedi, "Başka bir single için yerim olduğunu sanmıyorum
ons."

"Şey," dedi Jerry James, özür dileyerek, uzanırken ve
Morselini çatalıyla mızrak etti. "Sanırım yapabiliyorum
hallet. "


_James Kennedy_'in inanılmaz derecede uzun silueti uzun süre yatıyor ve
Cevher rıhtımının baş döndürücü büyüklüğüne karşı büyük bir deniz yılanı gibi karanlık
Sandy Steele ve Jerry James göl kıyısına döndüler. Taşındılar
aceleyle olacakları birkaç şeyi aceleyle doldurdukları valizler
gemi hayatına ihtiyaç duyuyor. Her biri sabun, tarak ve diş macunu koymuştu
ve çalışma saatleri için diş fırçaları ve iki set gübre seti ve
O günler için iyi bir çift pantolon ve spor gömlek
Detroit veya Cleveland gibi Great Lakes limanlarında karaya çıkın.

Eski sadık olanı yeterince kolayca atmışlardı. Sandy'nin babası
Jerry'nin Jalopy'sini gittiğinde sorumluluğunu üstlenmekten memnuniyet duydu. Oldu
Field Shack ve Arasındaki Kısa Geziler için İhtiyacı Olan Neye İhtiyaç duyduğu şey
Cevher Pastings.

İki arkadaş _James Kennedy_'in rampasına doğru yürürken, ayakları
sadece bir önemsememek. Uzun ve olaylı bir gün geçirdiler ve
yorgundu. Güverteye adım attıklarında Jerry dengesini kaybetti ve
tökezledi. Sandy, düşmesini önlemek için bir kol atmak zorunda kaldı.
Aniden, karanlıktan, "Geç, Ain'cha?"

Sandy ölü durdu, eli hala Jerry'nin kolunu kavradı. Düşük duydu
Snicker ve sonra ses, "Geri zekice, Ain'cha?" Dedi.

"Şey, hayır," dedi Sandy Steele yavaşça, gözleri karanlığı arıyor.
"Neredesin?"

"Burada."

Gözleri karanlığa alıştıkça, iki genç ortaya çıktı
Bir tuval sandalyesine oturan uzun bir adam figürü. Geri eğildi
bölmeye karşı ve onlara düşmanca gözlerden baktı. "Sanırım siz ikiniz Ma Kennedy'nin küçük civcivlerisin," diye küçümsedi. "O
Sağ?"

Sandy Steele hızlı bir öfke acele hissetti. Ama kendini kontrol etti ve
"Bay Kennedy'nin imzaladığı adamız, eğer demek istersen."
"Erkekler!" Uzun boylu adam ayaklarını güverteye tokatladı ve cackled. "'Erkekler', o
Diyor! Bu ateşli değil mi? "Onlara baktı."
Steele adında mı? "

"Ben," dedi Sandy.

"Aşağı in ve kaptana rapor. Seni bekliyor. Önce
Güverte, sancak ilk kabin. "

"Sancak için mi?" Sandy tekrarladı ve sonra onun gemisinde olduğunu hatırlayarak
Gemi, karanlıkta kızardı. Uzun boylu adamın alay konusu yoktu
Herhangi bir öz kontrolüne yardım edin. Ancak Sandy adamı görmezden gelmeye karar verdi. İle
Jerry'nin kolunun güven verici sıkışması, arkadaşını terk etti ve tırmandı
altında.

Merdivenden aşağı inen Sandy Steele, düşmanca uzun boylu adamın olacağını umuyordu
Jerry'yi alay konusu için bir hedef yapmayın. Jerry James iyi huyluydu
Yeter, ama saç tetikleyici bir öfkesi vardı.

Sandy, Kaptan West'in kabinine ulaştığında durdu ve çaldı.

"Gel," diye artı bir ses aradı ve Sandy ağır bölmeyi çekti
Açık ve küçük, loş ışıklı bir odanın içine adım attı. Kaptan Batı
Bir masaya oturdu. Sırtını kapıya sahipti, ama ne zaman salladı
Sandy girdi. Sandy hala traş etmediğini fark etti. Görünüşe göre o
Bir mektup yazıyordu, çünkü hava ile bir çeşme kalemi koydu
kesintiye uğrayan bir adamın.

"Sen kimsin?" Kaptan Batı hırladı, Sandy'den emin olmasına rağmen
onu tanımıştı.

"Sandy Steele benim adım, efendim."

"Ah, sen iki çocuk yaşlı adam Kennedy'den birisin-" Kaptan West durdu
ve dudaklarına kalın bir stubby eline koştu. "Ne kadar iyi biliyorsun
Kennedy? "

Sandy şaşırdı. "Seni anlamıyorum efendim."

"Benimle aptal oynama Steele. Ne demek istediğimi biliyorsun. Sen
Onun akrabası falan mı? Bir yeğen, belki? "

"Hayır, efendim. Bugün onunla ilk kez tanıştım."

Kaptan West inançsızlığını gösterdi. İnce dudakları ayrıldı ve başladı
gülmek. Dostça bir kahkaha değildi. Onu dinlemek Sandy'yi hissettirdi
iyi mizahtan başka bir şey.

"Hadi evlat." Kaptan West baktı. "Hadi gerçeğe sahip olalım. Senin
Yaşlı adam Kennedy ile bağlantı? "

Sandy Steele içe doğru öfkeliydi. Uzun boylu adamı sevmemişti
Topside Bay Kennedy'ye atıfta bulunmuştu, ancak Kaptan West'i duymak için-
Kennedy nakliye hattının değerli kaptanı-aynı
Saygısız ton, bu çok ileri gidiyordu.

"Ben _am_ gerçeği söylüyorum, kaptan," dedi Sandy soğuk bir şekilde. "Sadece tanıştım
_Mr._ Kennedy bugün ve bu kazayla idi. "Kaptan West onu yetiştirdi
Kalın, koyu kaşlar tuhaf bir şekilde ve kumlu, büyük isteksizlikle,
Cevher kovasının hikayesine başladı.

Bitirdiğinde, şaşkınlığına göre, Kaptan West'in
Onunla ilgili olarak sadece iğrenç olabilecek!

"Öyleyse _that's_ cevap," diye mırıldandı Kaptan Batı. Bir çeşit
Hoşnutsuzluk, etrafta sallandı ve tekrar yazmaya başladı.

"Tamam, Steele," dedi omzunun üzerinden. "Bay Briggs gösterecek
Sen ve diğer çocuk mahallelerinize. Ve Cookie'ye rapor verebilirsiniz
sabah. "

"Çerez!"

Sandy Steele kulaklarına inanamadı. Kendini durdurmadan önce
Kaptan West'in masasının yanına iki hızlı adım atmıştı.
Swift, kızaran öfke ile kaptan West çeşme kalemini attı
ve yazdığı mektupta iki kıllı pençeyi tokatladı.

"Zaten inkâr mısın?" diye bağırdı. "Sen kim olduğunu düşünüyorsun
Bir kaptanın emirlerini sorgulamak mı? Sanırım izin vereceğim
Çift Punk Kids Sevenler, erkeklerin nerede olduğu üst tarafta çalışıyor? Olumsuz
Hayatında! Ait olduğunuz kadırgaya rapor vereceksiniz ve ayrılacaksınız
Erkeklerin erkekler için çalışması. Şimdi, görüşümden çık! "

Sandy Steele sırayla ısındığını ve soğuduğunu hissetti. Kırpıldı ve
orada dururken yumruklarını açarak küçüklere bakarak
Kaptan Batı'nın domuz gözleri. Onlar kötü bir şekilde parıldıyor gibiydiler
Masa lambasının yansıtılan ışığı. Sonunda, düşük, mırıldanmış bir "evet,
Evet, efendim, "Sandy Steele yavaşça döndü ve ayrıldı.

Aboveeck, Bay Briggs'i buldu. Görünüşe göre yapmak için uğraşmamıştı
Jerry'nin oyunu, ikisi için raylara karşı durdu
Superior Gölü'nün üzerinde yükselmeye başlayan ay. Işığında
Ay ışığı suya parlayan Bay Briggs, Sandy's'e bir göz attı
beyazlanmış yüz.

"Ho, ho," diye mırıldandı. "Kaptan sana dilinin kaba tarafını verdi,
ha? Buna alışacaksın. İşte size aşağıda iki tane göstereyim. "

Aşağı, aşağı ve aşağı, en alçak bekletmeye gittiler ve inerken
Merdiven, Sandy Steele kendi başına olabileceğini merak etti
Kaptan West gibi hakaret eden bir adama alışın. Aynı düşünüyordu
O ve Jerry, işgal eden ranzalara yorgun bir şekilde yuvarlandıkça
Minik kabinlerindeki neredeyse tüm alan. Jerry aşağıda uyudu ve Sandy
üstünde.

Kaptan Batı'nın ne kadar kumlu düşüncesi, o kadar ikna oldu
O ve Jerry'nin _James Kennedy_ Cast'tan önce gemiyi terk etmesi gerektiğini
Onun demirlemeleri dışında ve başladı. Ama hayır, tekrar düşündü,
Bırakmaya çok benziyor. Yine de ne yapacaklardı? Bazıları için
Açıklanamayan sebep, Kaptan Batı onları hor gördü ve
Yolculuklarını olabildiğince tatsız hale getirin. Ama neden? Sandy yapamadı
anlayın. Yorgun beynini tüm olayları gözden geçirmeye zorladı
gün. Yüzbaşı West'i babasının sahasında iki kez gördüğünü hatırlayabiliyordu
istasyon. Sonra Bay Kennedy onları getirdiğinde onu tekrar görmüştü
gemide. Bunun dışında, daha önce hiç görmemişti.

Aniden, Sandy Steele'nin beyninin küçük bir köşesinde bir ışık parladı.
Şaşkın, gördüğüne inanamayan, Sandy Shot
dik. Başı tepeye acı verici bir darbe vurdu ve onun altında Jerry
James sağlam bir uykudan çıktı.

"Sandy! Sandy, ne oldu?"

"Sadece kafamı vurdum, ama boşver, Jerry," diye fısıldadı Sandy.
"Dinle, Bay Kennedy'nin ne yazık ki Kennedy'yi söylediğini hatırla
Teknelerin yakında başka bir adı olacak mı? "

"Evet?"

"Diğer adı hatırlayabiliyor musun?"

"Elbette. Chadwick'di. Paul ile bir anlaşma yaptığını söyledi
Chadwick. "

Jerry James, üstünde keskin bir tıslama duydu ve sonra hışırtı
Yatakklotlar. Sonra, sürprizine göre, bir çift uzun, yağsız kaslı bacak
gözlerinin önüne düştü. Bir sonraki anda, Sandy Steele
Jerry'nin ranzasının yanında iç çamaşırında çömelmiş, heyecanla fısıldayarak.

"Chadwick! İşte bu! Dinle, Jerry, Kaptan West'e geldiğimde
Bu gece kabin, bir mektup yazarken onu kesintiye uğrattım. Yapmadım
kime hitap ettiğini görmek demek, ama yaptım. "Sandy durakladı
dramatik bir şekilde. "Bay Paul Chadwick'e hitap edildi!"

Uzun bir saniye boyunca, küçük kabinde bir sessizlik vardı, bir sessizlik
Sadece iki gencin ağır nefes almasıyla kırıldı. O zaman Jerry olarak
James ranzasından hızla karıştırdı, Sandy fısıldadı, "Yapmalıyız
Buradan çık ve Bay Kennedy, Jerry uyarın. Kaptan bu olumluyum
West, Chadwick nakliye çıkarları için ve Bay'a karşı çalışıyor
Kennedy. Bay Kennedy'ye asla babamın keşfettiği mevduattan bahsetmeyecek!
Ve Bay Kennedy hemen ilerleyecek ve teknelerini pratik olarak satacak
Hiçbir şey!"

"Haklısın, Sandy," diye fısıldadı Jerry, aceleyle gübresini çekerek
pantolon. "Kaptan West'i daha önce öğrendiğin iyi bir şey
geç. Gemimiz kadar yelken açmıyor ... "

Jerry James cezasını bir inilti ile kısalttı. Çılgın acelelerinde
Giyin, Sandy ve Jerry sürekli ürperti olduğunu fark etmemişlerdi
_James Kennedy_'in yanları. Düzenlemeye dikkat etmemişlerdi
Motorlarının zonklaması.

Kennedy_ _James on dakika önce Superior Gölü'nü çıkarmıştı.




                              Beş Bölüm
                              Yeni Bir Arkadaş


Sabah, ikisi olarak daha fazla plan yapmak için zaman yoktu
Arkadaşlar nihayet düşmeden önce birbirlerine söz vermişlerdi
uyumak. Çerezin sesinin sesiyle uyanmışlardı
Adam kabinlerinin kapısına yaslandı ve "Yukarı ve onlarda çocuklar,
Yukarı ve onlarda! Saat beş ve yükselme zamanı ve
parlamak!"

Hala uykulu gözlü, Sandy ve Jerry ranzalarından çıktı ve durdu
Yüzlerinde boş ifadeler bulunan çereze bakıyorum. Çerez döndü
Dişsiz bir sırıtma ile bakışları.

"Nerede olduğunu haklı olarak bilmiyorum, hey çocuklar? Peki, gemidesin
_James Kennedy_ ve şu anda Superior Gölü'nün ortasındayız. "
Onlara parıldayan bir göz attı ve gülümsemelerinden birini parlattı,
ve gençler en azından,
Onlarla dost olmak istiyorum.

"Devam et ve yıka," dedi Cookie. "On beş içinde kadırgada olun
Dakikalar ve kahvaltınızı hazırlayacağım. Aslında, sadece
Üstüne gidip güneşin doğduğunu görmek için zaman ayırın. "

Sonra gitmişti.

Sandy ve Jerry itaatkar bir şekilde tuvalete yöneldiler. Orada sloshed
Yüzlerinde soğuk su ve dişlerini fırçaladı. Bu onları hissettirdi
daha iyi. Lider merdivenin küpeşte kavradığı zaman
Aboveeck, normal yüksek ruhlarını kurtarmışlardı.

"Shucks," dedi Jerry. "Son hakkında bu kadar çok neyin var olduğunu anlamıyorum
gece. Bay Kennedy'yi uyarmak için bolca Buffalo'da olacağız. "

"Haklısın Jerry," dedi Sandy. "Ben de böyle düşünüyorum.
Bir teknenin iyi vakit geçirebileceğini nasıl unuttuğunuz için komik çünkü hareket ediyor
düz bir çizgide. Bir otomobilde araba kullanan Bay Kennedy
Altı veya yedi eyaletten geçin. "

"Elbette. Ve bir teknenin her zaman hareket etmeye devam ettiğini unutma,
Demiryolu Tren. Bir arabada biraz uyumak veya yemek için durmalısın. "

Güverteye çıktıkça hala karanlıktı. Önlerinde uzakta,
İleri üst yapının büyük kısmını görebiliyorlardı-navigasyon
Köprü ve güverte çetesinin mahalleleri-siyahtan çıkıyor. Altında
Ayakları _James Kennedy_'lerin sabit zonkunu hissettiler
motorlar. Çevresinde, kilometrelerce ve mil boyunca, düz, siyah uzattı
Superior Gölü'nün yüzeyi. Önlerinde, Doğudan Yelişiyorlardı, çünkü
Güneşin yükselmesini müjdeleyen hafif bir pembe parıltı vardı. Eşit
Sonra, baktıklarında, bir ufuk çizgisi şekillenmeye başlamıştı.

"Bir şey değil mi?" Sandy fısıldadı. "İşte biz, binlerce mil
iç. Yine de, tıpkı bir okyanusta yelken açmak gibi. "Sandy Steele gerildi
Boynu ve uçlarının üzerinde durdu ve yavaşça döndü. "Yapamazsın
Sudan başka bir şey gör, "dedi.

"Oğlum, ne ülke!" Jerry James nefes aldı.

İki genç sessiz kaldı. Dikkatle, birbirlerinden uzağa baktılar,
çünkü hiçbiri onu tutan güçlü duygulara ihanet etmek istemedi
O an. Duyguları, ülkenin gurur ve sevgisinin bir karışımıydı
ve güzelliği ve ihtişamının varlığında belli bir huşu.

"Hey," dedi Jerry, aniden büyüyü kırdı. "Bu ışık nedir
Orası?"

İzledi ve Sandy Steele'nin gözleri parmağını takip etti.

"Bahse girerim başka bir göl teknesidir," dedi Sandy. "Elbette! İşte bu.
Ve başka bir tane daha var. Yarım düzine olmalı, Jerry. "

Jerry James kıkırdadı. "Söyle," dedi bu göl düzenli bir otoyol,
değil mi? "

Sandy başını salladı. "Sanırım kurabiyenin bizi aradığını duyuyorum, Jerry," dedi. "Hadi
Aşağıya gidin. "

Yolda, Sandy devam etti, "Bildiklerimizi tutsak iyi olur
Yüzbaşı Batı bir sır. Buffalo'ya telefona gelene kadar bekleyeceğiz
Bay Kennedy. Tabii ki, gecikmiş olursak veya bir fırtına gelirse,
başka bir şey düşünmek için. Kim bilir? Belki Detroit'te dururuz veya
Diğer bazı büyük göller limanı ve onu oradan arayabiliriz. "

"Doğru," dedi Jerry ve sonra, "Hey, kokladığımı kokluyor musun?"

Sandy gerçekten yaptı ve her ikisinin de gözleri merakla genişledi
Kahvaltı kurabiyesinin manzarası onlar için küçük bir masada kurmuştu
Pırıltılı, lekesiz, alüminyum kadırgasının sonu. "Doyurucu yiyin çocuklar," dedi kurabiye, kel kafasını yönde sallayarak
jambon ve yumurta ve tost yığınları ve jöle kavanoz. "Çok daha fazlası
bu nereden geldi. "

"Oğlum," dedi Jerry, "Her zaman böyle mi yiyorsun?"

"Kennedy teknelerinde, yaparsınız," dedi Cookie. "Tabii ki, neredeyse hepsi
Göl tekneleri iyi beslenir. Ama eskisiyle karşılaştırılacak hiç yok
Beyaz K hattı. "Kurabiyenin yüzü karardı."
Chadwicker, çok iyi bir şekilde boğulacağını sanmıyorum. "

"Bu nasıl, kurabiye?" Dedi Jerry, ona saldırmak için kendini kare ederek
dördüncü yumurta.

"Humph!" Çerez homurdandı, uzun ince bir bıçağı keskinleştirmeye başladı.
Bir dizi uzmandan sonra, keskinleştirme çeliğine karşı çarpma vuruşları
Elinde tuttu, tahtasında bir haunch pastırma üzerine eğildi ve
Onu dilimlemeye başladı. "Chadwick göllerdeki en ucuz çizgi,
Bu yüzden, "Devam etti." Ve bilmeliyim. Chadwickers'a yelken açtı
Beş yıl boyunca yaptım. Ve bir gece geçmedi
Yumurtaları sayın ve buz kutusunun anahtarlarını kaptana teslim edin. "

Jerry, onu kilitleyen kretal bir kurabiye fikrinde kıkırdadı.
Gece için sevgili Icebox. "Oğlum," dedi kendini unutarak,
"Bay Kennedy'yi durdurmamızın bir nedeni daha bu
satış--"

Sandy Steele'nin ayağı hızla masanın altına hareket etti ve Jerry kavradı
Yüzünde sürpriz bir ağrı ifadesi ile ayak bileği.

"Hey, bu acıyor!" Söylemeye başladı, ama sonra sırlarını hatırlayarak,
Utanç içinde kızardı.

Çerez dönmüştü ve onlara bir ifadeyle bakıyordu
şaşkınlık.

"Satış?" Tekrar etti. "Satış mı dedin?"

"Ah, hayır," diye boğdu Jerry, yüzü daha kızardı. "Söyledim
_Sailing_. Görüyorsun, "Çılgınca koştu, iyi düşünmeye çalıştı
Hikaye, "Gerçekten kastettiğim şeydi ...."

Zavallı Jerry. Döndürmeye başlamıştı, çünkü alışmadı
Anın mahmuzunda iyi bir yalan oluşturma zorluğu. Ama tam o zaman
Mürettebatlardan biri kurtarmaya geldi.

"Hey, kurabiye," dedi başını kadırganın içine sokarken sinirli bir şekilde.
"Ne zaman yiyoruz? Beş dakika burada oturuyorum."

Hem Jerry hem de Sandy'nin büyük bir rahatlamasına, Cookie anında unuttu.
soru ve ızgarasını cızırtılı pastırma dilimleri ile örtmeye döndü
ve nazikçe yumurta patlatıyor.

"Pekala çocuklar," dedi. "Dön."

Bir sonraki saat kadar, Sandy ve Jerry arasında ileri geri uçtular.
Mürettebatın kahvaltılarını getiren karışıklık salonu ve kadırga ve
Kirli bulaşıkları temizlemek. Sonra, kahvaltı bittiğinde kurabiye
Onları bulaşıkları yıkamak için çalıştırın. Bu bittiğinde, kurabiye bir
Dolap ve uzun saplı, bir kova ve paspas çıkardı,
Pencere yıkayıcısının kauçuğuna benzeyen t şeklinde enstrüman
bıçak.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun Jerry?" Dedi, sırıtarak.

Jerry James başını salladı.

"İşte bu, bir Squeeee dedikleri şey. Ve o senin olacak
Buffalo'ya gelene kadar tatlım. "

Sandy, kurabiye olarak chum'un yüzündeki hoşnutsuzluk görünümüne güldü
Onlara Squeegee'nin nasıl ele alındığına dair bir gösteri verdi. İlk o
Kovayı sabunlu su ile doldurdu. Bu, güvertenin üzerinden geçti
yemekhane. Sonra, bir çim toplayan bir adamın hareketi ile çalıştı
Güverte boyunca Squeeee. Kauçuk bıçak gibi gıcırdayan sesler yaptı
etkilenmiş.

Cookie, "Squegee adını böyle aldı," dedi. "Duyun? Squee ...
Gee ... Squee ... gee .... "Sandy'de göz kırptı." Şimdi sen, Sandy, git
Jerry bittikten sonra bu paspasla güvertenin üzerinde. Aynı şeyi yap
kadırga. Ve unutmayın, bunu her yemekten sonra yapıyorsun. "

"Her yemek!" Jerry haykırdı.

"Bu doğru, evlat. Bir geminin kadırgası bir hastane kadar temiz olmalı.
Yakın mahallelerde gemide yaşayan erkekler var ve alamazsın
kir ve mikrop ile herhangi bir şans. Şimdi, dön! "

Döndüler. Ve zamana kadar dağınıklık ve kadırga parlayan
Yine Cookie'nin beğenisine, öğle yemeği zamanı gelmişti! Yaşamak zorundaydılar
Aynı süreç tekrar ve Jerry James, "Dürüst olmak gerekirse, Sandy,
Bu kovadaki su muhtemelen biz alana kadar göreceğimiz tek su.
Buffalo'ya! "

Ama ikinci kez ev işlerinden geçtiklerinde hareket ettiler
Daha fazla hızla çünkü daha uygulandılar. Dörtten biraz sonra
Saat, bitirmişlerdi. Çerez, onların onaylayan bir göz attı
el işi ve dedi ki, "İyi iş, çocuklar.
Borumu içerken konuşun? "

Kabul etmekten çok memnunlardı.

Yukarıda, Kaptan West'in sancakta durduğunu fark ettiler
Demiryolu, eşiyle konuşurken, Bay Briggs. Kaptan gördüğünde kaşlarını çattı
çocuklar. Hızlı bir şekilde eşiyle konuştu ve Bay Briggs acele etti
onlara. O ortaya çıkarken Sandy, bu kadar şiddetli görünmediğini gördü
Geceleri göründüğü gibi gün ışığı. Aslında çenesi zayıftı
Ve hazımsızlıktan muzdarip bir adamın endişeli havası vardı.

"Siz," dedi Bay Briggs, Sandy'de kirli bir tırnak hedefleyerek. "Kaptan
Seni istiyor. "

Sandy başını salladı ve onu Kaptan Batı'ya kadar takip etti.

"Seni ve arkadaşının daha önce bir şeyler olduğunu görmedim mi?" diye sordu kaptan.

Sandy başını salladı. Sahip olmaması gerektiğini biliyordu, ama yardım edemedi
kendisi. Kaptan Batı'ya düşkün değildi.

Kaptanın gözleri parladı ve yüzü kızardı ve eli geldi
istemsiz. Ama geri tuttu ve hırladı, "Bir soru sorduğumda,
Yüksek sesle cevap vermesini istiyorum! Ve benimle konuştuğunda 'efendim' diyorsunuz.
Şimdi sorumu cevapla. "

"Evet efendim," dedi Sandy eşit. "Bizi babamın önünde gördün
Test İstasyonu. "

"Babanızın testi--" Kaptan Batı tekrarlamaya başladı, şaşkın. Ancak
Sonra yüzü temizlendi ve dedi ki, "İşte bu! Kesinlikle, senin
İsim de Steele. "Şimdi, kurnaz bir bakış yüzüne sürüklendi.
sesini yumuşattı. "Genç adam, belki de sonun
gece. Buraya bir an için demiryoluna adım atın. Sana birkaç tane sormak istiyorum
sorular. "

Sandy onu takip etti.

"Şey, pekala," dedi Kaptan West, neşeli gibi davranarak. "Sen
Kesinlikle eski bloktan bir çip. "

Sandy kızardı ve kaptan bir zevk işareti için yanlış yaptı.
Aslında Sandy, adamın onu kandırma girişimi nedeniyle tiksinti.

"Şimdi oğlum," diye devam etti Kaptan West. "Yaşını ne zaman gördün, ahem,
Babanı en son görüyor musun? "

"Gemiye gelmeden hemen önce," dedi Sandy sert bir şekilde.

"Hmmm. Baban yapmadı, yani, yani baban dedi
Hakkında herhangi bir şey-- "

Sandy şansını gördü ve hızla kesintiye uğradı. "Affedersiniz efendim, eğer sen
Yani senden bahsetti mi, gerçek şu ki. "

"Ah?"

"Dedi," dedi Sandy, Kaptan West'e tüm doğrulukla, "dedi
Sen Kennedy hattının en iyi kaptanlarından biriydiniz. "

"Şey," dedi Kaptan West açıkça memnun. "Bu çok nazikti
baban. Ah, bu arada, çalışmaları hakkında bir şey söyledi mi? "

"Ne şekilde efendim?" Diye sordu Sandy masum bir şekilde. Bir an için Kaptan West
Hemmed ve Hawed, ama sonra, muhtemelen o kumlu olduğundan memnun olduğu için
sadakatsiz olduğu önemli bilgiler hakkında hiçbir şey bilmiyordu
İşvereninden devam ederek soruyu bıraktı. Sandy'yi geri gönderdi
İki gencin iyi çalışması sözüyle kurabiye ve jerry'ye
Katkıda yeterince, onları dönüş yolculuğu için üst kısım getirecekti.

Jerry, Sandy'ye geri döndüğünde sorgulayarak baktı, ama Sandy sadece
Yaşlı adam konuşmasını dinlemek için kurabiyenin yanında omuz silkti ve çömeldi.

"Görüyorsun çocuklar," dedi Cookie, borusunu havada sallayarak, "
yine kara görme. Bu kıyı şeridi, her iki tarafa da,
Soo'ya yaklaşıyoruz. "

"Soo?"

"Evet, Sault Sainte Marie. Yine de buna Soo diyorlar
Çünkü Fransızlar dışında kimse bunu doğru telaffuz edemez. İşte burada
Superior Gölü, St. Mary's Nehri'nden Huron Gölü'ne boşalır.
Soo kilitleri burada, çocuklar. Downlake'ye gidiyorsanız, onlar
Sizi daha düşük bir seviyeye taşıyor. Eğer yukarı doğru yola çıkıyorsan seni büyütüyorlar
yukarı."

"Panama Kanalı gibi mi?" Diye sordu Sandy.

"Doğru. Şimdi bizi alıyorsun. Downlake'ye gidiyoruz. Yani, bir kez girdik
Superior Gölü'nden Huron Gölü, Huron'a inmeye devam edebiliriz ve
Detroit Nehri aracılığıyla Erie Gölü'ne, Detroit ve Cleveland ve
Buffalo'ya. Yoksa, bir çeşit çift sırt olabiliriz, batıya doğru ilerleyebiliriz, yani,
ve Mackinac boğazlarından Michigan Gölü'ne yelken açın ve
Milwaukee ve Chicago. "

Hem Sandy hem de Jerry merakla başlarını salladılar.

"Biliyorsun, kurabiye," dedi Sandy, "
Liman şehirleri olarak Chicago ve Milwaukee ve Detroit ve Cleveland fikri.
Biz batıdayız ve bir liman düşündüğümüzde San'ı düşünüyoruz
Francisco veya Los Angeles. Ya da doğuda ise, Boston'u düşünüyoruz veya
New York."

"Şey, bu sadece doğal. Okyanusu düşünüyorsun. Ama sana söyleyeyim
Çocuklar, bu büyük göllerin bazıları limanların en büyüğü arasında
dünya! Okyanus veya okyanus yok. "

Kurabiye borusunu ağzından çıkardı ve gövdeyi izledi.
_James Kennedy_'i port'a yaklaşık yarım mil. Oldu
_Kennedy_ kadar uzun süre değil, ancak gibi görünüyordu
geniş. Güverte demiryolu arabalarıyla yüklendi.

"Gördün mü?" Dedi kurabiye. "Bu bir araba feribotu. Gibi gemileri görmeyeceksin
Dünyanın başka hiçbir yerinde. Hatta biraz yersiz
Superior Gölü. Genellikle, onları taşımak için Michigan Gölü'nde daha fazla kullanırlar.
Detroit'teki fabrikalardan yeni arabalar. Ve bu, "Kurabiye devam etti,
_Kennedy_'leri ayıran uzun kapak sırasında borusunu işaret ediyor
Kıç ve yay üst yapıları, "Bu asla göremeyeceğiniz bir şey
Göllerin dışında. Bu uzun tekneleri okyanusa, erkeklere ve bunlara koy
Derin okyanus şişmeleri onları ikiye ayırırdı.

"Ama göller için haklılar. Biyoloji öğretmeniniz bu
Mükemmel bir adaptasyon örneği olarak adlandırılabilir. Göl yükleyicileri inşa edilmiştir
Sadece iki nedenden dolayı, erkekler-cevher veya kömür gibi toplu kargoları taşıyabilir veya
tahıl ve Soo'daki dar kilitlere sığacak. İnşa edebilirler
Onları bir şehir bloğu kadar uzun, ama çok geniş veya çok derin olamazlar. "

"Göllerde fırtınaları var mı, kurabiye?" Diye sordu Jerry.

Kurabiye'nin gözleri neşeyle dans etti ve dediği gibi borusunu Jerry'de attı,
"Fırtınalar, hey! Sana söyleyeyim oğlum, bol miktarda sert hava var
Büyük Göllerin etrafında. Yılın dört ayı boşlar,
Hava çok kötü. Bu yüzden tekneler yüklemek ve boşaltmak için inşa edilmiştir
hızlı. Bazen bir sezonda yedi aydan fazla alamazsınız. Dinlenmek
Zamandan beri tekneler limanda kalıyor. "

Çerez pipetinde düşünceli bir şekilde şişti. Aşağı baktı. Onların altında,
Karanlık göl suyu hızla _James Kennedy_'in gövdesinden geçti.

"Bir göl teknesi battığında," dedi Cookie kasvetli, "çok fazla şey yok
Varsa hayatta kalanlar. "

"Neden olmasın, kurabiye?" Diye sordu Sandy, şaşırdı.

"Orada oldukça soğuk su, bu yüzden. Çok sürmüyorsun
İlkbahar veya sonbaharda olursa o suda uzun. Gördüm
Bu sularda şimdi olduğu kadar geç yüzen buz. "Biraz titredi.
"Soğuk su, çocuklar. Bir zamanlar bacağını kırdığını bildiğimi hatırlıyorum ve biz
Bizim iken acıyı hafifletmeye yardımcı olacak hiçbir ilacı yoktu
ayarlamak. Bu yüzden sadece bir kova soğuk göl üstün su çektik
Ve bir süredir bacağını taktı. Sakızla, hiçbir zaman uyuştu. O
Hepsini bir atel ile düzeltene kadar bir şey hissetmedim
ve bandajlar. "

Kurabiye ayağa kalktı. "Bu nasıl öğrenmek için uğraşmamın bir nedeni
Yüzmek için. "Gökyüzüne baktı." Şey, tekrar aşağıya gitme zamanı. Yapmalıyız
Hava kararmadan hemen önce Soo'ya vurmak. "

Ortaya çıktı ve geminin tarafına ya da sancak tarafına doğru yürüdü
ve borusunu boşaltmaya başladı. Emin olmak için raydan çok uzaklaştı
Hala parlayan kömürlerin hiçbirinin gemiye inmeyeceği. Yaptığı gibi, araba feribotunun ardından uzun, toplanan bir şişme
_James Kennedy_ Geminin Limanı'nı vurdu ve geçti
vahşi kuvvet ile sert. _Kennedy_ Sancak'a hafifçe toparlandı ve
Zavallı küçük kurabiye, darbenin gücü ile dengeyi devirdi,
Rayın üzerinde kaydırıldı.

Uzun, ağlayan bir umutsuzluk çığlığı ile küçük adam içine daldı
Superior Gölü'nün dondurucu soğuk suları.




                              Altıncı Bölüm
                             Adam denize!


"_Man denize! _"

Ön ve kıçtan, limandan sancaklara, her çeyreğinden
_James Kennedy_'in büyük uzunluğu, denizin bu eski toplanma çığlığı
ortaya çıktı.

"Adam denize!"

"Nerede?" diye bağırdı. "Nerede?"

"Sanat tahtası kıçtan denize takılan adam!"

Mürettebat olarak çelik güvertelerde çılgın bir ayak vardı
Ray için koştu, bazıları bir hat ve bir yaşam koruyucu için ulaşacak,
diğerleri sadece bakmak için.

Cookie'nin gövdesi, yankılanan bir sıçrama ile suya girmemişti,
daha çok motor odasında Sandy'nin altındaki çanlar vardı ve
Jerry. Geminin motorları yükselen bir iktidar kreşinde kükredi. .
_James Kennedy_ titredi ve canlı bir şey gibi titredi ve
Kıçının altında, öfkeli su vahşi, beyaz bir kaynaması yayınladı.

"Tam hız kenarı!" Birisi ağladı.

Sonra, başka bir büyük titremeyle, _James Kennedy_ bir
durma.

Bütün bunlar hızlı bir şekilde, belki de sadece birkaç saniye içinde oldu. Ancak
Bu eğitimli denizcilerin tepkileri gibi hızlı, hala
Sandy Steele'nin hızlı kararlılığının çok gerisinde.

Kurabiyenin dengesini kaybettiğini gördüğü anda Sandy
Çelik kaslı bacaklar, yardımına gitmeye hazır. Küçük arkadaşlarının ne zaman
Vücut yok olmuştu, Sandy korkuluklara koşmuştu. Jerry değildi
çok geride.

Sandy tereddüt etmedi. Korkuyla, kurabiyenin ne olduğunu hatırladı
Onlara gölün öldürülmesinden sadece birkaç dakika önce söylemek
su. Koşarken kendi gömleğini çıkardı ve onu attı
rüzgarlar. Korkuluklara ulaştığında, diz çöktü, ayakkabılarını hızla çözdü,
ve onları çıkardı.

Altında, Cookie'nin kel kafası yüzeyin üstünde ortaya çıkmıştı.

"Yardım!" Zayıf aradı. "Yardım!"

Sonra, _Kennedy_'teki dehşete kapılmış bakışlardan önce, küçük
Adam bir ağız dolusu suya boğuldu, ellerini fırlattı ve battı
görünüş.

Sıçrama!

Düz bir ok olarak, Sandy Steele'nin cesedi gemiden çıkmıştı
yan-suyun sadece birkaç metre yanına vurma noktasının yanına
Çerez altına girmişti.

Sandy yüzeyin altına girse bile,
Beden ayak parmaklarının uçlarından başının tepesine. Sadece değildi
yirmi feet düşmenin etkisinden. Korkunçtu
Sıcaklıkta uyuşma düşüşü. Bir an için vücudu gibi hissetti
taş bir şeydi.

Ama Sandy hızla bacaklarını ve kollarını çalıştırdı. Yüzeye çıktı ve baktı
etrafında. Hiç bir şey.

Sandy bir kez daha aşağı indi.

Yüzeyin altında gece kadar siyahtı. Yine de kendini zorladı
Daha uzak ve daha aşağı, kollarını uzun süren önünde sallıyor,
Yavaş, sualtı göğüs vuruşları. Çereze bu şekilde dokunmayı umuyordu,
Eğer onu göremezse.

Sandy'nin akciğerleri patlıyordu.

Bir iki anda, geri dönmesi gerekecekti. Gitmemeye cesaret etti
İkinci kez de, soğuk algınlığı bile sürünüyordu
zor genç beden.

Aniden, parmak uçları bazı nesnelere fırçaladı ...

Sandy bir sevinç heyecanını hissetti. Ellerini uzattı ve hissetti
zor ve bükülmeden bir şey. Kalbi şarkı söyledi. Cookie'nin
ayakkabı!

Sadece tam zamanında.

Küçük adam çok fazla su yutmuş ve çok uzun zamandır gölde olmuştu
bilincini kaybettiğini. Sandy onu keşfettiğinde gitti
Ölüm dalışı olabilir.

Hızlı bir şekilde, Sandy onu ele geçirmek için kurabiyenin ayakkabılarından ellerini kaydırdı
Ayak bilekleri tarafından sıkıca.

Bir vahşi, uzun bacaklarının makas vuruşu ile Sandy yukarı doğru sürdü
yüzey. Sonunda başı açık havaya patladığında ne kadar mutlu oldu ve o
Tekrar nefes alabilir! Kulakları çalmaya başlamış olsa da,
Çerez ile ortaya çıktığında yükselen büyük tezahürat dinle
güvenli bir şekilde kollarında.

"Onu aldı!" Mürettebat ağladı. "Çerez var! İşte, ona at
astar!"

Başının yanında bir sıçrama vardı ve Sandy bir ip uzunluğu gördü
suda yüzer. Zayıf bir şekilde, kavramak için elini söndürdü. İle
Diğer, bilinçsiz kurabiyenin kafasını üstünde tutmak için mücadele etti.
su. Sandy kendini zayıf ve zayıfladığını hissetti.

Yapar mıydı? Çizginin diğer ucunda bir römorkör hissetti. İçinde
Umutsuzluk, ipin güçsüz parmaklarından kayar hissettiğini hissetti.

Yanında bir başka, çok daha ağır bir sıçrama geldi.

Jerry James Chum'un kurtarmasına gelmişti.

İçeri girmişti!

Burnundan gürültülü bir şekilde üflenen Jerry, Sandy'nin tarafına okşadı.
Suda iki kez daha vardı.

Hayat koruyucular.

"İşte," Jerry nefes aldı, ellerini Cookie'nin gevşek omuzlarının altına aldı.
"Bu çöreklerden birini başının üzerine getirelim."

Birlikte, iki chums koruyucuyu kurabiyenin kafasına kaydırdı. Onlar
kollarını çekti ve onları yüzüğün üzerine döktü, emin olmak için
içinden kaymazdı. Sonra onu yanına ittiler
Yavaşça yük gemisi yuvarlayarak ipi beline sarar.

"Tamam," dedi Sandy, sudan zayıf bir el kaldırarak. "Uzaklaş!"

Raylardaki adamlar çekti ve kurabiye yavaşça sudan ayrıldı. Onlar gibi
onu kaldırdı, belinin etrafındaki ipin baskısı bir tür gibi davrandı
yapay solunum. Suda yaptığı açık ağzından akan su
onun yükselişi. Sonunda güvenle güvertede ve sonra iki arkadaştı
gölden çekildi.

Anında, sıcak battaniyelere sarıldılar. İkisi de mutlu oldular
Ne kadar soğuk olduklarını fark ettikleri için Kasım değil, Haziran'dı.
Yünde sıkışmış ve güneş ışığında yıkanmış. Birisi Sandy'yi zorladı
Küçük bir bardak yanan sıvı yuttu ve bunun rom olduğunu tahmin etti
Midesindeki sıcaklığından ve gözlerinin sulanmaya başladığı şekilde.

"Ugh," dedi Sandy, "Bir galon göl suyu içerdim."

"Neredeyse yaptın," dedi sert bir ses; Ve gözlerini açarak Sandy Saw
Kaptan Batı, sahip olan denizcilerin düğümünde yolunu zorlayarak
onu kuşattı. Bir zamanlar kaptan traştı, ancak gözleri
kan.

"Bu aptalca bir dublördü evlat," diye devam etti Captain West, hırladı ve hırıltı ve
Sandy Steele'nin yüzüne renk acele etmemek. "Sahip olabilirsin
boğuldu. "

"Peki ya kurabiye, o zaman? Boğulmasına izin vermemi mi istedin?"

"Diline bak evlat. Bu tür şeyler için cankurtaran botlarımız var.
onu hiçbir zaman oradan çıkardı. "

"Peki ya soğuk göl?" Jerry James sıcaktı. "Olabilir
ona ulaşmadan onu öldürdü. "

Kaptan Batı küçümsedi. "Cookie's Sea'yı dinlediğini görebiliyorum
hikayeler. Göller Haziran ayında o kadar soğuk değil. "

"Ah, n-No?" Jerry James, battaniyelerini daha yakın çekerek alaycı bir şekilde sordu
o. "O zaman neden m-my t-t-teeth ch-chattering?"

Bir kahkaha dalgalanması, göze çarpan erkeklerden ve kaptan batıdan geçti
Jerry'nin gözleri şiddetli bir şekilde kıvılcımla sallandı, bir
mürettebatından herhangi birinden tartışma.

"Sen genç whippersnapper!" kükredi. "Eğer buna bir brig olsaydı
Gemi, seni içine koyardım-sadece sana biraz saygı duymayı öğretmek için
Betters. Burada, "Hırlattı, erkeklere dönerek," işe dön, sen
Tembel Louts. "Saatine baktı."
Kilitler için geç. Bir geminin aşçısının tüm bu büyükleri! "O
Sandy ve Jerry'ye baktı. "Siz ikiniz! Aşağıda kadırgaya! Ve
Unutmayın-kel kafalı arkadaşın ekstra yapmış olabilir.
kendiniz için çalışın. Kurabiye ertesi gün yatakta iken, ben
İşini yapmanı bekleyecek! "

Sonra Kaptan West döndü ve köprüsüne doğru ilerledi. Sandy Steele ve arkadaşı merdivenden aşağı inerken,
Herhangi bir erkeğin bu kadar haksız olabileceğine inan, geminin motorlarını hissettiler
Tekrar Throb'a başlayın.

_James Kennedy_ bir kez daha soo için yapıyordu.




                             Yedi Bölüm
                              Kilitlerde


"Sandy, batıyoruz!"

Jerry James'in alnının, jet-siyahının altında endişe ile kırışmıştı
Saçlar bu kelimeleri söylerken. Her iki gençliğin de olduğu ilk şeydi
dedi kadırgaya döndükleri ve hazırlanmaya gittikleri için
Akşam yemeği.

Bir saat önce, battaniyelerinin altında titriyorlardı. Şimdi,
Sert alüminyumun bulunduğu aşırı ısınan odada çalışmanın eforu
Fikstürler sadece ısıyı kırmaya hizmet etti, onları soymaya zorladı
bel. Yine de, vücutları terle parladı.

"Batıldığımızı söyledim, Sandy," diye tekrarladı Jerry biraz gergin.

Sandy, fırın kapısını, sanki arkadaşının sanki
"Dışarıda yağmur yağıyor." Gülümsüyor, o
Asbest eldivenini çıkardı ve soba üstüne koydu.

"Biliyorsun, Jerry, haklı olduğuna inanıyorum."

"Ama Sandy, şaka yapmıyorum! Sana söylüyorum, geminin gittiğini hissedebiliyorum
aşağı."

"Tabii ki yapabilirsin," dedi Sandy kolayca. "Gidip izleyelim."

Sonra Sandy sırıttı-ve Jerry James ellerini alnına çırptı
Dezavantaj ve ağladı, "Tabii ki; kilitlerdeyiz!"

"İkinci kez," diye güldü Sandy. "Ve eğer olsaydık bahse girerim
Uplake, uçtuğumuza yemin ederdin! Hadi hadi
üst tarafa git. "

Yukarıda tıkandılar ve en garip olanlardan birine gözlerini şölen ettiler
Şimdiye kadar gördükleri manzaralar.

_James Kennedy_, sadece bir olarak tanımlanabilecek şeylerde yüzüyordu
Uzun, dar küvet-neredeyse çeyrek mil uzunluğunda ve yaklaşık on veya
Altmış metrelik geminin her iki tarafında on beş fit açıklık. Ne
Şaşkın Sandy ve Jerry, bunlardan en az dört tane daha vardı
Muazzam, insan yapımı küvetler, bazıları büyük, bazıları daha küçük. Hepsi tutuldu
_Kennedy_ ile aynı boyutta gemiler. Hatta bazıları iki tane tuttu
onlara.

Küvetler her iki ucunda büyük su kapıları ile oluşturuldu. Arkasında
Tekne, Sandy ve Jerry, Superior Gölü'nün su seviyesini görebiliyordu. Ne
Şaşırtıcı, olduklarından daha yüksek görünüyordu!

Ve öyleydi.

O anda, iki arkadaş yan tarafa bakarken,
suyun küvetlerinden pompalandığını görebiliyordu. Onlar,
Jerry James, batarak demişti! Küvetlerindeki suyun seviyesi
O kadar hızlı düşüyor ki arkalarındaki su kapısının daha fazla
görünür. Şimdi görebiliyorlardı, aslında bir baraj haline gelmişti
Üstün Gölü'nün suları üzerinde yükselen sular.

En garip duyumlardan biri,
Kilitler-çünkü bu küvetlerin çağrıldığı-bir tekneyi görmek için
yukarı doğru ilerledi ve havada daha yüksek yükseldi. Küvetiydi
su ile doldurmak, daha yüksek ve daha yüksek olmasını sağlayana kadar
Superior Gölü ile aynı seviyeye ulaşın ve sonra yelken açacaktı.

"Oğlum, oh oğlum," dedi Jerry gözlerini yuvarlayarak. "Aynı şeyi alıyorum
Bir mağazada aldığınızı baş döndürücü hissediyorum. Biliyorsun, Sandy-Ne zaman
Aşağı yürüyen merdivendesiniz ve yukarı yürüyen merdivenden birini geçiriyorsun. "

Sandy sessizce başını salladı. O olanlara çok niyetliydi
Konuşmaya zahmet et.

Nelerin önde olduğunu görmek için boynunu yan tarafa çekti.
Sandy, _James Kennedy_'in şimdi on metrenin üzerinde olduğunu gördü.
Superior Gölü seviyesi. Aniden, ön ucundaki su kapıları
Kilit açıldı.

Dışarı çıktılar!

Sandy şaşkınlıkla başını salladı ve sonra dostça bir ses duydu
Yanında "Oldukça zor, hey?" Dönerek Sandy birini gördü
Kurabiyeyi sudan çekmeye yardımcı olan denizciler. O kısaydı ama
İyi inşa edilmiş, koyu kırmızı saçlı ve sıcak kahverengi gözlerle. Sandy bunu biliyordu
Diğer adamlar ona Sam adını verdi.

"Daha önce hiç Soo'da yelken açtın mı?" Sam sordu. Sandy başını salladığında çok memnun görünüyordu, sanki çok sevinmiş gibi
Birine sahip olmak için bir şeyleri açıklayabilir. Konuşmaya başladığında Jerry
onlara katıldı.

"Öncelikle çocuklar," dedi Sam, "Erkeklerin hissettiğini bilmenizi istiyorum
Bu öğleden sonra yaptığın güçlü cesur bir şeydi. Çok kötü hissetme
Kaptanın söyledikleri hakkında da. İyi günleri var ve kötü
Olanlar ve sanırım bugün kötü olanlardan biriydi. "

Sandy ve Jerry, başlarını kibarca salladılar, sırıtışları saklayarak
ikisinin de düşündüklerini fark ettiklerinde yüzlerine fırladı
Kaptan West'in iyi günlerinden birine sahip olmasının zamanı geldi!

"Şimdi," dedi Sam, sesiyle gurur duyarak, "Bahse girerim yapmadın
En büyük nakliye otoyolundan geçtiğinizi bilin.
dünya."

"Ah, hayır," diye tartıştı Jerry. "Soo'nun daha büyük olduğunu kastetmiyorsun
Panama Kanalı. "

"Peki Süveyş?" Diye sordu Sandy.

"Bigger'n, her ikisi de çocuklar. Tabii ki, bunlardan daha fazla gemi geçiyor
kilitler. Bak "dedi, hızla olan sahneyi incelemeye dönerek
arkalarında düşüyor. "Sadece bak."

Sandy Steele ve Jerry James uzun süre baktılar ve
Bitti, Sam ile anlaşmaya meyilliydiler. Toplamda, olmalı
kilitlerden geçen tuhaf uzun teknelerden elli
Sahne ya da başka, ince duman sütunları gönderen güdük smokestack'leri
kararan gökyüzüne.

"Oğlum, oh oğlum," dedi Jerry. "Ve böyle olduğunu hiç bilmediğimi düşünmek
İki hafta önce yer. "

"Sen tek kişi sen değilsin, Jerry," dedi Sam gülümseyerek. "De yok
Sault Sainte Marie derken ne demek istediğini bilen birçok Amerikalı. "

"Bu ne anlama geliyor?" Diye sordu Sandy.

"Basit. St. Mary'nin Rapids için Fransızca. Görüyorsunuz, nerede olduğumuz
Şimdi yelken açarken, St. Mary's Nehri yirmi feet düştü
mil. Tüm Superior Gölü'nün Huron'a dökülmesi ile,
Mighty Rapids için yapılmış. Kızılderililer onları taşırdı
Rapids çevresinde kanolar. Fransızlar da öyle. Tabii ki, en kısa sürede
Ticaret, göl şehirleri arasında yayılmaya başladı ve en kısa sürede
Tüm bu cevherleri kuzeye dokunmaya başladılar, bir yol olması gerekiyordu
Büyük tekneler için güvenli olan Superior Gölü. Böylece kilitleri inşa ettiler. "

Her iki gençlik de konuşmak için ağzını açmadı. Etkilendiler. Ama Sam's
Cevher yataklarına atıf da zihinlerine gerçeği hatırlamıştı
Bu onlar için sıradan bir yaz yolculuğu değildi. Sıkı çalışma sırasında
günün ve zayıf çerezi sudan çekmenin heyecanı,
Bay Kennedy'yi iyi haberler hakkında bilgilendirme kararlarını unutmuşlardı
Kaptan Batı hain bir şekilde ondan koruyordu.

Ama şimdi Sam cevherden bahsettiğine göre, hatırladılar ve Sandy sordu
Denizci, "Şimdi nereye gidiyoruz Sam?"

"Şey, şimdi Huron Gölü'ndeyiz. Detroit için Downlake'e gideceğiz."

"Detroit'in göllerde olduğunu bilmiyordum."

"Değil. Düzgün değil, neyse. Detroit Nehri'nde, ama bu
Sadece Huron'un daraldığı ve Erie Gölü'ne boşaldığı su yolu. "

"Ah. Oraya uzanacak mıyız?"

"Şey--" Sam sırıttı-"eğer yapmazsak-o zaman güçlü bir şeyim olacak
hayal kırıklığına uğrattı karısı ve çocukları. "

"Ah, orada yaşıyorsun. Pekala, teşekkürler Sam. Hadi, Jerry-biz daha iyi olacağız
İşe geri dönmek. "

İki arkadaş aşağı indi. Katkana girip ayarlamaya başladılar
Akşam yemeğine kadar, Sandy Jerry'ye, "Belki Kaptan West gitmemize izin verecek
Yarın Detroit'te karaya. Eğer yaparsa, Bay Kennedy'yi arayabiliriz. "

Jerry dudaklarını takip etti. "Biliyorsun, Sandy, düşünüyorum.
Kaptanın bu rakip firma için çalıştığını gerçekten biliyorum. Yani, hepsi
Devam etmeliyiz, ona adresli bir mektup yazdığını gördüğünüz gerçeği
Bay Paul Chadwick'e. Bu sadece tesadüf olabilir. "

"Oldukça uzun tesadüf."

"Şey, evet. Ama sonra yine, Kaptan West Bay'ı tanıyor olabilir.
Chadwick. Kişisel bir mektup olabilir. "

"Bu daha kötü! Bay ne olduğunu hatırlamıyor musunuz? Kennedy Chadwick'i mi söyledi?
Akşam yemeğine oturmak istediği türden bir adam olmadığını söyledi.
Sadece sattığını söyledi çünkü kabul etmek iyi bir işti
onun teklifi. Yüzbaşı West ise Chadwick'in arkadaşı ise, o zaman o arkadaş değil
Bay Kennedy'nin! "

Sandy Steele heyecanlanıyordu. Her zamanki gibi fırçalamaya devam etmek zorunda kaldı
Konuşurken gözlerine düşmeye devam eden Cowlick'i geri döndürün.

"Makul ol Jerry. Bay Briggs'in nasıl konuştuğunu hatırlamıyor musunuz?
İlk geldiğimizde Bay Kennedy'ye hakaretle hakaretle mi? 'Ma Kennedy' o
onu aradı. Sonra, Kaptan West'in kabinindeyken aramaya devam etti
O 'yaşlı adam Kennedy'. Onların için çok saygı gibi gelmiyor
iş veren. Ve bu öğleden sonra, kurabiye ile güverteye geldiğimizde,
Kaptan beni pompalamaya çalıştı. "

Jerry'nin gözleri açıldı.

"Bu doğru," diye koştu Sandy. "Sana daha önce söyleyecek vaktim yoktu.
Ama arkadaş canlısı gibi davrandı, sadece ne kadar olduğumu öğrenebilirdi
Babamın yüksek dereceli cevher yataklarını keşfettiğini biliyordu. "

Sandy Steele'nin dudakları sıkıldı.

"Hayır, Jerry," dedi korkunç bir şekilde. "Kaptan Batı güvenilmeyecek."

Sonra, her iki gencin dehşetine, çirkin, alaycı bir ses duydular
"Söylemez misin?"

Sandy Steele ve Jerry James döndü ve doğrudan Leering'e baktı
Kaptan West'in eşinin yüzü.

Katkanın kapısında durdu. İnce, uzun boylu vücudu sallandı
Biraz ve gözlerinin sırlı ifadesinden Sandy ve Jerry
Sarhoş olduğunu tahmin edebilirdi. Kalçasında şişkin bir şişe vardı
Cep ve Sandy bunu birinin döktüğü olarak tanıdı
Onun için o rom içecek.

"Bu yüzden!" Bay Briggs, içecek üzerinde bir sesle Lisced. "Yani Ma Kennedy's
Küçük civcivler kaptanlarına güvenmiyor, ha? "

"Biraz uysan iyi olur, Bay Briggs," dedi Sandy eşit olarak.

Eş öfkeyle kızardı.

"Bana ne yapacağımı söyleme, küçük gösteriş yapıyorsun!" O
rendelenmiş. "Burada, orada bir kenara bırak ve bir adamın geçmesine izin ver."

Koruma içine adım attı, nasıl sırıtarak, nasıl olduğu hakkında açıkça farkında değil
Ayaklarında tereddüt etti ve korkmak yerine tiksinti, ikisi
Gençler. Çerez üzerine küçük masaya taşınırken hepsi düştü
O sabah onlara kahvaltılarına hizmet etmişti. O oturdu ve
Neredeyse boş bir şişe romu çıkardı ve dirseğinde durdu.

"Demek koşacak ve okuldan masalları anlatacaksın, hey?
Bize çarptı, değil mi? "Elini masanın üstüne indirdi
kaza. "Yardım edebilirsem değil!"

Rum şişesi atladı ve neredeyse yere düştü. Ama Bay Briggs
tam zamanında yakaladım. Başını geri attı ve şişeyi eğdi
dudakları. "Ahhhh!" dedi. "Şimdi, bana yemeğimi servis et!"

Ne Sandy ne de Jerry taşındı.

"Beni duydun mu?" Mate öfkeyle bağırdı. "Bu SCOW'da dostum.
Bana yemeğimi getir! "

İsteksizce Jerry itaat etmek için harekete geçti. Bay Briggs onu izledi, kaşlarını çattı. Daha sonra
Şişeyi masaya vurdu ve "Bir içki iç, blackie.
Bu, o tembel bacaklarına biraz fermuar koyacak. "

"Benim adım Jerry," diye yanıtladı Jerry sıcak bir şekilde. "Ve içmiyorum."

"İçme, hey? Normal Sissy, değil mi?
Scow, ve bir adama içmesini söylediğimde içiyor! "

Bay Briggs ayağa kalktı. Hala sallanıyor, şişeyi ele geçirdi
boynu ve Jerry'ye doğru hareket etti.

Sandy Steele hızla onu çıkarmak için harekete geçti. Jerry'nin iyi olduğunu iyi biliyordu
saniyelik bir öfkeyi böldü ve yapmadan önce eşi durdurmak istedi
pişman olacağı bir şey.

"Lütfen efendim," diye yalvardı. "Yapma! Akşam yemeğini alıyor. Şimdi, eğer
Sadece oturacaksın-- "

Mate Omuz Sandy'yi kabaca bir kenara bıraktı.

"Yolumdan," diye mırıldandı. "İşte sen," dedi Jerry'ye sallayarak
Bir yayda şişe, "Sana emrettiğim gibi bir içki al."

Bay Briggs şişeyi kazmış olabilecek bir hızla ortaya çıkarırken
Jerry'nin boğazının derinliklerinde ağzı, gençlik kendi kolunu kaldırdı
kendini savun. Şişe onu önkol üzerine vurdu. Bir Jet Rum geldi
akış. Ocakın açık alevine düştü ve bir sayfa
Mavi alev havaya sıçradı.

Tehlikeli bir şekilde sarılan arkadaşa yaklaştı. Korkmuş, Bay Briggs
sağ kolunu yüzünü korumak için
alevler. Ama hala şişeyi tuttuğunu unutmuştu. Onun jest
şişenin geri kalanını sobanın üzerine boşalttı ve başka bir jet
Alevler ona doğru sıçradı. Bu sefer yangın kızartmalardan birine ulaştı
Sobanın üzerinde duruyor.

Bir haşhaş ve cızırtılı ile kızartma yanıyor ve şimdi panik
Bay Briggs, onu tehlikeden çıkarmak için kavurma tavasına atıldı. Ama hepsi
Yapmayı başardı, içinde bir gres tavasını devirmekti.
Terör, yanan kızartmayı düşürdü.

Bir anda, kurabiyenin sevgili kadırgası kükreyen bir caldron haline gelmişti
alevler.

"Ateş!" Çığlık attı ve körü körüne geçerek kapladı,
yüzü elleriyle.

"Ateş! Ateş! Tüm eller güvertede! Kaptan, Kaptan-Çabuk! Bunlar
Kennedy'nin patlamış çocukları gemiyi ateşe verdi! "




                             Sekiz Bölüm
                                 Ateş!


Bir saniye boyunca, Sandy ve Jerry çaresiz öfkeye dayanıyorlardı.

Sarhoş, beceriksiz eşin kadırgayı kurması yeterince kötüydü
ışıl ışıl. Ama şimdi suçu onlara kaydırmıştı! Adaletsizliği
bir öfkeydi ve o bölünmüş saniyenin alanı için iki genç
o kadar şaşkındı ki hareket edemediler.

Sonra harekete geçtiler.

Ve Jerry James'in şaşkınlığına, Sandy Steele döndü ve koştu
Alevli oda.

"Kumlu!" Jerry aradı. "Sandy, geri dön!"

Ama Sandy Steele geçiş yolunu koşmaya devam etti ve Jerry yapamadı
Ne gördüğüne inanın. Sonra, Sandy kabine kaybolduğunda
Kurabiye yerleştirilmişti, Jerry anladı. "İyi eski Sandy," dedi
Gururla ve sonra döndü ve diğerinde geçiş yolunu kırdı
Yön-bir yangın söndürücü için avlanma.


Sandy açılandan koştuğunda kurabiye ranzasının yarısı çıktı
kapı. Küçük adam Bay Briggs'in bağırmasını duymuştu ve
Hemen kendini yastıklarından sürükledi. O vermeye yardım edecekti
Ateşin!

Ama çok uzağa gitemeyecek kadar zayıftı ve yarısından yarısı uzadı
Yatak, nefes nefese, Sandy ona patladığında.

"Çabuk, kurabiye!" Dedi Sandy. "Kafa yanıyor."

"Biliyorum oğlum," diye soluk kesti. "Eşini duydum." Gözleri üzdü
Sandy'ye baktı. "Nasıl yapabilirsin Sandy?"

"Yapmadım!" Sarmak için eğilirken sıkılmış dişler arasında gol attı Sandy
İtfaiyecinin taşımasına dik gelmeden önce kurabiyenin etrafında battaniyeler.

"Ama eş dedi--" "

"Yaptı, biz değil!" Sandy cevapladı. "Hadi, kurabiye-zaman yok
Açıklamalar için. "

Sağ omzundaki küçük adamı nazikçe destekleyen Sandy acele etti
odadan. Onu yangından en uzak kabine götürdü. Bir kere
İçeride ranzaya kurabiye koydu. Zayıflamış küçük adam baktı
şaşkınlıkla etrafında.

"Bu eşin mahalleleri," diye patladı. "Beni buraya koyamazsın
erkek çocuk."

"Boş ver," dedi Sandy korkunç bir şekilde. "Seni kaptanın içine koyardım
Çeyrek, eğer daha güvenli olacağını düşünürsem. Hiç şans almıyorum
Ateşten sıkışıp kalıyorsun, kurabiye. "

"Gerçekten o kadar da kötü mü?"

"Bilmiyorum, ama yakında öğreneceğim! Şimdi, giderken kalmaya devam ediyorsun
geri dön ve ateşle savaşmaya yardım et. "

Başka bir kelime olmadan Sandy döndü ve geçiş yolundan aşağı indi.


Vahşi bir sahne Sandy'nin gözlerini selamladı.

Kalın, yağlı duman bulutları-kızartmalardan ve diğer kesimlerden
Yangın yakalayan et-kadırgadan yuvarlandı. Duman aracılığıyla o
alevlerin kırmızı ve sarı görebiliyordu. Bazen bir ateş tabakası
dumandan çıkacaktı ve bir tıslama ve bir
duman-terbiye ve nefes nefese itfaiyecileri uyaracak çatırtı
Başka bir büyük domuz yağı patladı ve ateş yaktı ve şimdi
görevlerini daha da zorlaştırıyor.

Geçiş yolunda kalın hortum çizgileri yatıyordu. Çapraz oldular
ve iç içe geçmiş ve bazen, baskısı altında sıçradıklarında
İçlerinden gelen su, geçitoya bir görünümünü verdiler
yılan yuvası.

Ateş kaskları giyen mürettebatlar yukarı ve aşağı doğru kesildi, Helter-Skelter, bazıları
Onları ellerinde yangın söndürücülerle, diğerleri ateş eksenleri taşıyor.
Yedek ekipler arasında bir kova tugayı kurulmuştu ve Sandy Saw
Bir montajın hassasiyeti ile elden elden geçen kovalar
bir fabrikada çizgi. Boş kovalar merdivenden geçecekti
onları bir ipe tutturan ve daha sonra
göl.

Sandy'nin görebildiği şeyden, yangının çoğu merkezlenmiş gibi görünüyordu.
Koruma ortası, sobanın yanında. Neyse ki, kurabiye akıllıca
eski gres ıslatılmış ahşap dolaplarının yerini alması konusunda ısrar etti
Yatılamaz metal olanlar, aksi takdirde yangın olurdu
kontrol edilemez. Olduğu gibi, yeterince kötüydü. Alevler daha yüksek vurdu ve
Et değiştirme masasından daha yüksek. Burada, odun kalın levhası
devrilmiş gresle iyice batırın. Korkunç
Kükreyen ses yakarken verdi, Sandy tıslamayı duyabiliyordu ve
gresin yakalanması.

Her şeyden önce ateşin sesi ve öfkesi ve heyecanlı gevezelik
Alevlerin önlenmesi için burada ve orada koşarken erkeklerin
Yağma salonuna yayılan Sandy, kaptanın patlamasını duyabiliyordu
Batı'nın sesi.

"Oradasın!" Jerry James'e bağırdı. "Ateşle
Söndürücü-burada! Şimdi, o zaman, buradaki dumandan
masa!"

Kafasını pitoresk olarak tuttuğu bir fanila içinde yuttu
Su ile ıslanmaya devam eden Kaptan West, o gibi romantik bir figürdü
yangın mücadelesini yönlendiren geçitten yukarı ve aşağı koştu.

"Su!" gök gürültüsünü yapardı. "Daha fazla su!" Yoksa: "Sen balta adamları, meşgul ol
Yemek salonunda! Bu masaları ve bankları doğrayın ve ahşabı alın
Aboveecks! "

Onu görmek, onu duyan Sandy, Kaptan West'in kadar sadık olmasını diledi.
Komuta ediyordu.

Ancak Sandy'nin hayranlık uyandırması için çok az zaman vardı.
kaptan. Tanık olduğu tüm bu şeyler aklından geçti
Bir hızlı, kalabalık anında-ve sonra da harekete geçti.

Sandy'nin acele ettiği an,
Galley ve balta adamlarından biri, bölmeye karşı geri atıldı.
onun gücü. Güverteye düştü, bilinçsiz ve baltası kaydı
elinden.

Bir flaş gibi hızlı, Sandy baltayı ele geçirdi ve işyerinde adamlara katıldı
Mess Hall, diğer iki kişi hızla kaptanın emirlerine uymak için atladı
Sıkı adamı güvenli bir yere çıkarmak için. Heyecan verici bir dalgalanma ile
Yalın kaslı bedeninin gücüne olan güven olan Sandy Steele başladı
baltasını sallamak için. İlk vuruşu havada ıslık çaldı ve
Balta bıçağı bir tezgahın kalın odununun derinliklerinde. Bir anahtarla
Tüm gücünü gerektiren Sandy onu serbest bıraktı. Bir kez daha sürdü
bıçak aşağı doğru.

Swish! Çatırtı!

Tezgah ikiye bölündü. Hızlı bir şekilde, balta sapındaki tutuşunu kısaltın
Bir vuruşu sürükleyen bir meyilli gibi, Sandy iki kez okşadı, geri ve ileri,
Ve tezgah düzgün istiflenmiş bir çıra yığını haline gelmişti. İle
İleriye giren mürettebatlardan biri olan hayranlık bakışı,
Kollarında çubuk demeti ve üst kısımda taşıdı.

Bu arada, eksenleri olan erkekler karışık bir şekilde yıkıldı
Mobilya, güvenli bir şekilde zarar vermesinden kurtulmak, kadırgadaki ateş
daha yüksek ve daha yüksek öfkeli görünüyordu. Geçiş yolundaki ısı şimdi
yoğun. İtfaiyecilerin çıplak torsosları yansıtılan
alevlerin ışığı ve terin perçinleri rotalarını işaretlediler
Et yağlı dumanla karartılmış. Alevlerin kükremesi büyüdükçe
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, Kaptan West'in yüzü üzerindeki endişenin ifadesi büyüdü
Daha derine.

Kömür sığınaklarını doğrudan kadırganın altında düşünüyordu. Eğer
Ateş onlara hiç ulaşmalı, bu son olurdu!

Endişeyle, Kaptan West dumandan baktı. Gözlerini sokdu ve
onları su yaptı. Tutmak için ağzının etrafına ıslak bir bez sarmak zorunda kaldı
boğulmadan. Ama görmek istediğini gördü.

Bu doğrama masası hala muazzam bir meşale gibi parlıyordu. İçinde
gerçek, bu bir meşale-çünkü gres onu yakmak için hazırlamıştı
Tamamen sahaya batmış herhangi bir çubuk gibi. Ama Kaptan West bunu görmüştü
Ateşli masa kısmen yanmıştı.
duvara sabitlendi. Eğer yolun geri kalanını doğrayabilseydi,
masa düşecekti. Sonra geçit içine çekilebilir
kancalar ve hortumlar üzerinde tam kuvvetle oynayabilir.

Bu şekilde, Kaptan West düşündü, yangına çok saldırabilirdi.
kalp. Hemen, kaptan balta taşıyan mürettebatlardan birini çağırdı
işi denemek için. Kaybedecek zaman yoktu. Beş veya on daha
Dakikalar ve kömür yükselecekti!

Mürettebat, vücudunu korumak için hızla şiddetli bir yağmurluk içine kaydı
alevlerden. Bir bezi su ile doyurdu, etrafına sardı
alt yüz ve dumana daldı.

Bir anda geri döndü-püskürtme ve püskürtme.

"Çok fazla efendim," diye soluk soluk. "Hiç kimse o şeylere giremez ve
canlı."

Kaptan West cevap vermeden önce Sandy Steele,
Karışıklıktan geçiş.

"O yağmurluk almama izin ver," dedi şaşırtıcı adama. "Sanırım ben
Bu masayı çıkarmanın bir yolunu biliyorum. "

Hala boğuluyor, adam ceketini çıkardı. Kaptan West ağzını açtı
Protesto etmek için, ama sonra Sandy'nin ciddi öldüğünü görünce kapattı
tekrar ve kararlı gençlerin devralmasına izin ver.

"Jerry!" Sandy chum'a çağırdı. "Çabuk! Sen de bir tane al. O zaman,
Ben baltayı sallarken beni yangın söndürücü ile koruyorsun. "

Jerry James başını salladı. Arkadaşı gibi, kendini
Ağır siyah kayganlar, burnunu ve ağzını ıslatılmış bir bezle kapladı,
ve ondan önce dumana geldi. Jerry söndürücüyü bir
Hafif bir makineli tüfek kullanan asker, alevleri bir püskürtüyor
Kalın, beyaz kimyasalların sabit akışı.

Arkasında Sandy Steele'yi hareket ettirdi, baltasını kavradı.

Evlerinin oyun alanlarında çok iyi çalışan kombinasyon
Kaliforniya Eyaleti şimdi evden uzakta ve
çok daha ciddi bir neden. Ama aynı zamanda çalışıyordu!

Boğulma, püskürtme, şaşırtıcı, kör, kumlu steele hariç hepsi
Kırmızımsı bulanıklık için dumanda birkaç metre önünde görebiliyordu.
Isı dalgaları vücuduna doğru yuvarlandı ve kendini zayıfladığını hissetti.
Ama başını indirdi ve vurdu.

Bir keresinde, bir dil dili hacim olarak toplanmaya ve sıçramak için görünüyordu.
onu kükreyen doğrama blokundan. Tam zamanında, kalın beyaz bir jet
Sıvı ona doğru aktı ve almadan önce boğuldu
başladı. İyi eski Jerry, Sandy düşündü.

Sonunda, yanan masanın birkaç metre içinde yapmıştı!

Gitmeye cesaret ettiği kadar yakındı.

Tereddüt etmeden Sandy Steele baltasını kaldırdı ve indirdi,
zor.

Kaza!

Masa sallanıyor gibiydi. Sandy kollarını tekrar kaldırdı,
başka bir darbe için güce sahip olacaktı. Tamamen hastaydı
Şimdi-bu mide bulandırıcı, gres yüklü dumanla. Onun çabası
İlk güçlü inme gücünü kesti. Yine de yapamadı
ŞİMDİ! Bunu yapmak zorunda kaldı! Bir inme daha dilimleyecekti
kalan ahşap. Tüm rezervlerini arayan Sandy Steele salladı
topuklarına geriye doğru, ayak parmaklarında yükseldi ve baltayı üzerine getirdi
odun.

Alevlerin kükremesinin üzerinde bile çalan bir darbe oldu! Hatta
Geçitte toplanan yorgun erkekler bunu duyabiliyordu.

Ve masayı tutan kalın cıvatadan kopardı
bölme.

Sandy Steele tam zamanında geri atladı.

Yüksek bir çarpışma ve kıvılcımların yanıp sönmesi ve alevlerin atışıyla
masa ona doğru düştü.

Sandy'nin atlamasının momentumu onu geri, dengede geri döndürdü. Duman bulutundan böyle ortaya çıktı.
Heyecanlı, kadırganın içindeki ateşten mürettebatlar.

Sandy'nin arkasında, alçak ve nefes nefese kalıyor, ama yine de ateşini tutuyor
Söndürücü, Jerry James geldi.

Birisi Sandy'yi yakalamasaydı, yayılmayacaktı. Onun gibi
bacaklarını onun altında tutmakta zorluk çekiyordu. Göründüler
tüm lastikleri onun çilesinden gitti. Ama dişlerini sıktı ve
Mürettebatlar yanan masayı sürüklemeye başladığında dik kaldı, izledim
Katkıdan kitlesel hortumların ve söndürücülerin doğrudan oyununa.
Cızırtılı ve sigara içti ve sanki bir buhar bulutlarını gönderdi
Küçük yanardağ, ama ateş sonunda ortaya çıktı.

Sonra, teker teker, kadırgadaki diğer tüm yanan makaleler
ateşin ana gövdesinden ayrıldı ve ısındı. Hortumlar gönderildi
Şu anda koklayan ve sigara içmeye karşı sıçrayan göl suyu akarsuları
bölmeler. Kova Tugayı dağıldı, çünkü artık değildi
gerekli.

Ve sonra, Sandy Steele vücudunun genç gücünü hızlıca hissettiği gibi
Geri dönerek, gözleri korumak için çok istediği bir nesneye düştü
Kaptan West'in gözleri için.

Rum şişesiydi.

Ocakın yanında yatıyordu, neredeyse düştüğü noktada
Bay Briggs'in elinden.

İşte sadece yangının nedeni değil. İşte gerçekten kimin kanıtı
Başlamıştı!

Sandy, kavrayan dost kolların desteğinden kaydı
o. Mürettebatlardan biri tarafından bırakılan bir asbest eldiveni almak için eğildi.
Sağ eline kaydı ve almak için hızla ileri doğru yürüdü
şişe.

Eğilirken, kendini bir kenara bıraktığını hissetti. Neredeyse düştü
Tekrar. Uzun boylu bir adam önüne bastı ve bir balta dairesini salladı
Şişenin üzerinde. Kasıtlı olarak yaptı. Şişeyi parçaladı
yüz parça.

"Bunu neden yaptın?" Sandy ağladı, öfkesini saklayamadı.

Önündeki adam kötü bir gülümsemeyle döndü ve "Yapabilirsin
Kendini bu konuda yaktı, küçük Lord Show-off-ve sen yeterince içeridesin
Zaten sıcak su. "

Bay Briggs'di.




                              Dokuz Bölüm
                           Kundaklama ile suçlandı


Sipariş geldiğinde kimse Sandy Steele'den daha az şaşırmadı
ve Jerry James kabininde Kaptan West'e rapor verecek.

O zamana kadar gece yarısına yakındı. Ateş çıkarıldıktan sonra orada
enkazları temizleme ve temizleme görevi olarak kalmıştı. Bu
mürettebatı birkaç saat daha işgal etmişti ve Sandy ve Jerry
yanmış destekçiler ve uyku kaybı hakkında homurdanmaları duyduğum için mutlu oldum veya
Yollarına yönlendirilen düşmanlık bakışlarını görmek. Bay
Briggs, görünüşe göre, yanlışlıklarını yayma konusunda uzman olmuştu.
Mürettebat onları Kaptan Batı'ya götürürken.

Sadece Sam arkadaşça kalmıştı ve Sam'di.
emir.

Sam, "Kaptan, ikinizin hemen ona rapor vereceğini söylüyor." Dedi. O
Ne yazık ki başını salladı. "Çok kötü çocuklar," diye devam etti. "Fırtınayı okuyabilirsem
Sinyaller doğru, bunun için olduğunu söyleyebilirim. "

"Bunun için!" Jerry sıcak patladı. "Dışarıda ortaya koyduğumuz şey bu mu
Yangın mı? "

"Tut, Jerry," dedi Sandy nazikçe, arkadaşını sakinleştirerek. "O
İyi olmayacak. "Sam'e baktı." Sanırım Bay Briggs
o?"

Sam şaşırmış görünüyordu. "Şimdi, bunu nasıl biliyorsun?"

Sandy'nin cevabı dudaklarının acımasız bir sıkılmasıydı. Bay konusunda
Briggs, konuşmak için kendine güvenmedi. Sandy ne kadar merak etti
Daha uzun süre öfkesini kontrol edebilecekti. Ona görünüyordu
her ya da Jerry yapmaları gereken bir şey yaptığında
Yap, gerçekten yapmaları gereken bir şey bile, tek ödülleri
Bay Briggs'ten bir miktar ceza veya bir Leer veya kaptanın hakareti.
Bir lise çocuğunun harcama için muhteşem bir yolu olarak başlamış olan şey
Yaz bir kabusa dönüşüyor gibiydi. Sandy onu bırak
Derin bir iç çekişte nefes. Jerry'ye baktı ve görmeye şaşırdı
Arkadaşının normalde neşeli karşısında somurtkan ifade.

"Ben gitmiyorum," dedi Jerry somurtkan.

"Wha-a-aT?" Sam, sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi söyledi. "Ne yaptı
Dediniz, genç adam? "

Jerry cevap vermeden önce Sandy onu geçiş yolunu itmişti ve
kulaklık dışında. Arkadaşları Sam'in fikrini almasını istemiyordu
Onlar isyan ediyorlardı.

"Jerry," diye fısıldadı şiddetle, "Böyle konuşmayı bırakmalısın!"

"Umurumda değil!" Dedi Jerry sağlam bir şekilde. "Uzun süredir itildik
Yeter ve şimdi onu göğsümden çıkarmalıyım. Dinle Sandy-Biliyorsun
Kaptanla oraya girdiğimizde ne olacak.
Bizi duyduğu birçok yalanla suçlayacak
mat. Sadece hayatımızı riske attığımızı unutmayacak
Tablo, ama dönüp yangına başladığımızı söyleyecek. "

"Shhh!" Dedi Sandy endişeyle etrafa bakarak.

Jerry sesini indirdi, ama konuşmayı bırakmadı. "Bu doğru! Neden,
Zavallı eski kurabiyeyi kurtardıktan sonra sana ne dediğine bak
Boğulma! Sadece onu geç yapmak için atladınmış gibi davrandı
Soo kilitler. Dürüst olmak gerekirse, Sandy, neden zahmet ettiğini bilmiyorum-- "

"Çünkü yapmalıyız!" Sandy ısrar etti, Jerry'nin kolunu sıktı. "Yapma
Gemideki bir kaptanın bir öğretmenden çok farklı olduğunu anlıyorsunuz
Veya bir futbol koçu? Seni onun gücüne sahip Jerry. Onun sözü Yasa!
Gerçekten mi. Ona itaat etmezsin! "

"Ah, hayır?" Dedi Jerry.

"Eğer yaparsan," diye uyardı Sandy, "hapse gireceksin. Yani, Jerry.
Şimdi sadece başımızı tutmamız gereken zaman. "
fısıltıya ses. Sonra devam etti: "Kaptan Batı şimdiye kadar bunu bilmeli
Onu öğrendik. Bay Briggs'in dışarıda olduğunu hatırlıyorsunuz
Biz bunun hakkında konuşurken geçiş yolu, kulak misafiri. O
Kesinlikle kaptanı söyledi. Şimdi ateşle, yapmak için bir mazereti var
Bizi Bay Kennedy'yi uyarmaktan alıkoyacak bir şey. "

Jerry'nin gözleri genişledi. "Ne gibi?" diye sordu. "Bizi kilitlemek gibi
bir yerlerde. "

Anlık bir sessizlik vardı ve sonra Jerry James inledi ve dedi ki,
"Oğlum, oh, oğlum, gerçekten sorun yaşıyoruz, değil mi?"

Sandy rahatladı. Arkadaşının sesinin tonuyla söyleyebilirdi
kızgınlığını aştığını. Güven verici bir sıkma ile
Jerry'nin kolu, Sandy devam etti, "Biz öyleyiz. Bu yüzden kalmalıyız
sakinlik. Öyleyse, ne yaparsan yap, Jerry, ne zaman aptalca bir şey söyleme ya da yapma
Oraya Kaptan West ile içeri giriyoruz. "

Jerry James'in çenesi sıkıldı ve arkadaşını koluna çırptı.
"Doğru," dedi ve sonra ikisi geçiş yolunda yürüdü ve
Kaptan West'in kabininin kapısını çaldı.

"Gel," diye homurdandı kaptan homurdandı.

Girdiler.

"Seni bu kadar uzun sürdü?" Yüzbaşı Batı yakalandı.

"Geciktik," dedi Sandy.

"Ah," kaptan alay etti, eşine baktı,
ranza. "Bunu duydun mu, Briggs? Gecikti, diyor.
küçümsedi, sesi çirkin dönüyor, "Gecikmeler için bolca zamanınız olacak
Seni nereye koyduğum. "

Kaptan onlara istekli bir beklenti ile baktı, sanki umuyormuş gibi
Onun sözleri onları sıcaklarını kaybetmeye itecekti. Bunu gözlemlemek,
Sandy içten memnun kaldı. Kaptanın olamayacağını fark etti
Kendinden çok emin, gençlerin ne kadar olduğundan emin olmadığından
Aslında biliyordu-Bay Briggs'in ona ne söylediği önemli değil.

"Kuyu?" Kaptan kükredi, yumruğunu masasına çarptı. "Ne
Buna söyleyecek misin? "

"Hiçbir şey efendim," diye yanıtladı Sandy eşit.

Kırmızı bir sifon, Kaptan West'in yüzüne yayılmaya başladı. Ama öyleydi
kurnaz bir görünümle desteklenir.

"Doggo oynamak, ha?" mırıldandı. "Şey, göreceğiz." O baktı
Eşini sırıtarak ve dedi ki, "Şimdi, sadece o hikayeni anlatıyorsun
Yine, Bay Briggs. "

Mate başını salladı.

"Bu şekilde, efendim," diye başladı, bir
Şok masumiyetin ifadesi. "Suppertime'dan hemen önce,
kadırgayı geçecek ve bu ikisini gördüm. "Gözlerini indirdi ve atladı
Sandy ve Jerry yönünde kirli bir başparmak. Sonra onu kaldırdı
Tekrar gözler ve "Bir kutu domates ile yakalama oynuyorlardı." Dedi.

Jerry öfkeyle nefes aldı ve Sandy ona hızla bir uyarı dürtüsü verdi.

"Yaptıkları şey bu, efendim-onu ileri geri atarak
Piknikte birkaç okul. Sonra bu siyah saçlı adam burada, o
İyi bir tane bırakın ve büyük torun ellerinden geçti ve
Sobadaki yağ kutusuna çarptı ve ateşe vurdu. Ve
Sonra efendim, "Mate, sesindeki bir kaçaklık notu", o zaman,
Efendim, yağ gerçekten ateşin içindeydi. "

Bir glokasyona bakarak, kaptan gözlerini Sandy'ye salladı ve
Jerry-ve o zaman Sandy ağzını açtı ve "O bir yalancı" dedi.

Neredeyse kelimelerin dudaklarından düştüğü an, Sandy Steele
dilini ikiye ısırmasını diledi. Ama sonunda yapmak zorunda kaldı
neredeyse onun içinde için yanan kızgınlığa teslim
_James Kennedy_'de yürüdüğü andan itibaren. Ama söylemek gerekirse
Bu, Jerry'ye iyi tavsiyelerden sonra! Arkadaşına baktı,
yarısı onunla tiksinmesini bekliyor.

Sırıtıyordu!

O zaman Sandy de gülmek zorunda kaldı-eğer zevkten değilse
Jerry'nin şımarık yüzü, sonra yüzündeki yaralanma görünümünden
mat. Bay Briggs aslında haksız bir şekilde suçlanmış gibi davrandı!
Yani, Sandy güldü-ve yaptığında Kaptan West sandalyesinden ortaya çıktı.
Bir öfke kükreme ile.

"Buradan çık! Pürüzsüz yüzlü, susturan küçük firebuglar! Al
Çeyreklerinize geri dönün ve suçlamalar hakkında bir soruşturma ile yüzleşmek için durun
kundaklama ve itaatsizlik! Bu sana gülmeyi ve aramayı öğretecek
Benim eşim yalancı! Ha? Peki ya buna, ha? Arkadaşın nasıl olacak, yaşlı adam
Kennedy, böyle, eh, beyaz yüzlü okul çocuklarını duyduğunda
Buffalo hapishanesine mi gidiyor? Ve sen, Bay Briggs, sana sipariş veriyorum
Bufalo'ya gelene kadar bu ikisini kilit ve anahtarın altında tutmak için. "Sonra,,
Göğsünü dev bir bullfrog gibi şişiren Kaptan West, bir final yayınladı
kükreme:

"ÇIKMAK!"

Başları yüksekte, Sandy ve Jerry mahallelerine geri döndüler.

Ve kapının arkasından kapanmadan önce kapanmıştı
Öfkeli bir Puma'nın düşük hırıltısı ile eşine döndü ve attı.
Ağlamasını ve bir fısıltıyla, ağzını açmış olan lanet olası eş
Toadying övgü sözleri, bölmeye karşı geri döndü.

"Hayır, kaptan, yapma," diye sızlandı, ama Kaptan West memnuniyetini görmezden geldi ve
onu gömlek yakası ile ele geçirdi ve onu sallamaya başladı.

"Yalan söyleniyorsun, sarhoş kokuyorsun!" Kaptan hırladı. "Seni düşünüyor musun
Beni bir an için kandırdı mı? O rom şişesini bunun önünde parçaladığını gördüm
Steele Boy'un bu gece yüzü. Sikirdiğin zaman nefesini kokladım
Geçitten aşağı, zambak ışıklı ninny gibi çığlık atıyor. "O
Bay Briggs'i yine şiddetle salladı. "Sence buna inandım mı
Horoz ve kör hikayen? Yapıyor musun? Bana cevap ver!"

Korktu, dostum gevezelik etti, "n-no, efendim."

"Ama hala beni aptalca götürdün, değil mi?" Kaptan hırladı,
neredeyse kendi yanında. Sonra, Bay Briggs'in bir uyum sağladığını görmek
Kontrol edilemeyen blubbering, bir tiksinti hırıltı söyledi ve onu fırlattı
Bir çuval buğday gibi ranzaya geri dön. Masasına döndü ve oturdu
tekrar aşağı.

"Briggs," dedi ağır bir şekilde, "eğer yapabileceğim gerçeği olmasaydı
Sizi kullanın, seni uzun zaman önce canlı olarak tenine sokardım. İnanıyormuş gibi davrandım
Bu gece sadece o meraklı veletleri koyma şansı gördüğüm için
Kennedy onların yerine. Bu anlaşmaya kadar onları kilit ve anahtar altında istiyorum
Buffalo'da imzalanmıştır. Ve bu yarından sonraki gün. "Kaptan
Derin bir nefes daha çekti. "Onlar sana aitler, Briggs," dedi. "Ve
Onlara saklanmanızla cevap vereceksin. "Sesi çirkin bir şekilde aldı,
Mate'in omurgası boyunca korku çarpmalarını kaldıran tehditkar ton. "Bir şeyler ters giderse, Briggs, seni baktığımda görürsem
Başka bir şişe, göllerin bir ucundan gizliliğini alacağım
diğerine. Dalgalanamayacak çok şey var! Paul Chadwick
O Kennedy teknelerini istiyor ve ben de onları almasını istiyorum. Sonundaysa
Yaptığım şey, kombine Chadwick'in baş kaptanı olacağım ve
Kennedy hatları-ve hiçbir lise çocuğu yoluma çıkmayacak
Yaşlı Adam Kennedy'ye bu yüksek dereceli cevher keşifleri hakkında bilgi vermek. Bu yüzden,
Unutmayın, Briggs-ve şimdi buradan çık ve biraz almama izin ver
uyumak."

Hala titriyor, sarsılmış eş Kaptan West'in mahallelerinden süründü ve
Kapıyı yumuşak bir şekilde arkasından kapattı. Sonra geçidi aşağı kaydırdı
Sandy Steele ve Jerry James'in işgal ettiği küçük kabine doğru.

Bay Briggs'in görünüşten kaybolduğu an, kabinin kapısı
Kaptanın bitişiği gizlice açıldı. Sonra yavaş yavaş, rakam
Küçük kel kafalı bir adam ortaya çıktı. Kapıyı dikkatlice geride kapattı
ve sonra hızlı bir şekilde koridorda yukarı ve aşağı baktı.

Uçurumda Kaptan West'in kapısına kaydı. Başını eğdi
Dinlemek. Sonra dikkatlice geri çekildi ve her iki sıkıştırılmış yumruğu da kaldırdı
Onları bir öfke ve meydan okuma hareketiyle sallayın, dönmeden önce
sessizce ve gözden kaçtı.

Küçük kel kafalı adam kurabiyeydi.

Sandy'den beri kaptanın kabininde konuşulan her kelimeyi duymuştu ve
Jerry orada ortaya çıkmıştı. Küçük çerçevesinin her santimi
genç arkadaşlarının kurtarılmasına kararlılıkla yanmış ve
Yardım, kurnaz Kaptan Batı'nın planlarını engelleyin.

Kendi kabinlerinde, bu arada, iki arkadaş yorgun bir şekilde tırmanmıştı
ranzalarına.

Aniden bir çıngırak ve dışarıda bir çıngırak duyduklarında dik vurdular
onların kapısı. Ama bir sonraki anda gürültünün ne anlama geldiğini biliyorlardı. BT
Bay Briggs, ağır dış kolu "aşağılıyor" muydu.

"Şey," dedi Jerry, "Şimdi mahkumuz."

"Evet," dedi Sandy, "ama işlerin olacağına dair komik bir his var
Daha iyi olmaya başlayın. "

"Neden?"

"Çünkü," dedi Sandy korkunç bir şekilde, "daha da kötüleşemezlerdi."




                              On Bölüm
                           Taşıntsız Denizler


Ne yazık ki, Sandy Steele yanlıştı.

İşler daha da kötüleşebilir ve öyle oldu.

Sadece Valley View, California'daki iki genç için değil, kötüleştiler,
Ama _James Kennedy _-- tüm bunlardan hiçbir şey söylememek için herkes için
Alt göllere yelken açan diğer binlerce insan ruhu
Unutulmaz yaz sabahı.

O sabah, bir ucube yaz fırtınası
Kuzeyden aşağı inen, Huron Gölü'nde bir bela gibi kükredi
Erie Gölü'nün sığ sularına tüm öfkesini patlatmadan önce. BT
bir su kütlesi boyunca paramparça kuvvetle patlayan bir fırtına
Kaba hava için kötü şöhretli.

O kadar ani ve o kadar güçlü fırtına yok
Büyük Göller ve Sandy Steele ve Jerry James'e tanık olmak üzereydiler
Grizzled denizcilerinin anısına "tuzsuz
denizler. "

Geç sonbaharda hain galeriler ve bazen kasırgalar var
ya da kışın erken-bir gemiyi taze suda kılıf eden rüzgarlar
Buz, yıkımına sürmeden önce.

Yelken gemileri günlerinde,
Binlerce denizci ile yüzlerce geminin olduğu göller ve
Yolcular-yirmi dört saat içinde yok oldu. Buhar odaklı
Mirasçılar ve motorlar da bu soğuk algınlığının dibine battı
sular-ve
St. Lawrence Nehri üzerinden göllere doğru yola çıktı.
taze su mezarı.

Göllere yelken açan ilk gemi, _griffon_ kabuğu idi.
Ünlü Fransız kaşif LaSalle. 7 Ağustos'ta Buffalo'dan yelken açtı,
1679, Michigan Gölü kıyılarına ulaştı ve sonra kayboldu
Tamamen dönüş yolculuğunda. Üstünden Ontario'ya, göllerin zeminleri hepsiyle dolu
Bu fırtınalarda aşağı inen gemiler-kargolarıyla,
mücevherleri, altınları, para yığınları hala hasar görmemiş
kasalar.

Ve Erie Gölü'nün yüzeyinin üstünde, su gövdesi
_James Kennedy_ sakin bir şekilde buharlaşıyordu, Büyük Göller Fırtınaları
En kötü ve en vahşi üfleme. Erie Gölü için en sığ
Göller. Ortalama derinliği, 250'ye kıyasla sadece 70 feet'dir.
geri kalanı için. En derininde, sadece 210 feet-eşli
Superior Gölü'nde 1.180 feet.

Erie sığ bir tabak, bir havza ve rüzgarlar ıslık çaldığında
yüzeyinde bir çocuğun olabileceği bir şey yaratırlar.
Sığ bir su tabağına üfleyerek yapın-ama çok, çok
daha büyük ölçek. Rüzgarlar kırılabilecek dağlık dalgaları kırbaçlayın
ikite yük gemisi. Erie Gölü'nde garip ve
onu demirleyen kıdemli denizci tarafından kaydedilen gibi öfkeli
Buffalo'nun karşısındaki Kanada kıyısında gemi. Şaşkınlığına göre
Rüzgar o kadar vahşice patladı ki suyu dışarı çıkardı.
Gemi gövdesi ve onu orada otururken, yüksek ve kuru!

Bugün bile, modern çağımızda,
Erie fırtınalarına girdi, başka hiçbir şey duyulmadı
Son olarak, umutsuzluk mesajı: "Ayrılıyoruz."

Yani Erie Gölü'ndeydi, bu sıradışı yaz fırtınası böyle
Şiddet, _James Kennedy_'den sadece birkaç saat sonra
Detroit Nehri ve Buffalo için kuzeye doğru doğuya doğru salladı.


Garip bir şekilde, Fırtına kırıldığında Kaptan Batı sevindi.

Ne kadar korkunç olduğunu bilseydi o kadar çok memnun olmazdı
olurdu. Ama Gale'e ilk tepkisi, basitçe bunun
muhtemelen _james Kennedy_ ve iki genç,
Bay Paul Chadwick Bay ile anlaşmasını bitirdikten sonra göller
Kennedy.

Aslında, Kaptan West Detroit'te karaya çıkmaya karşı karar vermişti
aynı nedenler. Aniden riskli olabileceğini fark etmişti
Sandy Steele ve Jerry James'i büyük bir şehrin ulaşabileceğini yerleştirmek için-
Telefonları ve telgrafları ve daha da kötüsü otobüsleri ve demiryolları. Onlar
Bir şekilde gemiden çıkabilir. O zaman uyarmakta özgür olurlar
Bay Kennedy.

Bu yüzden Kaptan West, Detroit'i geçip Dışarıda Downriver yapmak için emir bırakmıştı
Erie Gölü'ne.

Gemisinin titremesine ve rulosuna uyandı. Kulaklarında duyabiliyordu
Yükselen bir rüzgarın sızlanması. Porthole'den dışarı baktığında, gözleri
Slate-gri bir denize düştü.

"Bir fırtına!" Ağladı, kötü zevkle sırıtarak. "Ah, ho, kaptan
Batı'nın şansı iyi koşuyor. Bu, bu anlaşmayı iyi ve her şey için kapatacak! "

Olabildiğince memnun olan kaptan ranzasından fırladı ve koymaya başladı
kötü hava kıyafetleri üzerinde. Kabininden hızlı bir şekilde yürüdü. Hakkında
Üstten yap, eşin kapısında durdu. Açtı ve eğildi
içinde.

"Briggs, sanırım bu çocukların kilidini açsan iyi olur."

Arkadaş sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi gawked, ama kaptan batı
Protesto etmek için ağzını açtığında kalın, kıllı bir pençe tuttu.

"Dediğim gibi yap! Özellikle bu fırtınada hiçbir yere gitmiyorlar.
onları yüz yüz bahanesi altında böyle kilitli tutmak için bir şey
Suçlamalar, Briggs. Ama onları güvertelerin altına sıkışmasını sağlamak başka bir şey
bir fırtına sırasında. "

Mate itaatkar bir şekilde başını salladı ve Kaptan West tekerlekli ve yöneldi
merdiven. Geçiş yolu boyunca ilerlerken,
Düşmekten kaçınmak için bölmeye karşı düz bir şekilde uzatmak zorunda kaldı. .
_James Kennedy_ bu kadar çok şey yapıyordu!

Merdiveni kırarak, varlıktan kaçınmak için tüm gücüne ihtiyacı vardı
Aşağıda atıldı. Güverteye girdiğinde rüzgar ıslık gibi görünüyordu
kulakları ve dudaklarını kendi düdük içinde takip etti
devasa, yükselen denizleri ve kirli bulutları gözlemledi ve
onun üstünde tehdit ediyor.

Yandan bakan Kaptan West tekrar ıslık çaldı. Zaten iki ayak daha az freeboard vardı ve _James
Kennedy_, çelik, yağmur yağan daha derinlere dalmış gibiydi
dalgalar. Yüzbaşı West, alnından alnına daha aşağı çekti ve bir tane itti
Çığlık atan rüzgara girerken önünde güçlü omuz. .
Yağmur ona çarşaflarda eğildi ve yüzünü tırmıkladı. O onu eğdi
Omzunun derinliklerinde çene, bir kaptanı olduğu kadar çok sevinçli değil
Uyanışındaydı.

Bunun için gerçekten, gerçek bir darbenin başlangıcıydı!


Güverte altında, Sandy Steele ve Jerry James de uyanıktı. Onlar öyleydi
Bu yüzden Kaptan West'ten belki yarım saat önce derin bir uykudan çıktı
geminin tanıdık olmayan atışlarıyla. Şimdi altta oturdular
ranza. Her iki çocuğun da yüzlerinde ciddi ifadeleri vardı. Sandy
Alnına doğru ilerleyen cowlick'in farkında bile değil ve
Jerry James'in kaşları bir kırışıklık kütlesiydi. Dinliyorlardı
_James Kennedy_'in çelik liflerinin sabit klanları ve inleme
Yükselen denizlerde yüklü cevher teknesi yuvarlandı. Aşağıda bile yapabilirler
Yukarıdaki rüzgarların ince ağladığını duyun.

"Gerçek bir fırtına gibi geliyor Sandy."

"Evet, bunun ne anlama gelebileceğini anlıyor musun?"

"Şey, sanırım bu bir şey anlamına gelebilir-yani yeterince kötüyse."

"Ah, batmak ya da bunun gibi bir şey demek istemiyorum. Yani bizi tutabilir
Buffalo'ya zamanında ulaşmaktan. "

"Ah," dedi Jerry, küçük, glum bir sesle ve bir süre için hiçbir genç
konuştu. Sonra kapısında bir çıngırak duydular.

Açıldı ve Bay Briggs'in düşmanca yüzü içeri girdi. İkisi
Gençler ayaklarına sıçradı.

"Olduğun yerde kal!" Mate koptu. "Hiç gitmiyorsun." O
Homurdandı, kapıyı geri itti ve bölmeye karşı sabitledi.
"Kaptan kapının açılmasını istediğini söylüyor. Onunla aynı fikirdeyken söyleyemem,
Ama o kaptan. "

"Dışarı çıkabilir miyiz?" Diye sordu Sandy.

"HAYIR."

"Biraz yemeğe ne dersin?" Jerry sorguladı, midesini ovuşturdu.

Mate snicked. "Diğerleriyle aynı şeyi alacaksınız-boksitler ve
su. "Tekrar kısırdı."
Siz iki göğüsler kadırgaya yaptınız. "

"_We_ ne yaptı!" Onlar, öfkeyle korudılar.

"Evet, sen!" Mate hırladı, geçiş yoluna geri döndü. "Ve yapma
O masum-Angels işiyle benim üzerime gelmeye çalış. "

Sandy ve Jerry şaşkınlık bakışlarını değiştirdiler ve sonra yine de
gülmek patladı.

"Oğlum, oh oğlum," Jerry, eşin sıkıntısına nefes aldı, "
Bay Briggs bir hikaye anlatıyor, ona bağlı kalıyor! "

Arkadaşın ağzı kızgın bir cevap için açıldı, ama sonra sadece
Agape olarak kaldı ve yayınlanan bir ses değil.

Mate havada yükseliyor gibiydi, iki gencin üzerinde yükseliyor
kabin. Dengesini kaybetti ve düştü. Ağzı hala esniyor ve onun
eller pürüzsüz çelik güvertede bir tutuş için çılgınca pençeye girdi, o başladı
onlara doğru kaymak için.

Sonra çocuklar bölmeye karşı geriye doğru fırlatıldı. Vurdular
Bir kaza ile ve yere kaydırılmış, hepsi sersemledi.

Uzun korkunç bir an için, üçüne de görünüyordu.
_James Kennedy_ asla bu rahatsız edici rulodan geri dönmez
sancak. Göründüğünde dipsiz an vardı
Ağır yüklü gemi, elde edene kadar topuklamayı asla bırakmazdı
Kaplumbağa döndü ve dibe daldı.

Sonra durdu.

Havada asılı görünüyordu.

Sandy ve Jerry nefeslerini keskin bir şekilde çizdiler. Korkunçları vardı
_James Kennedy_'in altında desteklemek için hiçbir şey olmadığı hissi
o ve bu kadar uzun, asılı duraklama sona erdi-düşecekti
Bırak, bırak. Yavaşça, nefeslerini dışarı çıkardılar.

Gemi kendini doğru yapmaya başlamıştı.

Aynı yavaş, kasıtlı, yuvarlanma hareketi ile limana toplanmış,
Ve şimdi eşin üstünde havada yükselen Sandy ve Jerry'di ve
kendilerini ona doğru kayarken hissetti. Yine, _James gibi görünüyordu
Kennedy_ devirdi ve asılı his tekrarlandı. Ancak
Gemi bu sefer kendini hak ettiğinde, sadece
SHIVER-Düz ilerlemeden önce.

Diken, iki genç Bay Briggs'e baktı. Mate'in Yüzü
renkten boşaltılmıştı ve küçük gözleri korku ile parladı.

"Bu," dedi, huşu ve inançsızlıkla sesli bir sesle "bir dalgaydı!"


Yukarıda, Pilothouse'da Kaptan West, bu canavarın şişmesini izlemişti
Gel ve git, ve şimdi kaşını sildiğinde bile bir önemsiz sarsılmıştı
rahat. O su duvarı olsaydı ne olacağını merak etti
Aboam yerine onları öne ve kıçına vurmuştu.

Pencerelerine baktı ve başını ağır bir şekilde salladı. Rüzgarlar
Hala şiddet içinde yükseldi. _James Kennedy_'de çırptılar
Çeyrek, bir siklon gibi her anı değiştiriyor gibi görünüyor
delirdi. Denizler bir karışıklıktı. Dalgalar bu şekilde koştu,
rüzgar diğeri. Aralarında, geminin üst yapısını yırttılar
ve yanlarına karşı gürledi. Bazen iki büyük dalga geçerdi
Birbirlerine zıt yönlerden, büyük bir kükreme ve bir
Sprey paramparça duş.

Kaptan West, dalgaların yükseklik arttığını alarmla gördü.
Zaten on metreden çok geçtiler. Yirmi'ye giderlerdi
Rahatsız edici bir şekilde kesin olduğunu ve bundan sonra mı?

Bundan sonra Kaptan West, o yükseklikteki dalgaları ve koşu denizlerini biliyordu
Uzun, dar, sığ _James Kennedy_ kırana kadar vurur mu?
ikiye. Artık limandan uzak durmaya büyük önem vermedi
Bay Chadwick'in anlaşmasından emin olmak için. Bir şey verirdi, sadece
Sonra, Buffalo'daki Balon sularının arkasında güvenli ve rahat olmak.

Yağmurun platformlu pencerelerinden bakan kaptan bir göz attı
başka bir geminin. Ancak görünürlüğü büyük ölçüde azaltılmıştı
Yağmur ve kararan gökyüzü. Doğaüstü ışık
güverteye geldiğinde onu selamladı yavaş yavaş düşüyordu. Şimdi,
Saat öğlene doğru koştu ve fırtına durmadan öfkelendi, o
Sadece etrafındaki çatışan denizleri görebiliyor ve o yüksek perdeli duyabiliyor
rüzgarın ağlaması.

Kendini salladı.

"Bu kötü, çok kötü," dedi Sam'e,
bisikletçi.

"Evet, evet, efendim," dedi Sam. "Bazı kötü olanlardan geçtim
Göller-ama bundan daha kötü görmedim. Ve bu sadece
Başlangıç, sinyalleri doğru okursam. "

Kaptan mutsuz bir şekilde başını salladı. _James Kennedy_
sendeledi ve bir duvara doğru ilerlerken kendini salladı gibi görünüyordu
ve ayaklarını tutmak için bir dikiş benimsedi. Bekledi
Gemi kendini sabitleyene kadar ve sonra
Pilothouse, gösteride dehşetle bakmak için arka pencerelere
onun altında.

Grimsi denizler _James Kennedy_'in güvertelerini aşıyordu ve
Mürettebatlar çılgınca işteydiler.
tutuyor. Rüzgar ve su çelik kapağın bir köşesinde yırtılmıştı ve
Dev bir kutu açıcı işteymiş gibi geri soymuştu. Her biri
zaman _Kennedy_, ona doğru sallanan ağır denizlerden birine kazıldı,
Mürettebatlar rayları ele geçirir ve sevgili yaşam için devam ederken
Su üzerlerine süpürüldü.

Sonra, gemi tekrar yükselirken ve sular yanlardan kaçtı,
Hatch'e karşı savaşa devam ederlerdi-
Beklemeyi mühürlemek amacıyla kızak çekiçleri ile.

Bu sahneye bir bakış Kaptan West için yeterliydi. Görebiliyordu
Daha fazla erkeğe ihtiyaç duyuldu.

"Bay Briggs!" Konuşan tüpten eşine bağırdı. "Elde etmek
Dört numaralı kapaktan güvertede mevcut her adam! "

Mate'in sesi cevap olarak içi boş bir şekilde ağladı: "Hepsi orada
Zaten, efendim-her adamdan kurtulabilecek. "

"Saçma, Briggs! Orada başka kim var?"

"Sadece kendim ve bu iki lise veleti."

Kaptan West sessiz kaldı. Kaşlarını çattı. Gemi ürperdi ve o
destek için Sam'in omzunu yakalamaya zorlandı. Aşağıda öfkeli görebiliyordu
Mürettebat terör içinde yapışırken güverteleri süpüren sular
demiryolu. Birçoğu fark etti, bellerinin etrafına çizgiler sarmıştı
ve onları korkuluklara güvence altına aldı. Ama yeterince yoktu
Onları-ve o yumurtadan, geminin zırhındaki ölümcül bir delik gibi esniyor,
Sadece kapalı olmalıydı! Değilse, büyürse, o zaman göl
Su dökülür. Ton ve tonlarca cevher doyurur
Tipik cevher yük gemisinin tek büyük bekletmesinde yer aldı. Ağırlığı
_James Kennedy_ en az iki katına çıkacak ve en iyisi dalgalanma veya
En ufak bir esinti, dibe dibe göndermek için yeterli olabilir!

Hayır, bu kapak mühürlenmeli! Bunu yapmak için mevcut her el gerekiyordu,
Ve hızlı bir şekilde, en zahmetli çiftlere ait olsalar da
Yüzbaşı Batı'nın şimdiye kadar bildiği gençlerin.

"Onları gönder Bay Briggs," diye emretti ve ek vermek için döndü
Wheelsman'a emirler, Sam.

Aşağıda, Bay Briggs "mahkumları" nda bir başparmak hedefledi ve "Kalk"
çiftte dört numaraya kadar. Kaptanı duydun, yani biliyorsun
Ne istedi. Orada bir levye al ve ikiniz de bir çizginiz olsa iyi olur. "
O leje. "Bufalo'ya gitmek istiyorsanız, kendinizi bağlasanız iyi olur
oradaki ray ve sıkıca asılı dur. "

Tek kelime etmeden Sandy Steele ve Jerry James, ip bobinlerini ele geçirdi.
Geçiş yolu boyunca kancalar. Sonra Sandy bir levye ve ikisini kavradı
Hasta üst tarafı.




                             Bölüm on bir
                              Büyük darbe


Sandy, ortaya çıktığı anda bir şaşkınlık solumunu bastıramadı
güverte ve o çığlık atan rüzgarın parçalanan gücünü hissetti ve algıladı,
Keçiden ziyade, o dağlık denizlerin harika gücü gürleyen
Büyük kayaların kırıcı sesi ile _James Kennedy_
çarpışıyor. Her yerde su vardı, yukarıdan aşağı doğru aşağı doğru
Dalgalar çatladıkça yağmur ve sprey ve örtüşme şaftlarında yükselen
ve yürüten yük gemisine çarptı.

Jerry James acımasızdı. Ağzını açtı ve bir şeyler bağırdı
Sandy, ama rüzgar kelimeleri ağzından yırttı. İki erkek
jestlerle konuşmaya zorlandı. Sandy, levye koydu, bir ayak yerleştirdi
üzerinde yan yana yuvarlanmasını önlemek için. Sonra işaret etti
demiryolu. İpini beline sardı. Sonra,
Korkuluk, iyi bir güçlü slipknot oluşturmadan önce. Birkaçını geri çekti
ayakları, buzağılarının kasları,
kaygan, topuklu güverteler. Dikkatle çekildi. Halat tutuldu. Başını salladı
Jerry'de ve arkadaşı takım elbiseyi takip etti. Bir kez, Jerry'den hemen önce
Bitti, siyah saçlı gençlik baktı ve korku içinde büyük bir
Dalga taşıyan dalga. Tıpkı
_James Kennedy_ ondan uzaklaştı-büyük ölçüde iki genç için.

Bu dalganın etkisi 600 metrelik uzunlukta uzun bir titreme gönderdi
yük gemilerinin ve çok fazla su duvarı gibi görünen şey
Bir sırılsıklam kaza ile üzerlerine düşmeden önce hava. Onları sürdü
dizleri.

Şok o kadar harikaydı ki, ne Sandy ne de Jerry hatırlayamadı
soğukluk veya ıslaklık hissi. Tek düşünebildikleri şuydu
onları düzleştiren güçlü bir ağırlık, neredeyse nefesi onların
bedenler.

Sonra su yıkamaya başladı ve Sandy Steele neredeyse
karşı konulmaz römorkör. Çabucak, kollarını sadece sahip olduğu çizginin etrafına sardı
Sadece korkuluklara bağlandım. Ayağa kalkmaya çalıştı ama acele
Su bacaklarını altından devirdi. O dalmış gibi görünüyordu
beyazımsı, yeşilimsi köpük, ama sonra, gözleri ve kulakları temizlenirken gördü
alçak bulutlar tepede sallanan ve göl suyu altında kaynar
O ve arkadaşının umutsuz ağlamasını duydu:

"Yardım, Sandy! Yardım, gidiyorum!"

Çok geç, Jerry James slipknotunu bağlamayı bitirmek için koşmuştu. Ama o
Dalga vurduğunda sadece yarısı bitmişti. Su onu süpürdü
Bir çip gibi ve şimdi onu yıkımına doğru acele ediyordu,
taraf. Sandy Steele arkadaşının tehlikesini gördü.

Tereddüt etmeden, kendi kavrayışını çizgiyi yayınladı ve güvercin için
Jerry'nin cesedi.

Suya karşı güvercin ve Jerry'ye bel yüksek bir mücadele ile vurdu.

Sistem kolları arkadaşının ortasında kapandığında, Sandy onu yakaladı.
Yarım bürdünde kendi bedenine kendi bedeninde, baskıya karşı kendini döndürüyor
ipin. İyi oldu, çünkü geri çekilen dalga zorluyordu
onu diğer yönde. Bu şekilde, ip açılırdı ve
İki erkek yan yana yuvarlanıp boğulurdu.

Ancak Sandy Steele'nin bölünmüş saniyelik düşüncesi baskıyı uyguladı.
Doğru yer ve ip tutuldu.

Nefes nefese, ikisi güvertede yatıyordu. Öfkeli, koşan denizleri görebiliyorlardı
Altlarında ve sonra, _James Kennedy_ toplandığı gibi,
Göl ve sonra sadece bulutlar.

Kurtarıldılar.

Ama birbirlerini tebrik etmek için çok zayıflardı ve tüm Jerry
James, minnettarlığının elini zayıf bir şekilde yüzmek olduğunu göstermek için yapabilirdi.
Arkadaş sırtı. Şimdi, göl suyunu ağızlarından üfledikçe,
soğuk algınlığının farkında, sırılsıklam kıyafetlerinin
Kaz sarılı eti ve rüzgarın soğuk nefesi.

"Hadi gidelim!" Sandy sonunda bağırdı. "Burada durursak, çorap olabiliriz
başka biriyle. "

Jerry başını salladı ve hızlı bir şekilde kendini rayına sabitledi, her bir baktı
Arada ve sonra başka bir büyük siyah dalgası görmeyi bekliyormuş gibi
ona doğru yarış. Sonra dört numaraya doğru ilerlediler
Lake denizcilerinin küçük grubunun cesurca tutmak için mücadele ettiği yerde
_James Kennedy_'in bekletmesinden göl.

Dokuz güverte eli ve bir güverte subayı vardı, uzun boylu, ciddi görünümlü
Davis adında adam. Su dolu gözleriyle Sandy, Bay
Davis, gözlüklerini tapınaklarına güvenli bir şekilde bantlamıştı, korku için
yıkanırdı. Sam'in Bay Davis'in "
"Gözlükleri olmadan" bir yarasa olarak kör. Sam grupla birlikteydi,
Çok-Pilothouse'dan Kaptan West tarafından emredildi. Muhtemelen bu
Çünkü kaptan büyük gücü iyi kullanmak istedi.
Sam'in derin göğsünde ve kalın omuzlarında uzanın. Sam ağır bir kızak salladı
Hammer, o ve diğer iki adam gibi-biri sarışın, İsveç devi
Gunnar olarak adlandırılmış-Sprung çelik kapak örtüsünü tekrar vurmaya çalışıldı
yer. Sandy, darbelerinin metalik klanını duyabiliyordu.
Jerry ve yaklaşırken rüzgar ve deniz, ikisi de yan adım
Ray boyunca iplerine yapışırken.

Sonra Bay Davis, "Tüm eller raylara!" Diye bağırdı.

Korku için Sandy
Önceden yetiştirilen bir su duvarına. Yay, içine dilimlendi
Bir pulluğun _v_, bir kar bankasını delebilir-ve teknenin kendisi
sabit kaldı, bu ayrılan dalga şimdi her iki tarafında da akıyordu
İleri kabin ve güverteleri süpürüyor!

Hızlı bir şekilde, erkekler raylar için döndü ve koştu. Onlar için güvercinler
Aslında! Etraflarında kıvrıldılar ve eğildiler ve başlarını çevirdiler
ve Sandy, çekiç sallayanların olduğunu fark etti.
Araçlarını kalın uzunlukta bileklerine sabitledi.

Sonra su vurdu.

Jerry James'i neredeyse taşıyan dalgadan çok daha kötüydü.
onun ölümü.

Ama uzun sürmedi. Hızlı vahşetle vurdu, kaldırma
Sandy ve Jerry ve geri kalanı ayaklarından. Yırtmaya çalıştı
Raydan arınmış ve onları kıç ve suya sürün. Ama
Büyük ezici darbe ve korkunç römorkör sadece birkaç saniyeydi
Süre ve sonra gitti.

Sandy etrafına baktı. Su, yanlarının üzerine dökülüyordu
_James Kennedy_, ama on erkeğin olduğu demiryolu içinde, orada
şimdi sadece sekiz yaşındaydı.

İki adam denize yıkanmıştı, biri çekiç adamı.

Ama kayıpların dehşetine dayanmak için çok az zaman vardı
Raydaki rakamlar.

Bay Davis gözlüklerini kaybetmişti. Dalga onları kafasından yırtmıştı.
Uzun güverte memuru onun hakkında çılgınca baktı. O'ndan desteklemişti
Demiryolu, onları su temizlemek için gözlerinde öfkeyle kazmak. Şimdi,
Yeten geminin güvertesinde etrafına baktı,
rulmanlarını kaybetmişti. İleri bir adım attı. Bir diğer. Sonra hızla,
iki daha. Ray'a doğru yürüyordu!

İstemsiz olarak, Sandy ve Jerry ona doğru iki adım attı. Ama onlar
çok uzakta.

Arkadaşları Sam değildi.

Çelik hawsers gibi kaslarla stoklu denizci hızla dışarı attı
el tutarak ve boğulmadan önce üstün subayını durdurdu
kendisi.

"Geri dönmen gerekecek, efendim!" Sam rüzgarın üstünde bağırdı. "Yapamazsın
Burada böyle kör kal. İşte, "Adamlardan birine bağırdı,
"Aşağıda Bay Davis'e yardım edin."

Adam güverte memurunun etrafına bir rehber kolu yaraladı ve birlikte onlar
Ray boyunca kıç yoluna çıktı.

Sam, Sandy Steele ve Jerry'ye baktı ve "İKİ İHTİYACINIZ-İHTİYACINIZ İHTİYACINIZ
Yardımın. Buraya gel. Bu doğru, çizgiyi ödeyin. "

İki bayan güvenlik hatlarında sıkı tutulmasına izin verdi ve geldi
Yırtılmış kapağa, halatlarını gevşemek için etrafa ve etrafa döner.

"Şimdi," diye bağırdı Sam, duyulabilmesi için ellerini çukurluk yaparak tekrar bağırdı
fırtınanın üstünde ve geminin çıngırakının üstünde. "Şimdi, hiçbirini boşa harcayamayız
Her biraz su gönderdiğimizde demiryoluna daha fazla zaman.
Bu son dalga tutmaya birkaç ton su dökmüş olmalı.
Birkaç tane daha böyle ve Davy Jones'un dolabında olacağız. İşte
Ne yapacağız.

"Sekiz adam kaldı ve iki kızak çekiçimiz var. Yani, Gunnar burada
Bir çekiç ve ben diğerini alıyoruz. Kapaktan çekiçlenirken
kapak, siz üçlü bir gunnar tutuyor "dedi, bir üçlü denizciye işaret ederek,
"Ve sen üçünüz beni tutuyorsun." Sandy ve Jerry'ye ve dördüncü
denizci. "Su tekrar yana gelirse, sadece sahip olacağız
dışarı çıkmak için. Siz adamlar kendinizi bu bitlere güvence altına alıyorsunuz. Ve gosh için
Sakes, "diye bağırdı, husky sesi tam hacme yükseliyor"
Su vurduğunda Gunnar ya da beni bırak! "

Hızlı bir şekilde, Sandy ve Jerry sipariş edilirken yaptılar. Sabitlediler
kendileri,
bitler. Sonra Jerry ve diğer denizci kollarını Sam'in etrafına sardılar
Güçlü bacaklar ve kumlu, çünkü o en uzundu, onu yakaladı
bel.

Sam ve Gunnar işe gitti.

Çekiçleri hızla inatçı çeliğe karşı sarıldı ve onu zorladı
Sabit ama acayip yavaş yavaş bir hızda aşağı. Sandy hissetmek için hayret etti
Sam'in sert gövdesinde güç, sağlamlığa sarılırken
Tüm gücüyle denizci. Sam'in göğsü ve kasları onun
Ağır çekiç yukarı ve aşağı yukarı, yukarı ve aşağı getirirken sırt demet.

Yakında, Sandy'nin kendi vücudu Sam'i dik tutma zorluğundan ağrıyordu
_James Kennedy_'in sallanmasına ve şaşırtıcı olmasına karşı. Ve delik
çok yavaş kapatılıyordu!

Bir zamanlar, adil boyutlu bir dalga aniden üzerlerine süpürüldü. Sandy Sam'in aşağı indiğini hissetti
saldırısı altında, ama vücudu çığlık atmış olsa bile onu hızlı tuttu
Çabadan acı içinde. Denizci ve Jerry de tuttu ve
Sular, sırıtan bir Sam Spat olan Erie Gölü'ne dökülmüştü
aşağılayıcı bir şekilde ve ayağa kalktı ve çekiçini tekrar salladı.

İsveçli, Gunnar tarafından sallanan çekiçin geri çekilmeleri,
Sandy, mürettebatının da hızlı tuttuğunu.

Şimdi, kapak kapatıldı. Sam ve Gunnar hızla ve ustaca
Ani bir rüzgar söndüğünde çeliği rahatça yerine getirmek Sam
Çekiçini son darbe için indirirken.

Kendini durduramayan Sam, şimdi ıslıklı kızak çekiçini hedef aldı
Doğrudan Gunnar'ın şüphesiz başında! Bir saniyenin bir kısmında,
Demir çekiç kafası Gunnar'ın kafatasının derinliklerine doğru sürecekti. Parçalanırdı
Bir yumurta kabuğu kadar kolay açılır, Sam'in büyük gücü itici
BT.

Bu küçük zaman aralığında, Sandy Steele hızla oturdu. O büküldü
bacakları ve Sam'i onunla geri sürükledi ve yaptığı gibi bir
Onun altında tanıdık ses acı çekti. Yüksek bir metalik vardı
Clang-Sam's Sledge Hammer'ın Swied gibi bir Firebell'in sesi gibi
Gunnar'ın kafasının arkasından zararsız bir şekilde geçip çelik güverteye çarptı
müthiş güç. Ama Sandy'nin arkadaşı olsa bile büyük İsveçli kurtarılmıştı
Jerry bir yaralı yaralanmış gibiydi.

Güvertede kıvrılıyordu ve Sandy, emin olmak için hızlı bir şekilde bükmek zorunda kaldı
Geminin yuvarlanması onu yan tarafa döndürmedi.

"Sorun nedir?" Jerry'nin kulağına bağırdı.

"Ayak bileğim," diye bağırdı Jerry, ekşiterek. "Bence burkuluyor. Ne zaman
Bana düştün sanırım. "

Sandy inledi. Elbette arkadaşının yaralandığı için üzgündü.
Ama şimdi fark etti, yalnız gitmesi gerekeceğini fark etti. O baktı ve
İsveçli yüzünde şaşkın bir bakışla baktı. Onun bakışları
Jerry'den Sam'in çekiçinin vurduğu yere titredi ve onu
Şaşırtıcı bir şekilde atlayın. Şimdi Sam kollarını çılgınca sallıyor ve bağırıyordu
ne olduğunu açıklama. Konuşurken Gunnar'ın ağzı açıldı
Ve mavi gözleri büyüdü.

Sam bittiğinde Gunnar Sandy'ye geldi. Eğildi ve
Kulağına bağırdı, "Tanklar. Hayatımı güvende yasaklıyorsun. POY GOOT."

Sandy başını salladı, utandı. Sonra dedi ki, "Hareket etmeme yardım edebilir misin
Arkadaş mı? Bence ayak bileğini burkuluyor. "

Gunnar Bent ve Lifted Valley View Lisesi'nin Husky sağ sonunu
çocukken kolayca. "AY onu aşağıya çek," dedi Basitçe, Jerry'nin kaymasını sağladı
bir tarafa ağırlık ve onu büyük bir kolla desteklerken
Diğerleri de demiryoluna hızlı bir şekilde tuttu. Sendeledi.

Sam Sandy'de sırıttı. "İyi iş, Sandy," dedi,
tekrar götürdü. "Bugün bir arkadaş edindin."

Sandy başını salladı. Kaptan West'in ona baktığını görmek için bakmıştı
Pilothouse'dan. Ona en önemli görevin
Yolculuğunun hala önünde yattığını ve güvenilir arkadaşı,
Jerry, muhtemelen artık yardım etmeyecekti.

"Elbette umarım Sam," dedi Sandy. "Çünkü bence ihtiyacım olabilir
bir."

Sonra Sandy Steele ve Sam, geri kalan _James ile arkaya sallandı
Kennedy_'nin yorgun güverte elleri.




                             Bölüm Oniki
                             Bir Yalan Ağı


Jerry James'in ayak bileği, normal boyutunun iki katına kadar şişmiş gibiydi
Büyük denizci, Gunnar onu aşağıya taşıdı ve nazikçe biriktirdi
Sandy's ve Jerry's Cabin'in alt ranzasında.

"Bu bir burkulma, ay tankı," diye mırıldandı Gunnar ayak bileğine bakarken mırıldandı
Jerry'nin damlayan kıyafetlerini kaldırdıktan ve onu sardıktan sonra
battaniyeler.

"Çok acıyor mu Jerry?" Diye sordu Sandy endişeyle.

Jerry gülümsemeye ve omuz silkmeye çalıştı. Ama Sandy için açıktı
Arkadaşı çok acı çekiyordu. Sam'e çarparak döndü, kim
Ayrıca kendini küçük odaya sıkışmıştı. Açık kapının dışında, Bay
Briggs olay yerine baktı meraksız bir merakla baktı.

"Herhangi bir ilacın var mı Sam?" Diye sordu Sandy. "Demek istediğim, bir şey
Acısını biraz öldür. "

Sam omuz silkti. "Yapabileceğimiz en iyi şey ona biraz dinlenmek ve denemek
Bu şişmeyi azaltmak için. Aldığımızda bir doktorun bakımına ihtiyacı olacak
Liman. "
rulo. Herkes destek için ulaştı ve Sam sırıttı ve ekledi, "_if_ biz
limana git. "

"Yapacağız," diye eşleşti. "Kaptan sadece şunu söylemeye çağırdı
Rüzgar aşağı iniyor. "

"Py Yiminy," dedi büyük İsveçli, ışıltı, "ay tank ay
sonuçta çiftlik için. "

Sam Gunnar'a sevgiyle gülümsedi. "Sen büyük galoot," dedi, iyi bir şekilde.
"Landsick almadan iki gün karaya çıkamazsın." O
Bakışlarını Jerry James'e geri çevirdi. "Biliyorsun," dedi, "Sanırım ben
Sadece şişmeyi biraz yıkacak ve acıyı hafifletecek bir şey var,
fazla."

"Bu da ne?" Diye sordu Sandy.

"Peki, birkaç kovafulları nasıl yutmuş olmalısın
Çok uzun zaman önce kendin söyleyeceğim. Bu göl suyu! "Dışarı çıktı
Geçiş yoluna girdi ve "Hey, birinizden biri, yukarı çıkın ve
Bize bir kova göl suyu getir, duy? "Sonra sırıttı, açıkça
Kendinden zevk alıyorum. "Tek yapman gereken ilke kadar güvertede durmak
Dalga gelir! "

Beş dakika içinde, Jerry James dikkatlice bir
Gunnar tarafından oturma pozisyonu ve burkulan sağ ayağı itilmişti
Erie Lake Erie suyunun bir kovasına. Jerry ilkinde
Onunla temas kurdu, ama kısa bir süre sonra ona alıştı. Yarım saat içinde
Dahası, şişlik önemli ölçüde azalmıştı ve Jerry dönebildi
Ayak bileği ile su ile batırılmış tabakalı şeritlerde sarıldı.

Sam, "Her saat kadar su ile ıslatmaya devam et," diye önerdi.
Kumlu.

Sonra Sam ve Gunnar, katılmak için çorak Meslek Balonuna geri dönmüşlerdi.
Bulkhead'lere karşı gözlüklü bir şekilde çömelmiş, munching mürekkepli mürettebatın geri kalanı
sert bisküvi ve soğuk su, bir kurabiye tarafından onlara geçti
Her zamanki neşeli ruhlarını kaybetmiş gibiydi.


Yukarıda, bu arada Kaptan West, alarmını gördü,
fırtına hakkında yanılıyor. Rüzgarlar gerçekten ölmüştü, ama sadece bir
zaman.

Şimdi, karanlığın gelmesiyle tekrar yükseliyorlardı. Ne vardı
fısıltıların en nazikliği şimdi vahşi bir çığlık ve
Bunları bile parçalamakla tehdit eden pilothousun etrafında çekiç
Yoğun güçlendirilmiş pencereler. Denizler yine çarpıyordu. _James
Kennedy_ zayıflıyor gibiydi. Artık ilerlemedi, düz
Ve gerçek, her ardışık dalganın geçişiyle. Şimdi o
Oluklarda yürüyor-ve gürleyen denizler onu dövdü
acımasızca. Her seferinde sendeledi ve sürdü. Ama her seferinde, o
Biraz daha az güçlü bir şekilde sürüyor gibiydi.

Dalgalar şimdi kombinasyonlarda kükredi-bazen iki dalga
Hızlı bir şekilde, sık sık üç.

Pilothouse'da yalnız, Kaptan West birkaç saat daha fazla
Böyle bir ceza, gemisinin sonu ve hepsi O'nun sonu anlamına gelir.
Aşağıda, yemekhanede, kıdemli denizciler de bunu fark etti. Ama onlar
Hiçbir şey söylemedi, sadece korkulu bakışlar alışverişinde bulundu. Sadece Tanrı kurtarabilir
Şimdi onları biliyorlardı. Böyle bir fırtınada, en mükemmel denizcilik bile
işe yaramazdı.

Kaptan West de bunu biliyordu. Yardım için radyo yapması gerekip gerekmediğini merak etti. Ancak
Bu ne işe yarar? Ona kim ulaşabilir? Ayrıca, Kaptan West'in vardı
Anakara ile temas kurmak istemiyor. Fırtına ona vermişti
Buffalo'ya gelmesi için mükemmel bir bahane, onunla iletişim kurmak için çok geç
İşveren, Bay Kennedy. Kennedy ile temas dışında kalmak istedi
Ofisler mümkün olduğunca uzun süre.

Ama bir şeyler yapılması gerekiyordu. Hızlı bir şekilde, Kaptan West grafiğine eğildi.
Gözleri onun üzerine süpürüldü, hevesle bir ada aradı veya dışarı çıktı
barınak için koşabileceği arazi. Etrafında şimdi
Çılgın güç sesleri, o yükselen denizin çatışması ve çökmesi,
rüzgarın ağlaması. Kaptan West başını büktüğünde, büyük bir duvar
Su Kennedy_'nin yayından önce toplanmıştır.

Kaptan West'in yüksekliğine yükseldi, siyah ve korkunç
Pilothouse-ve sonra vurdu.

Bir kükreme ile düştü. Kaptan West Dove bir dikiş için. Onu attı
etrafında kollar ve tutuldu. Su, dökme başlıklarını patlattı
Pilothouse. Bu çelik duvarları yapmış gibi düzleştirdi
kağıt. Pilothouse'u bir dalga yıkamak kadar kolay bir şekilde süpürdü
Meyve Sandığı.

Kaptan West, o anahtarlama kükreme duydu ve sonra göl suyu döktü
onun üzerinde. Çaresizce duruşa yapıştı. O korkunç hissetti
Ağırlık-Yüzlerce ve Yüzlerce Ton-_James Kennedy_ Down Ride
Ve aşağı ve geminin ondan tekrar ortaya çıkıp çıkmayacağını merak etti.

Aşağıda, küçük kabininde Sandy Steele, hissettiği gibi nefesini tuttu
Bu dalga gemiye çarpıyor ve aşağı çekiyor.

Ama _James Kennedy_ geldi. Olmuş olsa da, cesur gemi kendini bir
ıslatılmış ve yorgun mastiff ve yayını köpüren beyazdan fırlattı
denizler, her taraftan su akar-ve uzun bir titreme ve
tekrar ileri sürüldü.

Göl denizcilerinin boğazlarından uyumlu bir rahatlama kırıldı
Karışıklık salonunda toplandı.

Sandy Steele, toplanan terlemenin hafif filmini hissetti
alnını ve istemeden arkadaşının kolunu sıktı.

Yüzbaşı West yavaşça STANCHING üzerindeki tutuşunu serbest bıraktı.

En kötüsü yaşıyorlardı, şimdi biliyordu.

Rüzgar yükseldiği kadar hızlı düşüyordu. Onun üstünde bulutlar
inceliyorlardı. Hayalet gibi bir parıltı, sahneyi aydınlatıyor gibiydi.
Moon onlardan biraz parladı. Işığında, Kaptan Batı
Etrafında koşan karanlık denizler, cilalı siyah cam gibi parlıyor.

Kaptan West, pilotousuna verilen zararı araştırdı. Pusula
yok edildi. Direksiyon dişlisi o kadar kötü hasar gördü ki
Güçlü bir rüzgara karşı herhangi bir ilerleme yapmak imkansız. Ama rüzgardı
bir mırıltıya düşüyor. Yönlendirebilirdi ve
cankurtaran botlarından birinden el pusulası.

Fırtınanın olduğundan emin olmak için birkaç dakika daha beklemeye karar verdi.
üzerinde. Sonra Sam ve Big İsveçli Gunnar'ı almak için aşağıya inecekti. O
onları arayamadım. Konuşma sistemi de mahvoldu.

Kaptan West şapkasını çıkardı ve kuru olmaya başladı. Eğer yaşıyorsa
Yüz ol, kendi kendine dedi ki, asla böyle başka bir dalga görmeyecek
bir.


Göğüs salonundaki adamlar çirkin bir ruh halindeydi.

En kötüsünün bittiğini biliyorlardı ve bu yüzden homurdanmaya başlamışlardı.
Korkacak hiçbir şey olmadan, şikayet edecek zamanları vardı. Bay Briggs hızlıydı
Hoşnutsuzluklarını ele geçirin ve kendi amaçlarına çevirin.

İkisini gerçeği acı bir şekilde dinliyordu
Bir gün önce öğle yemeğinden bu yana yemek için sağlam bir şeyleri yoktu. .
Çiftin daha küçük, keskin özellikleri ve düzensiz, fare renkli bir adam
Saç, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle konuşmaya başlamıştı.

"Otuz altı saat, Dick," diye şikayet etti. "Bizden bu yana otuz altı saat
Gerçek bir ısırık veya sıcak bir sup vardı. Sert bisküvilerden ve bayatlardan başka bir şey yok
su."

"Evet," dedi arkadaşı ağır bir şekilde. "Ve kimin hatası bu? Biz neyiz
Erie'yi böyle bir zamanda yapmak, karaya çıkabileceğimiz zaman
Detroit? Bazılarında kahvemizi güzel ve kolay içiyor olabiliriz
Şu anda restoran. Kimin hatası? Bilmek istediğim şey bu. "

Bay Briggs'in küçük gözleri, Mess Hall'da hızla sürdü. İle gördü
Sam ve Gunnar'ın dolandırdığı memnuniyet. O yanaldı
Karanlık, tehdit edici bakışlar yapmaya başlayan iki hoşnutsuz adam
Onlar hakkında, talihsizliklerinin yazarını aradılar.

"Kim suçlayacak, diyorsun?" Bay Briggs fısıldadı, hızla etrafa bakarak
o. "Sana söyleyeceğim." Geçiş yolu gösterdi. "Bu snippy
Yaşlı adam Kennedy'nin veletleri, suçlanacak olan bu! "

"Ah, gel, şimdi," dedi Bogert adlı küçük adam. "Bana bunu söyleme
Tatilde bulunan lise erkeklerinin birkaç koşusu var
Bu gemi. "

"Sadece beni dinle!" Bay Briggs şiddetle dedi. "Sence kime neden oldu
Dün gece kadırgadaki o ateş mi? Bu iki patlatılmış veletti
Tomfoolin 'etrafında, buydu! Kime sahip olduğunu merak ediyorsan
Boş karınlarınız için teşekkür etmek için, bu çocuklar yolda.
Özellikle sarışın. İyi yiyeceklerin her son hurdası yakıldı
o ateşte. Bu yüzden bisküvi ve su alıyorsunuz. "

İki adam öfkeli bakışlar değiştirdi. Onları ikna ettiğini görmek
Bay Briggs koştu.

"Peki neden Detroit'te çıkmış olmak yerine Erie Gölü'ndeyiz?
Bu da onların hatası! Kaptan bufalo yapmak istemedi
yakında. Ama yapmak zorundaydı. Onlar gibi birkaç firebug ile, dedi.
Hiç şansı olamazdı! "

Dick adında büyük adam düşük bir hırıltı bıraktı. "Perkins'e ne dersin, Dick?" Mate ekledi, kasıtlı olarak
Büyük adamı öfkelendirir. "Perkins senin arkadaşındı, değil mi Dick?
Ve şimdi Erie Gölü'nün dibinde, bir fırtınada yan tarafta yıkandı
Asla olmalıydık! Hepsi birkaç kirli velet yüzünden
Henüz traş olmadı! "

Büyük adam başını salladı. Ayaklarına geldi ve baktı
mat. Kırptı ve jambon benzeri ellerini ve başka bir derin
Hırf göğsünden gürledi.

"Ne yapacaksın Dick?" Diye sordu arkadaşı Bogert. Küçük
Adam biraz gergindi.

"Onları geri ödeyeceğim," dedi büyük adam yavaşça. Gözlerini göz kırptı
aptalca. "Starvin'im 've en iyi arkadaşımı kaybettim ve neredeyse aldım
Kendimi denize yıkadı ve hepsi çocuklar nedeniyle. Ben yapacağım
Onları geri ödeyin Bogert. "Eşiye döndü ve hırladı," Nerede
Onlar?"

Ama sorması gerekmiyor.

O anda, Sandy Steele bir kova ile salondan aşağı doğru yürüdü. O
Arkadaşının bandajlarını tazelemek için daha fazla suya ihtiyacı vardı.

"İşte orada!" Mate bağırdı. "Bilge olan var-
Bana yalancı dedi! "

Büyük adam döndü ve atladı. Sandy ne olduğunu bilmeden önce
Yaka tarafından kavranmış ve etrafında dönmüştü. Bile yoktu
Mücadele zamanı. Büyük adam onu ​​o sol elinde sıkıca tuttu ve çizdi
Büyük sağ yumruğunu parçalayan bir darbe için geri.

"Bilge çocuk," diye mırıldandı Dick. "Sana eskiden iyi bir tane vereceğim
Perkins. "

Sandy ördek olmaya başladı.

Ama darbe asla inmedi.

Bunun yerine, şu anda etrafta dönen Dick'in kendisiydi, kızgın
Voice, "Ay tank ay sana goot wan ver." Dedi.

Sonra kemikle kemikle keskin bir tükürük vardı. Bir ifadesi
Dick'in yüzüne şaşkınlık geldi. Sonra yüzü boş oldu ve dizleri
boktan ve güverteye hafifçe battı.

Gunnar gülümsedi ve geri kalanının geri kalanında muazzam sağ yumruğunu kaldırdı
Görmek için şok denizciler.

"Ay Yust, bir dahaki sefere belki de gerçekten çok sert vurduğunu söyle."

Hayranlık mırıltıları izleyicilerin dudaklarından geldi ve
Anında, Bay Briggs odadan çalmaya çalıştı. Ama Sam, aynı zamanda
Uyandı, onu çıkarmak için taşındı.

"Aceleniz nedir dostum?" Kolayca sordu.

"Şey, ben, ben, sadece gidiyorum ...." Bay Briggs kekeledi, temizlendi
Boğazı. Bakan Big İsveçli'ye gergin bir bakış attı
Onun arkasında, arkasında, büyük adam, dick, yavaşça kendini yukarı itti
güverteden. "Şey, görüyorsun--" dostum kekeledi ama sonra gözleri
Korkularını kaybettim ve yüzü kaptan olarak tekrar kindar ve meydan okudu
Batı odaya girdi.

"Burada neler oluyor?" Körünüldü.

Her kafa ona doğru döndü ve içinde bir miktar heyecanlı ses vardı
cevap vermek. Ama elbette, kaptanın cevap veren Bay Briggs'di.
soru.

"Ah, hiçbir şey, efendim," dedi Kaptan West'e geniş bir göz kırparak.
"Sadece biraz dostça at oyunu, hepsi bu, efendim."

Kaptan West homurdandı ve başını salladı. Sonra "Sen, orada, Sam ve
Gunnar. Pilothouse'a yukarı çıkın. Bir dalga her şeyi süpürdü
Güverte, ama yine de el pusulası ile yönlendirebilirsiniz. Birinden bir tane almak
cankurtaran tekneleri. Geri kalanınız, "Kükledi, çabucak dönüyor" geri kalanı
ait olduğun yere geri dönersiniz. Fırtına bitti! Buffalo yapacağız
yarın geceye. "

Bu haberi zayıf bir tezahürat izledi. Adamlar geçitten aşağı indi.
Yüzbaşı West, denizciler kulaktan çıkana kadar bekledi
Sandy'de kaba bir başparmak sarsıldı ve "Tekrar sorun mu yapıyor?"

Mate başını salladı. "Aşağıya gelmeden hemen önce bir kavga etti
Dick ve İsveçli arasında. "

Sandy Steele nefesini keskin bir şekilde emdi.

"Bu bir yalan!" Keskin bir şekilde patladı.

Yüzbaşı West protestosunu görmezden geldi. Sadece Sandy'ye vahşice baktı ve
"Kapa çeneni!" Dedi. Bir şey düşünüyor gibiydi. Sonra alnını
Düzelti ve eşiyle konuştu.

"Briggs, Chadwick-Kennedy anlaşmasından sadece birkaç saat uzaktayız.
Burada Buster'da şansım yok. Yani, o yuvaya kadar o senin
Yarın gece. Onu seninle kabinine götür ve aşağı
kapı. Seni gönderene kadar çıkma. Beni duydun mu? "

Mate başını salladı. "Yemek yemeye hiçbir şey yapmıyor muyum?" Mızrak oldu.

"Patlamış karnın hakkında karıklamayı bırak," diye çekti kaptan. "Hasta
Size kurabiye gönderin. Şimdi, bekle! Vay! Peki ya diğeri
velet? O nerede? "

"Yatakta," dedi dostum. "Fırtına sırasında ayak bileğini burkadı."

"Kötü?"

Bay Briggs, evliliğe sırıttı.

"Onu yatakta tutacak kadar kötü."

"Güzel," dedi Kaptan West. "Şimdi, buradan çık-ve görmeme izin verme
Bufalo'ya girene kadar çirkin yüzünüz. Ve ona gelince, "diye devam etti,
Başını Sandy'ye doğru sarsıyorum, "Ben _his_ yüzünü görmek istemiyorum
Tekrar!"

Ne yazık ki, duygunun karşılıklı olduğunu garanti ederek Sandy Steele
Kabinine geçiş yolundan önce eşinden önce geldi.




                            On üç bölüm
                          Kurtarmaya kurabiye


Sandy Steele bir quitter değildi, ama oyunun öyle olduğu anlaşılıyor
bitti ve kaybetmişti.

Bay Briggs'in kabininde ranzaya oturdu, arkadaşı ona Leing
bir köşe sandalyesinden ve kendi durumunu sefil bir şekilde düşündü. Orada
Bir çıkış yolu gibi görünmüyordu. Jerry James yatağından hareket edemedi
Bir iki gün daha, bu yüzden orada yardım yoktu. Ve burada _he_
Mahkum!

Dünyada Bay Kennedy'ye ulaşmasının bir yolu yoktu.

Sandy sarışın kafasını kederli bir şekilde salladı. Jestini gören dostu okudu
arkasındaki duygu ve dedi ki, "Eğer beyinler olsaydı doğdun
Her şeyi unutur ve uyursun. "

Sandy'nin yüzü soğudu. Duymamış gibi davrandı, ama dostum
En sevdiği glokasyon zevkinin reddedilmemesi.

"Ma Kennedy'nin küçük civcivinin dilini kaybetti, ha?" İkiz etti. "Çok kötü
Yarın geceden önce Ma Kennedy'yi görmeyeceksin. Ve bununla
Zaman, kaptan Chadwick-Kennedy hattının baş kaptanı olacak,
Ve seninki gerçekten tam bir usta olacak. "

Oho, Sandy kendi kendine düşündü, bu yüzden eşin onun için ödülü
hıyanet. Sessiz kalmaya karar verdi. Konuşkan Bay Briggs
Biraz daha sır ver.

"Beni aşabileceğini düşünme," diye devam etti Bay Briggs. "Sen tek sensin
Uykuya ihtiyaç duyan-bana değil. Sen kahramanlar fırtınayla mücadele ederken
Bu öğleden sonra kendime biraz dinleniyordum. Bu yüzden taze ben
papatya."

Sandy hala hiçbir şey söylemedi.

"Ve dahası," diye yapmış olsam bile dostum, "
Doze, sana yardımcı olmazdı. "Göğüs cebine dokundu." Anahtar
Bunun için burada kapı sıkışmış. Almak için beni öldürmen gerekecek
BT."

Sandy gülümsedi ve eş öfkesini kaybetti.

"Neden, sen--" Başladı, ama tam o zaman kapıyı çaldı.

"Kim orada?" Mate aradı.

"Benim. Kurabiye."

Bay Briggs rahatladı. "Biraz kurt var, hey, kurabiye?"

"Yessirree. Biraz sıcak kahve aldım."

"Sıcak kahve!" Diye bağırdı, ayaklarına atlayarak ve
Kurabiye girmesine izin vermek için kapı. "Bunu nasıl hışırdadın?"

"Ah, sadece biraz kurabiye büyüsü," küçük kel kafalı adam
Bir tepsi taşıyan kapıdan geçerken kıkırdadı.

Elbette! Sıcak kahve vardı! Aroması Sandy'nin
Burun delikleri ve ağzı sulandı.

Çereze sevgiyle gülümsedi ve sonra şok inançsızlığına,
Küçük adamın yüzü nefretle çirkinleşti.

"Bana sırıtma, sen Jonah, sen!" Çerez büzüldü. "Hiçbir şeyim yoktu
Ama sen ve arkadaşın bu gemiye geldiğinden beri kötü şans! "Sandy
küçük adamdan sanki vurulmuş gibi geri tepti ve kurabiye
"Evet, demek istediğim, Sandy Steele! Önce neredeyse boğuluyorum çünkü
senden. Sonra, sen ve aptal arkadaşın kadırgamı yakıyorsun. Ve şimdi
Aptalca karışıklık yüzünden herkesin içinde bulunduğuna bakın! "Sandy
hakaretten sonra hakaret küçük adamın düştüğü için ondan uzaklaştı
Titreyen dudaklar-Bay Briggs'in yoğun zevkine. Ama tepsisini masaya koyan kurabiye yaklaştı ve yaklaştı
Sandy'ye doğru, buruşuk küçük yüzünü birkaç içinde atana kadar
gençliğin burnunun inçleri.

Sonra göz kırptı ve sırıttı.

Sandy Steele'nin kalbi sevinç için sıçradı ve neredeyse zıpladı ve öptü
Küçük adam. Olduğu gibi, yüzünün ona vermesi gerektiğini biliyordu,
Çünkü kurabiye başlamadan önce ona bir uyarı görünümü hızla parladı
Desteklemek, hala hakaretleri arıyor.

Sandy, Bay Briggs'in arka tarafta kurabiyeyi tokatladığını görünce daha iyi hissetti ve
"Kurabiye, kendim daha iyi söyleyemezdim. Tek
Söylediklerine ekleyebileceğim şey, bu veletlerin iki kat daha kötü olduğu
dediğin gibi onlar. "

Hala öfkeyle püskürtüyor, kurabiye tepsisine büküldü ve dökmeye başladı
Bir fincan buharda sıcak kahveyi eşleştirin.

Rolünü oynamaya kararlı olan Sandy, sesine yalvaran bir not koydu
ve "Aw, kurabiye-biraz kahve hakkında?" Dedi.

"Sen?" Çerez patladı, öfkeli. "Sana bir bardak göl vermezdim
Susuzluktan ölüyorsan su! "

"Heh, heh," diye güldü dostum, küçük adamdan çok memnun oldu
duygularını paylaştı. "Bu gece nadir bir ruh halindesin, kurabiye. Neden yapmıyorum
Oturup biraz konuşuyorsun. "

"Yapacağım," dedi Cookie. Oturdu, lekelenmesini dikkatlice yumuşattı
Beyaz önlük. Eşin bir yudum almasını izledi. "Kahve nasıl, dostum?"
diye sordu.

"Güzel, kurabiye-yüzey."

"Ah, evet, sıcak kahve bir fırtınadan sonra iyidir. Özellikle bir atış rom ile
içinde. "

"Rum? Rom mu dedin?"

Sinsi bir göz kırpmasıyla kurabiye arkasına ve önlük altına ulaştı. O
Bir şişe çıkardı ve mutlu bir şekilde markaladı.

"Evet, rom, dostum." Sandy'ye karanlık bir bakış attı. "Olabilecek hepsi bu
ateşten kurtarıldı. Kırık et yapmak için kurtarıyordum. "O
Kapağı söktü ve eşin kupasına dökmek için eğdi. "Burada, bir
Bu çok azı karnını ısıtacak. "

"Ah, hayır, hayır, hayır!" Dost, kurabiyeyi engellemek için elini tutarak gevezelik etti.
"Yapmak istiyorum, kurabiye-yemin ederim! Ama olmazsa olmasaydım."

"Neden?" Diye sordu kurabiye masum bir şekilde. "Bir adamın uygun olma hakkı var
Bir fırtınadan sonra iç. "

"Eh, er," diye kekeledi, "aslında kaptan, er,
Bana daha iyi olmayacağımı önerdi. "

"Tabii ki," diye kabul etti Cookie şişeyi tekrar yükseltti. "Ama bu
Fırtınadan önce. Şimdi, Kaptan Batı'nın asla bir adama girmeyeceğini biliyorsun
Yaşadıklarımızdan geldikten sonra bir snort. "

Cookie'nin sesi o kadar kolay ve coxing yapıyordu ki Sandy onu duymak için hayret etti.
Ve eş buna direnemedi.

"Şey, kurabiye, bu şekilde koyduğun için, sanırım haklısın. Ama,
Sadece biraz, şimdi. Whoa, whoa! Bu bol! "

"Oh-oh," dedi Cookie, abartılı endişeyle, "Gerçekten demek istemedim
o kadar çok içeri koymak. "

"Zarar yok," dedi Bay Briggs büyük ölçüde. "Gerçekten hiçbir zarar verilmedi."

"Şey, bunu duyduğuma kesinlikle sevindim."

"Mükemmel tamam, kurabiye, mükemmel tamam. Bu arada,
Kendin bir yer mi var? "

"Şey, yapmamın sakıncası yok. İşte, bu fincanda biraz deneyeceğim
Burada."

Birkaç dakika boyunca böyle göz attılar, konuşmaları Sandy's'e ulaştı
Eşin kahvesini yudumlamasının arka planına karşı kulaklar.
Bir süre Sandy konuşmalarını görmezden geldi. Denemekle çok meşguldü
Kurabiyenin ne yaptığını anlayın.

Açıkçası, küçük adam eşi sarhoş etmeye çalışıyordu. Ama neden?
Cookie, Paul Chadwick ve
Bay Kennedy. En azından Sandy düşündü. Bu yüzden anlayamadı
Kurabiyenin eylemleri. Ama küçük adamın planının çalıştığını gördü.
Zaman aşıldıkça ve _James Kennedy_'in kaldırılması daha az oldu ve
Daha az belirgin olan Sandy, Bay Briggs'in sözlerinin de
daha az belirgin hale geliyor. Sesi kalınlaşıyordu. O bile değildi
Kurabiyenin içeceklerinin neredeyse hiçbir şeye düştüğünün farkında olurken
Kendi boyutu şişmişti.

"Bu arada dostum," dedi Cookie, Bay Briggs'in başı devam ederken
Omuzları. "Sana söyleyecek komik bir tane var. "

"Bunu, kurabiye, ol 'dostum?"

"Bu büyük İsveçli Gunnar.
Duluth'da kız arkadaşını geri çağırmak için gemi-karaya telefon. Ben söyledim
O deliydi çünkü geminin kurallarına aykırı
Kıyıya gemi. "

"Doğru, thash doğru. Yine de telefon kilitlendi."

"Ama o Big Stupe'nin ne dediğini biliyor musun? Yapabileceğini söyledi
Buna rağmen arayın, çünkü sana beş dolar verirse
Ona anahtarı verirdin. "

Eşin kaşları karardı.

"O bir yalancı," diye mırıldandı. "Asla rüşvet almayın."

"Yaptığını söyledi," diye hevesle acele etti. "Aslında bana gösterdi
anahtar."

"Yalancı!" Mate tekrarladı. "Yalancı!" Sarhoş bir şekilde öne eğildi ve
Yüzünde bilen bir Leer ile dizine kurabiye dokundu. "Hasta
Kanıtla, "mırıldandı." Yalancı olduğunu kanıtla.
cep. Sonra bir ringe bir sürü anahtar çizdi. "İşte anahtar!" O
Göğsünü fırlatmaya çalışırken sallanan, sallandı. "Gunnar'ın büyük yalancısı.
Bay Briggs rüşvet almıyor. "

"Şey, iyi," dedi Cookie, üzücü gibi başını sallayarak. "Düşünmek
Bana böyle büyük bir tane söylerdi. İşte dostum, başka bir içki iç. "

Ama eş cevap vermedi.

Başı göğsüne öne sarkmıştı. Sesini yükseltmek, kurabiye
isteğini tekrarladı. Ama eş hala cevap vermedi.

Bir bakış açısından bir bakışla, kurabiye ileri ulaştı ve onu kavradı
Omuz ve onu nazikçe salladı.

"Bir içki iç, dostum," dedi.

Arkadaşın ağzı açıldı ve başı geri çekildi ve uzun,
Islık horlama boğazından kırıldı.

Bir zafer sırıtışıyla kurabiye ayağa kalktı. Sandy'ye yürüdü
ve elini dışarı çıkardı.

"Salla, dostum," diye fısıldadı.

Gözler şükranla parlıyorken, Sandy Steele küçüklüğünü sıktı
Arkadaşın eli. Şimdi, kurabiyenin her şeyi bilmesi gerektiğini fark etti-
Radyo kulübesinin anahtarının nerede olduğunu öğrenmek için neden tüm bu saçmalıklar
yer. Çünkü o gemi-karaya telefon Sandy Steele'nin tek umuduydu!

"On dakika daha bekle," diye fısıldadı Cookie. "Çok sağlam olana kadar bekle
Uyurken, o anahtarı uyanmadan ondan uzaklaştırabiliriz. "

Sandy başını salladı. Bir süre ranzasına oturdu, ilk solgunluğu izledi
Şafak ışığı dışarıda sürekli olarak daha parlak büyüyor ve gün olarak
Parlaklaştı, ruhları onunla yükseldi. Sonunda şansı gelmişti!

Çerez ortaya çıktı ve horlama eşine yumuşak bir şekilde taşındı. Ağzını koydu
Kulağı ve yüksek sesle, "Başka bir içki iç, dostum" dedi.

Bay Briggs'in cevabı sıçrayan bir horlamaydı.

Kurabiye onu keskin bir şekilde yanağına tokatladı ve "Uyan, dostum" diye bağırdı. Bay
Briggs, taştan yapılmış gibi uyudu.

Başka bir kendini beğenmiş sırıtışla, küçük adam Bay Briggs'in içine uzandı
yan cep ve anahtar setini çıkardı. İstediğini buldu,
geri kalanından ayrıldı, kaldırıldı-ve sonra diğerlerini geri taktı
nereden gelmişlerdi.

"Hadi gidelim," dedi Sandy.

"Doğru anahtara sahip olduğunuzdan emin olun, kurabiye?" Diye sordu Sandy.

"Tabii. Her yerde bilirdim. Hadi, beni takip et."

Dışarı çıktıkça, kurabiye eşin bıraktığı anahtarı kaldırdı.
Onu kabul etmek için kapıyı açtığında kilitle. Dışarı çıktıklarında
Koridorun içine, kapıyı yumuşak bir şekilde arkasından kapattı ve kilitledi.

"Her ihtimale karşı," diye cıvıl cıvıl cıvıl, anahtarı cebine koydu.

Sonra ikisi radyo kulübesine gitti.


"Shhh!" Dedi Cookie, Radyo kulübesinin kapısını sessizce açarken.
"Bir ışık da gösterme." Hızla etrafına baktı. "Orada,"
dedi, bir radyo vericisinin yanında duran bir nesneye işaret etti.
"İşte bu."

Sandy Steele'nin vücudundan gözleri deldiğinde karıncalanma heyecan
bir porthole süzülen ve üzerinde düşen loş ışık
Gemi-Kıyıya Telefon.

"Tıpkı diğer telefonlar gibi kullanıyorsun," diye fısıldadı Cookie, büktü
kapıyı kilitlemek için. "Sadece operatöre mektuplar verin
dip ve sonra ona istediğiniz numarayı ver. "

Sandy Steele inledi.

"Bay Kennedy'nin numarasını bilmiyorum," dedi.

Çerez kaşları büzüldü. "Pekala, operatörden onu sizin için bulmasını isteyin.
Yardımcı olabilir. "

O yaptı.

"Görüyorsun," diye açıkladı Sandy, operatör ona olduğunu bildirdiğinde
Hatta, "Bay Kennedy hakkında bildiğim tek şey Buffalo'da yaşıyor
ve Kennedy nakliye hatlarının sahibi olduğunu. Devam etmek için yeterli mi? "

Bir pert sesi "sanırım. Tutar mısın
açık, lütfen? "

"Evet," dedi Sandy ve sonra kalbi başka bir ses olarak şarkı söylemeyi bıraktı,
Ne pert ne de çok uzakta, kapının dışından kükredi.

"O radyo kulübesinde kim var?"

Kaptan Batı'nın sesiydi.




                            On dört bölüm
                               Checkmed


John Kennedy erken bir yükselticiydi. Tüm hayatı boyunca öyleydi. O vardı
Bu sıcak yaz sabahı, artarak onun geleneğine bir istisna yapmadı
Dawn'ın ilk ışığı.

Ama bu gün selamlamaktan mutlu değildi. Satışını işaretleyecekti
Yüzyıla yakın bir süredir ailesinde olan nakliye hattı. Yine de
Her zamanki tempolu, emin hareketleriyle banyosundan acele etti, Bay
Kennedy, güneşte yürüdüğünde üzücü bir adamdı
Delaware Bulvarı'ndaki büyük taş evinden.

Mekanik olarak peçetesini açıp kucağına yayarak baktı
Kahvaltıda iştah olmadan onun için ortaya çıktı. Kulakları sağırdı
Kuşların sabah şarkısına ve gözleri kördü
Uzaklaşan bahçelerin ve yeşil çimlerin hoş beklentisi
onun altında.

İç çekerek, Bay Kennedy bıçağını ve çatalını aldı ve yemeye başladı.

Ayak seslerinin sesi vardı ve Bay Kennedy onu görmek için baktı.
Vale ona doğru ilerliyor.

"Peki, Jenkins?"

"Ben, sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm efendim-ama genç bir beyefendi var
telefon."

"Jenkins," dedi Bay Kennedy nazikçe, onu gizlemek için mücadele ederek
tahriş, "Olmayacağım çok düz siparişlerimi tekrarlamalıyım
Kahvaltıda rahatsız mı? "

Vale'nin yüzü koyu kırmızıya döndü. Geri çekilmeye başladı
özür dilerim.

"Pardon'a yalvarıyorum efendim. Genç Bay Steele'ye arayabileceğini bilgilendireceğim
Daha sonra."

Bay Kennedy'nin kaşları yükseldi. "Steele? Adının Steele olduğunu mu söyledi?"

"Evet, efendim. Oldukça heyecanlıydı, efendim. Bir keşifle ilgili bir şey
Cevher, topladım. "Butler özür dileyen bir hava ile omuz silkti.
"Ancak dediğin gibi yapacağım efendim." Gitmeye döndü ve hepsi dışında
vuran yaşlı, beyaz saçlı kasırga tarafından ayağa kalktı
onu geçti.

Bu iki kelimeyi duyduktan sonra-"Steele" ve "cevher"-mr. Kennedy yapmadı
tereddüt etti. Çatalını atmış, peçetesini dizlerinden yırtmıştı
ve sandalyesinden yatak odasına ve telefona bağlanmak için sıçradı.
Başucu masası. Jenkins şok oldu. Bay Kennedy'yi hiç görmemişti
Daha önce koşun-ve asla, telefonla bağırdığını hiç duymadım.

"Ne-a-aT? Bu ne, oğlum? Konuş, kumlu, seni duyamıyorum. Ne
_IS_ Bu korkunç çekiç gürültüsü? "


Wham! Wham! Wham!

Bay Kennedy'nin duyduğu bu korkunç, çekiç gürültüsü
Radyo kulübesinin kapısına çarpan bir balyoz. Kaptan Batı
Hamur etmeye çalışıyorum.

Bağırtığını fark ettiği anda bir kızak çekiç için koşmuştu
Kapıyı açma komutları göz ardı ediliyordu. Kurabiye biraz durdu
bir kenara, kapının altına atlarken korkmuş gözlerden dışarı bakarak
Kaptan'ın güçlü, bludgeoning darbeleri.

"Acele et, Sandy," diye fısıldadı ateşli bir şekilde. "Ah, acele et! Kilit gidiyor
Bir dakika içinde ver. "

Sandy başını sallamıştı. Kendi gözleri kapıda sabitlendi; Onun kalbi
Kaptan West'in çekiçlenmesi için zamanında göz atıyor gibiydi; Kraded
Bay Kennedy'yi umutsuzlukla beklerken telefon edin.

Bu noktada Sandy Steele sonunda tanıdık sesi duydu
Bay Kennedy'nin çizgisine giriyor.

Şimdi Sandy Steele, Kaptan West'in onu duyup duymadığını umursamadı. O
Kendini duyurmak için bağırmaya başladı.

"Bay Kennedy, teknelerini satma!"

"Ne? O ne, oğlum?"

"Dedim, teknelerini satma. Cevher! Babam büyük keşfetti
Yüksek dereceli cevher mevduatı! "

Diğer tarafta uzun bir sessizlik vardı. Sonra Sandy Bay Kennedy'yi duydu
Deyin: "Oğlum, umarım neden bahsettiğini biliyorsundur. Bu çok güçlü
önemli haberler. "

"Ah, yapıyorum efendim! Babam bana iki ayrılmadan hemen önce bahsetti
Liman. "

Kapının dışında çekiç olan başka bir duraklama daha vardı
daha ısrarlı hale geldi. Sandy, kilidin vermeye başladığını duyabiliyordu.

"Bu çok garip, kumlu," dedi Bay Kennedy şüpheyle. "Yapayım
Sanırım şimdiye kadar duyuyordum. "

"Yapması gerekiyordu, yapması gerekiyordu, efendim!" Diye bağırdı Sandy.
"Bu çekiçin ne olduğu bu, efendim. Kaptan West'in deniyor
Radyo kulübesine girmek için. Bilmeni istemiyor! "Sandy
Nefesini yakaladı ve devam etti, "Sana bunu söylemekten nefret ediyorum efendim, ama ben
Korku Kaptan West, Bay Chadwick ve size karşı çalışıyor. "

Bu sefer, diğer taraftaki sessizlik o kadar uzamıştı ki Sandy
bağlantısı kesildiğinden korkuyordu. Sonunda, Bay Kennedy tekrar konuştu,
ne yazık ki.

"Sandy, bir an önce, ruhlarımı nadiren olduğu gibi kaldırdın
kaldırıldı. Ama, şimdi, onları en kötüsü ile tekrar aşağı çektin
Şimdiye kadar duyduğum haber parçası. Kaptan West ile konuşmama izin verin. "

Wham! Crrrash! Patlatmak!

O anda, şeytani bir güç darbesi ile öfkeli kaptan
Batı, onu Sandy'den ayıran bariyerin son parçasını patlattı
Steele.

Tehditleri bağırarak odaya girdi ve gözleri vurdu
nefret kıvılcımları. Yaptığı gibi, Sandy ona telefonu uzattı ve
"Bay Kennedy sizinle konuşmak istiyor." Dedi.

Kaptan West'in tüm alçakgönüllü ve bravado görünüşte yok gibi görünüyordu
Yolunda bu kadar kırılgan bir şekilde durmuş olan o uzun boylu, sarışın çocuktan
Şimdi bu sakin duyuru ile telefonu ona doğru uzattı. .
Dövüş gözlerinden çıktı. Renk yüzünden süzüldü. Onun
Güçlü omuzlar sarktı ve tüm vücudu çöküyordu.

Tek kelime etmeden, Kaptan West döndü ve kendini odadan sürükledi.

"Seninle konuşmak istemiyor, efendim."

"Yani bu doğru, o zaman! Peki, bana otoriteye başka birini al Sandy. Koy
Bay Briggs. "

Sandy, garip bir şekilde durdu.

"Üzgünüm, Bay Kennedy, ama sanırım eş sana karşı çalışıyordu,
fazla."

"Ah, Tanrım, Tanrım! Sadakatsiz çalışanlarla mı çevriliyorum? İyilik,
_James Kennedy_'de sen dışında güvenebileceğim kimse yok mu?
Yetkili başka kim var? "

"Bay Davis, efendim-bir sonraki memur. Ama gözlüklerini kaybetti ve
göremiyorum. Biz sadece korkunç bir fırtınadan geçtik, efendim. "

"Evet, evet, gazetelerde okudum. Ama olacağını düşündüm
Detroit'teki limanda. Başka kimse yok mu? "

Sandy düşündü. Sonra yüzü parladı. "Sam ve Gunnar var."

"Sam! Dünyada kim Sam? Oh, hayır, hayır-asla akıl almaz.
soru. İyilik, kararınıza güvenmek için iyi bir nedenim olduğunu biliyor. Koymak
Sam, her kim olursa olsun! "

Sandy sırıttı.

"Sam'i buraya getir, kurabiye," diye bağırdı. Sonra Bay Kennedy'ye dönerek,
"Başka bir şey, efendim?" Diye sordu.

"Başka bir şey! Tanrım, oğlum-başka ne var? İkincisi için
Bir hafta içinde zaman, kendimi borcunda buluyorum. "

Sandy herhangi bir yorum yapmak için çok utanmıştı ve Bay Kennedy acele etti
"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, çocuk-ama bir şey düşüneceğim.
Unutma, Bufalo'ya geldiğin an beni arayacaksın. İkiniz de
Ve arkadaşın. Bu arada, o nasıl? "

"Jerry? Oh, o iyi, efendim-sadece fırtınadan burkulmuş bir ayak bileği."

"Tanrım! Fırtınalı bir yolculuk yaptın, değil mi?"

Sandy tekrar sırıttı, kurtarmak için Superior Gölü'ne dalmayı hatırladı
Kurabiye, kadırgadaki ateş _james Kennedy_ Göl'e buğulandı
Huron, Erie Gölü'ndeki o şaplak fırtınası-kombine hiçbir şey söylememek için
Bay Briggs ve Kaptan West'in porsuğu. Ama Sandy hiçbir sebep görmedi
Bay Kennedy'ye tam olarak ne kadar doğru olduğunu söyle. O sadece iyi hissetti, bu
Hepsi-bu yüzden tekrar sırıttı ve dedi ki: "Evet, efendim, sanırım onu ​​arayabilirsin
fırtınalı bir yolculuk. İşte Sam. "

Sam ayağa kalktı ve telefonu Sandy'nin uzanmış elinden aldı.
Onun tarzı tereddüt ediyordu, çünkü asla sahibiyle konuşmamıştı.
daha önce satır. Yüzü mezardı, ama dinlerken gözleri büyüdü
ve daha geniş. Son olarak, şaşkınlık ve bir çabuk ifadeyle, "Evet,
Efendim! "Telefonu kapattı ve Sandy ve Cookie'ye döndü.

"Peki, ne biliyorsun?" mırıldandı.

"Peki ne?"

"Ben sorumluyum!"

Kurabiye'nin ağzı açıldı. Heyecanla dans etmeye başladı, çevirerek
Havadaki önlüğü. "Sam için Yaşasın!" diye bağırdı. "Yippee! Yip,
YIP-YEPPEEE! "

"Pekala, kurabiye," diye uyardı Sam gülerek. "Sakin ol, şimdi. Bu
Sadece Buffalo'ya gelene kadar. "

"Kimin umurunda?" Çerez bağırdı. "Her neyse kutlayalım. Bir pasta pişireceğim!"

Hem Sandy hem de Sam, Capering Küçük Adam'a tekrar gülmek zorunda kaldılar. Onun
Bir pasta pişirmeye söz verdiğinde gözler parladı, ama Sandy ona hatırlattığında
Bunu yanmış un ile yapmak zorunda kalacağını, sinsi bir bakış onun üzerine geldi
yüz ve sarışın gençlere suçlayan bir parmağı işaret etti ve bağırdı,
"Hepsi onun hatası, kaptan! Suçlu!
Güzel, yeni kadırgamı kim yaktı! "

Sandy mutlu bir şekilde sırıttı. "Dürüst olmak gerekirse, kurabiye, bir aktör olmalıydın.
Neden, benim hakkımda söylediğin şeylere neredeyse inandım. "Yüzü
ciddileşti. "Bay Briggs ve Captain West hakkında nereden bildiniz?
Neyse?"

"Onların konuştuğunu duydum," dedi Cookie basitçe. "Ateş gecesi, sen
Beni arkadaşın kabinine koy, hatırladın mı? Peki, seni aradıktan sonra
Bay Kennedy'nin sattığı hakkında konuştuğumu duydum
Chadwick. "Kurabiye yumruğunu avucuna vahşice vurdu." Chadwick! "O
söz konusu. "Başka bir Chadwicker'a yelken açıyorum? Daha sonra karada ölürdüm! Hayır, efendim,
Sandy, bunu duyduğumda sana yardım etmem gerektiğini biliyordum. Kendime söyledim
Eğer engellemek demekse, sırtımda seninle Buffalo'ya kadar yüzmek
Bu anlaşma. "

"Ama yüzemezsin, kurabiye."

"Olursa olsun," dedi küçük adam korkunç bir şekilde. "Yapardım. Yapardım
Her şey, tekrar bir chadwicker yelken açmadan önce. "

Tabii ki, bu mutsuz kavram artık bir olasılık değildi-sonra değil
Bay Kennedy'nin ofisinde birkaç saat sonra gerçekleşen sahne
Sandy ve Cookie ve Sam, Jerry'ye haberi kırmak için aşağıya inmişlerdi
James.

Bay Paul Chadwick gelmiş ve Bay Kennedy'nin içine girmişti
Her iki firmanın avukatlarının başa çıkması için toplandığı konferans salonu
Satışın detayları. Bay Chadwick içeri girdi. O bir şişmandı,
Solgun gözlerinin altında torbalar bulunan görkemli adam. Keskin bir yolu vardı
konuşma ve çalışanlarını sanki sanki sanki
O'na, bedene ve ruha aitti.

"Şey, Kennedy," masada otururken dışarı attı, "diye düşünüyorum
Her şey hazır mı? "

"Evet, Paul," dedi Bay Kennedy yumuşak bir şekilde. "Her şey ayarlandı."

"Güzel. Pekala, Cogswell," diye bağırdı avukatlarından birine döndü.
"Hadi kağıtlar alalım. Hızlı, adamım! Kağıtlar.
anaokulu çocuğu; Bana gazeteleri ver! "

Kırmızı yüzlü, avukat özetinden yasal görünümlü bir belge aldı.
vaka ve Bay Chadwick'e geçti. Utanmış sessizlikte
Takip eden tek ses, Bay'ın çizilmesiydi
Chadwick'in kalemini aceleyle adını imzaladı.

"Burada, John," dedi büyük bir şekilde, belgeyi masaya aktardı.
"Şimdi, orada imzalıyorsun. Ve o zaman Kennedy tekneleri
Ben."

"Sanırım değil, Paul," dedi Bay Kennedy, gazeteleri kabul ederken kolayca
ve onları ikiye hızla yırttı. "Sanırım hala bana ait olacaklar."

Yırtılmış sözleşmeyi şaşırmış nakliye rakibine geri verdi. Bay
Chadwick inanamayarak parçalara baktı.

"Ama bu mantıksız!" diye bağırdı. "Bunu bana yapamazsın! Sen
satmayı kabul etti, Kennedy. Neden, neden, "Supluted, yanakları şişti
Bir kurbağa gibi, "Neden, dava edeceğim!"

"Devam et Paul," dedi Bay Kennedy ayağa kalktı. "Ve tarafından
Yol, yakında meşgul olabilirsiniz, tüm bu yeni, yüksek dereceli cevheri göndermek
Mesabi'den-beklediğim gibi-ve kendinizi ihtiyacı bulabilirsiniz
bir kaptan ya da bir eş. "Gülümsedi." Sadece senin için adamları biliyorum, Paul.
İyi, güvenilir erkekler-Kaptan West veya Bay Briggs gibi erkekler. "

Bay Chadwick'in solgun gözlerinden bir dehşet gölgesi geçti. Tek kelime etmeden
Ayaklarına atladı ve odadan acele etti.




                            On beş bölüm
                              Limanda güvenli


O gece, yıldız tozlu bir gökyüzünün altında, Buffalo'nun ışıkları ile rehberlik etmek için
O ve onu çağırıyor, hırpalanmış _james Kennedy_ limana girdi.

Ve sahibine ve kişiseline ek olarak onu selamlamak için bekliyor
doktor, gevezelikli gazete muhabirlerinin bir tahtıydı ve
fotoğrafçılar. _James Kennedy_'in denizdeki çilesinin hikayesi
ondan önce geldi. Gemi yavaşça onun rıhtımına çarpmış olsa bile,
Fotoğrafçılar, heyecanla yanında yarıştılar.
Hasarlı üstyapının harap pilothouse ile resimleri. .
Ampullerinin yanıp sönmesi genel heyecan havasına eklendi.

Geminin güvenli bir şekilde limandayken, gazeteciler acele etti
gangplank yukarı.

"Kaptan nerede?" diye bağırdı. "Kaptan Batı nerede?"

"İşte orada!" Bunlardan biri dehşet içinde bağırdı. "Karaya gitti
çoktan."

Yeterince doğru. Newshawks _James'e geldiği an
Kennedy_ ve güvertelerinin üzerine döküldü, Kaptan West şansı yakaladı
Gangplank'ı kaydırmak için. Şimdi gözden kaçıyordu. O hepsi
Ama sahip olan gazetecinin bağırmasını duyduğunda koştu
onu tanımladı. Ama yolunun alacağını görünce tekrar yavaşladı
İhanetlemeye çalıştığı işveren Bay John Kennedy'yi geçti. Onun
Adım düştü. Gözlerini Bay Kennedy'nin seviyesine kaldırmaya çalıştı,
onu yüzmek için. Ama yapamadı. Bakışları düştü.

Karanlıkta kaydı ve kayboldu.

Ağır bir iç çekişle, Bay Kennedy yanındaki adama döndü ve dedi ki,
"Gel, doktor-o James çocuğuna bir göz atmamız daha iyi olur."

İki adam gangplank'a çıktı.

"Kumlu!" Bay Kennedy, uzun boylu, sarışın görmeyi yakaladığında haykırdı
Rampanın başında duran genç. "İyilik oğlum, kesinlikle
Seni gördüğüme sevindim. "Yüzü endişeli bir bakış attı ve gözleri aradı
Sandy Steele'nin pis çerçevesi. "İyisin, değil mi evlat? Yani,
Kesinlikle John Steele'nin beni sorumlu tutmasını istemezdim. "

"Ah, iyiyim efendim," dedi Sandy gülümseyerek. "Sadece biraz aç, bu
Tümü."

"Bunu yakında düzelteceğiz," diye söz verdi Bay Kennedy. "Ama bir bakalım
Önce arkadaşın. O nerede? "

"Aşağıda, efendim. İşte yol göstereceğim."

Sandy ve Bay Kennedy ve adı Dr. Hilliard olan doktor,
kapaktan kayboldu. Yaptıkları gibi, uzun, ince, öfkeli bir figür
Kabin etrafında süründü. Gizlice korkmadan korkuyla baktı
Gangplank'tan aşağı ve iskeleyi çalıştırın.

Bay Briggs'di.

Bu arada, Dr. Hilliard yırtık çarşafları hafifçe açmıştı
Jerry James'in ayak bileğine bağlı. Yaralı üyeyi inceledi
profesyonel endişe. Hem Jerry hem de Sandy yüzünü endişeyle izledi,
Her ikisi de öne çıkan futbol sezonunu düşünüyorlardı.

"John," dedi Dr. Hilliard, sahte yerçekimi ile, "daha fazla insanları olsaydı
Bu genç meşe güdük gibi ben de işsiz olurdum. "

"Yaşasın!" Sandy ağladı ve Jerry James zevkle sırıttı.

"Tabii ki," diye acele etti Doktor, "bir hafta boyunca bir bastona ihtiyacınız olacak
İki, genç adam. Ama aksi halde giymek için daha kötü olduğunu söyleyebilirim. "

Bu sözde Jerry arkadaşına göz kırptı. Midesini ovuşturdu
kederli bir şekilde. "Aç olmanın dışında, doktor, derim."

Bay Kennedy içeri girdi.

"Çocuklar," dedi saatine bakarak, "Sana on beşte söz veriyorum
Dakikalar yemek odamda en iyi yemeğe oturacaksın
Buffalo'da hiç servis edildi. "

Ve onlar. Bir haftadan kısa bir süre sonra, iki arkadaş Great Lakes'e geri döndü
Yine-Minnesota için bir kez daha, bu sefer bir yüke göndermek için
tahıl.

Bay Kennedy'nin konukları olarak harika zaman geçirdiler. Hepsini gördüler
Niagara Şelaleleri de dahil olmak üzere Buffalo'nun manzaraları, o büyük tırmandırma
Erie Gölü'nün üzerine düştüğü ve barış köprüsünü geçtiler
Kanada, Fort'daki Chinaman'ın bu ünlü sığır etlerinden birine sahip olacak
Erie. Sonra, Dr. Hilliard Jerry James Fit'i yürümek için telaffuz ettikten sonra
Yine bastonunu kullanmadan tekrar gemi almışlardı.

Gemileri şimdi _Cecil rogers_ (neredeyse tüm büyük göller tekneleri
nakliye liderleri için adlandırılır), sevgili eski _james Kennedy_
Drydock'da kapsamlı onarımlar geçiriyor.

Ve yeni kaptanları mıydı?

"Sam!" İki genç gemiye gelirken ağladı.

Tabii ki, onların eski arkadaşıydı ve de kurabiye vardı
Raydan onlara sırıtarak. Ve gunnar yükseliyordu
Onun arkasında!

"Çocuklar," dedi Sam, kıkırdayarak, "eşimle tanış."

Sandy olarak sevinç ve el sallama bağışı vardı ve
Jerry, gemilerini gemiye ve mahallelerine aldı. Bu sefer,
Paylaştıkları ratelden iki kat daha büyük bir odaları vardı.
_James Kennedy_. Ve bu sefer, _Cecil rogers_'da, sevk ettiler
güverte elleri olarak.

"Biz artık bizim için kadırga köleliği yok," diye bağırdı Jerry ve Sandy başını salladı
anlaşma.

Valley View'dan iki çocuk bunun geri kalanını böyle geçti
yaz. _Cecil rogers_ çekildiği gibi göllerde yukarı ve aşağı yelken açtılar
Cevher, tahıl ve kömür yükleri. Bazen Kanada limanları yaptılar,
Ve Welland Gemi Kanalı'ndan Ontario Gölü'ne geçtiklerinde,
en uzak doğu yatan göl.

Sonunda eski sadık olanı geri almak zorunda kaldıkları üzücü gün geldi
Sandy'nin babasının elleri ve arkadaşlarına veda edin. Okul
Başka bir hafta içinde yeniden açıldı ve batıya doğru ilerlemeleri gerekiyordu.

"Gootpy, Poys," diye çağırdı Gunnar, Jerry'nin jalopisi başladığında
_Cecil rogers_ yattığı yükleme iskelesinden uzaklaşır. "Haf Goot
seyahat."

"Bize futbol takımınızın bir resmini gönderin," diye bağırdı Cookie ve Sam
diye bağırdı, "Çeneni yukarıda tut, çocuklar. Belki önümüzdeki yaz görüşürüz."

"Hoşçakal, hoşçakal," Sandy Steele ve Jerry James ağladı ve sonra onlar
gözden uzaktaydı.




                            On altı bölüm
                              Yaz sonu


Jerry James eski sadık salladı gibi havada bir sonbahar ipucu vardı
Otoyol ve yukarı rampa Valley manzarasına yol açar. Her iki erkek de hissetti
Derin zevk dalgalanması, tanıdık olanı seçerken
Onlara tekrar eve geldiklerini söyleyen yer işaretleri.

Tozlu eski jalopi, Ridge Yolu boyunca ve Mart Konağı'ndan geçti.

"Kimsenin evine benzemiyor," dedi Sandy.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Jerry. "Acaba ne oldu
Arkadaş Pepper. "

Sandy omuz silkti. "Bilmiyorum. Ama kesinlikle bunları harcamak için iyi oldu
onsuz haftalar. Jerry! "Diye bağırdı." Bunu duydun mu? "

Jerry James vardı ve gözleri zevkle parladı.

İki çocuğun duyduğu şey, bir ayak toplantısının belirgin thud'du
domuz derisi!

"Erkek çocuk!" Dedi Sandy. "Okulun açılmasını pek bekleyemem. Komik geliyor,
Biliyorum, ama düşüş okul anlamına gelirse, futbol demek! "

"Bahse girersin Sandy. Büyük göllerde kaçırdığım tek şey değildi
pratik yapma şansı var. "

"Ah, iyi olacağız. En azından formda kaldık."

Vardı. _James Kennedy_ ve
Vücutları ceviz rengini yaktı.

"Şey, işte buradayız," dedi Sandy, eski sadık sokağına sallanırken.
Jerry başını salladı. Başka bir anda, mekanik olarak ayağını kaldırmıştı
Gaz pedalından, Sandy'nin evine yaklaşırken her zaman yaptığı gibi,
Ve jalopi yavaşlamaya başlamıştı. Reçel dolu bavulunu kavramak
Bir yandan Sandy Steele, kaldırıma hafifçe tonozladı. "Görüşürüz
Bu gece eczanede Jerry, "dedi ve sonra döndü ve koştu
eve. "Anne!" Sandy Steele, ekran kapısı çarparken arkasına çarptı.
"Anne! O benim. Sandy. Evim!"


Valley View High'ın tüm kalabalığı James'te toplandı
O gece eczane ve elbette, konuşmanın çoğu nasıl
Okulun futbol takımı o sezon lig yarışmasında ücret alacaktı,
ve özellikle Kahramanları Kemerden gelenlere nasıl yığıldı?
Kavak Şehrinde Rakipler.

Her zamanki gibi, test Taylor bir kalabalığın merkeziydi.
ağırlık, boy ve geçmiş sezonun neredeyse tüm erkeklerin kaydı
Önümüzdeki sonbaharda Kavak Şehri için oynayın.

"Dürüst olmak gerekirse, arkadaşlar," dedi, yuvarlak yüzü kasvetli, "Nasıl olduğumuzu görmüyorum
onları yenebilir. Tabii ki, Jerry ve Sandy var, ama bir
Runner onların fullback'leriyle karşılaştırılacak, Tomkins. "

"Ya Pepper March?" Birisi sordu. "Altı gol attı.
Valley geçen yıl. "

"Evet, test," dedi Sandy. "Ya biber? Nerede, neyse?
Okulun açılmasından önceki gece burada olacağını düşünüyorum. "

Sınav Taylor kahkahalarla sallanmaya başladı.

"D-did biber duymadın mı?" Püskürdü, yüzü kırışıyor
neşe. "Stanley Peperdine'e ne olduğunu duymadın mı?
Mart?"

"Hayır. Ne oldu?"

"Evet, test," dedi başka biri. "Komediyi kesin ve bize izin ver
şaka da. "

Hala kıkırdayarak, sınav Taylor, "Pepper başka bir ikiye evine çıkmayacak
haftalar. O gemideki denizci birkaç denizci aşağı indi
bu nadir, tropikal hastalıklardan biri ile. Pepper ve babası yapmak zorunda kaldı
Yaz'ı karantinaya geçirin. "

Popüler olmayan biber pahasına bir kahkaha kükreme vardı.

Sandy Steele arkadaşına döndü ve "Şey, Jerry, sahip olabiliriz
Fırtınalı bir yolculuk yaptım, ama bahse girerim biberden daha iyi bir yaz geçirdik
yaptı. "




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

-Orijinalde olduğu gibi sağlanan bildirim bildirimi-bu e-metin herkese açıktır
  Yayın ülkesinde alan adı.

-Sinemsi bir şekilde düzeltilmiş belirgin tipografik hatalar; Standart Sol
  Yazımlar ve lehçe değişmeden.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORMY VOYAGE***


******* This file should be named 50238.txt or 50238.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/0/2/3/50238


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

