*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The 'Look About You' Nature Study Books, Book 2 (of 7) ('Bakın' Doğa Çalışma Kitapları, Kitap 2 (7))
Yazar: Thomas W. Hoare
Yayın Tarihi: October 16, 2015 [EBook #50236]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The 'Look About You' Nature Study Books,
Book 2 (of 7), by Thomas W. Hoare

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The 'Look About You' Nature Study Books, Book 2 (of 7)

Author: Thomas W. Hoare

Release Date: October 16, 2015 [EBook #50236]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOOK ABOUT YOU NATURE STUDY, VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Stephen Hutcheson ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi






                  [İllüstrasyon: Arazi dinleniyor]




                                  .
                            "Sana bak"
                           Doğa Çalışma Kitapları


                                Kitap II.


                                   İLE
                            Thomas W. Hoare

                        Doğa öğretmeni çalışması
      Falkirk Okul Yönetim Kurulu ve Stirlingshire İlçe Konseyine

                    [İllüstrasyon: Yayıncının Logosu]

                    Londra: T.C. & E.C. Jack, Ltd.
                        35 Paternoster Row, E.C.
                             Ve Edinburgh




                                Önsöz.


Bu küçük kitap, pratik çalışma için basit bir rehber olarak kullanılmalıdır.
sadece bir okuyucudan ziyade doğanın.

Buradaki her ders, yazarın uzun yıllar boyunca '
Doğa Çalışması Öğretimi Deneyimi, Gözlem ile öğretildi ve
practice again and again; Ve her seferinde tatmin edici bir sonuçla. .
Dersler için gerekli materyaller herkesin ulaşamayacağıdır.

Sıradan çocuğun kalbine hitap eden hiçbir şey yok
_ Şeyler_, hayvan veya sebze olsun ve dalı yok
Genç zihin içinde taşıyan günümüzde eğitim böyle
Çevremizdeki basit, canlıların incelenmesi olarak mükemmel meyve.

Çocuğunuz merak etmezse hiçbir şey değildir. Her şeyi anlamak istiyor
Bu onun parlak küçük dünyasında yaşıyor.

Doğa çalışması, o kadar çok ustaca küçük kesinti içeriyor ki
Akıl yürütme güçleri neredeyse sürekli istihdam ediliyor ve zeka büyüyor
orantılı olarak. Çocuğun gözlem gücü uyarılır ve
Hafızası, sorgulamasından en hoş yollarla yetiştirilir
doğa. Örneklerini çizerek, ne kadar kabaca veya hızlı olursa olsun, onun
Göz, herhangi bir zorla kopyalanmadan daha kapsamlı bir şekilde eğitilir
Sert, ilgisiz prizma, koni vb. Modeller, onu eğitebilir.

Çiçek ve hayvan sevgisi, en övgüye değer özelliklerden biridir.
Merak eden çocuğun eğilimi ve yukarıda teşvik edilmeli
diğerleri. Doğa fenomenleri hakkında birkaç ders eklenir.

Küçük öğrencilerinin
geniş sayfaları her zamankinden daha büyük doğa kitabını daha fazla inceleyebilir
bize açık ve manifold sorularımıza sessiz cevapları asla
okumak çok zor.

                                                                T.W. H.




                                İçerik


Ders sayfası
       I. Bitkiler topraktan nasıl yiyecek alır (1) 5
      İi. Bitkiler topraktan nasıl yiyecek alır (2) 13
     III. Gelincik ve Otter 20
      IV. Mısır tarlasındaki sakinler 27
       V. Hasat Zamanı 33
      VI. Sincap 40
     Vii. Yangın nasıl yanar 48
    VIII. Ateş-Balon 55
      İx. Martı 61
       X. Dew, Frost, Yağmur 68




                           "Sana bak."
                                Kitap II.




              İ.-Bitkiler topraktan nasıl yiyecek alır (1).


George Amca küçük arkadaşlarına ondan birçok şey öğretmişti
Doğa kitabı olarak adlandırıldı ve öğrendikleri şey onları istekli hale getirdi
Daha fazla bilgi edin.

Bir gün Dolly, Boys ve George Amca bahçedeydi gördüler
Bir gün önce tam çiçek açan ve güçlü olan bir lale şimdi
yerde ölü yatıyor.

"Zavallı küçük lale!" dedi Dolly. Her iki erkek de üzgündü. Vardı
bir çim bıçağı gibi yerden geldiğini izledi,
tomurcuk ve çiçek açar. Şimdi her şey bitti. Küçük çiçek hayır
Daha uzun süre parlak güneş ışığının veya yağmurun tadını çıkarın. Artık göndermezdi
Çok sevdiği gıda arayışında köklerini ileri sürün.

"Hiç düşündün mü, Dolly, lale nasıl ve gerçekten tüm bitkiler,
Yiyeceklerini topraktan mı alıyor? "Diye sordu George Amca.

"Bir şekilde beslendiklerini biliyorum," dedi Dolly, "ya da yapmazlar
büyümek. Ama nasıl yaptıklarını bilmiyorum. "

"Bilmek ister misin, Dolly?" diye sordu George Amca.

"Gerçekten yapmalıyım," dedi küçük kız.

Çocuklar bu konuda bilmek için Dolly kadar hevesliydi, bu yüzden George Amca
Ve çocuklar bir ders için içeride gittiler.

"Size bitkilerin yiyeceklerini topraktan nasıl aldığını söyleyemem
Öncelikle su ve toprak karışıkken ne olacağını size gösterir
bir bardakta birlikte, "dedi George Amca." Tom bana bir bardak getirecek,
Ve sen, Frank, bana biraz su getir. "

Bunlar getirildiğinde, George Amca bir kaşık toprağı
Tumbler ve sonra üzerine biraz su döktü.

"Karıştır, lütfen, Dolly," dedi George Amca, "ve seni taklit edebilirsin
bir puding yapacak. "

Dolly bunu yaptı.

"Şimdi çiçekleri yerleştirirken birkaç dakika bir kenara bırakalım
Vazolara toplandık, "dedi George Amca." O zaman bakacağız
Çamurlu su bardağımızda. "

Çiçekler ne kadar güzel göründü! Ne kadar taze oldular! Ve nasıl
Hoş kokuyordu! Çocuklar bardakları neredeyse hiç düşünmemişti,
Ama George Amca şimdi ders için hazırdı.

                [İllüstrasyon: bardak çamur ve su.]

"Bak! Bak, tumbler'a," dedi. "Bir değişiklik görüyor musun?"

"Gerçekten yapıyoruz," dedi tüm çocuklar tek sesle.

"Çamur camın dibine battı," diye ekledi Tom "ve su
Üstte açık. "

George Amca, berrak suyun bir kısmını temiz bir düz tabağa döktü. Daha sonra
Küçük bir dolaptan bir ruh lamp aldı ve suyu ısıttı.
onunla yemek.

Çocuklar ne olacağını görmek için izlediler. Yakında bir bulut görüldü
Yemeğin üzerinde ve tüm su ve tarafından gitmişti.

"Ama yemeğin dibinde ne?" diye sordu George Amca.

"Toz gibi görünüyor," dedi Frank.

"Ve her zaman suda olmalı," diye ekledi Tom.

                [İllüstrasyon: Tuzlu suyun buharlaştırılması.]

"Ve yine de su açıktı," dedi George Amca. "Bir kez daha bak."

Konuşurken George Amca musluktan bir bardak temiz su aldı. O
İki büyük kaşık tuzu içine koyun ve karıştırın.

"Görüyorsun," dedi, "Tuz görüldü. Yine de su
temizlemek. Nereye gitti? "

"Suya," dedi Tom.

George Amca suya daha fazla tuz koydu ve karıştırdı. Devam etti
Bunu nasıl olursa olsun, su daha fazla tuz alana kadar yapmak
Çok karıştırıldı. Bunu _brine_ olarak adlandırdı.

"Şimdi, Frank, lütfen git ve anneden taze bir yumurta isteyin," dedi ve "
Tom, lütfen bana başka bir bardaktan biraz tatlı su getir. "

              [İllüstrasyon: Tuzlu suda yüzen yumurta.]

George Amca yumurtayı tuzun yerleştirildiği camın içine yerleştirdi,
Ve içinde yüzdü. Daha sonra yumurtayı taze bardağa yerleştirdi
su, ve bir keresinde dibe battı.

"Bunu açıklayabilir misin!" dedi.

"Tuzlu su tatlı sudan daha ağır ve daha kalın. Bu yüzden
Yumurtayı taşıyor, "dedi Frank.

"Bu gerçekten çok iyi, Frank. Sadece sebep bu. Tuz
Su veya tuzlu su _denser_ veya diğerinden daha ağırdır. "

George Amca daha sonra devedikeni şeklindeki bir ampul ile bir cam tüp aldı
sonu. Frank parmağını küçük ucunda tuttu, amcası
Salamura bir kısmını ampulün içine döktü. Sonra bir parça mesaneyi bağladı
ampulün üzerine cilt ve bir bardak tatlı suya yerleştirdi, böylece
Tüpteki tuzlu su, içindeki tatlı su ile aynı seviyedeydi.
bardak.

Sonra iki küçük cam şişe aldı. Birini tatlı su ile doldurdu ve
diğeri tuzlu su ile ve bir parça mesane derisi ağzına bağladı
her biri. Daha büyük bir yemeğe yerleştirdiği tuzlu su ile doldurulmuş
Tatlı su. Diğeri, bu tatlı su ile dolu olan, o
Salamura bir tabağa yerleştirin.

"Şimdi çocuklar, gidip çay içeceğiz," dedi "ve geldiğimizde
Geri döndüğümüzde herhangi bir değişiklik olup olmadığını göreceğiz. "

Yaklaşık bir saat sonra George Amca, Dolly ve çocuklar geri döndüler.

"Ah," dedi Frank, "Bak, George Amca! Suda yükseldi
devedikeni tüpü. "

"Evet, bunu nasıl açıklıyorsun Frank?"

"Tatlı suların bir kısmı ciltten geçti," diye yanıtladı Frank.

George Amca, "Şimdi deri dışındaki camdaki suyu tad," dedi.
"İçeri koyduğumuzda tatlı sudu, değil mi?"

Frank bunu yaptı. Tom da tattı. Her iki erkek de şimdi olduğunu ilan etti
tuz.

"Tuz tadı nereden geldi?" Amcaları sordu.

"Deriden gelmiş olmalı," dedi Tom.

"O zaman devedikeni tüpündeki tuzlu suların bir kısmı geçti.
Camın içine cilt; Ve camdaki bazı tatlı su geçti
ciltten devedikeni tüpüne. Bana artık söyleyebilir misin? "

Frank bir süre düşündü ve sonra "Ah evet, daha taze
Tuzlu sudan daha fazla su ciltten geçti, çünkü tuz
Su artık tüpün çok uzakta. "

"Oldukça doğru oğlum. Şimdi küçük şişelere bakalım.
Salamura dolu olan, bir top gibi şişirirken, su içeri
Yemek tuzu tadı. Diğerinin derisi bize gösterilir, bize
İçerdiği tatlı suyun çoğu geçti. Eğer sen
Bu şişedeki suyu tadın, çok az şey
Çanaktaki tuzlu su ciltten geçti.

"Şimdi bu şeylerden öğrendiğimiz şey gerçekten bu-iki zaman
Sıvılar, ağır ve hafif bir sıvı, ince bir ciltle ayrılır,
_both_ ciltten geçer. Ağır sıvı yavaşça geçer,
Ve hafif sıvı hızla geçer. "

George Amca daha sonra bir parça ıslak üzerine küçük tohumlar yerleştirdi
lekeleme kağıdı. Bir cam bardak ters çevirdi ve yerleştirdi
üzerlerinde.

"Bunları birkaç gün bırakacağız" dedi.


                        Sorular ve egzersizler.

  1. Tüm su gidene kadar bir nehir suyu düz bir tabakta kaynatın.
          Aynı şeyi biraz deniz suyu ile yapın veya bu elinizde değilse,
          Biraz tuzlu su yap. İki yemeği inceleyin ve ne olduğunu söyleyin
          Görmek.
  2. Bir cam gaz baca alın ve bir parça mesane veya parşömen bağlayın,
          bir ucunda. Yarı şeker ve su ile doldurun. Şimdi
          Bottomost'la bağlanmış bir uç ile temiz bir bardakla yerleştirin
          soğuk su. Bir saat kadar sonra suyu tadın
          bardak. Bununla ilgili ne söyleyeceksin?
  3. Salamura ve temiz su birinden ayrıldığında ne olur
          bir parça cilt (parşömen) ile mi?

                [İllüstrasyon: Bir kutu hardal tohumu.]




              II.-Bitkiler topraktan nasıl yiyecek alır (2).


George Amca bir sonraki derse hazır olmadan önce bir hafta geçti.

Sonunda çocukları aradı ve onlara dedi-"Tom, lütfen
Islak blot kağıda koyduğumuz tohumları bana getirin
Tumbler? Frank, bana iki yapraklı şube getirin.
bahçe; Ve Dolly, lütfen mutfaktan iki bardak getirin. "

Şimdi çocukların amcalarına yardım etmekten daha iyi sevdiği hiçbir şey yoktu
George ve üçü de teklifini yapmak için hemen koştu.

Uzaktayken George Amca'nın kendisi bahçeye girdi, kazdı
iki genç bitki ve onları çalışmada çocuklara getirdi.

               [İllüstrasyon: Suda güneş çiçeği bitkisi.]

"Şimdi çocuklar," dedi George Amca, "dersimize başlamaya hazırız.
Gözlüklerden birini su ile doldurun, Frank ve yapraklı birini koy
Her camda gül dalları-biri suda, diğeri kuru
bardak. Bana şubelere ne olacağını söyleyebilir misin? "

Çocuklar birçok kez çiçeklere ne olduğunu gördüler.
Hizmetçi vazolara su koymayı unutmuştu, böylece Tom kolayca,
"Evet, kuru camdaki olanı solurken, suda
bir süre taze kalacak. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü her zaman olur, amca," dedi Frank. "Neden, bazen
Ahşapta topladığımız çiçekler eve gelmeden önce soluklaşır. Sık sık
Su koyduğunda hayata geri dön. "

"Oldukça haklısın Frank," diye yanıtladı George Amca. "Bak, işte iki
Bahçeden getirdiğim genç güneş çiçeği bitkileri. Ben yerleştirdim
suda biri. Diğeri masanın üzerinde yattım. Masada
öldü. Bu bize ne gösteriyor? "

                 [İllüstrasyon: güneş çiçeği, soluk.]

"Bitkiler su gerektirir," dedi Tom. "Ne zaman kesten
Su temini ölürler. "

"Oldukça doğru, Tom. Bitkilerin her zaman verdiğini göreceğiz.
Yapraklarından havaya çok fazla su. [1] Nerede
Bu suyu al? "

"Topraktan olmalı," dedi Frank.

"Olmalı," dedi George Amca. "Bir bitkiyi bir tencerede tutarsak
Sulamak, yakında ölür. İçerdiği tüm su,
Yapraklara gidin. Yapraklardaki küçük gözeneklerden geçer
havaya. Topraktan daha fazla su ortaya çıkmazsa, bitki soluyor
ve ölür. Bitkilerin kökleri toprağı her yöne arar
su. Ve bu suda çok az bitki gıda var. Bunu gördük
Toprağı camda kaplayan berrak suyu kaynattığımızda.

"Biraz suyu musluktan kaynatırsak, biraz sağlam bulacağız
Yemekte geride kaldı. Böylece bunu almak için
_Mall_ Miktar Yiyecek, Bitkiler _Great_ Miktar Alar
topraktan. Suyun çoğu yapraklardan havaya gönderilir.
Ancak gıda malzemeleri, tıpkı çanakta olduğu gibi bitkide kalır.

"Şimdi size bu suyun bitkiye nasıl girdiğini göstereceğim. Bakın
Bu küçük tohumlar nemli lekeleme kağıdı!

"Her tohumun uzun kökü olan küçük bir bitkisi ve küçük, şişman yeşil
yapraklar. Köklere bak ve bana ne gördüğünü söyle? "

"İpeksi şeylerle kaplıdırlar," dedi Frank.

"Evet. Şimdi bu camı al, bu da işlerin onlardan daha büyük görünmesini sağlayacak
Gerçekten ve köklere bir kez daha bakın. "

"İpeksi şeyler bir dizi ince tüy," dedi Frank.

                       [İllüstrasyon: Otter]

                       [İllüstrasyon: Field-Fares]

"Bu oldukça doğru, Frank," dedi George Amca. "Bunlar
_root-hairs_. Bu kılların her biri çok ince uzun bir torba veya kese
deri. Biraz daha yoğun olan _sap_ adlı bir sıvı ile doldurulur,
veya lekeleme kağıdaki sudan daha ağır. Şimdi, nasıl olduğunu görüyor musun
Bitki, bahçede veya bir
alan?"

"Evet, sanırım yapıyorum," dedi Frank. "Topraktaki su çok
Küçük bitki gıda. Küçük kesenin içindeki su çok fazla içeriyor. "

"Peki ne söyleyeceksin Tom?"

"Bu sıvılardan biri diğerinden daha yoğun," dedi Tom. "İkisi de
ince bir cilt ile ayrılmıştır. Kesin dışındaki daha açık sıvı geçecek
Hızlı bir şekilde, daha ağır sıvı yavaşça geçecek. "

"Bravo! Tom!" dedi George Amca. "Daha iyi bir cevap veremezdim
kendim. Topraktan gelen su hızlı bir şekilde içeri girer. Sap
Her kök saçının içinde yavaşça geçer. İkisi de olsaydı
Aynı yoğunluk, ikisi de ciltten geçmez. Eğer su
Toprak daha yoğundu, sonra SAP o kadar çabuk geçecekti ki
Bitki yakında suyundan soyulacaktı.

"İşte her biri küçük bir tencerede büyüyen iki genç bitki.
Onları su, tom. Biri tuz ve su (tuzlu su) ile su, diğeri
musluk-su. "

Tom istendiği gibi yaptı.

       [İllüstrasyon: Tatlı ve tuzlu su ile sulanmış bitkiler.]

"Bak," dedi George Amca, "
sarkık. Tencerenin üzerine eğiliyor. Çünkü dışarıdaki su
Kök saçları bitkinin içindeki olandan daha yoğun. "

"Su köklerden yapraklara nasıl kalkıyor?" Diye sordu Frank.

"Yağ, lambanın fitilini çıkarırken aynı şekilde.
her zaman küçük alanlardan geçecek. "

George Amca bir tabak içine kırmızı mürekkep döktü ve köşesini batırdı
içine bir şeker şeker. Kırmızı mürekkep,
her yerde kırmızı. Sonra bir demet çok küçük cam tüp aldı ve
Mürekkebe uçlarını daldırdı. Mürekkep tüpleri doldurarak doldurarak
onları zirveye çıkarıyor.

"Her bitkinin içinde," George Amca devam etti, "binlerce uzun
Suyun seyahat ettiği küçük tüpler. Aslında bir yaprağın _veins_
sadece tüp demetleri, elimde tuttuğum demet gibi bir şey. "


                        Sorular ve egzersizler.

  1. Ağaçtan kesildiğinde dallar neden hızlı bir şekilde soluyor? Nasıl olur
          Onları çabucak solmuyor musun?
  2. İki küçük temiz cam paneli birbirine yakın yerleştirin. Köşeyi batır
          Onlardan renkli suda ve ne olduğunu izleyin.
  3. Neden bir kazarken veya çektiğimizde ipeksi _root-salonları asla görmüyoruz
          yerden bitki mi?




                    III.-Gelincik ve Otter.


Akışı tepelere doğru takip etmek isteyen Frank'di.
Nerede başladığını görmek istedi, çünkü kaynağının içinde olduğunu duymuştu
Birkaç küçük akarsu kilometrelerce uzakta.

George Amca, çocukları onlar kadar akarsudan yukarı çıkmayı kabul etti
Yorgun olmadan yürüyebilirdi. Yakında ahşabın çok üzerindeydiler,
ve tarlalar ve gölet.

Amcası büyük bir şekilde oturduğunda Frank en azından üzgün değildi
Akışın yan tarafında taş.

"Çok daha uzağa gitmeyeceğiz," dedi George Amca. "Bazı günler biz
irade. Ama bana senin hakkında ülke hakkında ne düşündüğünü söyle. "

"Çok vahşi ve yalnız," dedi Tom. "Mısır tarlası yok;
Yeşil tepelerden ve moorland'dan başka bir şey yok. Yine de çok büyük. "

Tom, "Çiçekler ve bitkiler vadininki gibi değil," dedi.
"Akarsu da farklı. Burada gürültülü, acele eden bir yol
Açık, güzel su. Aşağıda tembel akan bir akarsu var. "

"Her zaman o kadar açık değil," dedi George Amca. "Ağır yağmurlardan sonra bunu
Akış şişmiş ve kahverengi. "

"Bak! Bak!" Dolly diye bağırdı. "Bu, diğer tarafında ne
aktarım?"

Tabii ki hareket eden bir şey vardı. Şimdi döndü ve
Ağzını açtı, iki sıra keskin, beyaz diş gösterdi. O zaman,
suyun gürültüsünün üstünde duyulabilen sert ağlama, cıvatalı
uzak.

Tom'un bir keresinde yaratığı görmesi için zaman vardı
called a weasel.

"Evet, bir gelincik," dedi George Amca; "Hayvanlardan biri
Tavşanlar ve genç tavşanların avı. Bakmak! İşte yine var. "

Çocuklar baktı ve açıkça gördüler. Oradaydı, güzel
siyah ve kahverengi renkte küçük hayvan, sadece biraz beyaz
göğsü. Oturdu ve ön pençelerinde bir şey tutuyordu.

"Ah!" Dedi George Amca, "Küçük arkadaşım bir hırsız. Bir
Nest ve bu ondan çaldığı bir yumurta. Bakalım ne yapacağını görelim
onunla yap. "

                  [İllüstrasyon: Evde Gelincik.]

Bir iki an içinde usta gelincik yumurtayı çenesinin altına sıkıştırdı ve
bir kez daha kapalı.

"Emin olmak için ne sevgili küçük bir şey!" dedi Dolly. "Ne kadar ilginç taşıma
Bu şekilde bir yumurta! "

"Güzel görünüyor, bu kesin," dedi George Amca, "ama bu bir
Alanın küçük hayvanlarına korkunç düşman. Başka düşmanlar var
Ayrıca, umarım geri dönmeden önce bazılarını görebiliriz. "

Oğlanlar amcalarının bunu söylediğini duymaktan memnunlardı ve ondan istediler
Onları al, şimdi dinlendiler, akarsu biraz daha fazla.

Hepsi bir başlangıç ​​yaptı.

Tarafından ve tarafından derenin bir tür havuz yaptığı bir yere geldiler. .
Havuz her iki tarafta yüksek kayalarla sınırlandırılmıştır. Üst ucunda su
Büyük bir yükseklikten acele etti. Gerçekten çok yalnız bir noktaydı; Ve gürültüsü dışında
water, nothing could be heard.

Onlar devam ettiler.

George Amca onlara Stoat, Polecat ve Marten'den bahsetti
Dedi ki, küçük hayvanların düşmanları.

Tom keskin bir bakış attı ve bunlardan en az birini göreceğini umuyordu.

Şansın sahip olacağı gibi, suda biraz sıkıcı bir sıçrama duyuldu
onların önünde. Hepsi yere baktı.

"Down, çocuklar, aşağı! Ve oldukça hareketsiz kal," dedi George Amca. "Saklamak
Bu büyük taşların arkasında. Bir tedavi göreceğiz. "

Suyun yüzeyinde yüzmek,
İyi boyutlu köpek. Şimdi dibe daldı. Sudaki dalgalanmalar
hayvanın altında yüzdüğünü gösterdi. Çocuklar tuttu
nefesler ve izledi. Boşuna değil; Orada, diğer tarafında
Akarsu, hayvan sudan çıktı. Sahip olduğu bir balık tuttu
yakalanmış.

"Şimdi," dedi George Amca, "Yenilerimize bakmak için iyi bir şansımız var
arkadaş. O hayvan su samuru. Görmek! Vücudu oldukça düz; Bacakları
kısadır ve ayak parmakları ördekler gibi bahislidir. Bak
Yuvarlak burun ve küçük kulakları. Eğer ona daha yakın olsaydık görmeliyiz
kulakların üzerine döndürülebilen bir cilt katı olduğunu
Yaratık suda. "

"Ne kadar şiddetli görünüyor!" Dolly'de kırıldı, "Ve gözlerinin nasıl parladığı!"

Frank, "Balıkları yakaladığım için mutlu, düşünmeliyim" dedi.

George Amca çocukları sessizce tutmak için elini kaldırdı. O zaman o
Yumuşak bir sesle devam etti. "Düz kuyruğuna bakın,
uç. Otter kuyruğunu suda yönlendirmek için bir dümen olarak kullanır. Görmek
Koyu kahverengi teninin ne kadar şık olduğu. Şimdi neredeyse kuru, ancak
Sadece akıştan çık. "

"Onu uzaklaştıralım," dedi Dolly, yardım edemeyen ama üzülebilir
Zavallı balıklar için.

Ancak buna gerek yoktu, ancak o anda su samuru
Partiye döndü, yaptığı gibi sevimli bir beyaz boğaz gösterdi.
Onları konuştuğunu duymuştu ve flaş gibiydi, balığı bıraktı
kayada.

Balık sırtında çirkin bir ısırık vardı ve oldukça öldü.

"Zavallı, sevgili küçük şey!" Dolly diye bağırdı. "Seni öldürmek ne utanç!"

"Bu su samuru doğasıdır," dedi George Amca. "Çok fazla
İyi, çünkü birçok su volezini veya sıçanları öldürür, çünkü bazen
denir, kurbağalar ve su böcekleri. Ancak bazen yapar
Zarar, çünkü somon, alabalık ve vahşi davalar yakalar. Bunu yapıyor gibi görünüyor
spor için yemekten daha fazla, çünkü o sadece küçük bölümlerini yiyor
kurban."


                        Sorular ve egzersizler.

  1. Bulmayı beklediğiniz bazı hayvanların isimlerini yazın
          Bir derenin kıyısında yürüdün.
  2. Otter ve gelincikleri tanımlayın. Nasıl olduklarını söyle
          Ve aksine.

           [İllüstrasyon: Yaygın ve Ox-Eye Daisy karşılaştırıldı.]




                    IV.-Mısır tarlasında sakinler.


George Amca mısır tarlasının kenarında yürürken Dolly ve ikisi
Kardeşler ona koştu. Dolly ona bir sürü büyük papatya taşıdı
el.

“Bize bunlardan bahsetmenizi istiyoruz, George Amca” dedi. "Tom diyor
Bunların büyümüş küçük alan papatyaları olduğunu; Ve Frank diyor ki
değil. "

"Frank haklı," dedi George Amca gülerek. "Bu ortak değil
Field Daisy. _Ox-göze_ Daisy. Bana ortak getirebilirsin
Daisy, Frank. Eminim yakınlarda büyüyen birçok kişi var. Ah, işte bir
Ayaklarımız! Şimdi onları yan yana tutalım.

"Birbirlerinden farklı olduklarını görebilirsiniz.
Daisy'nin çok daha büyük yaprakları ve çiçekleri var. Yapraklarını taşır ve
Uzun boylu, güçlü saplarda çiçekler. Ortak Daisy yalanının yaprakları
Neredeyse yerde düz ve sadece bir küçük çiçek başı var
her sap. Eve geldiğimizde ikisine de daha yakından bakacağız. "

"Ah, mısır arasında büyüyen o büyük sarı papatyalara bakın," dedi
Dolly.

"Ve yanlarında mavi çiçekler görüyorum," dedi Tom. "Sarı çiçek _Moon-daisy_.
_Corn-Marigold_. Sahip olduğumuz iki papatya gibi çok şey
hakkında konuşuyordum. Diğeri mavi _cornflower_. Ait
Papatyalarla aynı büyük aile. Frank gidip bize biraz getirecek. "

Frank her iki çiçek de topladı. Sadece uzanıyordu
Bir çift küçük siyah kurnaz göz gördüğünde bazı büyük kırmızı haşhaş
ona bakıyor. Sonra kahverengi bir yaratık onu geçti ve gözden kaçtı
Alanın kenarındaki uzun otlar arasında.

"Bir sıçan! Bir sıçan! George Amca!" diye bağırdı.

"Evet, bir sıçan, gördüm," dedi amcası.

"Ama tarlalarda ne yapıyor?" dedi Frank. "Her zaman düşündüm
Sıçanların evlerde yaşadığı. "

"Kahverengi sıçan yapabildiği yerde yaşıyor," dedi George Amca. "Muhtemelen bu
Biri çiftlikten geldi. Çiftlik avlu fareleri genellikle dışarı çıkar ve yaşar
Yaz saatlerinde uzun çim ve sazlık. Soğuk hava geldiğinde
Ve mahsuller toplanır, ahırlara ve ahırlara geri dönerler. Orada
Çiftçiyi soyuyorlar. Çok kurnaz yaratıklar. Yumurta çalıyorlar
Süt, tahıl ve hatta genç tavukları öldürüp uzaklaştırın. Sıçan Yaşıyor
hırsızlık tarafından. Bu yüzden yüzünü gösterdiğinde öldürülür.

"Sıçanlar bazen yararlıdır. Gemi rıhtımlarında ve yerlerde sürülürler
şeyler hakkında kaldı. Ne çürür ve zehirleyeceklerini yiyorlar
hava. Böylece hastalığı korumaya yardımcı olurlar.

"Şimdi çocuklar, eve gitmeden önce sana bir şey göstereceğim. Buldum
Geçen gün yürüyüş yaparken. "

George Amca çocukları alanın sonuna götürdü ve bir
Mısır arasında garip nesne. Bir çeşit yuva idi. Yapıldı
kurutulmuş çim ve beş veya altı buğday sapından asılı. Yuvarlaktı
Bir kriket topu gibi ve hemen hemen büyük.

"Hasat faresinin yuvası," dedi George Amca düşük bir sesle.
"Hareketsiz kal, belki de Mistress Mousie'yi göreceğiz."

Çocuklar uzun süre meraklı küçük nesneye bakarak beklediler. -Den
Son olarak küçük kahverengi bir yaratık buğday saplarından birini koştu ve içine girdi
yuva. Küçük evinin duvarından geçiyor gibiydi.
Nereye girdiği görülecek bir delik yoktu. Sonra George Amca alkışladı
elleri. Bir keresinde iki çiş kahverengi fare çıktı.

Mısır saplarını aşağı kaydırdılar ve bir anda gözden kaçırıldılar.

"Ha! Bay ve Bayan Mousie, sizi rahatsız ettik," dedi George Amca. "Biz
Şimdi yaklaşacak ve yuvanızı görecek. "

"Nereye çıktıklarını göremiyorum," dedi Tom. "Olacak delik yok
görülen."

George Amca çocuklara yuvanın nasıl dokunduğunu belirtti
ve buğday saplarına sabitlendi. Daha sonra cebinden bir kalem aldı ve
Kurutulmuş otların bir kısmını bir kenara bıraktı. Çocuklar içeri baktı ve gördü
Çıplak küçük farelerin ailesi birlikte sarıldı. Nasıl olduğunu söyleyemediler
Birçoğu vardı; Ama George Amca sekiz ya da dokuz olduğunu söyledi
Hasat fare yuvasında kural olarak genç olanlar.

"Mısır olgunlaştığında bu çiş farelerinden ne olacak?" Tom sordu.

"Belki büyüyecekler ve kendilerine bakabilecekler
O zaman Tom, "dedi George Amca.

"Hasat-fare, Mısır'ı yuvasında saklar. Kıştan önce gelmeden önce
Yerde bir delik açar. Burada kışın çoğunda uyuyor
ve bahar. Zaman zaman uyanır ve mağazasında beslenir
tahıllar. "

Frank, "Ev faremizden çok daha küçük ve daha kahverengi," dedi.

"Evet, Frank, en küçük dört ayaklı hayvanımız. Birçok çeşitimiz var
bu ülkedeki farelerin. Kahverengi sıçan en büyüğüdür ve
Hasat-fare fare ailemizin en küçüğüdür. "

"Buğday sapını bu kadar çabuk aşağı kaydırmayı nasıl başarıyor?
Düşüyor musun? "Diye sordu Tom.

"Uzun kuyruğunu ve ayaklarını tırmanmak için kullanabilir," amcası
cevaplandı.

"Yere gitmek istediğinde, sadece küçük kuyruk turunu sarar
sap ve kayar. "


                        Sorular ve egzersizler.

  1. Yaz aylarında ve sonbaharda mısır arasında büyüyen bazı çiçekleri adlandırın.
  2. Sıçanı tanımlayın.
  3. Sıçan gibi dişleri olan başka hayvanları tanıyor musunuz?
  4. Hasat faresinin yanı sıra başka hayvanlar için yiyecek saklayın
          kış?

                      [İllüstrasyon: Hasat Zamanı]

                      [İllüstrasyon: Sincap]




                           V.-Hasat zamanı.


"Burada çok meşguller," dedi George Amca, sahaya girerken
Frank, Tom ve Dolly ile.

Ve öyle diyebilir, çünkü toplama makinesinin _whirr_
uzakta duyulun. Altınları süpürdü, gitti tarlayı geçti
buğday. Arkasında, grupları bükülmüş birkaç kız vardı
saman ve onları yere koydu. Bunların arkasında hızlı bir şekilde kadınlar geldi
kesilmiş buğdayı topladı ve bantların üzerine demetlere yerleştirdi. Daha sonra
Bu demetleri kasetlere bağlayan ve onları bir kenara atan adamlar geldi.
Bunlardan sonra yine, demetleri yakalayan ve onları yerleştiren adamlar geldi
Altı veya sekiz demetlerde dik. Bu demetler aradıkları demet
"_stooks_." Sonunda atlar tarafından çizilen büyük bir tırmık geldi, toplandı
kalan tüm pipetler. Arada sırada rehberlik eden adam
Tırmık bir demir çubuğuna bastı ve bunu ne zaman yaptığında, tüm dişleri
Tırmık aynı anda ayağa kalktı ve sahada bir dizi toplanan saman bıraktı.
Sonra bir adam geldi ve onları eskisi gibi kaba kasetlere bağladı.

Hepsi iş, telaş ve gürültü oldu. Ne whirr ile
Yarışan makine, çalışırken şarkı söyleyen kızlar, Larks şarkı söylüyor
Gökyüzü ve muhteşem sonbahar güneşi, çocuklar
Hasat alanı şimdiye kadar gördükleri en neşeli yerdi.

"Bunu neden yapıyorsun?" Frank, bokları düzelten bir adama sordu.
"Çanakları yatarken bırakırsan da olmaz mıydı
Onları uzaklaştırana kadar öğütülüyor musun? "

"Ah, hayır, Usta Frank," dedi onu iyi tanıyan adam, "
Asla yapmayın. Mısır zamanının kuru olmasına izin vermeliyiz, bu yüzden
Güneşin ve rüzgarın onları kurutabileceği dik olarak; Ve böylece herhangi bir yağmur
Bu düşmeler yere doğru sapları aşağı akabilir. Sheaves olduğunda
Oldukça kuru, onları yığın avlusuna götürüyoruz. "

"Bu ne kadar sürüyor?" Diye sordu Frank.

"Her şey havaya bağlı," diye yanıtladı adam. "İyi kalırsa,
Bir hafta içinde kuru olacaklar. Yağmurlu havalarda, bazen
Birkaç hafta boyunca tarlada durmak zorunda. Bir sonraki alanda mahsul
bir hafta önce kesildi. Şimdi eve götürüyorlar. "

                    [İllüstrasyon: Yığın avlusu.]

"Ve kasetleri orada harika yığınlara mı inşa ediyorsun?" dedi Tom.

"Evet, harmanlamaya hazır olana kadar yığınlarda tutulur. Hepiniz
Çiftliğe gelin ve tahıl ve saman içine çekildiğini görün
bir gün."

"Ama neden yığınlara inşa ediyorsun?" diye sordu Frank.

"Böylece kışın boyunca saklayabilir ve bir seferde bir yığını harmanlayabiliriz
İhtiyacımız olduğu gibi, "Adam cevapladı."
değirmen. Çiftliğimizde değirmen atlar tarafından döndürülür. Bazı çiftliklerde var
Değirmenler büyük bir su tekerleğiyle döndü. Bazen bir buhar motoru gelir ve
Tarlalardaki tüm mahsulü hariç tutar. "

"Peki harmanlandığında onunla ne yaparsınız?" Dolly sordu.

"Mısır değirmenden geçtiğinde, o kadar sarsıldı ki
Tahıl saplardan çıkarılır. Tahıl bir tarafında çıkıyor
değirmen ve çuvallara düşer. Saman başka bir bölüme atılır.
Samanı atlar ve inekler için yatak için kullanıyoruz ve bazı türler
Saman onları beslemek için kullanıyoruz. Tahıl, öğütülen değirmene gider
un içine. Un, ekmeğe pişiren fırıncıya gider. "

"Gel çocuklar!" George Amca bir sonraki alandan bağırdı. "Biz
Yapılan yığınları görmek için çiftlik bahçesine gitmek. "

Bir sonraki alanda çiftçinin adamları,
Mısır. Sheaves, uzun perdeler tarafından yakalandı ve
Waggon. Burada bir adam onları büyük bir kare yüke koydu. Bu ne zaman
bitti, erkekler dolly kaldırdı ve
Büyük kasetlerin üst kısmı. Yığın bahçesinde büyük bir yuvarlak yığın inşa edildi. Ahşap bir çerçeve
ortasındaydı ve bu bir adam kasetleri bir daire içine koydu
Waggon'dan ona atıldı.

"Şimdi çocuklar," dedi George Amca, "Dolly,
Bir ucunda tüm mısır kulaklarıyla yapılır. Bize söyleyebilir misin? "

"Ah, bu kolay," dedi Tom. "Sheaves sahada durmalı
kuruması uzun bir süre. Eğer öyleyse o kadar iyi ayağa kalkamazlardı
başka bir şekilde yapılmış. Ayrıca, mısır kulakları
ya da kırılacaklardı. "

"Başka bir neden daha var," dedi George Amca. "Bakın nasıl olduğuna bak
yapılmak. Sheaf'ın üst veya tane ucu içeridedir. Dışarısı
Yığın, pipetlerin kesik uçlarından oluşur. Böylece tahıl
Kötü hava ve hırsızlık kuşlarından güvende tutuldu. Ayrıca, yığın
Başka bir şekilde yerleştirildiyse yuvarlak şekillendirilemedi.
Sheaf'ın tabanı tepeden çok daha geniştir. "

Bahçenin başka bir bölümünde adamlar yeni inşa edilen yığınları çatı yapmakla meşguldü
saman ile. Saman çatı, birçok halatla bağlandı, ayrıca
Bükülmüş saman ve sonra yığın hazırdı.

Frank, "Mısır almakta ne kadar iş var," dedi.

"Ah, evet," dedi amcası, "günümüzde gördüğümüzden çok daha fazla iş.
İlkbaharda tarlalarda yapılan işi düşünün, araziyi hazırlayın
tohum için-çiftçilik, ekim, hasat ve harmanlama işi tarafından
Çiftçinin adamları ve atları-yağmur ve güneşin yaptığı iş
buğdayı büyütmek ve olgunlaştırmak-Miller ve Baker tarafından yapılan iş;
Ve tüm bunlar, Frank, bir somun ekmeğimiz olabileceğini. "


                        Sorular ve egzersizler.

  1. Büyümeye başladığı andan itibaren bir buğday bitkisinin hikayesini anlatın
          tohumdan kesilmeye hazır olana kadar.
  2. Bir somun ekmek yapımı gerçekten nereden başlıyor? Neye
          Derste öğrendiniz, bir somun tarihini izleyin
          ekmek.
  3. Çiftlikte yetiştirilen ürünlerin bir listesini yapın ve her birinin kullanımını anlatın.




                           VI.-Sincap.


"Halloa! İşte yine gidiyor," dedi Frank, çevik bir şey izlerken
Şubeden dala ve ağaç üstünden ağaç tepesine sıçrayan hayvan. "O
Dikkat edilmezse düşecek. "

"Bundan korkmayın," dedi George Amca. "Evi ağaç üstleri arasında.
Asla düşmez. Bu bir sincap ve eğer onun
Nest yakın bir yerde. Bu bankaya oturalım ve izleyelim. "

Konuşurken, George Amca bir çift saha camını çıkardı.
Bazen omzunda bir kayış üzerinde taşıdığı deri kasa,
Kuşları izlemek için dışarı çıktığında.

"Şimdi, Bay Squirrel," dedi, "maskaralıklarınızı uzaktan izleyebiliriz.
Sen çok kurnaz ve zeki bir küçük adamsın, şüphesiz. "

George Amca ve Dolly ve iki çocuk ilk kez sincabı gördüğünde,
Küçük yaratık yerdeydi, eğrelti otları ve
çimen. Ancak onları gördüğü anda, bir ağaca bağlı, gidiyor
Jerk'ten sonra sarsıntı tarafından hızla yukarı çıkın ve her zaman uzak tarafında tutun
gövde.

Sadece gür kuyruğunu görebiliyorlardı, ilk önce bagajın bir tarafında ve
Sonra, diğer tarafta çok daha yüksek. Üst kısmına ulaştığında
Ağaç, şubeden daldan en cesurca sıçradı.

"Yaratığı endişelendirdik," dedi George Amca. "Ama burada oturursak
Bir süreliğine, Bay Squirrel korkusunu aşacak.
Ah, orada. "

George Amca gözlükleri Frank'e verdi.

"Şimdi bize ne gördüğünü söyle," dedi. "Ve sonra Tom ve Dolly her biri
Bir bak. "

"Arka ayaklarında oturuyor," dedi Frank. "Onun harika, gür kuyruğu
tam başının üstüne büküldü. Onun içinde biraz yeşil bir şey tutuyor
ön-paws. Ah, yiyor. Bak Dolly! "Ve Frank verdi
küçük kız kardeşine gözlük.

"Ah, ne güzel küçük bir hayvan," dedi Dolly; "Ve ne güzel gözler
sahip olmak. Tıpkı bir çift parlak, siyah boncuk gibidirler. "

"Bence Tom şimdi gözlük sahibi olmalı," dedi George Amca. "O var
gerçekten çok sabırlıydı. Gel Tom, bize sincapın nasıl olduğunu söyle. "

Tom gözlükleri aldı ve uzun süre onlara baktı. O zaman o
"Dolly'nin dediği gibi o çok güzel bir yaratık.
Vücudunun ön kısmı hariç, her yerde zengin kahverengi, çok
Açık kahverengi, neredeyse beyaza değişir. Kuyruğu çok büyük ve gür,
Ve kulakları dik ve kahverengi saçlarla doludur. Onun ön pençeleri
Tıpkı küçük eller gibi. Somunu içinde tutar ve sadece kemirir
Küçük bir maymun gibi. Başı tavşanın kafasından farklı değil. Onun
Dişler neredeyse tavşan dişleri gibidir. Keski şeklinde,
ve çok keskin görünüyor. "

"Muhteşem, Tom," dedi amcası onu arkaya okşadı, "Sanmıyorum
Her şeyi dışarıda bıraktın. Şimdi bakayım. "

"Ah, başka bir tane daha var. Şimdi iki tane var," dedi Frank.

"Bu nereden geldi?" diye sordu amcasına bakarak
gözlük. "Ağaçtan çıkıyor gibiydi, değil mi?"

"Sizin çocukların bana öğrenmek için hiçbir şey bırakmayacağını sanıyordum; ama anlıyorum
Kaçırdığınız bir şey. Burada Frank, gözlük al ve gör
Eğer bulabilirsen. Ağacın çatalına bakın,
Sincaplar. "

"Yuva gibi bir şey görüyorum," dedi Frank. "Bunu daha önce fark ettim, ama ben
Bunun bir yuva olduğunu düşündüm. "

"Hayır," dedi amcası, "bu bir sincap yuvası.
Ağaçların üst dalları ve asla bir Rook'un yuvasını çok fazla görmüyorsun
yakınında başkalarının. Ayrıca, Rook'un yuvası kaba bir yuva iken
Bu, üzerinde bir çatı olan bir tur ve yanında bir deliktir.
Sincaplar dışarı ve içeri. "

"O zaman diğer sincap yuvadan çıkmış olmalı," dedi Frank.

"Sadece öyle," dedi George Amca. "Bu Bayan Squirrel.
Biraz yiyecek alın ve küçük kocası aileye bakacak
Fındık ve tomurcuklar ve yumuşak yeşil kabuk için avlanıyor.

"O yuvaya çıkabilirsek, bunu dallardan inşa edileceğini bulmalıyız
ve yosun akıllıca dokundu.

"İçeri yumuşak sıcak yosun ve kuru yapraklarla kaplıdır. Çoğu
Muhtemelen, içeride sarılmış dört veya daha fazla küçük sincap bulun.
İlk başta oldukları kör, çıplak, çaresiz şeyler. But they soon grow up,
Ve uzun çıplak kuyrukları gür hale geliyor. Sonra küçük anne öğretir
Onları tırmanmak ve kendileri için yiyecek bulmak. Onlardan biri düşerse
yaylar ve tıpkı bir kedi gibi ağzındaki yuvaya taşır
Yavru kedi taşır.

"Sonbaharda bu genç sincaplar
ebeveynler. Sonbahar sincapın yoğun zamanı. O için hazırlanmalı
Uzun kış, o zaman hiçbir fındık bulunmaz. Yani sincap toplar
Fındık hasatında. Bunlar gömülü gizli yerlerde saklanır
zemin. Genellikle birden fazla depolama yeri vardır. Aslında o
Bazen o kadar çok şey var ki bazılarını unutuyor. "

"Kışın asla sincap görmüyoruz," dedi Tom.

"Hayır, çünkü sincap bütün kış boyunca uyuyor. O zaman
Hasatını topladı, eski birinin altında derin bir delik arıyor
ağaç kütüğü. Bu kuru yapraklar ve kabuk parçaları ile çizer. Ne zaman
Hava çok soğuyor Kış yuvasını arıyor, vücudunu bobinliyor
Büyük kuyruğunun neredeyse onun etrafında doğru katlandığını ve hızlı düştüğünü
uyuya kalmak. Soğuk onu uykulu yapar, ama sıcaklık onu uyandırır. Hafifçe
Kış günü uyanır, deliğinden çıkarır ve mağazasını ziyaret eder
fındık. Onlardan iyi bir yemek yaptıktan sonra yatağına geri döner
tekrar ve açlık ve hafif hava onu uyandırana kadar uyur.

"Sonbaharda sincap paltosu çok güzel. Derin, zengin bir
Kahverengi renk ve çok kalın. Kuyruğu o zaman çok büyük ve gür ve
Oldukça şişman ve şık.

"İlkbaharda uyku mahallelerinden çıktığında ince ve
aç. O zaman paltosu çok soluk bir kahverengi. "

"İlkbaharda yemek için ne yapıyor?" diye sordu Tom. "
o zaman bulunmalı. "

"Ne yazık ki, hayır, Tom. İlkbaharda kuşların yumurtalarının yuvalarını soyuyor ve
is why the pretty little squirrel is hunted and shot by the game-keeper.
İlkbaharda da ihale tomurcuklarını besler ve bu da çok fazla zarar verir
ağaçlar ve çalılar; Yani, kış mağazaları tükenmişse. "

"Düşünmeliyim," dedi Frank, "böyle büyük bir kuyruğun çok fazla olacağını
Şubeden şubeye tırmanma ve sıçrarken sincap yolunda. "

"Hiç de değil," dedi amcası, "büyük kuyruğu en çok kullanıyor
Vücuduna rehberlik ediyor. Onsuz böyle uçan sıçramalar alamadı
ağaç üstleri arasında.

"Bunun yanı sıra, genellikle düşmanlarından kaçmasını sağlar. Birçoğu
Oyun bekçisinin mermilerinin kabarık kuyruğundan zararsız bir şekilde geçmesi,
Bay sincap, ağacı güvenli bir şekilde skampar; and many a time he
Pussy'nin pençelerinde fırçasının ucunu bırakarak kediden kaçar.

"Ağaçlarımızın çoğu sincaplar tarafından dikildi. Birçoğu
Squirrel'in gömülü mağazasından görkemli meşe ve kayın ağacı yayıldı
meşe palamudu ve kayın fıstığı. Çünkü, daha önce de söylediğim gibi, bazen o
Onları nereye gömdüğünü unutur veya belki de
Orman karla beyazdır. Yani, görüyorsunuz, küçük hayvan biraz faydalı
Nihayet."


                        Sorular ve egzersizler.

  1. The squirrel has chisel-shaped teeth suited for gnawing. Diğer isim
          aynı tür hayvanlar.
  2. Sincapın gür kuyruğu onun için çok faydalıdır. Neden?
  3. Kış boyunca uyuyan vahşi hayvanlarımızın (1) bir listesini yapın,
          ve (2) kış için yiyecekleri saklayan.




                       VII.-Yangın nasıl yanar.


Soğuk ıslak bir gündü-ne Dolly ne de onun
Kardeşler dışarı çıkabilir. Kitap okumaktan yorulmuşlardı ve
resim çiziyor ve gerçekten çok sıkıcı hissediyorlardı. Bakarak oturdular
parlak ateş. Uncle George laid down his paper and said:

"Gel, bir ders alalım. Ne olacak? Yağmur? Kedi? Yoksa
Rahat ateş yanında mı olacak? "

"Ateş," dedi Frank. "Bize ateşin neden yandığını söyle, George Amca!"

"Yapacağım," dedi neşeli Amca George. "Sadece bazı şeyler alana kadar bekle
from the kitchen. Gel çocuklar. "

George Amca ve çocuklar odaya geri döndüklerinde çok şey getirdiler
onlarla meraklı makaleler. Bunlar boş bir turşu şişeydi,
Küçük tabak, bir cam çan jar, büyük bir yemek, bir parça mum, bazıları
Tacks ve bir konik.

                      [İllüstrasyon: Bebek Bulutu]

                      [İllüstrasyon: Balon]

"Şimdi," dedi George Amca, "başlamaya hazırız."

Önce mum parçasını aydınlattı ve şişeye indirdi. BT
burned for a short time, then it went out.

"Bana neden dışarı çıktığını söyleyebilir misin?" diye sordu.

"Hava istiyorum," dedi Tom ve Frank aynı zamanda.

"Ama şişede hava var," dedi George Amca.

"Evet, ama mumun istediği hava türü değil," dedi Frank.

              [İllüstrasyon: Açık kavanozda mum yakıyor.]

"Bu queer bir cevap, Frank. Bir süre için mum
bottle before it went out."

"Çünkü havanın o kısmını kullandı, bu da işleri yakıyor," dedi
Frank.

"That is _very_ good," said Uncle George.

Uncle George then poured some water into the large dish. O düzeltti
Büyük bir mantar üzerinde mum, aydınlatın ve su üzerinde yüzer. Daha sonra
Cam Bell-Jar'ı üzerine koydu. Ama her şeyden önce
Bell-jar dışındaki suyun seviyesi.

Çok geçmeden mum alevi küçüldü ve sonunda dışarı çıktı.
Tam o sırada çan-jar içindeki su, George Amca'nın çok üstünde yükseldi
işaret. Bu yeni seviyeyi işaretledi ve çocuklara söyleyip söyleyemeyeceklerini sordu
Ona neden kavanozda su yükseldi.

Hem Frank hem de Tom ne yazık ki başlarını salladılar.

           [İllüstrasyon: Durdurulmuş kavanozda mum-yanma.]

"O zaman açıklamalıyım," dedi George Amca.

"Hava bir kısmı gitti," dedi Tom.

"Evet," dedi George Amca. "Havanın ne kadarı gitti?"

Frank iki işaret arasındaki boşluğa işaret etti. "Bu doğru," dedi George Amca. "Suda yükseldi
Bell-jar, kullanılan havanın yerini alacak
Mumun yanması. Bu kullanılan hava nereye gitti? "

"Suya girmiş olmalı," dedi Tom.

"Mum yanmadan neden suya girmedi?"

"Perhaps the burning of the candle has _changed_ this part of the air,"
dedi Frank.

"Çok iyi Frank. Yine haklısın. Mumun yanması var
havanın belirli bir kısmını değiştirdi. Gerçekten de değiştirdi
Suda şeker veya tuz gibi çözünebilir. "

George Amca şimdi düz olana kadar dış yemeğe su döktü
Bell-jar içindeki su ile. Sonra tıpayı çıkardı ve
Bell-jar'a aydınlatılmış bir koniklik itti. Koniker bir kerede dışarı çıktı.

           [İllüstrasyon: Durdurulmuş kavanozda mum-gol.]

"This shows us," he said, "that a part of the air causes things to burn.
Havanın diğer kısmı değil. Bir şeyleri yakıyor. Eğer biz
Ateşi körük veya fan ile üfleyin, daha parlak ve hızlı bir şekilde yanar.
Neden? Sadece üzerine bir hava akışı zorladığımız ve bir kısmı
Bu hava akışı yanma ile değiştirildi. "

Uncle George next put some bright iron tacks in a small dish. O döktü
Büyük tabaktan biraz su ve çan jarını yemeğe yerleştirin.
Bundan sonra, ilk işaretine kadar olana kadar su ekledi.
Bell-jar.

Sonra çanağı su üzerinde yapışkanlarla yüzdü. Sonra ıslattı
su ile yapışır ve sonra çan jarını üzerine yerleştirin ve
tıpa.

"Şimdi," dedi, "bunu birkaç gün olduğu gibi bırakacağız."

Çocuklar çan-jar'ı her gün izlediler ve gördükleri buydu. .
Su çan-jar içinde yavaşça yükseldi. Yükselirken parlak çakmaklar döndü
Pas ile kırmızı. The water rose higher and the tacks turned redder every
gün.

Uzunlukla George Amca'nın ikinci işaretine yükseldi. It rose no farther,
bir hafta boyunca bırakılsa da.

Then Uncle George called the boys and asked them what had taken place in
Bell-jar.

"Tack'ler paslandı ve kavanozdaki havanın bir kısmı kullanıldı
yukarı, "dedi Frank.

"Ne kadar hava tükendi?" Diye sordu George Amca.

"Mumu yaktığımızda tükettiğimizle aynı," dedi
Tom, üst işarete işaret ediyor.

"Bakalım," dedi George Amca, "havanın hangi kısmı gitti."

Su ile aynı seviyeye gelene kadar büyük yemeğe su döktü
Bell-jar içinde. Sonra Bell-jar'a ışıklı bir koniklik koydu
önce. Hemen dışarı çıktı.

"Havanın aynı kısmı, yanan mum ile aynı." Dedi.
Frank.

"O zaman öğrendik," dedi George Amca, "bir şey yaktığında
havanın belirli bir kısmını kullanır; Ve demir paslandığında, tam olarak
Havanın aynı kısmı tükenir.

"İlk durumda, mumun yanması havanın bir kısmını değiştirdi
suda çözünen bir gazın içine. Bu durumda, aynı kısmı
Hava, o kırmızı tozu oluşturmak için demir çakışmaların bir kısmına katıldı
_rust_ diyoruz. "


                        Sorular ve egzersizler.

  1. Pas nasıl oluşur?
  2. Demirden yapılmış şeylerin neden boyanması gerektiğini açıklayın.
  3. Kömürlerle dolu bir ızgara yanar ve sadece az miktarda kül
          ızgarada kaldı. Kömürlere ne oldu?




                        VIII.-Ateş-Balon.


Bir gün George Amca çocukları ateş balonu yaptı. On iki aldı
strips of tissue-paper shaped as you see in the picture. Bunlar yapıştırdı
Bir turla bir tür çanta oluşturmak için kenarlarda düzgün bir şekilde birlikte
altta açılıyor. A ring of wire was then fixed at the bottom to
Sert tutun ve halkanın karşısında başka bir tel parçası gerildi.
Bu, kuru bir süngerle ve tarafından ve tarafından tutulacaktı.

George Amca, hava ile doldurulana kadar balonu salladı. Dedi
Frank, balonun içindeki havayı ısıtırken yüzüğün yanında tutmak için. Bu, balonun ağzını bir parça bez üzerinde tutarak yapıldı
ruhlara daldırılmış ve ateşe verilmişti.

                   [İllüstrasyon: Balon için şerit.]

Yakında Frank balonun yükseldiğini hissetti. He lifted it up away from the flame,
George Amca küçük süngeri tel boyunca ortaya taşıdı
yüzüğün. Sonra süngeri ruhlarla batırdı ve ateşe verdi.

"Bırak!" dedi George Amca; Ve uzakta balon gitti, yükseldi
gökyüzüne doğru. Daha yüksek ve daha yüksek yükseldi, rüzgarla hareket etti. .
çocuklar sonunda gökyüzünde sadece bir nokta gibi görünene kadar izlediler ve
Sonra oldukça gözden kaçtı.

"Balonun yükselmesini sağlayan nedir?" Dolly sordu,
ev.

For answer Uncle George took a cork and held it under a trough of water.
Gitmesine izin verdiğinde, mantar bir keresinde suyun tepesine yükseldi.

"Cork'u yükseltir ne?" diye sordu.

"Çünkü sudan daha hafif," dedi Tom.

"Aynı nedenden dolayı balon havada yükseliyor," dedi amca
George. "Our balloon is only a bag filled with air."

"O zaman balon içindeki hava dışarıdan daha hafif" dedi
Frank.

"Evet," dedi amcası. "Daha hafif hale getirmek için ne yaptık?"

"We heated it," said Tom.

"Peki bu sana ne öğretti?" diye sordu George Amca.

"Bize öğretti," dedi Frank, "havayı ısıtersek bunu başardığımızı
daha hafif. "

"Bu gerçekleşen şey," dedi George Amca. "Az miktarda
Hava ısıtılır, şişer ve eskisinden çok daha büyük bir alanı doldurur.
Bu nedenle hava turundan çok daha hafif hale gelir ve yükselir
üzerinden. Come into the house and let us take another lesson from
ateş.

                [İllüstrasyon: Şeritler birbirine yapıştırıldı.]

"Burning'deki yangının bir kısmını kullandığını zaten öğrendik.
hava. Havanın bu kısmını kullandıktan sonra, yangın nasıl
dışarı çıkmıyor musun? "

"Çünkü her zaman ızgaraya yeni bir hava kaynağı var!"
dedi Frank.

"Oldukça doğru. Kapı ve ateş arasında durursak bunu hissedebiliriz
hava akışı. Izgarada başka bir şey oluyor
Kömürün yanması. Nedir Tom? "

"Hava ısıtılıyor!"

"Çok iyi Tom ve ısıtmalı havaya ne oluyor?"

"Bacayı yükseltir, dumanı beraberinde taşır; tıpkı ısıtılmış gibi
Balonumuzdaki hava ayağa kalktı, kağıt torbayı yanında taşıyordu, "dedi Frank.

"That is really a clever answer, Frank. Now, can you tell me what makes
Kapıdan şömineye kadar bu sabit soğuk hava akışı? "

"Isıtılmış havanın yerini almak için acele eden soğuk hava
has gone up the chimney," said Frank.

"Gerçekten çok iyi, Frank," dedi George Amca. "Ve şimdi yapacağım
Size tüm bunları çok güzel kanıtlayacak bir şey gösterin. "

He then took a saucer and poured some water into it. He placed a piece
of lighted candle in the middle of the dish and put a lamp chimney over
BT. The candle burned for a few seconds and then went out.

"Mum neden sönüyor?" diye sordu.

"Çünkü havanın işlerini yakmasını sağlayan bir kısmını tüketti"
dedi Tom.

"Bu doğru," dedi George Amca ve bir parça şişman kesmeye başladı
T harfi gibi şekillendirilmiş kart, ancak her yönden daha geniş. Dik kısım
fitted into the top of the lamp chimney.

"Şimdi mum alevine temiz hava akışı vereceğiz" diye
dedi, kart parçasını baca içine yerleştirdi.

Mum tekrar aydınlandı ve baca üzerine yerleştirildi. Bu sefer
dışarı çıkmadı. Parlak bir şekilde yandı ve alev patlamış gibiydi
yan yana.

"Bu çok garip," dedi Frank.

               [Illustration: Draught in Chimney Glass.]

George Amca bir parça kahverengi kağıt yaktı. "Şimdi anlayacaksın"
Dedi ki, bacanın tepesine yakın sigara kağıt tuttu.

Sonra çocuklar kartın bir tarafına inen bir duman akışı gördüler ve
Diğer tarafa gel.

"Ah, şimdi görüyorum," dedi Tom. "Kart bacayı ikiye böler. Mum aleviyle ısıtılan hava, kartın bir tarafı yükselir ve
Soğuk hava, yerini tedarik etmek için diğer tarafa iner,
smoke with it. The candle does not go out now, because it gets a
constant stream of fresh air."

"İnsanları taşıyacak kadar büyük balonlar mı?
Ateş-balonlar? "Diye sordu Dolly.

"Hayır canım," diye yanıtladı George Amca. "Bir gazla doldurulurlar
Havadan daha hafif-çok daha hafif-. Kolayca yükseliyorlar ve yapabilirler
carry quite a heavy load."


                        Sorular ve egzersizler.

  1. Boş bir şişe alın ve hafifçe ısıtın. Şimdi baş aşağı çevirin
          ve boynunu soğuk suya yerleştirin. Neden su
          şişe içinde yükselmek?
  2. Bir _Dught_ nasıl neden olur?
  3. Soğuk, soğuk bir günde bir ateş neden
          Sıcak yaz günü?




                             İx.-Martı.


Frank, Tom ve Dolly denizi hiç görmemişti. Uzun zaman önce George Amca vardı
Onlara onları alacağını söyledi ve sonunda onlar için geldi
Gitmek.

Öğleden sonra küçük deniz tarafı köyüne ulaştıklarında
Birkaç gün geçireceklerdi. Çocuklar ne zaman merakla doluydu
Büyük, huzursuz okyanus gördüler. Dalgaların içine girmesini izlediler
Beyaz sörf ve kumlu plajda deniz otu ve kabuklar topladı.

Onlar tarafından dinlenmek ve martıları izlemek için oturdular, çünkü orada
burada çok fazla vardı.

"Daha önce böyle kuşlar gördük, değil mi?" dedi George Amca.

"Evet," dedi Tom, "onları ilkbaharda tarlalarda görüyoruz. Ama
Bunlar aynı martılar mı? "

"Evet, Tom, öyleler. Birkaç tür martılar var. Burada sadece var
iki çeşit. _Common Gull_ ve _tern_. Birine şundan söyleyebilirsin
diğeri de uzaktan bile uçuş moduna göre.

"Bunu hızla denizin üzerinde uçarken görüyor musun? Arada sırada o
swoops down to the water and skims along, almost touching it with the
Uzun, sivri kanatlarının ipuçları. Uçan başka bir kuş tanıyor musun
Beğenme gibi mi? "

                      [İllüstrasyon: martı uçuyor.]

"Yutukluk evde gölün üzerinde uçuyor," dedi
Frank.

"Öyle," dedi George Amca. "Tern her ikisi de yutmak gibi
formda ve uçuş tarzında. Bununla birlikte, boyut olarak farklılık gösterir ve
renk. Sık sık 'Deniz Kıyısı' olarak adlandırılır ve en küçüğü
Martı ailesi.

"Evde kırlangıçlar, sıyırırken sinekleri ve diğer böcekleri yakalar
Havada. 'Deniz Kuyrukları' Balık Üzerinde Yaşıyor. Her zaman dartlar
Aşağı biraz balık tutarlar ve yutarlar. Ama çok çabuk yapıldı
göremeyeceğinizi.

"Martı'nın uçuşu oldukça farklı. Bazen o kadar tembel bir şekilde uçuyor ki
Hiç hareket etmiyor gibi görünüyor. Sonra aniden dart
Avını ele geçirmek için suya inin. Bazen onun büyükünü çırpıyor
white wings and wheels swiftly away, flying in great circles until he is
a mere speck in the distance. Martı çok keskin bir göze sahip. Kol saati!"

George Amca denize bir parça ekmek attı. Bir kerede bir skor hakkında
Gulls üzerine atladı, yüksek sesle çığlık attı. George Amca kadar bekledi
uçtular. Sonra onlara bir parça odun attı. None of the gulls
yanına geldi.

"Görüyorsun," diye devam etti, "bir parça ekmek bir parça ekmek söyleyebilirler
odun büyük bir mesafede. "

"O zaman tamamen balık üzerinde yaşamıyorlar," dedi Frank, amcası atarken
Onlara başka bir parça ekmek.

                     [İllüstrasyon: Martı Besleme.]

"Ah, hayır, Frank, martı hiçbir şekilde yemeği hakkında zarif değil.
Tüm yıl boyunca denizde yaşıyor. Büyük martılar iç kısımlar iç kısımlar
İlkbahar ve sonbaharda. Sonra solucanlarda, kurtçuklarda ve başka her şeyi yaşıyorlar
tarlalarda alınabilir.

                   [İllüstrasyon: Deniz Gulleri ve Tern]

"Şimdi iyi bir şansımız var, çocuklar, martı izleme konusunda. Bakın, var
Bazıları bize oldukça yakın kum üzerinde yürüyor, bazıları boşta kalıyor
Deniz, bazıları bizi her yerde uçuyor. Şüphesiz, bizde olduğunu düşünüyorlar
Onlar için çok ekmek. Şimdi çocuklar, bana ortak martıdan bahset. "

               [İllüstrasyon: Su üzerinde dinlenir.]

"O büyük bir kuş," dedi Tom. "Vücudu beyaz renktedir, hepsi dışında
kanatları ve sırt. Bunlar soluk mavimsi bir gri. "

"Çok iyi, Tom," dedi George Amca. "Hadi Frank."

"Büyük, grimsi bir fatura var.
ve sarı. Bacakları yeşilimsi gri. Ayaklarının üç ön ayak parmakları
are webbed."

"Ama," dedi Tom, "diğer martıları daha koyu olarak görebiliyorum. Vücutları
yukarıda koyu kahverengi ve gri ve aşağıda açık kahverengidir. Onlar neler?"

"Onlar genç martılar, Tom. Yuvalarından kurtulmadılar
henüz tüyler. "

"Yuvalarını nerede inşa ediyorlar?" Dolly sordu.

"Uçurumlarda ve yalnız kayalık adalarda.
Hepsi birlikte yuva. Martı'nın yuvası çok basit bir şey. Öyle
Sadece yere kazınmış ve kurutulmuş otlarla kaplı bir delik. Burada
İki veya belki de üç, benekli yumurta döşenir. Martı çok düşkün
onun genç. Yüksek uçurumdan uçmaya çalışmalarına izin vermeyecek.
Onları tekrar denize geri taşıyor ve orada
Onlara yüzmeyi öğretir.

"Bazı martılar-örneğin _black başlı martı_-
yuva. Bunlar yuvalarını Small Hill Gölleri kıyılarında inşa ediyor. Onlar
Sonbaharda gençleriyle denize dönün.

"Martılar zeki kuşlar. Cesur ve aktif. Vahşi Okyanus
evleri. Fırtınalar onlar için korku getirmez. "


                        Egzersizler ve sorular.

  1. Ortak Martı'nın yaşam hikayesini anlatın.
  2. Bildiğiniz tüm deniz kuşlarının bir listesini yapın.
  3. Ortak martı çok büyük kanatlar, meraklı gaga ve ayaklara sahiptir. Olabilmek
          Bunların ne için olduğunu açıklıyorsun?

             [İllüstrasyon: Soğuk bir günde motor şişirme.]




                         X.-Dew, Frost, Yağmur.


"Nasıl, George Amca, her zaman açık bir alan var
Su ısıtıcısı ve buhar pufunun muayenehanesi? "

Soruyu soran açıktı. Su ısıtıcısını izliyordu
uzun süre kaynıyor.

"Demiryolu motoru için de aynı şey," dedi Tom. "Her zaman bir
big space between the funnel and the puff."

"Öyle," dedi George Amca. "Ama dikkatlice izlersen, yapacaksın
Motorun hunisi ile puf arasındaki boşluk
Buhar her zaman aynı boyutta değildir. "

              [İllüstrasyon: Sıcak bir günde motor şişirme.]

"Hayır," dedi Frank, "beyaz pufun daha uzakta olduğunu fark ettim
Sıcak bir günde huniden soğuk bir günden ziyade. "

"Bu doğru," dedi amcası. "Belki de bunu fark ettin,
Motor koşar, uzun beyaz bir bulut bırakır.
arkasında hava. Er ya da geç bu uzun beyaz bulut erir
görünüş. Sıcak bir günde soğuk bir günden daha erken erir. Nerede
Gidiyor mu? "

"Havaya giriyor," dedi Frank; "tıpkı bu su ısıtıcısından bulut gibi
Odanın havasına giriyor. "

"Çok iyi," dedi George Amca. "Tom, lütfen bana bir bardak getirir misin
Soğuk su dolu ve camın dışının oldukça kuru olduğunu mu görüyorsunuz? "

Tom, soğuk su bardağı ile geri döndüğünde, George Amca onu sildi
Dışarıda temiz bir kuru bezle. Dışının dışından emin olduğu zaman
kuruydu, su bardağını masaya yerleştirdi.
Sıcak oda.

"Şimdi," dedi, "Frank'in açık olan sorusunu cevaplamaya çalışalım
Su ısıtıcısı ve buhar pufu arasında boşluk.

"Gerçek şu ki," George Amca devam etti, "dediğimiz beyaz puf
_steam_ hiç buhar değil. Biz de aynı şekilde diyebiliriz
'_water-dust_.' Çünkü küçük su damlacıklarından oluşur-çok küçük
havada yüzerler. Buhar, gaz şeklinde sudur. Hava gibi
Nefes alıyoruz, görülemiyor. Aslında, bu su gazı
etrafımızda hava. Su ısıtıcısı ve
Puf sıcak buhardan oluşur. We cannot see it. İçeri girerken
Daha soğuk hava, pufu oluşturan küçük damlacıklara soğutulur. BT
sadece görebildiğimiz küçük damlacıklara soğutulduğunda.

"If you hold any cold object, such as a knife, in the puff, these water
Parçacıklar birlikte çalışır ve üzerine büyük damlalar oluşturur. Bulutu
Frank'in söylediği gibi, su tozu odada erir. Olan şey
Bu. Küçük damlacıklar, ılık havaya yayıldığında gerçek olur
Buhar veya 'su gazı' tekrar.

"Bu soğuk su bardağının dış kısmı yerleştirdiğimde oldukça kuruydu
masada. Parmağını çalıştır ve bana ne bulduğunu söyle. "

Frank bunu yaptı ve "Neden şimdi oldukça ıslak" dedi.

"Evet," dedi George Amca, "çok küçük damlalarla kaplı
su. Bu su nereden geldi. Gelemedi _through_
cam. "

"Dew gibi," dedi Tom.

"Dew --_ Real Dew_," dedi George Amca. "Camdaki su
Çevresindeki havadan çok daha soğuk. Camın sonraki Air filmi
soğutulmuş ve bu hava filminin içerdiği 'su gazı' değişti
su damlalarına.

"Dünya gün boyunca güneş ve hava tabakası tarafından ısıtılır
Yanında su gazıyla doldurulur. Geceleri dünya soğuyor.
Su gazı, eğer gece sakinse, bir sonraki hava filminden çıkıyor
dünyaya. Etraftaki her şey üzerinde küçük damlalar şeklinde yerleşir.

"Dünya çok soğuduğunda, su gazdan değiştikçe donar
su ve çiğ yerine _frost_ var. "

"Ah, bu yüzden pencere panellerinin _inside_ üzerinde don var
Kış, "dedi Frank.

"Öyle," dedi amcası. "Pencere bölünüzdeki don
Sıcak odanın su gazı buz parçacıklarına dönüştü. Ama bize izin ver
Steam pufumuza geri dön. We spoke about the long white streak of
Motorun arkasında bıraktığı su tozu. Hiçbir şey biliyor musun
başka dışarıda böyle mi? "

"Ah evet," dedi Tom, "gökyüzündeki bulutlar çok benziyor."

"Onlar," dedi George Amca. "Aslında, gökyüzündeki bulutlar ve
Motorun arkasındaki bulut aynı türden bir şey. İkisi de
Küçük su parçacıklarından oluşur.

"Buharlı motorun bıraktığı bulut çizgisinin eriydiğini öğrendik
sıcak bir günde hızla uzakta, ayrıca pufun huniden daha uzak olduğu
Sıcak bir günde. Bu bize havanın daha sıcak olduğunu gösterir, o kadar çok su
alıp tutabilir mi? Ayrıca sıcak havanın hafif olduğunu ve
yükseliyor. [2]

"Çok fazla su gazı tutan sıcak hava,
Gökyüzünün daha yüksek ve daha soğuk kısımları? "

"Serinleniyor," diye yanıtladı Frank.

"Evet, ve su gazı da soğutuluyor. O zaman harika görebiliriz
Su tozu kitleleri. _Clouds_ dediğimiz bu kitleler. Eğer bu kitleler
Bulut daha da soğutulur, küçük su parçacıkları oluşmak için birlikte çalışır
Büyük damlalar-soğuk bıçakta olduğu gibi. Şimdi çok büyükler ve
Havada yüzmek için ağır, böylece _rain_ olarak yeryüzüne düşerler. "

                     [İllüstrasyon: Duşlu bir gün.]


                        Sorular ve egzersizler.

  1.. Sıcak bir günde dışarıda su dolu bir tabak yerleştirirseniz
          Sabah ve akşam geri dönün,
          Sakrın kuru. Su nereye gitti?
  2. Bir teneke kutuyu bir tuz ve kar (veya doğranmış buz) karışımı ile doldurun.
          Sıcak bir odaya yerleştirin. _Frost_ dışına gelir
          kalay. Aynı odaya bir bardak su koyun. _Dew_
          Sürahinin dışında oluştu. Can you explain this?
  3. Su ısıtıcısının buhar pufunu soğuk bir tabakaya çarpsın
          cam veya metal veya bir taş levha. Ne oluşur?




                               Dipnotlar


[1] Bkz. Ders I., Kitap IV.

[2] Bkz. "Ateş-Balon" dersi.


        Büyük Britanya'da yayıncıların basında basılmıştır.




                          Transcriber'ın notları


-Basılı Örnekten Reglaeed Yayın Bilgileri (bu e-kitap
  yayınlanan ülkede kamu malı. )

-sadece metin sürümlerinde, italik metni ile sınırlandırılmış metin
  _UNDERSCORES_.

-Birkaç yazım hatası düzenli bir şekilde düzeltildi.







End of the Project Gutenberg EBook of The 'Look About You' Nature Study
Kitaplar, Kitap 2 (7), Thomas W. Hoare

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOOK ABOUT YOU NATURE STUDY, VOL 2 ***

***** This file should be named 50236.txt or 50236.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/2/3/50236/

Produced by Juliet Sutherland, Stephen Hutcheson, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

