*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Dawson with the Flying Tigers (Dave Dawson Uçan Kaplanlarla)
Yazar: Robert Sydney Bowen
Yayın Tarihi: October 20, 2015 [EBook #50259]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50259
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dave Dawson with the Flying Tigers, by 
Robert Sydney Bowen

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Dave Dawson with the Flying Tigers

Author: Robert Sydney Bowen

Release Date: October 20, 2015 [EBook #50259]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DAWSON WITH THE FLYING TIGERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DAVE DAWSON
UÇAN
KALPLARLA

_R. SIDNEY BOWEN tarafından

_Yazarı_:

"DAVE DAWSON DUNKIRK'TE"
"DAVE DAWSON R. A. F. İLE"

"DAVE DAWSON LİBYA'DA"
"DAVE DAWSON KONVOY DEVRİBİNDE"
"DAVE DAWSON, UÇUŞ TEĞMENİ"
"DAVE DAWSON SİNGAPUR'DA"
"DAVE DAWSON PASİFİK FİLOSUNDA"
"DAVE DAWSON HAVA BİRLİKLERİNDE"
"DAVE DAWSON KOMANDOLARLA"
"DAVE DAWSON RUSYA CEPHESİNDE"

SAVAŞ MACERASI SERİSİ

SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ

AKRON, OHIO NEW YORK

[Yazıcının Notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı.]

TELİF HAKKI, 1943, CROWN PUBLISHERS'A AİTTİR
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I EAGLES' REWARD 11
II CLOCKS WON'T DIE 22
III SICAK FELAKET 33
IV ATLANTIC MIRAGE 43
V ICE COLD COURAGE 55
VI ACTION C.O.D. 66
VII YANKEE BLUFF 80
VIII HOME TEKRAR 95
IX WHITE TNT 109
X WINGS WESTWARD 125
XI INVISIBLE, CHAOS 141
XII EAGLES CAN'T DIE 154
XIII BLOOD IN THE SKY 168
XIV BENOVEPHY! 180
XV ASLAR HIZLI DÜŞÜNÜR 191
XVI SAVAŞÇILARIN GÖREVİ 204
XVII YILDIRIM KANATLARI 223
XVIII ŞEYTANIN SON CAN VERİŞİ 236

BİRİNCİ BÖLÜM

_Kartalların Ödülü_

Dünyanın en önemli sorunlarından birini çözmeye çalışan bir adamın görünümüyle Freddy Farmer, Hotel Savoy menü kartını
üstten alta satır satır inceledi. Dave Dawson masanın karşısında oturmuş
en yakın arkadaşına bakıyor ve kulaktan kulağa sırıtıyordu. Ancak sonunda,
İngiliz doğumlu hava ası menüyü gözleriyle parça parça incelemeye devam ettiğinde, Dawson yeter artık diye karar verdi.
Uzanıp kartı Freddy'nin elinden kaptı.

"Tamam, küçük adam," diye kıkırdadı. "İstersen sana büyük kelimelerin ne anlama geldiğini
söyleyeyim. Şimdi, bu, işte--su. O bir
bardakta gelen bir şey. Sen onu içersin. Ayrıca bizim yağmur dediğimiz şeyle
gökten iner. Köprülerin altından akar ve--"

"Ve lütfen dur, yalvarıyorum!" diye çıkıştı Freddy. "Yanlarım kahkahadan ağrıyor.
Bir daha senin komik sözlerine dayanamam.
Ve ikimizi de bu otelden
atacak önlemleri almadan önce o menüyü geri ver!"

"Ama neden geri veriyorsun?" Dawson güldü. "Aman Tanrım! Henüz ezbere bilmiyor musun? On beş dakikadır o şeye
bakıyorsun."

"Oldukça," diye cevapladı diğeri ciddi bir şekilde. "Ve kendimi inandırmaktan
çok zevk alıyorum. Lütfen geri ver, genç adam!"

"Nasıl yani?" diye tekrarladı Dave ve menüyü uzattı. "İnandırmak mı? Seni
anlamıyorum."

"Sözde parlaklıklarının sınırlarını bildiğimden, bunu
çok iyi hayal edebiliyorum!" diye bağırdı Freddy ona. "Ancak, gerçek şu ki
burada Londra'da yemek karneye bağlı. Ve artık menülerde bile görünmeyen birçok, birçok tuzlu
yemek var. Bu yüzden, kendimi
iyi hissetmek için, her menüyü elime aldığımda savaş öncesi yemeklerin hepsinin orada olduğunu hayal ediyorum. Ve ne sipariş edeceğime karar vermekten çok keyif alıyorum. Kendimi açıkça ifade edebiliyor muyum?"

Dawson derin bir iç çekti ve başını iki yana salladı.

"Çok açık," dedi üzgün bir şekilde. "Son zamanlarda biraz
çıldırdığından şüpheleniyordum. Şimdi biliyorum! Ve ben burada, kibarca,
sen etrafta dolaşırken bekledim! Ne adam!"

Dave homurdandı, tekrar iç çekti ve parmağını garsona doğru kıvırdı.
Adam masalarına geldi ve iki hava ası menüdeki kısa
ürün listesine göre siparişlerini verdi.

"Bu savaş bitince harika olacak!" diye mırıldandı Freddy Farmer garson uzaklaşırken. "Düşünsene, Dave! Bir
restorana girip aklına gelen her şeyi sipariş edebildiğini düşün."

"Bu, senin için her şey demek!"
Dawson ona güldü. "Zayıf bir adam için,
yiyecekleri nasıl saklayabileceğinin ritmini hiç anlamadım. Bazen beni de korkutuyor.
O kadar çok yediğin ve yeni Lancaster bombardıman uçaklarından birine bile
sığamadığın rüyalar görüyorum. Ama boş ver, dostum. İki uzun ay boyunca sen ve ben
istediğimiz her şeyi yapabiliriz. Ve eski küçük ABD'de
yapabileceğimiz çok şey var. Bu sefer sana gerçekten Eyaletleri göstereceğim! Hem de nasıl!"

İngiliz genç yarı gülümsedi ve başını salladı.

"Evet, kesinlikle," diye homurdandı. "Ama _bir sonraki_ iznimizi burada İngiltere'de geçireceğiz. Ve bir şey daha, oğlum! Senin
sahtekar olduğuna gerçekten inandığımı söylemiyorum, biliyorsun. Ancak--peki, seninle bir daha denemeden önce
biraz para atma pratiği yapacağım.
Ve bu da bir gerçek!"

"Bana yardım et, dostum, tamamen doğru ve doğruydu," dedi Dave, parmağını kalbinin üzerine koyup küçük bir çarpı işareti yaparken. "Ve bu da
üçte ikinin en iyisiydi. Sadece şanslıydım, evlat. Ama bak, Freddy. Eğer gerçekten ve içtenlikle istiyorsan--"

"Kesinlikle hayır, Dave!" İngiliz genç hemen araya girdi. "Bana aldırma,
yaşlı şey. İngiltere'den ayrıldığımda, sadece bir veya iki günlüğüne bile olsa, her zaman biraz kötü hissederim. Hayır. Yazı tura atışını sen kazandın, bu yüzden iznimizi
ABD'de geçireceğiz. Ayrıca, Savaş Tahvilleri'ni satmaya yardımcı olmak için birkaç konuşma yapmamız gerekiyor, biliyorsun. Ve bundan bahsetmişken, bir şey biliyor musun, Dave?"

"Ne? Ama tahmin edebileceğimi düşünüyorum, Freddy. Bir konuşmacı olarak _ben_ harika bir
kömür kamyonu şoförüyüm."

"Ben de!" diye yankıladı Freddy yüzünü buruşturarak. "Aman Tanrım! Bir konuşmacının dinleyicileriyle karşılaşmaktan
bir Messerschmitt uçuşuyla karşılaşmayı tercih ederim. Senin dediğin gibi
çok
felaket olacağımı biliyorum."

"Bu bir fiyasko, dostum," diye kıkırdadı Dawson. "Ve ikimiz olacağız. Aramızda
sen, ben ve kapı direği, eğer bu Amerika'daki konferans turunun başarısız olmasına
neden olacak bir şey olursa çok
gevşekleşirim. Bundan
hiç de mutlu hissetmiyorum. Yine de, eğer biraz Savaş Tahvili satacaksa, o zaman onları kesinlikle hayal kırıklığına uğratamayız. Ve size Sam Amca'nın ev sahasına dair harika bir
görüntü sağlayacak."

"Evet, bunun bir kısmı var," diye mırıldandı Freddy Farmer başını sallayarak.
"Bizim için yapacak kadar küçük ve--"

İngiliz genç aniden ağzı açık bir şekilde durdu.
Dave ona bakarken, gözlerinin çubukların uçlarındaki bilyeler gibi
çıktığını gördü. Ve bir anlığına arkadaşının hastalandığını
düşündü. Sonra başını çevirip Farmer'ın bakışlarının olduğu yöne baktığında, kendi çenesi düştü ve kendi gözleri şaşkınlıkla
fırladı.

Bunun nedeni garsonun siparişleriyle yaklaşmasıydı. Ancak,
adamın önlerine koyduğu şey, sipariş ettiklerine bile yakın değildi. Aslında, sanki İyi Peri sihirli değneğini sallamış ve Hotel Savoy yemek odasını biraz
başka bir dünyaya dönüştürmüş gibiydi. Kısacası, her biri cömertçe kırmızı, sulu rosto dana etiyle servis edildi! Ayrıca patates püresi,
kremalı mısır ve bezelye de vardı. Ve evet, koyu kahverengi sos da!

Uzun bir süre ikisi de tek bir sesin büyüyü bozacağından ve önlerine konulan her şeyin
incecik havaya karışacağından korkarak sessizce oturdular. Ancak sonunda Dawson garsonun sırıtan yüzüne bakmak ve konuşmak için cesaretini topladı.

"Kalbim kanıyor ama korkarım bir hata yaptınız," dedi
muazzam bir çabayla. "Bunu sipariş etmedik. Otelde kalan zengin bir Hint Racası mı var? Ve kendi yiyecek
tedariğinden getirmiş, ha?"

Garson güldü ve başını salladı.

"Kesinlikle hayır efendim," dedi. "Sanırım görevliler gemiden ayrılmadan önce onu o heriften alırlardı. Sadece
karne et kuponu olanlar alabilir. Ve bu hem Kraliyet ailesi hem de benim gibiler için geçerli."

"Ama--ama diyorum!" Freddy Farmer kekeledi ve elleriyle çaresiz bir
işaret yaptı. "Dün son et karne kuponlarımızı kullandık, biliyorsunuz."

"Bu bir hediye, efendim," dedi garson. "Yan masadaki beyefendiden. Bana tüm et kuponlarını verdi, verdi ve size en iyisini
sunmamı söyledi. Ve en iyisi de, garanti ederim!"

Dave ve Freddy gözlerini garsonun yüzünde tutsalardı, onun farkında olmadan dudaklarını yaladığını ve kıskanç bir bakışın gözlerine
dokunu görürlerdi. Ancak, ikisi de tek bir adam gibi dönmüşlerdi ve
yan masaya bakıyorlardı. Orada, sessiz ama Bond tarzı bir iş elbisesi giymiş, kısa boylu ve biraz tombul bir Çinli beyefendi oturuyordu. Onların toplu bakışlarıyla karşılaştı, genişçe gülümsedi ve
başını yukarı aşağı salladı. Sonra, hava aslarından hiçbiri konuşamayınca
masasından kalktı, onlarınkine geldi ve
ciddi bir şekilde eğildi.

"Bana bu onuru bahşeder misiniz, Beyler?" dedi mükemmel bir İngilizceyle. "Kulaklarım konuşmanızın bir kısmını duyduğunu itiraf ediyorum ve
birkaç kullanılmamış et erzak kuponum olduğu için belki de ikinizin
kabul edeceğini düşündüm. Ama kendimi tanıtmama izin verin. Ben Bay Soo Wong Kai'yim."

Hala peri diyarının küçük bir köşesine
atılıp atılmadıklarından emin olmayan Dave ve Freddy sandalyelerini geriye itip ayağa kalktılar.

"Size teşekkür edecek kelime yok, Bay Kai." Dave gülümsedi ve
elini uzattı. "Ben Kaptan Dawson'ım ve buradaki arkadaşım da
Kaptan Farmer."

"Tanıtımlarınız gereksizdi, Kaptan," dedi Çinli gülümseyerek ve ikisiyle de el sıkıştı. "Siz iki ünlü hava adamı
milyonlarca kişi tarafından tanınıyorsunuz, biliyorsunuz. Çin'e döndüğümde, kendimi sizin tanıdıklarınıza
atmam en mutlu anılarımdan biri olacak.
Ama bir öneride bulunabilirim--soğukken rosto dana eti hiç de o kadar lezzetli değil. Sizden rica ediyorum, lütfen oturun Kaptanlar ve
bana mütevazı ikramımı yemenin büyük mutluluğunu verin."

"Garsonun yemeğinizi buraya getirmesi şartıyla efendim,
ve bize katılın," dedi Freddy Farmer kibarca. "Ve sorabilir miyim efendim? Siz
Çin Büyükelçiliği'nin Bay Kai'sisiniz, değil mi?"

"Kesinlikle haklısınız," diğeri gülümsedi ve
garsonun yemeğini masalarına taşımasını işaret etti. "Çok doğru ve gerçekten de nazik. Biz Çinliler yemeklerimizi tek başımıza yemeyi sevmeyiz. Ve yabancı topraklarda olduğumuzda da aynı şey geçerlidir. Bu yüzden cömert misafirperverliğiniz için size kalbimin derinliklerinden teşekkür etmeliyim."

"Doğrusu efendim," diye kıkırdadı Dawson, "bu zevk gerçekten
tamamen bizim. Freddy ve benim birbirimizin
söylediklerini duymaktan ne kadar hastalandığımıza şaşırırsınız."

"Eh?" İngiliz genç homurdandı ve Dave'e düşmanca bir bakış attı. "Ses
ver, öyle mi diyorsun?"

Soo Wong Kai yumuşak bir şekilde güldü ve Freddy'ye doğru eğildi.

"Amerikanların, boğayı fırlatma deme şekli, Kaptan Çiftçi," dedi. "Ya da, sizin İngilizlerin dediği gibi, kapıyı sallamak. Çin'de, çevrildiğinde, çekirgeleri saymak anlamına gelen bir deyimimiz var.
Çin'de milyarlarca ve milyarlarca çekirge var, görüyorsunuz. Yani
çekirgeleri saymak demek, kişinin sadece kendini duymak için
konuşması anlamına gelir. Ya da ses çıkarmak. Ya da boğayı fırlatmak. Ya da kapıyı sallamak. Anlıyor musunuz?"

"Sanırım burada ve orada bir yerlerdesiniz, ha, Bay.
Kai?" Dave ona sırıttı. "Ve--Aman Tanrım! Affedersiniz efendim!"

Çinli Dave'e baktı ve masum bir şaşkınlıkla ince kaşlarını kaldırdı.

"Ne için, sorabilir miyim, Yüzbaşı Dawson?" dedi. "Neden
bağırıp af dilemelisiniz? Korkarım ki tam olarak anlayamadım. "

Dawson yutkundu ve alt dudağını hızla yaladı.

"Birdenbire Londra _Times_'da resminizi gördüğümü ve
sizin hakkınızda okuduğumu hatırladım, efendim," dedi Dave hemen. "Siz Generalissimo
Chiang Kai-shek'in yeni Savaş Bakanısınız, değil mi? Ve yakın zamanda İngiltere'ye gelen
Askeri Misyonun başısınız?"

"Bu doğru." Çinli başını salladı ve gülümsedi. "Ama hala neden
affınızı dilemeniz gerektiğini anlayamıyorum."

"Eh, konuşmamda biraz ters davrandığım için, efendim," dedi Dave. "Siz
üst düzey bir hükümet görevlisisiniz ve--yani, sonuçta--"

"Sonuçta, ikimiz de erkek değil miyiz, Kaptan?" diye sözünü kesti diğeri sessizce. "Ve her birimiz kendi yolunda aynı düşmanla savaşmıyor muyuz? İnan bana, Kaptan, özgürlük ve dünya mutluluğu adına başardığın büyük ve güzel şeyler için sana saygı duyan benim. Sen ve buradaki gerçek dostun. Ve milyonlarca başka cesur asker de. Evet, dediğin gibi ben yüksek bir devlet memuruyum, ama
bir adam ne kadar yükselirse, savaşan ve kan
dökenlere o kadar çok saygı ve hayranlık duyar. Bu savaşı kazananlar onlar, ülkelerimize resmi bir şekilde hizmet eden biz yaşlılar değil. _Gençlik_ bu mücadeleyi kazanacak, Kaptan. Ve gençlik
barışı da kazanacak. Ama--"

Soo Wong Kai durakladı. Yüzü ciddiliğini korudu, ama Dawson'a doğru hafifçe eğildiğinde gözlerinde neşeli bir ışıltı vardı.

"Ama ne dersin, atlayalım mı, ha?" diye kıkırdadı. "Pencereden dışarı
kim kimdir ve neden. Ayrılmak zorunda kalana kadar, sadece üç kişi olalım
Joe, ha?"

Hem Dave hem de Freddy yutkundular ve sonra kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Tamam, anlaştık!" diye haykırdı Dawson. "Ama az önce söylediğimi tekrar ediyorum. Bay Kai, kesinlikle ortalıktaydın. Ama bolca!"

İKİNCİ BÖLÜM

_Saatler Beklemeyecek_

Sonraki bir saat boyunca İngiliz hava ası, Amerikan hava ası ve yeni
Çin Savaş Bakanı, yemek odasının tavanından düşen bir Alman Luftwaffe
bombasını fark etmemiş olacaklardı. Elbette hiçbiri düşmedi, çünkü iyi eski R.A.F. dışarıdaki gece semalarında devriye geziyordu
ve Alman gece uçuşçuları R.A.F. çocuklarının haftanın herhangi bir günü, hatta pazar günleri iki kez onlardan önce davranabileceğini çoktan anlamışlardı.
Çinli yetkilinin baskısı altında, Freddy ve Dave savaş sırasında yaşadıkları deneyimlerden bazılarını anlattılar. Ve onların nazik baskısı altında, Soo Wong Kai onlara Çin hakkında birçok ilginç hikaye anlattı.

"Ölmeden önce kesinlikle ziyaret etmek istediğim bir ülke," dedi Dave kısa bir sessizlikten sonra. "Çin'de çok harika olmalı. Bununla ilgili epeyce şey okudum ama sanırım Çin hakkındaki tüm kitapları üst üste koysanız bile
yüzeyini bile çizemezsiniz, ha?
Ne demek istediğimi anladınız mı efendim?"

"Evet, anlıyorum, Kaptan," diye cevapladı diğeri. "Ve korkarım ki oldukça
haklısınız. Çin hakkında çok şey yazıldı ama gerçek Çin'in hikayesini anlatmak için on kat daha fazla şey gerekirdi - Generalissimo Chiang Kai-shek ve halkının Çin'i."

"Bir asker var!" Freddy Farmer başını sallayarak konuştu. "Ne
harika bir lider ve şu anda ne kadar harika birliklere komuta ediyor. Dave'e
tamamen katılıyorum, efendim. Ben de bir gün Çin'i ziyaret etmeyi umuyorum."

"Ve o gün yakında gelsin," dedi Soo Wong Kai ciddi bir şekilde. "Yakında, çünkü
Çin'de göreceğiniz şeyler yüzünden. Ve yakında, çünkü
böyle bir ziyaretin ülkeme vereceği onur yüzünden. Çin uzun bir yol kat etti ve hala katetmesi gereken uzun, uzun bir yolu var. Ama o yolda ilerleyeceğiz ve o yolun sonunda hedefe ulaşacağız. Ama işte
söylemeye başladım, siz iki beyefendinin bana kibar olma
büyük şerefini verdiğini kolayca görebiliyorken. Bu yüzden--"

"Hayır, yanılıyorsunuz, efendim!" Dawson hemen söze girdi. "Bu konuşmanın her saniyesinin tadını çıkarıyorum. Ve Freddy'nin de öyle olduğunu biliyorum. İnanın bana, efendim ve
gerçek şu: Eğer bana bir sonraki cephede savaşma şansı verilirse--ki bahse girebilirsiniz--Çin'i hemen seçerim. "

"Duyun, duyun!" Freddy Farmer hemen ekledi. "Kesinlikle efendim. Devletler savaşa girmeden hemen önce Burma'dayken neredeyse oradaydık. Ancak, Dawson'ın dediği gibi, bir dahaki sefere seçme şansımız olursa, kesinlikle Çin olacak."[1]

[Dipnot 1: _Dave Dawson Singapur'da._]

"Ve mücadele eden vatandaşlarım için mutlu bir gün olacak," dedi Soo Wong
Kai yumuşak bir sesle. "Şimdi orada Uçan Kaplanlar var. Gerçek ve cesur havacılar. Ve Çin, o yiğit çocuklara olan borcunu asla ödeyemeyecek. Çin için yaptıkları, hiçbir ulusun ve hiçbir halkın tam olarak ödeyemeyeceği bir şey. Ve ikinizin Çin cephesinde savaşması da aynı şey olurdu. Bana öyle bakmayın, çünkü ülkemin derinliklerinde isimlerinizin ve yaptıklarınızın anıldığını duyduğumda bu gerçektir. Yani, emirleriniz sizi
Çin'e götürürse, Çin'in size sunabileceği her şey
istediğiniz zaman sizindir. Ve--Ah! Ama gerçek sizi utandırıyor, değil mi?"

Dawson sırıttı ve yüzündeki kızarıklığın birazının
gitmesini diledi. Övgüyü diğer adam kadar o da severdi, ama Soo Wong Kai
on altı silindirin hepsini vurduğundan emindi.

"Bu savaşta savaşan birkaç adam daha var, efendim," dedi hafifçe gülerek. "Ama yine de teşekkürler, efendim."

"Ve çok keyifli bir toplantı için teşekkürler, Yüzbaşılar," dedi Savaş Bakanı ayağa kalkarken. "Bu mutlu
olayı her zaman hatırlayacağım. Ve bir gün ülkemde tekrar
bir araya gelmemiz benim daimi dileğim olacak. Tekrar, teşekkür ederim. Ve size içten bir iyi akşamlar diliyorum, Kaptanlar."

Hem Dawson hem de Freddy ayağa fırladılar, kekeleyerek teşekkürlerini dile getirdiler, Çinlilerle el sıkıştılar ve o uzaklaşıp yemek odasından çıkarken dikkat kesildiler.

"Eh, ne olay, ne?" diye soludu İngiliz genç, kendilerini yeniden oturttuktan sonra. "Oldukça muhteşem bir adam, ha? Çok iyi bir adam."

"En iyisi, hem de nasıl!" diye homurdandı Dave ve boş tabaklarını işaret etti. "Hadi söyle, dostum. Gözlerinden okuyabiliyorum."

"Ne dedin?" diye sordu Freddy. "Ve sen benim gözlerimden ne okuyabiliyorsun, bilmek istiyorum?"

"Ne düşünüyorsun ve ne istiyorsun," dedi Dave ciddi bir ifadeyle.
"Resmi arkadaşlarından birini de beraberinde getirmiş olması."

"Hâlâ mantıklı konuşmuyorsun!" diye çıkıştı Freddy. "Konuş! Çıkar onu
lanet göğsünden, her neyse."

"Sanki bilmiyormuşsun gibi!" diye homurdandı Dawson. "Eğer resmi arkadaşlarından birini
getirmiş olsaydı, o zaman daha fazla et erzak
kuponu olurdu, tabii. Ve sen onları ikinci bir porsiyon
da rosto dana eti için kullanabilirdin. Bir arkadaşı kandırmaya çalışma, dostum! Sen de bunu
düşünüyordun, değil mi?"

"Hayır, küçük adamım," diye yumuşak bir sesle cevapladı Freddy ve henüz dokunmadığı
bir puding tabağına yavaşça uzandı. "Ama bana
_şu an_ ne düşündüğümü_ gösterebilir misin?"

"Yap, tatlım!" diye homurdandı Dave ve kendi pudingine uzandı. "Ve
sen de saçından pudingi tarayacaksın. O yüzden--Tatlı saçmalık,
Freddy! Hadi dalalım ve bitirelim. Bir saatten biraz fazla bir süre sonra Croydon Havaalanı'nda olacağız. Ve henüz valizimizi hazırlamadık veya hesabı ödemedik.
Ve tatlı hayatınıza bahse girebilirsiniz ki Newfoundland'a giden o bombardıman uçağı
bizi beklemeyecek."

"Tam yağmur gibi!" diye yankılandı Freddy bir kaşık pudingin ardından.
"Hava Bakanlığı'nın bizi su yoluyla geçmek yerine
hava yoluyla götürmesi çok nazik bir hareket. Büyülü bir dünya, değil mi Dave!
Yarın gece bu saatlerde New York'ta yemek yiyeceğiz. Büyü
kelime değil."

"Hayır, hız!" diye çıkıştı Dawson. "Sohbeti bırak, dostum ve
sadece kürekle içeri at. Ve ben de hesabı seninle öderim."

"Hayır, Dave, ben öderim."

"Ne?" diye soludu Dawson. "Bir şeyler mi duyuyorum?"

"Hesabı ödeyeceğimi söylemiştim," diye yanıtladı Freddy. "Hayır! Ben de
yürekli olduğum için değil. Sadece seninle para atma zahmetinden kurtulmak için
--ve her zamanki gibi kaybetmekten.
"Ah, peki, kendini çok kötü hissetme dostum," diye sırıttı Dave ona. "Bir gün
nasıl yapıldığını anlayacaksın. O zaman kayıp zamanı telafi edebilirsin.
Ancak, iyi bir adam olduğumu kanıtlamak için hesabı kendim ödeyeceğim."

Bu sonuncusu Freddy Farmer'ın konuşamamasına neden oldu. Ve Dawson garsonun elinden çeki alıp bahşişle birlikte tam olarak öderken o konuşamadı.

"Harika!" diye fısıldadı İngiliz genç yumuşak bir şekilde. "Az önce mucizelerin mucizesine tanık oldum ve Croydon Havaalanına gidecek
gücümün olduğuna inanmıyorum."

"Ah, Yüreği Büyük Dawson derler bana," diye sırıttı Dave. "Ayrıca, kendimi şu anda oldukça iyi hissediyorum. Ve eski güzel ABD'ye geri dönmek üzereyken kim hissetmez ki! Hadi gidelim, genç. O bombacı
beklemeyecek."

Birkaç dakika sonra bir saatten fazla bir süre sonra iki genç Croydon Havaalanı Yönetim Binası'nın önündeki taksiden indi, valizlerini
dışarıya park etti ve içeri girip Grup Yüzbaşısı
Bainsworth'a, R.A.F. Saha Komutanı'na rapor verdi. Kıdemli subay gülümsedi
ve dikkat kesilip selamlaşırken başını salladı.

"Sizin hemen geleceğinizi biliyordum," dedi. "Pilotunuz
Filo Komutanı Hixon, az önce buradaydı ve zamanında gelemeyeceğiniz için endişeleniyordu. Ona izne gidenlerin asla
geç kalmayacağına dair güvence verdim. Bu gerçeği bir kez daha kanıtladınız. Peki, Dawson, sanırım
ABD'ye geri dönmek için biraz canlanmışsın, ne?"

"Dünyanın tepesinde, efendim," diye bilgilendirdi onu Yank hava ası. "İngiltere'yi sevmediğimden değil, anlıyor musun, efendim, ama--"

"Oldukça," diye söze girdi kıdemli subay gülümseyerek. "Herhangi bir adam
anayurdunu görmek ister. Peki ya sen, Çiftçi? Gitmekten memnun musun?"

Freddy omuzlarını hafifçe silkti ve dudaklarından hafif bir iç çekiş döküldü.

"ABD'de hava oldukça harika, efendim," dedi. "Ama--şey,
iyi bir asker olmaya ve gitmem gereken yere gitmeye çalışıyorum. Ve bu sefer,
ABD'ye gidiyorum. Elbette, biraz daha
ilginç bir arkadaşlığa ihtiyacım olabilir, ama--"

İngiliz genç tekrar omuz silkti ve elleriyle küçük bir
hareket yaptı. Grup kaptanı kıkırdadı ve Dave, Freddy'ye
dışarı çıkana kadar bekle bakışı attı. Sonra genişçe sırıttı.

"Eh," dedi grup kaptanı hemen, "Sanırım uçak
hazır. Seninle birlikte oraya gideceğim. İkinize de bol şans. Ve--evet, harika vakit geçir. Evet, oldukça! Emin ol ve harika vakit geçir. Ve bol şans."

Üst düzey subayın son birkaç cümleyi söylemekte tereddüt etmesi Dawson üzerinde tuhaf bir etki yarattı. Adamın yüzüne keskin bir
bakış attı, ancak orada hiçbir şey okuyamadı. Sonra, Freddy ile birlikte, iyi dilekleri için ona teşekkür etti ve onunla birlikte Yönetim Binası'ndan çıktı ve sahanın en uzak ucunda bekleyen, hızlandırılmış bir Lockheed "Hudson" bombardıman uçağının yanına gitti. Neredeyse dörtte üçünü sessizce yürüdüler, ancak bekleyen bombardıman uçağına yaklaştıklarında
Grup Yüzbaşısı Bainsworth yavaşladı ve onlara döndü.

"Bir dakika, ikinize de," dedi sessizce. "Benim için yapmanızı istediğim bir iyilik. New York'a vardıktan sonra, şüphesiz ABD İstihbaratı'ndan Albay Welsh'e merhaba demek için Washington'a gideceksiniz. Şey,
Benim için iletmenizi istediğim bir mektubum var. Buraya gönderildi
yaklaşık yarım saat önce. Göz önünden uzak bir yere koysan iyi olur. En iyisi
taşıdığını kimseye belli etmemek, biliyorsun. Al."

Dawson en yakınlarda duruyordu, bu yüzden Grup Yüzbaşı Bainsworth'un cebinden çıkarıp verdiği
mühürlü zarfı aldı. Dave ise ona bakmadı. Grup yüzbaşısına baktı,
dudaklarını yaladı ve hafifçe kaşlarını çattı.

"Evet, memnuniyetle efendim," dedi. "Ama--şey, sansürcüler meselesi var, efendim. Yani Amerikan tarafında. İnceleme için
onlara teslim etmem gerekebilir. Sorun olur mu, efendim?"

"Kesinlikle hayır, Dawson!" diye cevapladı kıdemli subay ciddi bir şekilde. "Kimsenin
görmesine
izin vermeyin. Ama endişelenmeyin. İsme ve adrese bir bakın, ve
bunu doğru taraf dışında kimseye göstermeye gerek olmadığını anlayacaksınız."

Dave zarfı kaldırdı ve üzerinde yazanlara
bir göz attı. Freddy Farmer da bir göz attı. Ve ikisi de kaskatı kesildi ve
nefeslerini tuttular. Zarfın adresi şuydu--

Sayın Cordell Hull
Dışişleri Bakanı
Washington, D. C.

"Zıplayan yayın balığı!" Dawson dilini kontrol edemeden önce boğuldu.
"Ama--ama bu neden diplomatik keseyle geçmiyor, efendim?"

"Ben de bilmiyorum, Dawson," dedi grup kaptanı ona. "İyi bir
nedeni var, şüphesiz. Sadece yarım saat önce buraya geldiğini biliyorum,
teslim edilmek üzere size ikinize teslim etmem için talimatlarla birlikte.
Belki Washington'da nedenlerini öğrenirsin. Belki de öğrenemezsin.
Önemli değil. Sadece yanına al ve kimsenin ona bakmasına bile
izin verme. Hadi uçağa geçelim."

"Evet, tabii," diye mırıldandı Dave ve mühürlü zarfı iç cebine kaydırdı. "Başka hiç kimse bakmadan teslim edilecek efendim - sansürcüler bile."

"Muhteşem, muhteşem!" diye mırıldandı kıdemli subay neredeyse dalgın bir şekilde.
"Yapılması gereken şey bu. Kesinlikle!"

Birkaç dakika sonra Dave ve Freddy bombardıman uçağındaydı ve Filo
Lideri Hixon uçağı kalkış pistine doğru ilerletmek için motorları yavaşça açıyordu.

"Hepiniz binin, dostum!" diye neşeyle seslendi Dave Freddy Farmer'a. "Newfoundland'da geç bir kahvaltı, Kanada kıyılarında havada öğle yemeği ve küçük eski Manhattan'da akşam yemeği! Aman Tanrım! Ve sonra altmış gün eğlence!"

"Savaş Tahvilleri için o lanet konuşmaları yapmak zorunda kalmadığımız zamanlar hariç!"
Freddy Farmer slogan olarak homurdandı.

BÖLÜM ÜÇ

_Yavaş Yavaş Yaklaşan Felaket_

Lockheed Hudson bombardıman uçağı Croydon Havaalanı'ndaki
pistten çıkıp geceyle örtülü
gökyüzüne doğru burnunu soktuğu anda, bir adam Londra'nın West End bölgesindeki bir otelin lobi kapısından içeri girdi ve asansörle on dördüncü kata çıktı. Orada
indi, sağa döndü ve koridorda yürüdü ta ki soldaki altıncı kapıya ulaşana kadar. Kapıya doğru döndü ve koridor boyunca keskin, delici bir bakış
atarken bir an tereddüt etti.
Yalnız olduğundan emin olarak, kemikli işaret parmağını uzattı ve otel süiti düğmesine dört kez hızlı bir şekilde bastı.

Otuz saniye geçti ve sonra kapı bir santim kadar açıldı.
Kapı aralığından hiçbir ışık görünmüyordu, sadece zifiri karanlıktı. Sonra içeriden bir ses homurdandı ve kapı daha da açıldı.

"Hemen içeri girin lütfen!" yumuşak, tıslayan bir ses karanlığın içinden emretti.

Adam karanlığın içine girdi ve kapının kapatılabilmesi için biraz yana doğru kaydı. Mandalın tıkladığını duydu. Ve
sonra ikinci bir tıkla, durduğu süitin oturma odası ışıkla doldu.
Başını çevirdi ve kapıyı açan adamın gözleriyle karşılaştı. Soğukça gülümsedi ve ağzının köşeleri biraz
gergin ve gergindi.

"Bu gece gergin misin, _Herr_ Kyoto?" diye mırıldandı kalın bir sesle.

_Herr_ Kyoto diye hitap edilen kişi genişçe gülümsedi, ama sadece dudaklarıyla.

"Gergin olmak aptal olmaktan daha iyidir, dostum," dedi yumuşak tıslayan sesiyle. "Aptallar çabuk ölür. Ve ölü bir aptal, ister Japon ister Alman olsun, ülkesine hiçbir fayda sağlamaz. Katılıyor musun, değil mi?"

Otel süitine giren adam, büyük omuzlarını silkti,
kalın paltosunu çıkardı ve büyük bedenini bir başkasına
bırakırken bir sandalyenin üzerine fırlattı.

"Belki evet, belki de hayır," diye homurdandı ve diğerinin halının üzerinde
kaymasını ve üç tane yarım pint boyundaki kişiyi rahatça alabilecek bir sandalyeye
bir kelebek gibi yerleşmesini izledi. "Siz Japonlar adına konuşamam, sadece Naziler adına. Ve aptal olabilen bir adam
Nazi olamaz. En azından sadece ismen bir Nazi olabilir. Ama ben sadece
sözcükler konuşuyorum. Görünüşteki gerginliğinizin bir nedeni olabilir mi?
Londra'da inanmak istediğiniz kadar güvende olmayabilirsiniz, ha?"

Japon tekrar gülümsedi ve bir kez daha sadece dudaklarıyla gülümsedi.
Gözleri hala buz üzerindeki bir kobranınki gibiydi. İnce sağ elini uzattı ve başparmağının ucunu diğer dört parmağının uçlarında ileri geri ovuşturdu.

"İngiltere'de geçirdiğim on iki yıl boyunca, gerçek Alman
dostum," dedi, "o gün geldiğinde her şeyin yoluna girmesi için çok para harcadım. Param, dudaklarım ve ellerim, yalnızca doğuştan Japon olduğumu kanıtlamak için gereken her şeyi yaptı. İngiltere'deki önemli kişiler tarafından, Japonya'ya geri dönersem beni anında ölümün beklediği bilinir ve buna inanılır. Bu benim istediğim ve planladığım şeydi. Evet, sokakta sık sık durduruluyorum. Sık sık aptal bir İngiliz yetkili tarafından en yakın polis karakoluna nazikçe götürülüyorum. Ama evraklarımın hepsi düzenli. Yıllardır öyleler. Ve bu yüzden her zaman bir özür ve beş dakikadan daha kısa bir sürede özgürlüğümün devam etmesi. Ancak, belki de kendinizin gergin olması, benim gergin olduğumu düşünmenize neden oluyor? Belki de kastettiğiniz bu?"

Alman'ın yüzü sert ve vahşi bir hal aldı. Sağ kolunu
tüm uzunluğuyla uzattı, parmakları uzanmıştı.

"Öyleyse!" dedi sertçe. "Parmaklarda titreme veya ürperme görmüyorsun, değil mi? Hayır, ve doğal olarak öyle. Hiçbir şey için
gergin olmaya vaktim yok. Sadece Der Führer'e ve
Anavatan'a hizmet etmeye vaktim var."

"Aynı şekilde Cennetten Doğmuş İmparatoruma ve Japonya'ya da hizmet ediyorum!" diye nefes verdi yarım bardak. "Ancak, sen ve ben birbirimiz için endişelenmemize gerek yok. Bu toplantı, böyle imkansız şeyleri tartışabileceğimiz şekilde ayarlanmadı. Bana bir rapor vermen ayarlandı, değil mi?
Ve senin de bir rapor vermen gerekiyor, lütfen?"

Nazi bir an başını eğdi ve gözlerinde öfkeli bir küçümseme ifadesi parladı. Ancak, başını tekrar kaldırdığında,
parıldayan gözleri dudaklarındaki gülümsemeyle uyumluydu.

"Evet ve çok ilginç bir rapor, _Herr_ Kyoto," dedi. Sonra,
kol saatine hızlıca bir baktıktan sonra devam etti, "Şu anda
uçak havada ve batıya doğru uçuyor. İkisi de uçakta.
Ve içlerinden biri Croydon Havaalanı komutanına teslim edilen belgeyi taşıyor olmalı. Ajanım ayrıca telefonda bana bu komutanın onlarla birlikte uçağa doğru yürüdüğünü söyledi.
Komutanı onlardan birine, Dawson adlı birine bir şey uzatırken gördü, öyle düşünüyor.
Ancak mesafe ve kötü ışık nedeniyle ajanım komutanın verdiği şeyi hangisinin aldığını söyleyemedi. Ancak bu önemsiz. Şimdi içlerinden birinin belirli bir belge taşıdığını biliyoruz."

"Öyle görünüyor, evet, _Herr_ Miller," diye mırıldandı Japon ve başını kısa bir şekilde salladı. "Lütfen beni bağışlayın, ama bunun _gerçek_ olup olmadığını _bilmiyoruz. Ajanınız bir şeyin el değiştirdiğini gördü, ama _neyin_ el değiştirdiğini _görmedi."

"Belki de ona dışarı koşup sormasını söylemeliydim?" diye alay etti Nazi.

"Bunu yapmak aptallık olurdu," diye cevapladı Kyoto, sanki bu söz tam kafasının üzerinden uçup gitmiş gibi. "Ama ben sadece bir
olasılığa işaret ediyordum, dostum. Senin gibi, eminim ki Dawson adlı kişi veya Farmer adlı kişi belgeyi taşıyordur. Soo Wong Kai ile
yemek yemeselerdi şaşırırdım. Ama yediler ve bu yüzden şaşırmıyorum."

Japon, bilardo topu şeklindeki başını hafifçe sallayarak sözlerini vurguladı. Ve bir iki an için süitin oturma odası sessizlikle
doldu. Ancak şu anda, Rising Sun'ın küçük kahverengi faresi
boğazından kıkırdama sesleri çıkardı ve başını hafifçe çevirdi.

"Savaşmamız ve ezmemiz gereken bu düşmanlar gerçekten de tuhaf insanlar!" diye homurdandı. "İki çocuğun, iki genç oğlanın, yetişkin adamlara ait olan bir görevi
yapmasına izin verdiler. Böyle şeyler yaptıklarını duyduğumda
yüzlerine gülmemek zor. Bu kadar zayıf ve
aptal olmalarına şaşmamalı!"

"Ve şanslılar!" diye yankıladı Alman vahşice. "Yani o ikisi. İki
kardeşim vardı, en büyük aslarımızdan ikisi. Bu Dawson ve bu Farmer onları
vurdu. Biri Fransa'nın üzerinde. Diğeri Libya'da. Bir yıldan fazla oldu. Kardeşlerim öldürüldü. O Amerikalı ve o İngiliz domuzu
muhtemelen o iki hava savaşını tamamen unutmuşlardır. Muhtemelen
bugün bile öldürdükleri kişilerin isimlerini bilmiyorlardır. Ama ben
_onları_ biliyorum. Ve asla unutmayacağım. Onlara gerçeği bildirmek hayatımın en büyük sevinci olacak -- tıpkı onların benim iki kardeşimi yok ettiği gibi ben de onları yok etmeden hemen önce."

"_Her şey_ tamamlandığında, o sevinç senin üç katı olsun, dostum," dedi Japon yumuşak bir sesle. "Ama _her şey_ tamamlanana kadar _değil_. Kişisel arzular beklemeli. Binlerce
kat daha önemli bir şey var. Elbette benimle aynı fikirdesin?"

Nazi'nin yüzü gerildi ve Japonlarla göz göze geldi. "Üstün Irk"tan olduğu için, kalın parmaklarını küçük kahverengi adamın boynuna dolamak ve bir kürdanı kırar gibi
kırmak için ani bir hayvani dürtüyle
doldu. Ancak, hain kurnazlık duygusu, bunu yapmanın
sevincini ona vermeyi reddetti. Uzak Doğu'nun bu maymun adamlar, _Der Fuehrer_'in dünya için büyük ve
harika planını gerçekleştirmesinde bir miktar işe yarıyordu. Bu yüzden, onlar da Anavatan'a hizmet etmek üzere köleleştirilinceye kadar onları yatıştırmak ve teselli etmek daha iyiydi.

Ve böylece _Herr_ Miller hemen rahatladı, gülümsedi ve kurşun şeklindeki
başını salladı.

"Ama elbette, _Herr_ Kyoto!" diye haykırdı. "Hiçbir
korkmanıza gerek yok. Biz Almanlar önce savaşı kazanırız ve sonra eğleniriz.
Hayır, korkmayın. Belirli bir belge asla Washington D.C.'ye ulaşmayacak. Bu benim sözüm. Kendi ellerimle size teslim edeceğim. _Der Fuehrer_ bizzat böyle emretti. O zaman hiçbir şey beni o emre itaat etmekten alıkoyamaz." 

Japon nazikçe başını salladı, ancak çekik kahverengi gözlerinde bir endişe parıltısı belirdi. 

"Evet, gerçek asker her zaman itaat eder," diye mırıldandı. "Ama, sadece ikimiz arasındaki küçük anlaşmadan bahsetmişken, para şu anda bile o belgeyi
ellerime verdiğin anı bekliyor. Başka hiç kimse
bilmeyecek. Ancak, bunun kelimelerle,
şimdi ve burada birbirimize söylediğimiz kelimelerle kazanılabileceğini sanmıyorum. Şu anda o belgeyi batıya taşıyan bir uçak var -- siz buradayken,
beni sizinle birlikte onurlandırıyorsunuz. Zaman kısa ve sizden o uçağa olan mesafe giderek uzuyor. Ama sonra, belki de
sihir ustasısınızdır, değil mi?"

_Herr_ Miller güldü ve ses tonunda hem eğlence hem de alay vardı.

"Yani _sen_ gergin olansın, ha?" diye yankıladı. "O iki küçük domuzcuğu ve değerli belgelerini
parmaklarımın arasından
kaybettiğim için mi endişeleniyorsun? Ah! Korkarım ki biz Nazileri gerçekten anlamıyorsunuz,
_Herr_ Kyoto. Her şeyi planlıyoruz. Başlamadan önce bile
başarısızlık olmayacağından emin oluyoruz. _Mein Gott!_ Söylediklerimin doğruluğuna inanmak için
sadece iki kısa yılda başardığımız her şeye bakman yeterli. Evet, zaman kısalıyor ve mesafe uzuyor. Ama bu benim için pek önemli değil."

Alman göğsünü şişirmek için durakladı ve çenesini kibirli bir
açıya koydu. Uzak Doğu'nun bu aptal küçük kahverengi adamları! Almanlara bir şeyler
önerebileceklerini nasıl da
düşünüyorlar! Ama yüksek sesle şöyle dedi:

"Birkaç dakika içinde sizi terk edeceğim, _Herr_ Kyoto. Buradan birkaç mil uzakta olmayan
belirli bir noktaya gideceğim. Evet! Londra'nın gölgesine yakın. Bir Alman uçağı ve bir Alman pilotu beni
bekleyecek. Beni denize doğru çok uzağa götürecek. Uçak çok hızlı;
belgesi olan bu uçaktan çok daha hızlı. Ayrıca, Kuzey Atlantik hakkında iyi konuşlanmış bazı U-botlarımız o İngiliz uçağının yolculuğunu
takip ediyor. Onlarla telsizle iletişime geçeceğim ve
o uçağın rotasına en yakın olanla buluşacağım. Paraşütle
suyun yüzeyine ineceğim. Seçtiğim U-bot beni alacak. Kısa bir süre sonra hava aydınlanacak. Sonra yüzeye çıkacağız
ve bu uçağı bekleyeceğiz. Ve bu uçağı gördüğümüzde?"

Alman tekrar durakladı, ellerini birbirine sürttü ve
sessiz kahkahalarla titredi. "O zaman, _Herr_ Kyoto," diye devam etti, "çok keyifli küçük bir deneyimin başlangıcı olacak. Ve en geç ertesi gün,
beni bu odada bekleyebilirsiniz - değerli belgenizle! Her şey
çok basit olacak."

Nazi bitirdiğinde Japon sandalyesinden kalktı, iki elini önünde kavuşturdu ve belinden aşağı eğildi.

"Sizi selamlıyorum ve size iyi şanslar diliyorum, _Herr_ Miller," dedi yumuşak tıslayan sesiyle. "Dönüşünüzü sevinç ve güvenle bekleyeceğim. Bahsettiğimiz belge ellerimde olduğunda, bu bir dizi büyük savaşın kazanılmasıyla aynı olacak. İyi şans sizinle olsun ve görevinizin ana kısmını tamamladıktan sonra kişisel intikamınızın derin sevinci sizin olsun."

Nazi gülümsedi ve kapıya doğru döndü, ancak gözlerinde Japonların görmediği buz gibi bir küçümseme ifadesi vardı. Ancak belki de Japonların o soğuk küçümsemeyi görmeleri gerekmiyordu, çünkü kapı Nazilerin arkasından kapandığında Uzak Doğu'dan gelen küçük kahverengi fare dudaklarını bir hırlamayla kıvırdı, bir elini kaldırdı ve
havada keskin bir şekilde kesti.

"Belgeyle geri döndüğünde," diye tısladı kendi dilinde, "_o zaman_ üstün ırktan kimin olduğunu göreceğiz!"

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Atlantic Mirage_

İki motorlarıyla güçlü bir güç şarkısı söyleyen R.A.F.
Lockheed Hudson bombardıman uçağı, Kuzey Atlantik'in uzun, yuvarlanan gri-yeşil dalgalarının yaklaşık sekiz bin fit yukarısında batıya doğru düz ve doğru bir yol açtı. Yukarıda, bir milyar titrek yıldız bulutsuz bir gece göğünden savaşta olan
çılgın bir dünyaya bakıyor ve Newfoundland kıyısına doğru işaret eden o tek uçağa bir milyar yol gösterici işaret fişeği olarak hizmet ediyordu.

Lockheed'in boş bomba bölmesinde rahatça uzanan Dave Dawson dalgınlıkla elini kaldırdı ve tuniğinin sol üst kısmına bastırdı. Kumaşın altında, iç cebinde güvenli bir şekilde saklanmış mühürlü
zarfı hissedebiliyordu. Bir an sonra elini kucağına bıraktı ve bölmenin iskele tarafındaki
işaret fişeklerine hafifçe kaşlarını çatarak oturdu. Sonra,
aniden, sanki gerçekten hissedebiliyormuş gibi, başını çevirip Freddy Farmer'ın meraklı bakışlarıyla karşılaştı. İngiliz doğumlu hava ası başını salladı ve
sırıttı.

"Ben de beynimi taradım, ihtiyar," dedi Freddy, "o zarfın
dünyada ne içerdiğini merak ediyordum. Teslimat için bize
verilmesi çok tuhaf. Ve Dışişleri Bakanınıza, daha az değil."

"Evet, saçma, tamam," diye homurdandı Dawson. "Ama komik olan şu ki. Bize
verilme şekli, sanki Amerika'ya bir şeyler
kaçırıyormuşum gibi hissettiriyor. Günümüzde Atlantik'in üzerinden gidip gelen uçakların sayısını saymaya
elinizde yeterli parmak yok. Ve bunların birçoğu kesinlikle
kurye uçağı. Öyleyse neden bu her zamanki
kurye uçaklarından biriyle
gönderilmedi, soruyorum sana?"

Freddy Farmer içini çekti ve başını salladı.

"Bana sorabilirsiniz," diye homurdandı, "ama doğru cevabın ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Ve bunu benim için tekrar söyleyebilirsin!" diye mırıldandı Dawson. "Eğer
çünkü--Ah, çılgınlık! Sadece eski beynimi gezintiye çıkarıyorum."

"Eğer ne değilse, Dave?" diye sordu İngiliz genç. "Biliyorum, biliyorum! Muhtemelen senin o çılgın tahminlerinden biri. Ama bazıları
geçmişte gerçeğe oldukça yaklaştı. Peki bu neyle ilgili?"

"Yaklaştın mı, ha?" diye homurdandı Dawson ve Freddy'ye sert bir bakış attı.
"Birçoğu tam kafasına çiviyi çaktı. Ve sen
bunu biliyorsun, dostum. Ama neyse, bunu bize vermelerinin tek sebebi, her zamanki yöntemle gitmesini istememeleri."

"Açıkçası!" diye çıkıştı Freddy Farmer. "On yaşında bir çocuk bunu
mantıklı bir şekilde
anlatabilir, aptal! Onların _neden_ her zamanki gibi olmasını
istemedikleri konusunda bir sezgin olduğunu sanıyordum. Ve bu konudayken, _onlar_ derken tam olarak kimleri kastediyorsun?"

"Küçük bir adam için kesinlikle bolca büyük soru sorabilirsin!" diye homurdandı Dawson. "Tatlı saçmalık! Nereden bilebilirim? Herkes olabilir. Belki Londra'daki Yank Elçiliği. Belki Londra'daki Yank Genel Karargahı. Ve belki de Sheba Kraliçesi! Nereden bilebilirim? Croydon'daki grup kaptanına sormak istediğim
bir sürü sorum vardı ama yüzüne
baktıktan sonra, bunların beni birinci üsse götürmeyeceğini anladım. Belki biliyordu ama bana göre bize söylemeyecekti."

Dawson dudaklarını yalamak için bir an durakladı ve omuz silkti.

"Yani kimin gönderdiğini kimse tahmin edemez ve ben tahmin etmeye bile
zahmet etmiyorum," diye devam etti. "Ama bunun her zamanki kanallardan geçmemesi hakkında, benim düşüncem şu. Yetkililer bunun
fark edileceğinden, hatta çalınacağından veya kaybolacağından korkuyorlardı. Belki de birisinin
bunun Bakan Hull'a doğru gittiğini bildiğini biliyorlardı. Bu yüzden, kim olursa olsun onu raydan çıkarmak için, Croydon'a gizlice
götürüp tarafımıza ulaştırılmasını sağladılar. İzinli olarak eyaletlere giden birkaç kişinin
Dışişleri Bakanı'na bir mektup taşıyacağını kim tahmin edebilirdi? Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

"Evet, bu bir olasılık," diye homurdandı Freddy Farmer kaşlarını çatarak. "Ama
komik bir şey var, Dave. Albay Welsh'e merhaba demek için
Washington'a uğramayı tam olarak _planlamamıştım_. Siz planladınız mı?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu daha önce hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Dawson.
"Elbette, D. C.'den geçiyorsak, kesinlikle
albayı görmeye uğrardım. Ama bu muhtemelen izindeyken yapacağım şeylerden biriydi."

"Ama Grup Kaptanı Bainsworth bunun tam da yapacağımız şey olduğunu düşünüyordu," diye savundu Freddy. "Ve New York'a vardığımızda hemen."

"Evet," diye homurdandı Dawson ve İngiliz arkadaşına baktı. "Ya da bu sol el emriydi ve biz de yeni yeni anlıyoruz."

"Ve bu da bir olasılık," dedi Freddy Farmer ciddi bir şekilde başını sallayarak.
"Ama--kahretsin!--izne çıkmamız ve lanet olası savaşı bir süreliğine unutmamız gerekiyordu--eğer yapabilirsek. Ama tabii ki yapmayacağız. Ama
izne çıkan bir adamı gizemle doldurmaya karşı bir yasa olmalı. Gerçekten de olmalı!"

Dave konuşmak için ağzını açtı. Bunun yerine başını eğdi ve
yüzünde ki sırıtışı silerken öksürüyormuş gibi yaptı. Bir daha
Freddy'ye baktığında gözleri parlak ve istekliydi.

"Biliyor musun, Freddy?" dedi. "Tüm cevapları bulmanın bir yolunu buldum. Evet efendim! Ve bu kusursuz. Kaçıramayız!"

"Gerçekten mi, Dave?" diye yankıladı İngiliz genç heyecanla ve biraz öne eğildi. "Nasıl?"

Dawson çok gizli bir şekilde göz kırptı ve elini
tuniğinin içine sokmaya başladı.

"Çok kolay!" dedi sahne fısıltısı gibi. "Ve şimdiye kadar
düşünmemiş olmamız aptallık mı! Sana ne diyeceğim, dostum! Zarfı
açacağız ve kendimiz göreceğiz. Brezilya'da sakladığın tüm kahvelere bahse girerim ki
bu da çok ilginç olacak!"

Freddy Farmer doğruldu. Yüzündeki kan çekildi, çenesi
sarktı ve gözlerine tam bir dehşet ifadesi geldi.

"Aman Tanrım, Dave!" diye soluk soluğa söyledi. "Deli misin? Çok
sıcakkanlı mısın? O zarfı aç? Dışişleri Bakanı
Cordell Hull'a hitaben yazılmışsa? Aman Tanrım, Dave! Neden--neden--neden, böyle bir şey için seni vurabilirler. Ayrıca, bize emanet edilmişti. Tanrı aşkına, Dave, sakın açmaya cesaret etme--"

İngiliz genç, Dawson'ın yüzündeki geniş gülümsemeyi görünce sözünü yarıda kesti, boğuldu ve kendi sözlerini geveledi.

"Çocuk! Senin o
kupadaki ifadeleri değiştirebilmen hoşuma mı gidiyor!" Dave güldü. "Tamam, tatlım. Sadece senin için
zarfın olduğu yerde kalmasına izin vereceğim. Ama dostum, o zaman yemi
aceleyle mi yuttun! Aman Tanrım!"

Freddy'nin yüzü koyu kırmızıya büründü ve sadece bir iki dakika daha gevelemeye devam edebildi.

"Seni işe yaramaz herif!" sonunda söyledi. "Bir anlığına
inanmama neden oldun. Kahretsin! Altı peniye o
zarfı senden alırdım ve ona hiçbir şey olmadığından emin olurdum!"

"Elbette deneyebilirsin dostum!" Dave ona sırıttı.
"Ama belki de bu bomba bölmesini enkaza çevirmemizi istemezler. O yüzden bunu atlayalım, ha? Ayrıca, sanırım ben devam edip
bir süre Filo Lideri Hixon'la birlikte uçacağım."

"Elbette yap!" diye çıkıştı Freddy Farmer ona. "Ve onu
yakından gözlemle. Belki sana uçma hakkında bir şeyler öğretebilir. Ama Tanrı bilir, başka hiç kimse
bunu başaramadı, yeterince ve yeterince uzun süre uğraştılar!"

"Smackko!" diye kıkırdadı Dave ve ayağa kalktı. "Ben de tam o
karşıya yürüdüm. Bu da bizi eşitler. Görüşürüz dostum."

"Çok sonra, eğer dileğim gerçekleşirse!" diye homurdandı Freddy ve daha rahat bir
pozisyona doğru kıvrandı. "Hadi, koş küçük adamım. Düşünmem gereken önemli şeyler var."

Dawson, sohbeti orada bir çiviye astı ve
ileriye doğru
pilot bölmesine girdi. Yardımcı pilotun koltuğu
boştu ve dikiz aynasında Filo Lideri Hixon'ın gözünü yakaladı ve kaşlarını kaldırdı.

"Biraz sizinle birlikte yolculuk edebilir miyim, efendim?" diye sordu.

Pilot sırıttı, başını salladı ve başını boş koltuğa doğru salladı.

"Bunu yap, Dawson, lütfen," dedi. "Uyanık kalmama yardım etmesi için
birini buraya çağırmak üzereydim. Lanet olsun, sıkıcı uçuşlar,
bunlar. Çok fazla su ve çok az başka şey. Ama sanırım
sen de
benim kadar isteklisin, ne?"

"Eve dönmek harika olacak, hem de nasıl!" diye homurdandı Dave ve
boştaki yardımcı pilot koltuğuna kaydı. "Yapmak istediğim bir milyon şey var ama muhtemelen yarısını bile yapmaya vaktim olmayacak. İzindeyken zaman
çok hızlı akıp gidiyor."

"Ne kadar da haklısın!" diye yankıladı Filo Komutanı. "Bir adam
biraz spor yapıp eğlenmek için yerleşir yerleşmez,
bir trene veya otobüse binip
drome'a ​​geri dönme zamanı gelir. Ama savaş böyledir, tabii ki. İyi zamanlar aceleyle geçer. Ve--bu tür uçuşlar
yıllar ve yıllar alıyor gibi görünüyor."

"Neyse, şafak ufukta beliriyor zaten," diye teselli etti Dawson onu.
"Ve yolculuğun geri kalanında güneş ve mavi gökyüzü olacak gibi görünüyor. O--"

Yank hava ası sözünü kesti, öne eğildi ve yan tarafındaki
pencere camından dışarı baktı.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Filo Komutanı Hixon rahat bir şekilde.

Dawson bir an cevap vermedi. Birkaç mil ötede suyun yüzeyinde ve kuzeye doğru bir kaç tane daha gördüğünü sandı.
Ancak gözlerini zorladığında görüş alanından kaybolmuş gibi göründü.
Sonra aniden onu tekrar gördü ve kalbi boğazına sıçradı ve
arka dişlerine sertçe çarptı. Gözlerini uzaktaki nesneden ayırmadan uzanıp Filo Komutanı Hixon'ın koluna vurdu.

"Öne bir bakın ve birkaç derece kuzeye, efendim!" diye bağırdı. "Bana yüzeyde bir denizaltı gibi görünüyor.
Evet, öyle. Ama buradan onların mı yoksa bizim mi olduğunu söyleyemem."

"Aman Tanrım, haklısın, Dawson!" Filo Komutanı'nın sesi Dave'in kulağına yakın bir yerde yankılandı. "Bir denizaltı, tamam. Ve ilerleme kaydedemiyor,
da. Bu--Ah, şansımızı sikeyim!"

"Ne demek istiyorsun?" Dawson ona ateş etti.

"U-bot değil," dedi pilot sesinde büyük bir hayal kırıklığıyla.
"Komutan kulesinin şeklinden anlaşılıyor. Bizim su altı
botlarımızdan biri. Hitler'in U-botlarından biriyle böyle
yüzeyde karşılaşma şansımın asla olmayacağını bilmeliydim. Ben--Diyorum ki! Biraz sorunlu görünüyor, ne? Bizi gördüler ve bir sinyal gönderdiler."

Dawson o an için herhangi bir yorum yapmadı. Bakışları yüzeyde yüzen
denizaltına sabitlenmişti ve kırmızı tehlike
flaşının kumanda kulesi köprüsünden havaya doğru yaylandığını gördü. Filo Komutanı
Hixon rotasını değiştirmişti ve Lockheed Hudson'ı aşağı doğru,
gökyüzünde hareketsiz denizaltıya doğru yönlendiriyordu. Birkaç saniye içinde Dave pruva ve kıç güvertelerindeki adam gruplarını görebildi. Ve ikinci ve üçüncü kırmızı tehlike işaret fişeği yukarı doğru yay çizerken, güvertedeki adamların ellerini çılgınca sallamaya başladığını gördü. Ve bir saniyenin
kısa bir süre sonra, kumanda kulesinin ambarından ince bir duman sütununun yükseldiğini gördü.

"Sorun doğru!" diye homurdandı. "İçeride bir yangın olmalı ki, hepsini yukarı çıkmaya zorladı. Ama onlar için yapabileceğimiz hiçbir şey yok, değil mi, efendim? Bu Hudson onları almak için suya inemez."

"Elbette ki olamaz!" diye homurdandı pilot kaşlarını çatarak. "Çok fazlalar,
neyse, yapabilsek bile. Adamlar da şanssız. Emirlerim, ne olursa olsun, telsiz sessizliği. Yakınlarda olabilecek donanma gemilerimizden hiçbirine bir flaş bile gönderemem."

"Bu zor!" diye homurdandı Dave ve kumanda kulesinin ambarından çıkan dumanı izledi. "Ama rotamızı değiştirebiliriz efendim. Yani biraz dolaşıp belki de devriye destroyerlerimizden birini,
ya da bir şey, görebiliriz. Sonra onlara bu zavallıların yerini bildiren bir not bırakabiliriz."

"Evet, elbette bunu yapabiliriz ve yapacağız," dedi pilot. "İyi bir
öneri, Dawson. Ama önce, daha yakından bakmak için üzerlerinden kayacağız. Düşündüğümüz kadar kötü olma ihtimali var.
Belki de bize bir tür mesaj vermek istiyorlardır ve gemideki yangın gerçekten kontrol altında."

"Umarım ve nasıl!" diye soludu Dawson, Lockheed aşağı doğru
kaymaya devam ederken. "Benim kitabımda havadaki ateşten daha kötü tek bir şey vardır, o da suyun üzerindeki ateştir."

"Ve haklısın!" diye yankıladı Filo Lideri, dudaklarını sımsıkı kapayarak. "Eh, işte adamlara daha yakından bakmaya gidiyorum."

"Bence içinde olmak için ne kadar da güzel bir yer!" diye homurdandı Dawson. "Ayaklarının
tam altında bir ateş ve ateşin altında yaklaşık dört mil okyanus. Umarım--Hey! Ne oluyor?"

Dawson sonuncuyu boğduğunu fark etmemişti bile. Aslında, söylediği kelimeler tamamen otomatikti, çünkü bir sonraki
saniyede beyni çılgınca bir girdaptaydı. Denizaltının ön topu
aniden kırmızı ve turuncu alevler
tükürmüştü. Ve neredeyse
aynı anda Lockheed'in sancak motoru gürleyen bir sesle
patladı ve canlı kırmızı bir alev tabakası
kanadın üzerinden geri süpürüldü!

BEŞİNCİ BÖLÜM

_Buz Gibi Cesaret_

Görünüşe göre bir yıl süren bir an boyunca Dawson'ın dönen beynini kontrol altına alması kesinlikle imkansızdı. Ve aynı şey Filo Komutanı Hixon için de geçerliydi, çünkü pilot sadece
koltuğunda hareketsizce oturuyordu, sancak motorundan geriye kalan her şeyden çıkan alev ve dumana kocaman açılmış gözlerle bakıyordu.

"Bizi çivilediler!" Dawson aniden dilini buldu. "Pruva topları.
Sancak motorunda bir hedef. Düzlüğe inmek daha iyi, efendim! Çok hızlı aşağı doğru gidiyoruz!"

Aslında, Dawson'ın vahşi alarm çığlığı gerekli değildi.
Filo komutanı transından uyanmıştı ve kontrollerle
öfkeyle mücadele ediyordu. Ama dişlerinde gem olan vahşi bir at gibi, Lockheed Hudson Kuzey Atlantik'in yuvarlanan
gri-yeşil dalgalarına doğru çığlık atarak aşağı doğru gidiyordu. Patlayan sancak motorundan geriye kalanlar küçük parçalar halinde uçmaya başladı. Bir metal parçası doğrudan Dawson'ın kafasına yakın bir yere, pencereye çarptı. Tam zamanında eğildi ve üzerine cam parçaları
döküldü.

Sonra, filonun liderinin kontrol tekerleğine doğru yığıldığını gördüğünde göğsünde bir korku patladı. Uçan metal parçası
Dawson'ın yanından geçip pilotun kaskına çarpmıştı.
Gücü
kaskı yırtıp adamın hayatını söndürmeye yetmemişti.
Ama onu yere sermeye ve kontrol tekerleğinin üzerine doğru yığılmaya yetmişti.
Dave adama baktığında bile, kendisi de harekete geçmişti. Bir elini uzatarak Hixon'ı koltuğa geri
yerleştirdi. Diğer eliyle de kontrol tekerleğini önündeki bir konuma
çevirdi. Sonra iki eliyle kavradı ve Filo Lideri Hixon'ın yarım bıraktığı mücadeleye başladı. Ancak, Lockheed sanki bir şeye dönüşmüş ve biraz delirmiş gibiydi. Sanki uçak
kendi kaderinin efendisi olduğunu anlamış gibiydi ve
kendisini ve içindeki adamların bedenlerini parçalamak için
vahşice aşağı doğru savruluyordu. Yüzü asık ve gergin, dudakları sıkıca bastırılmış,
Dawson sakatlanmış uçakla tüm gücüyle mücadele etti.
İki kez burnunu kaldırıp uçağı tekrar düz omurgaya oturtmayı başardı.
Ancak, hasarlı sancak kanadının büyük bir kısmı
düşen bombardıman uçağının öfkeli
sürüntüsüyle
kopmuştu ve düz omurgaya
oturur oturmaz hasarlı kanatta devrilip
dikey düzleme doğru çarpmaya çalışacaktı.

Aşağıdaki gizemli denizaltının toplarından daha fazla atış yapılıp yapılmadığını Dawson bilmiyordu. Dikkatini
bombardıman uçağından bir anlığına bile ayırmaya cesaret edemedi. Eğer gürültü ateş etmek anlamına geliyorsa, o zaman denizaltı üzerindeki her şeyi
fırlatıyordu, çünkü kulaklarında sürekli bir gök gürültüsü vardı. Ancak, ses
dalış uçağının şiddetli titreşimi ve sancak kanadının serbest kalan bölümleri tarafından
oluşturulmuş olabilirdi. Ancak,
sürekli gök gürültüsüne neyin sebep olduğu onun en az endişelendiği şeydi. Aslında,
o nesneyi bir saniye bile düşünmedi. Eğer Lockheed o gri-yeşil şişkinliklere
dokunursa, bu işin sonu gelirdi.
Cennetten gelen bir mucize bile bir adamın hayatını böyle bir çarpışmadan kurtaramazdı. Böyle bir şey asla gerçekleşmezdi.

"Kalk, bebeğim; kalk, dostum! Hadi! Kalk ve sabit tut. Hadi!
Kalk--kalk--_kalk_!"

Dawson çok uzaklardan kendi yalvaran, emreden sesini duydu. Bir gün süren kıyamet fırtınası beynindeydi, şimdi ve göğsünde sanki kalbi her an kaburgalarından fırlayacakmış gibi müthiş bir
gürültü vardı. Ve gözlerinin önünde, gri-yeşil
sular kabararak yukarı doğru fırladı. Ve sonra, aniden, Lockheed'in burnu üçüncü kez yukarı doğru geldi. Nasıl veya neden, en ufak bir
fikri yoktu. Belki de Şans Tanrıçası veya iyi talih tanrıları
aşağı uzanıp görünmez bir yardımda bulunmuştu. Gerçek şu ki, bombardıman uçağı
bir efendisi olduğunu fark etmiş gibiydi ve o efendinin emirlerine gönülsüzce itaat ediyordu.

Her neyse, uçak düz bir omurgaya gelene kadar burnu yukarı doğru geldi.
Düz bir omurgada, gövdenin göbeği gri-yeşil dalgaların on beş fit üzerinde değildi. Dawson çoktan liman motorunu kapatmıştı,
ve bu yüzden verilen birkaç saniyelik zaman diliminde yapılacak tek bir şey vardı. Uçak hasarlı kanadıyla tekrar devrilmeden önce,
burnunu daha da yukarı çekti. Bu, uçuş hızını öldürdü ve
bombardıman uçağını durma noktasına getirdi. Bir asır boyunca havada hareketsizce asılı kalmış gibi göründü, burnu birkaç derece yukarı doğru eğikti
açık şafak gökyüzüne doğru. Sonra şiddetle titredi ve on tonluk gevşek tuğla gibi
göbeği öne gelecek şekilde suya doğru düştü. Çarpmadan bir saniye önce, Dawson koltuğunda yarı yarıya döndü ve iki kolunu
Filo Lideri Hixon'a doğru savurdu ve iki ayağıyla da sıkıca sarıldı.

Darbeli iniş ona, boş teneke kutularla dolu, durmuş bir yük treninin
parçaladığı çılgın bir düşünce verdi.
Ses kükremesi sağır ediciydi ve hiçbir yerden
bir karanlık dalgası yükseldi ve onu yutmaya çalıştı. Ve her şeyi tamamlamak için, yüz kadar küçük, görünmeyen iblis öne çıktı ve vücudunun her santimini balyozla dövdü. Beyni, durumu değerlendirebilecek kadar uzun süre dönmeyi bıraktığında, çarpmanın şiddetinin onu pilot bölmesinin üzerinden fırlattığını, böylece Filo Lideri Hixon'ı vücuduyla tamamen koruduğunu fark etti. Ayrıca, pilotun bilincini yeniden kazandığını ve kocaman ve hâlâ hafifçe sersemlemiş gözlerle ona baktığını fark etti. Dave sırıttı, dudaklarını sımsıkı yumdu ve kendini adamın üzerinden çekti.

"Çok acı çektiniz, efendim?" diye boğuk bir sesle sordu. "Hareket edebilir misin? Şu anda
suyun içindeyiz. Burun suya girmeden buradan çıkmalıyız."

Cevap olarak filonun lideri koltuğunda doğruldu ve
başını salladı. Sonra konuştu.

"Oldukça formda," dedi. "Elbette senin sayende. Bir şey
başımı çatlatmış olmalı. Tamam! Hadi kıç tarafa geçelim ve diğerlerinin
iyi olup olmadığına bakalım."

Dawson sonuncusunu duymadı çünkü çoktan kapıdan eğilip geminin ortasına doğru
geri gidiyordu. Birkaç adımdan sonra gözleri
olay yerine odaklandı ve kalbi rahatlamayla
dolup taştı. Mürettebat ve
Freddy Farmer, yıpranma ve yıpranmadan hiç de kötü durumda değildi. Açıkça bir
çarpma inişinin kaçınılmaz olduğunu anlamışlardı ve
sarsıntıya karşı kendilerini hazırlamışlardı. Ama buna rağmen
çarpmanın şiddeti onları bir
teneke içindeki bezelyeler gibi etrafa
dökülmüştü. Dawson podyumdan aşağı inerken, karın zemininden yavaşça kalkıyorlardı.

"Yaralanan var mı?" diye bağırdı.

Genel bir olumsuz mırıldanma, en kötüsünün
burada ve orada birkaç çürükten daha fazla olamayacağına dair ona güvence verdi. Ve sonra Freddy Farmer
yanında duruyordu, gözleri parlıyordu.

"Sen ve Filo Komutanı Hixon tamamen yumuşadınız mı?" diye bağırdı İngiliz genç. "Bir denizaltıya bu kadar yakın kaymakla ne demek istedin? Neden gök gürültüsünde yüksekte kalmadın? Gemide derinlik
bombaları yok. Yoksa Filo Komutanı Hixon bilmiyor muydu?"

"_U-bot?_" Dawson boğulur gibi oldu. "Sen delirdin, dostum! Bizimkilerden biriydi!
Ve o kör adamlar bize ateş
ettikleri için tüyler mi uçuşacak! Tehlike fişekleri attılar ve Hixon--Aman Tanrım! Bak, bak!
Bak!"

Dawson sonuncuyu neredeyse ağzından kaçıracaktı çünkü o anda bilinçsizce başını çevirip bomba bölmesinin birinden dışarı bakmıştı. Orada, yetmiş metre ötede, suyun içinden yavaşça ilerleyen bir Alman U-botu vardı.
Üst yapısı İngiliz tasarımına bile yakın değildi. Ve daha da ikna edici olan, kumanda kulesinin yanlarına boyanmış beyaz kenarlı siyah haçtı.

"Bu alçaklar! Alçak, hilekar alçaklar. Onu İngiliz gibi görünecek şekilde donatmışlardı. Ama şimdi kamuflajı denize attılar ve
kendi kirli renklerini gösteriyorlar. Peki ya ben? Aman Tanrım! Bu aptalca şey yüzünden R.A.F.'den atılmalıyım!"

Bu sözleri soluğu kesilen ve homurdanan Filo Komutanı Hixon'dı. Dawson'a katılmak için kıç tarafa gelmişti ve bölmenin
kapısından kendi gözleriyle görmüştü. Yüzü asık ve bitkindi ve tek istediği sürünerek uzaklaşmak ve kendi boğazını kesmek olan bir adamın
tamamen acı ifadesini takınmıştı.

"Benim hatam da sizin hatanız, efendim," diye hızla konuştu Dawson. "Aşağıya doğru
başladığımızda kesinlikle İngiliz'e benziyordu. Pis fareler! O yaylı tüfekle
kaçamayacak kadar yakına gelene kadar beklediler. Ne kadar da
tatlı bir karmaşaya dönüştü!"

"Eh, burada öylece dikilip dursak daha iyi olmayacak," dedi Freddy Farmer
ve bölmenin tabanını kaplayan iki inçlik deniz suyunu işaret etti. "Yukarı çıkmamızı ve
en azından onlara bu kadar çok fare gibi
boğulmamızı görme zevkini yaşatmamamızı öneriyorum!"

"Bu eski kafalılığınızı gösteriyor, dostum," diye homurdandı Dawson. "Hadi! Hadi, hadi! Hadi, herkes. Buraya doğru geliyor olması, hayatta kalanları esir almayı planladığı anlamına geliyor. Yani, daha da kötüsü olabilirdi. Ve birden fazla kişi Alman esir kampından kaçtı."

Dawson bu sözleri söylerken neşeyle sırıttı, ama aslında kalbi kurşun kadar ağırdı. Ve sonra, aniden, Freddy Farmer'ın gözlerini üzerinde yakaladığında, kalbi tamamen durdu ve buz gibi
bir top gibi dondu. İngiliz gencin gözleri yüzüne sabitlenmemişti. Aksine, iç cebini örten tunikinin o kısmına sabitlenmişti. Ve Freddy dudaklarını oynatmasa da, buna gerek yoktu. Dawson, bir anda, Dışişleri Bakanı Cordell Hull'a hitaben yazılmış zarfı hatırladı. Acaba--o zarf bütün bunların sebebi olabilir miydi? Cordell Hull'a hitaben yazılmış o zarf ile U-botun Lockheed'i vurarak oynadığı
uyduruk numara arasında herhangi bir bağlantı var mıydı?

Bu iki soru beyninde yakıcı bir yol açtı. Ve
bunları tamamen fantastik olarak bir kenara itmeye çalışsa da,
Filo Lideri Hixon, Freddy Farmer ve bombardıman uçağının mürettebatının dört üyesiyle birlikte
üst tarafa tırmanırken onu kışkırtmak ve işkence etmek için sabit ve hızlı kaldılar. Ve sanki bu yeterince kötü değilmiş gibi, iç cebine sıkıştırdığı
zarf göğsünün derisini
yakalayan beyaz sıcak çelikten bir tabak gibi hissetmeye başladı.

Herkes üst tarafa ulaştığında ve U-botun giderek yaklaştığını
izlerken, Lockheed burnunun dibindeydi ve
hasarlı sancak kanadı tamamen su altındaydı. Dawson, çılgınca bir an için, Hitler'in büyülediği katillerin neden denizaltıda ters yöne gitmediklerini ve onları çok kısa bir süre sonra gelecek olan
sulu kadere terk etmediklerini merak etti. Ama bunu merak ederken bile, iç
tunik cebindeki mühürlü
zarfın yakıcı hissi ona cevabı vermiş gibiydi.

"Eğer doğruysa," diye fısıldadı kendi kendine ve parmaklarını
tuniğinin içine kaydırmaya başladı, "o zaman onu almaya çalışırken çok eğlenecekler!"

Vurgulamak için başını hafifçe salladı ve sonra diğerleriyle birlikte, denizaltının pruvasından havada kıvrılarak gelen ipi
tutmak için uzandı. Hepsi onu yakaladı ve Lockheed mürettebatından biri hızla açılan gövde kapağının etrafından geçti.

"Kendinizi kenara çekin!" U-botun kumanda kulesinden sert bir ses geldi. "Ve eğer siz domuzlar herhangi bir numara denerseniz, hepiniz
ölü adamlar olacaksınız. Acele edin! Kendinizi kenara çekin. Bütün gün burada kalmak istemiyorum! Acele edin!"

Dawson'ın dudaklarına uygun bir söz geldi, ama onu bastırdı ve
halatı tuttu. Yarı batık bombardıman uçağı yavaşça
çekildi, ta ki U-botun gövdesine çarpana kadar. Birkaç
dik kafalı Nazi tekne kancalarıyla onu yakaladı ve
güçlü bir şekilde tutundu, bu sırada kumanda kulesi köprüsündeki ses bir sonraki emri hırladı.

"Atlayın gemiye, aptallar! Çabuk olun. Denize düşüp
kendinizi kurtarabilirsiniz. Biz kurtarmayacağız! O yüzden çabuk olun!"

Lockheed'in tepesindekilerin herhangi bir
argüman
yapma zamanı değildi. Ve böylece birer birer üç fitlik açık suyun üzerinden atladılar, uzanmış Alman ellerini yakaladılar ve U-botun deniz suyu damlayan güvertesine tırmandılar. Dave, mahvolmuş Lockheed Hudson'dan ayrılan son kişiydi. Ve ayakları ıslak güverteye değdiğinde, ona yardım etmek için uzanan elleri görmezden geldi ve arkasını dönüp bombardıman uçağına baktı.

"İyi inişler, yaşlı kız!" dedi yumuşak bir sesle. "Ve endişelenme. Senin için devam edecek binlerce kız ve erkek kardeşin var. Hoşça kal!"

ALTINCI BÖLÜM

_Aksiyon C.O.D._

Çelik pençeler Dawson'ın omzuna indi ve onu döndürdü.
Yakın domuz gibi gözler onunkine parladı ve kalın dudaklar bir hırlamayla geriye doğru kıvrıldı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye kükredi sahibinin sesi kulaklarında. "Bu nasıl bir numara? Hala kaçabileceğini mi sanıyorsun, ha?"

Dawson, sivil kıyafetlerinin üzerine denizci ceketi giymiş olan iri adama sabit bir şekilde baktı. Sabit bir şekilde baktı, sonra sırıttı, dudaklarını sıkıp
biraz omuz silkti.

"Asla tahmin edemezsin, Nazi," dedi sakin bir şekilde. "Ve tahmin etsen bile,
anlamazsın. Sadece beyaz adamlar anlar!"

Alman kocaman bir yumruğunu sıktı ve sanki onu doğrudan Yank'ın
yüzüne
çakacakmış gibi görünüyordu. Aslında Dawson
tam da bunu bekliyordu, ama sözlerinden pişman değildi. Bu Naziland doğumlu kasaplara ne söylediğini umursamayacak kadar öfkeyle doluydu.
Ancak, Alman ilk niyetlerini daha iyi düşünmüş gibiydi.
Yüzü hala şiş ve öfkeyle kırmızıydı, ama biraz rahatladı ve Dawson'ı domuz gibi gözleriyle bıçaklamaktan memnundu. "Dilini sonra göreceğiz, Kaptan Dawson!" diye titreyen ve titreyen bir sesle hırıltılı bir şekilde söyledi. "Evet, sonra, birçok şey hakkında
görüşeceğiz. Şimdi, diğer domuzlarla birlikte kıç tarafa geç. Ve eğer
domuz kafatasına bir kurşun istiyorsan, o zaman bana başka bir numara dene! Öyleyse!
Hadi, köpekler!"

Kalpleri ve umutları botlarında, ama başları dik ve çeneleri kare şeklinde, mahvolmuş Lockheed'den gelen küçük grup, kendilerinin komuta kulesine ve denizaltının bağırsaklarına doğru sürülmelerine izin verdi. Ve merkezi kontrol odasından
itilip kelepçelenerek boş bir torpido depolama odasına götürüldüler. Hava
yoğun ve pis ve nefes almak zordu. Ancak, hiçbiri
yüzünü bile buruşturmadı. Bir çelik sıraya oturmaları emredildi ve bunu tek bir yorum yapmadan ve her adamın yüzünde sakin bir meydan okuma ifadesiyle yaptılar.

Oturduklarında, sivil kıyafetli adam ve denizaltının komutanı önlerinde durdu ve onlara pis pis,
zafer dolu gözlerle baktı. Sonra komutan diğerine Almanca konuştu.

"Tebrikler, _Herr_ Miller," dedi. "Söz verdiğiniz kadar basitti. Keşke tüm o akıllıca üstyapı kamuflajını savurmak zorunda kalsaydık. St. Nazaire üssüne dönmeden önce tekrar kullanabilirdik."

"Evet, çok basitti," diye seslenen _Herr_ Miller homurdandı ve kocaman ellerinde tuttuğu küçük ama ölümcül Luger'le oynadı. "Ama mükemmel bir planlama ve domuz düşmanlarınızı çok iyi tanımanız,
işleri bu kadar basit hale getiriyor. Bunu unutmayın, _Herr Kommandant_.
Ama bence hemen suya dalsak iyi olur. Bu sularda birçok İngiliz devriyesi var. Su altında yapmak için geldiğim şeyi yüzeyde olduğu kadar kolayca yapabilirim. Ama adamlarınızdan birini buraya gönderip bu köpeklere göz kulak olmama yardım edin. İkisinin ünü pervasız, aptal aptallar. Ve başka bir küçük mesele çözülene kadar onlarla uğraşmak istemiyorum. O yüzden adamlarınızdan birini hemen buraya gönderin."

"_Ja, ja!_" diye cevapladı denizaltı komutanı papağan gibi, döndü ve
kompartıman kapısından dışarı çıktı.

Daha gözden kaybolmadan kompartımandaki yerini boynundan yukarısı uysal itaatkar ve
Tötonik aptallığı olan iri yarı bir Nazi denizci aldı. _Herr_ Miller'ın bir sözü üzerine, elindeki Luger'in bir kirpik kadar kısa bir sürede herhangi bir adama
atılabileceği bir pozisyon aldı. _Herr_ Miller ona baktı,
onaylamasını başını salladı, sonra da pis pis bakışlarını mahkumların sırasının üzerinden geriye doğru kaydırdı. Başını ve Luger'ını birer kez salladı.

"Ceplerinizi hemen boşaltın!" diye hırıltılı bir sesle söyledi ve pis pis bakışlarını
bir saniye boyunca Dawson'ın yüzünde tuttu. "Ceplerinizi boşaltın ve güvertedeki her şeyi ayaklarımın dibine
at. Her şeyi boşaltmayan domuz anında vurulacaktır!"

Birkaç saniye boyunca mahkumlardan hiçbiri kıpırdamadı. Sonra Dawson
yumuşak bir şekilde kıkırdadı ve kişisel eşyalarını bölmenin çelik güvertesine
atmaya başladı.

"Ona seçimini de verebiliriz, arkadaşlar," diye sırıttı diğerlerine. "Silahı o tutuyor, o ve kardeşi fare."

"Sus, domuz!" diye gürledi Alman ve Luger'inin namlusunu neredeyse Yank'ın yüzüne doğru salladı. "Ve sana hatırlatayım, sen
Amerikan köpeği, eğer _her şeyi_ boşaltmazsan, seni anında vururum!"

Dawson adama baktı ve dudaklarında ince bir sırıtma olmasına rağmen, göğsünde sadece bir buz parçası vardı.

"Tamam, _Herr_ Miller," diye cevapladı adamın kendi dilinde. "Elimden gelen her şeyi
atıyorum. Ve istersen beni soyabilir ve
üstümü arayabilirsin. Ama sadece bir soru sormak istiyorum. _İkimiz_ için de önemli, _Herr_ Miller!"

Nazi gözlerini kıstı ve Dawson'a sert, araştırıcı bir bakış attı.

Sonra homurdandı ve başını salladı.

"Peki soru ne?" Almanca sordu. "Lockheed battı mı?" diye sordu Dawson, zoraki bir sakinlikle.

Nazi gözlerini kırpıştırdı ve biraz ürkmüş gibi baktı.

"Elbette!" diye sonunda hırıltılı bir sesle söyledi. "Siz aptallar gemiye bindiğinizde batıyordu.
Şimdi dibe yarı yolda."

"Evet?" diye tekrarladı Dawson yumuşak bir sesle. Sonra sahte bir acımayla başını sallayarak,
"Bu zor -- sizin için, _Herr_ Miller. Lockheed'in ceplerini boşaltmasını sağlamalıydınız -- ne demek istediğimi anladıysanız?"

Nazi konuşmaya başladı ama kendini toparladı ve dar bakışlarını
Freddy Farmer'ın yüzüne doğru kaydırdı. İngiliz genç, tuniğinin cebinden bir
deste anahtar çıkarıyordu. Bir an için hareketini durdurdu, masumca Nazi'ye baktı, sonra elini uzattı.

"Hadi, yakala, ihtiyar!" diye homurdandı. "Durumun anahtarı, biliyor musun, ne?"

Alman'ın beyni refleksleri için çok yavaştı. Havada süzülerek gelen anahtar destesini otomatik olarak yakaladı ve
aptalca onlara baktı. Sonra bir küfür savurdu ve
onları çelik güverteye fırlattı.

"Öyleyse!" diye bağırdı. "Siz domuz köpekler beni ateş etmeye cesaretlendiriyorsunuz, ha?"

"Neden olmasın?" Dawson hemen ona döndü. "Şimdi de olabilir, sonra da. Ama hala şansın yok, _Herr_ Miller. _Bizde
değil!_ Onu gemide bıraktım ve biraz dalman gerekecek, yani."

Dawson kelimeleri söylerken nefesini tuttu ve bakışlarını Alman'ın
yüzüne dikti. Ama fantastik ve tamamen inanılmaz olanın gerçekten de gerçek olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde anlaması bir veya iki saniyeden fazla sürmedi. Bir Nazi denizaltısı, sıkıntıda olan bir İngiliz denizaltısı gibi ustaca kamufle edilmişti ve bir R.A.F. Lockheed Hudson'ı tek bir amaç için düşürmüştü: mürettebatını canlı yakalamak ve bu _Herr_ Miller'ın _bildiği_ mühürlü bir zarfı güvence altına almak. Dahası, o birinin ya Freddy Farmer ya da kendisi olduğunu biliyordu. 
Nazi'nin yüzüne yayılan içsel duyguların birleşimi Dawson'a gerçeği söylüyordu. Ve daha fazla teyide ihtiyacı varsa, tekrar konuştuktan hemen sonra bunu alıyordu. 
"Haklısın, _Herr_ Miller," dedi sakin bir şekilde. "Eşyalarımız
yerde. Soyun ve kıyafetlerimizi arayın, eğer kendinizi daha iyi hissedecekseniz.
Ama mühürlü bir zarf bulamayacaksınız. Hayır,
tabi eğer biraz dalıp o bombacıya ulaşmazsanız. Görüyorsunuz ya, aptal,
bizim de _emrimiz_ vardı. Ve _onların_ ne olduğunu tahmin edebilirsiniz!"

Nazi'nin yüzü vahşi, öfkeli bir dehşetle doldu.
Şaşkınlık verici bir yenilgiye henüz alışmamış olduğundan,
duyguları üzerinde katı bir kontrol sağlayamadı. Gözleri dışarı fırladı ve sonra tekrar içeri doğru açıldı.
Çenesi
sarktı ve dudakları hareket etti, ama ses çıkarmadı.
Elleri
titredi ve pancar kırmızısı düz, ay şeklindeki
yüzüne doğru yükseldi. Dawson tehlike noktasının yakın, çok yakın olduğunu biliyordu.
Alman dengesini kaybetmişti ve bir sonraki saniye veya daha sonra içindeki hayvan eğitimi
üstünlük kazanacaktı. Soğuk, sağduyu
pencereden uçup gidecekti ve geriye sadece
vahşi bir kesim ve katliam arzusu kalacaktı.

Ve böylece Dawson yarı ayağa kalktı ve tuniğini yırttı.

"Gerçek bu, _Herr_ Miller!" diye bağırdı ve dikişleri
açmaya başladı. "Bir bak, aptal! Astarda saklı bir şey görüyor musun?
Bir bak ve ağla, seni ahmak. Mühürlü bir zarf gördün mü?
İlgini çeken bir şey gördün mü? Sana onu gemide bıraktığımı söylemiştim. Tamam!
Kendin gör. İşte! İyice bak!"

Dawson son konuşurken yırtık tuniğini elleriyle uzattı.
Tam Nazi'nin burnunun dibine soktu. Ve sonra, Alman otomatik olarak ona baktığında, Yank hava ası neredeyse bir eylem
kasırgasında patladı. Tuniği doğrudan Nazi'nin
yüzüne fırlattı. Sağ elini indirdi, Luger'i namlusundan yakaladı ve çevirdi. Diğer yumruğunu Alman'ın çenesine indirdi ve bir dizini Nazi'nin karnına sertçe indirdi. Ve sonra,
aslında orijinal hareketin bir devamı niteliğinde,
Luger'i elinde ters çevirdi, yarı çevirdi ve
gözleri fırlamış Nazi denizcisine tek bir atış yaptı. Mermi, denizcinin sol kulağının hemen arkasındaki çelik plakaya
dardı. Ve bu yeterince yakındı. Kendi silahı, iki elini de dehşet içinde teslim olmuş bir şekilde havaya kaldırırken parmaklarının arasından düştü. Ve Luger, Freddy
Farmer metal bankta oturma pozisyonundan dalıp onu
kapmadan önce güverteye daha yeni çarpmıştı. Ama Dawson bu hızlı hareketi görmedi. Görmedi çünkü
adam yere düşerken _Herr_ Miller'ın kafatasının arkasına iyi bir ölçü için bir tane
kesmekle meşguldü. Bunu yaptıktan sonra, Freddy Farmer'a bir bakış attı ve genişçe sırıttı.

"İyi gidiyorsun, dostum!" diye kıkırdadı. "Ama sana daha sonra bir öpücük vereceğim. Şu anda
yapmamız gereken şeyler var. Tamam, çocuklar. Farmer ve
benim arkama geçin. Belki de o atışım duyulmuştur ve kaybedecek zamanımız yoktur."

"Ama, aman Tanrım, Dawson!" Filo Komutanı Hixon soluk soluğa kaldı. "Ne yapabilirsin ki? Bu şeyde en azından otuz Nazi olmalı, dostum!"

"Doğru!" diye karşılık verdi Dawson ona. "Ve bahse girerim ki hiçbiri
boğulmak için can atmıyor! Anladın mı? Tamam. Freddy ve ben merkezi kontrol odasına koşarken yakın dur. Tamam, denizci! Benden önce gel!"

Dawson son konuşurken serbest elini uzattı ve korkmuş, kaskatı denizciyi kolundan yakaladı, onu çekip
gemi ortasına açılan bölme kapısından içeri itti. O ve Freddy Farmer, Alman'ın hemen arkasında kaldılar. Engelleyiciler gibi, bir top taşıyıcısı için müdahale
yaparak, merkezi kontrol odasına hücum ettiler.
Dawson, denizaltı komutanının periskop görüşündeki görevinden döndüğünü gördü. Nazi'nin denizciyi tanıdığında yüzünü kaplayan öfkeyi ve hemen ardından Dawson ve Freddy Farmer'ı gördüğünde adamın gözlerini kamaştıran şaşkın korku bakışını gördü.

Belki de denizaltı komutanının elinin gergin bir seğirmesiydi. Ya da
belki de gerçekten kılıfındaki Luger'ına uzanmaya başlamıştı.
Her neyse, Dawson hangisi olduğunu öğrenmek için beklemedi. Kendi elinde tuttuğu Luger'ın tetiğini çekti ve mermi, kontrol odasının uzak tarafındaki radyo paneline çarpmadan önce Alman'ın ceketinden bir düğmeyi kopardı.

"Kimse kıpırdamasın!" diye gürledi Dawson Almanca. "Aptal olun, herhangi biriniz
dik kafalılar, ve hepimiz dibe inip sonsuza dek kalacağız.
Ben--"

Yank geri kalanını susturdu, yarı döndü ve Luger'i ateşledi. İnce yüzlü, şahin burunlu bir genç subay bir silah kapmaya ve
Dawson'a göğsünden ateş etmeye çalışmıştı. Silahının ateş alma şansı bile olmamıştı. Dawson'ın kurşunu göğsüne isabet etti, onu bir topaç gibi döndürdü
ve onu yüz üstü yere serdi, orada hareketsiz kaldı.

"Başka oynamak isteyen var mı?" diye sordu Yank ve gözlerini kontrol odasındaki
dört veya beş Alman'ın üzerinde gezdirdi. "Eğer isterseniz, bana uyar. O yüzden bir şeye başlayın. Hadi, siz Nazi pislikleri!"

Bir sessizlik anı yaşandı, sadece denizaltıyı yüzeyin altına
süren elektrik motorlarının vızıltısı duyuldu. Sonra komutanı
boğazından sesler çıkardı ve dudaklarını yaladı.

"Ne istiyorsun?" diye boğuk bir sesle söyledi. "Sizler esirsiniz. Hiçbiriniz
bu çılgınlığı anlatacak kadar yaşamayacak."

O anda, Dawson'ın anlayamadığı sebeplerden dolayı,
bir savaş anıları seli beyninin ekranını kapladı.
Nazilerin katlettiği erkek, kadın ve çocukların sahnelerini hatırladı.
Nazi orduları tarafından evlerin, köylerin ve güçlü şehirlerin
dumanlı, pis kokulu harabelere yatırıldığı sahneleri hatırladı.
Hitler'in acımasız denizaltı komutanları tarafından gemiden gemiye gönderilen Yank, İngiliz ve diğer Birleşmiş Milletler denizcilerinin yüzen ölü bedenlerini
hatırladı. Öfkenin içindeki buz parçaları gibi donmasına neden olan yüzlerce korku ve ölüm sahnesi. Dudakları sıkı ve gözleri sert, denizaltı komutanına doğru yürüdü ve
Luger'i her iki yanağına da silahla vurdu.

"Kuru, fare!" diye bağırdı Nazi geri sendelerken, acıyla inleyerek.
"Sadece şu çelik balığı yüzeye çıkar, yoksa balık gözlerinin
tam ortasına bir tane koyarım. Hadi! Emirlerini ver! Ve Almanca anlamadığımı
düşünme. Bizi yukarı çıkar ve hemen,
yoksa bu tekneyi mahvederiz ve hep birlikte aşağı ineriz. Üzerine bas, sen.
Yukarı gidiyoruz ve acele ediyoruz!"

Alman titredi ve ürperdi ve kalan azıcık cesaretini
toplamaya çalıştı. Ama Alman tipine uygun olarak, kırbaç elini artık tutmadığında, onda sadece korkakça bir sarılık vardı. Ve Dawson aniden gözlerinin arasındaki bir kareye bir boncuk çektiğinde korkudan neredeyse bayılacaktı.

"Yapma! Ateş etme!" diye hıçkırdı. "İstediğini yapacağım.
U-botun yüzeye çıkması emrini vereceğim."

"Ve herkese görev yerlerinde kalmalarını söyle!"
Dawson ona havladı. "Bu kontrol odasına yüzünü sokan ilk Jerry,
tam şişman suratına bir kurşun sıkacak. Anladın mı? Tamam!
İşini yap!"

U-bot komutanı biraz daha titredi, sonra interkom
telefonunu aldı ve gerekli emirleri verdi. Dawson onu bir şahin gibi izledi,
ve adamın interkomda söylediği her Almanca kelimeye kulakları açıktı.
Sonra, U-bot titreyip pruvadan kalktığında,
içini büyük bir sevinçli rahatlama hissi kapladı. Ama bunların hiçbirini yüzünde veya U-bot komutanına diktiği
aki rengi sert gözlerinde bir an bile belli etmedi. Merkezi kontrol odasındaki diğer Almanlar için endişelenmiyordu çünkü Freddy Farmer'ın onları gözetlediğini biliyordu. Aslında, hemen hemen o anda, dirseğinin dibinde İngiliz dostunu görmekten ziyade hissetti. Ve sonra Freddy'nin sakin sesini duydu.

"Bu savaşta verdikleri tüm madalyaları çoktan almış olman ne kadar da yazık, Dave," diye kıkırdadı İngiliz genç. "Kesinlikle bu küçük şey için bir tane hak ediyorsun. Ama tabii ki, aslında olmadı, bilirsin. Sadece çılgın bir rüya!"

"Bana mı söylüyorsun, tatlım?" diye bağırdı Dave ağzının köşesinden.
"Ben buna asla inanmayacağım. Ama şu diğer kuşlara dikkat et. Onlar kendi--"

"Pek sayılmaz!" diye sözünü kesti Freddy Farmer. "Tüm silahlarını topladım. Bunları sana, çok meşgul olmadığın bir zamanda göstereceğim."

"Bunu yap, dostum," diye kıkırdadı Dave. "Ve yüzeye çıkar çıkmaz o kumanda kulesi kapağını açmaya hazır ol. Orada etrafta dolaşan bir veya iki uçak olabilir. Ya da belki bir İngiliz destroyeri."

"Ne kadar neşeli bir adam!" diye homurdandı Freddy. "Ve umarım hepiniz _bu_ konuda yanılıyorsunuzdur!"

YEDİNCİ BÖLÜM

_Yankee Bluff_

Sonraki birkaç an Dawson'a yıl be yıl yavaşça en uzun zamanlarına kadar uzuyormuş gibi geldi. Her saniye boyunca bakışlarını U-bot komutanına sabitledi ve Luger'i elinde sabit ve gerekirse anında harekete geçmeye hazır tuttu. Ancak, böyle bir harekete gerek yoktu. Belki de Alman, Yank'ın akik gözlerindeki gerçeği okudu ve Dawson'ın, eğer zorlanırsa, tıpkı Tanrı'nın küçük elmaları yarattığı gibi, Luger'in tetiğini çekeceğini
her türlü şüphenin ötesinde fark etti. Ya da
belki de Nazi hala korkudan öylesine felç olmuştu ki istese bile tek bir kasını bile oynatamazdı, sadece orada periskopun temel nişangahında durup, onu örten adama donuk gözlerle bakabiliyordu.

Ve sonra aniden, derinlik ölçer tahtasındaki Alman denizci, U-botun yüzeyde olduğunu homurdanarak söyledi. Dawson, ona bakmak için başını çevirmedi. Hala gözlerini komutana dikmişti ve ağzının köşesinden konuştu.

"Tamam, Freddy," dedi. "Sen, Filo Komutanı Hixon ve diğer birkaç kişi
hemen yukarı çıkın. Bir şey görürseniz geri aşağı bağırın. Gündüz olsa bile, o işaret fişeklerinden birkaçını yanınıza almanız daha iyi olur. Seninle yukarı çıkmayan
ikisi buraya park edip bu fareleri hizaya getirmeme yardım edebilir. Onlara koleksiyonundan birer silah ver."

"Tamam, Dave!" diye cevapladı İngiliz genç. "Ben yukarı çıkıp bir
bakacağım. Ama bir şey göremezsem, sanırım
onların telsizini kullansak iyi olur, ne?"

"Zeki çocuk," diye homurdandı Dawson. "Tamam, hazırlan."

Yank son konuşurken hafifçe öne eğildi, böylece Luger'inin namlusu U-bot komutanının gözlerinin arasındaki noktaya
sadece birkaç santim daha yakındı.

"Kumanda kulesi kapağına, sen!" diye bağırdı. "Ve eğer _yüzeyde_ değilsek, senin için de geri kalanımız kadar
zor olacak. Yani--"

Dave kalanını kesti, Luger'ını kısa bir yay çizerek savurdu ve
tetiği çekti. Komutanın arkasındaki bir kapıdan içeri hücum eden boğa boyunlu bir Nazi denizcisi, mermiyi göğsüne
aldı ve bir yığın halinde
yere düştü. Yarı kaldırdığı silah çelik güverteye çarptığında sekti ve
kayarak uzaklaştı. Dawson gözlerini tekrar kıdemli subaya çevirdi,
ki artık dizlerinin bükülmesini
engellemekte her türlü zorluk çekiyordu.

"Anladın mı?" diye çıkıştı Dawson. "Ben asla şaka yapmam, aptal, bir söz verdiğimde. Ve sana da verdim. Hatırladın mı? Tamam! Şu kumanda kulesi
kapağına!"

Nazi sadece başını şiddetle yukarı aşağı sallayabildi. Sonra kelimeler dudaklarından, kırık bir barajın üzerinden akan
azgın sel suları gibi döküldü.

"Yalan söylemiyorum, _Herr_ Kaptan!" diye soluk soluğa söyledi. "Yüzeydeyiz.
Evet, evet! Öyle. Hepimizi su altındayken kapağın açılmasını emrederek boğmak aptallık olurdu. Bunu yapmak
için deli olurdum. Ölmek istemiyorum--bu şekilde!"

"Eğer onu kapmazsan, başka yollar da var!" diye hatırlattı Yank
Luger'i anlamlı bir şekilde işaret ederek. "O zaman bas,
küçük Nazi serserim. Üzerine bas!"

U-bot komutanı tam da bunu yaptı, ancak emir verip kapağı açmak için gereken birkaç saniye boyunca Dawson'ın kalbi durdu ve
nefesini ciğerlerinde tuttu. Sonuçta, komutanın omurgasında biraz sertlik olması ihtimali çok yüksekti! Ancak, adam fazlasıyla dayanmıştı. Ve tüm
tipleri gibi, kendi hayatı söz konusu olduğunda, Hitler'in
küstah, kibirli bir uşaklığından, neredeyse hiç düz olmayan bir şekilde büzülen, ağlayan
bir sızlanmaya dönüşebilirdi.

Ve tam da emredildiği gibi yaptı ve hemen kumanda kulesinin kapağı açıldı ve içeriye temiz, taze okyanus havası akmaya başladı ve kalın, ağır U-bot kokusunu
kesti.

"Hayal kurmayı bırak, dostum!" diye çıkıştı Dawson, Freddy Farmer refakatçi merdivenine doğru hiçbir harekette bulunmazken. "Çık ve işini yap, eğer birileri bizi gördüyse. Kesinlikle şu anda
İngiltere yapımı bir derinlik bombası tarafından öpülmek istemiyorum. Defol!"

"Hadi, Dave," diye itiraz etti İngiliz genç. "Temiz havanın kokusunu
kazandın. Ben bu lanet Almanları izleyeceğim."

"Hiçbir şey yapmıyorum!" diye çıkıştı Yank. "Sen de kalk. Bu daha eğlenceli, anlıyor musun?
Belki başka bir aptal kafasını bir kapıdan sokar. Biraz yan silah pratiği
yapabilirim. Hadi!"

Freddy bundan sonra tartışmaya zahmet etmedi. Filo Komutanı Hixon ve Lockheed'in mürettebatından birkaç kişiyle birlikte, refakatçi merdivenine tırmanıp kumanda kulesi köprüsüne çıktı. Aşağıda,
Dawson ve Lockheed'in mürettebatından kalan iki kişi gözlerini ve ele geçirdikleri Luger'leri merkez kontrol odasındaki Almanlara dikmişti. Saniyeler geçtikçe bir dakikaya ulaştı. Ve dakikalar birleşerek
üçe, sonra dörde ulaştı. Dawson'da gerginlik başladı ve beyninde
bir sürü küçük endişe ve şüphe oynamaya başladı. Doğru, denizaltının "sinir merkezini" koruyordu. Doğru, esirleri komutan ve onun kıdemsiz subaylarıydı. Yine de, durumu sonsuza kadar olduğu gibi tutmayı
umamazdı. Belki komutan ve subayları korkaktı, ama bu U-bot mürettebatının her üyesi için aynı şeyin geçerli olduğunu garantilemiyordu. Belki aralarında yakalanmaktan ve hapse atılmaktansa ölümü tercih edecek bir veya iki kahraman vardı. Ya da en azından kolayca çatlayabilecek biri vardı. Cesaretini
temizleyip deniz vanalarını açmak gibi korkunç, işkence edici gerginliği kırmak için her şeyi yapabilecek biri. Ve ister cesur bir kahraman ister delirmiş bir adam deniz vanalarını açıp okyanusun içeri akmasına izin versin, sonuç aynı olurdu!

Ve böylece, her yeni saniye geçtikçe, Dawson'ın alnında bir başka küçük soğuk, nemli ter damlası oluştu. Ve geçen her an, Freddy Farmer'a bir şey görüp görmediğini öğrenmek için bağırarak gerginliğini göstermemek için daha çok mücadele etmek zorundaydı. Sonunda, sinirleri o kadar gerildi ki, neredeyse her an
kopup küçük parçalara ayrılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ki, aniden
İngiliz gencinin hoş geldin sesini duydu.

"Hoşça kal, Dave, ihtiyar!" diye bağırdı Freddy ambardan. "Bizim için Şeytan'ın şansı, adil. Kralın Donanması, daha az değil, Dave, oğlum. Ne
güzel bir manzara ve--"

"Bırak onu!" diye kükredi Dawson ona. "Ne görüyorsun _gök gürültüsü_?"

"Elbette bir İngiliz kruvazörü!" dedi İngiliz genç ona. "Kralın Donanması demedim mi? İşte orada ve tam bize doğru geliyor. Mutlu
günler yine geldi, ne?"

Dawson başını hafifçe salladı ve çılgınca
konuşmayı bıraktı. Farmer'ın, birdenbire beliren bir İngiliz kruvazörünü görmenin verdiği sevincin onu o an için biraz neşeyle çılgına çevirdiğini fark etti. Aslında, Dawson'ın kafası biraz hafifledi ve U-bot komutanına neredeyse gülümsedi, başını yukarı kaldırıp emri verdi.

"Siz yukarı çıkın!" dedi Almanca. "Bir İngiliz kruvazörü bize doğru geliyor. Yukarı çık ve bir göz at. Hey, Freddy! Aptal geliyor! Gözünü ondan ayırma. Bir dakikaya gelirim."

Son sözü Freddy Farmer'a, kumanda kulesi köprüsünde İngilizce söyledikten hemen sonra, Dave, kendisiyle birlikte güverte altında kalan Lockheed mürettebatının iki üyesine döndü ve onlara mutlu bir şekilde sırıttı ve başını salladı.

"Tamam, siz de yukarı çıkın," dedi. "Ve bana yardım ettiğin için teşekkürler. Keşke biraz--"

"Dikkat edin, efendim!" diye bağırdı R.A.F. adamlarından biri. "Defolun!"

Dawson çoktan alçalmış ve arkasını dönmüştü. _Herr_ Miller'ın bulanık
şeklini gördü ve ona doğru
hücum eden Nazi'nin
uzattığı elinin alev ve duman tükürdüğünü gördü. Bir şey tuniğinin kolunu
çekti ve neredeyse onu döndürdü. Ancak ayakları çok iyi sabitlenmişti. Ve bir sonraki saniyenin onda birinde kendi silahının sesi, iki R.A.F. adamının tuttuğu silahların çatlamasıyla birleşti. Üç kurşun da _Herr_ Miller'a isabet etti ve adam ayakları güverteden
ayrılıp geriye ve aşağıya doğru devrilmeden önce taş kesilmişti. Dawson
zorlukla yutkundu ve tuniğinin kolundaki kurşun deliğine baktı.

"Bağırdığın için teşekkürler," dedi alarmı veren adama. "Ve
Tanrıya şükür ki berbat bir nişancıymış. Ama ölmüş olması zor. Onun Gestapo olduğu hissine kapıldım. Onu canlı yakalayıp bir iki şey öğrenmeyi umuyordum. Ama belki de öyle olması daha iyi. Endişelenecek bir fare daha az. Hadi gidelim."

Dawson diğer ikisini refakatçi merdiveninden yukarı doğru işaret etti ve sonra,
hâlâ merkezi kontrol odasında bulunan canlı Almanlara bir iki uyarı sözcüğü
havladıktan sonra, refakatçi merdiveninden yavaşça yukarı çıktı
ve sonra hızla ambar kapağından dışarı çıkıp köprüye çıktı. Bir anda Freddy Farmer yanındaydı ve heyecanla sancak tarafında yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta duran ve motorbotlarından birini suya indiren bir İngiliz kruvazörünü işaret ediyordu. Ve on beş dakikadan biraz fazla bir süre sonra Hitler'in bir diğer denizaltısı son yolculuğunu yapmıştı, bu yolculuk onu doğrudan Kuzey Atlantik'in dibine götürüyordu. Subayları ve mürettebatı kruvazörde savaş esirleriydi. Ve kruvazör kaptanının kamarasında, Filo Lideri Hixon olan biten her şeyi coşkulu bir şekilde anlatıyordu.

"Sanırım en başından beri Kaptan Dawson'dı efendim," diye sırıtarak bitirdi. "Geri kalanımız sadece seyirciydik. Ama performansını asla
unutmayacak bir seyirci, emin olabilirsiniz. Gerçek şu ki, İngiltere'ye
döndüğümde kesinlikle Emirlerde anılmasını ve bir madalya için anılmasını önereceğim. Doğrusunu söylemek gerekirse efendim, her şey o kadar inanılmaz derecede harikaydı ki hala gerçekten olup olmadığını merak ediyorum."

"Peki, eğer sizin için uygunsa, efendim," Dawson konuştu, yüzü utançtan kıpkırmızı olmuştu, "sadece öyle olmadığını söyleyelim ve
bütün meseleyi unutalım. Açıkçası, bu sadece blöftü ve bir fıçı
şanstı. Bu iki şey, artı Jerry'nin cilveleşmelerde çok hızlı
çevrilmeyen beyinleri. Yani eğer sizin için uygunsa, efendim, ben--"

Dawson gerisini havada bıraktı, kapıya acil bir vuruş geldi ve kıdemli telsiz subayı elinde sarı bir kağıt parçasıyla içeri girdi.

"Amiralliğe verdiğiniz rapordan bir cevap, efendim," dedi ve sarı kağıt parçasını kıdemli subaya uzattı. "Ama Hava Bakanlığı'ndan, efendim."

Dawson ve Farmer farkında olmadan kaskatı kesildiler ve bakıştılar. Sonra
kruvazörün kaptanına baktılar. Subay sarı fişe bir an kaşlarını çatarak baktı, sonra hızla bakışlarını onların bakışlarına dikti.

"Siz ikiniz biraz aceleci davranmışsınız gibi görünüyor, ne?" dedi hafif bir gülümsemeyle ve diğer elinin parmaklarıyla kağıda vurdu.
"Bu Hava Bakanlığı'ndan özel bir telsiz talebidir--siz ikinizi uçaklarımızdan biriyle
gönderme ve yolculuğunuzu
hava yoluyla tamamlama isteği. Biraz kurye işi, ha?"

Dawson neredeyse başını sallayacaktı, ama tam zamanında _Herr_ Miller ile denizaltıdaki o boş torpido deposunda yaşadığı küçük blöf sahnesini
hatırladı. O sırada Filo Komutanı Hixon ve diğerleri
elbette onun ve Freddy'nin önemli bir şey
taşıması gerektiği gerçeğine
-_Herr_ Miller'ın elde etmek için öldürmeye hazır olduğu bir şey--akıllarına gelmişlerdi. Bu yüzden şimdi bunu inkar etmek aptallık olurdu.

"Evet efendim," dedi bunun yerine. "Evet, buna öyle diyebilirsiniz efendim. Ama
Hava Bakanlığı nasıl--"

"Kurtarma haberinizi mi öğrendiniz?" diye kıkırdayarak sözünü kesti kruvazörün kaptanı. "Rutin, sanırım. Uçağımız ve uçuş personelimiz hakkında herhangi bir rapor, Amiralliğe telsizle bildiriyoruz
hemen Hava Bakanlığı'na telefonla iletiyoruz. Hava Bakanlığı belli ki sizin hemen işe koyulmanızı istiyor ve bizim Eyaletlere varmamızı sabırsızlıkla bekliyor. Bu yüzden,
bu istek."

"Ve--ve siz bunu kabul ediyor musunuz, efendim?" diye sordu Dawson, içsel hevesinin izin verdiği kadar rahat bir şekilde.

Kruvazörün kaptanı sert baktı ve karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. Ve sonra, belki de Dawson'ın gözlerinde gördüğü azalan umut yüzünden, genişçe gülümsedi ve başını salladı.

"Sanırım öyle," dedi. "Sonuçta, siz ikinizin de çok fazla
_ayrılış_ zamanı var, biliyorsunuz. Gemimde harcamanız gerekenden daha fazlasını harcamaya gönlünüz elvermiyor. Muhtemelen R.A.F. adamlarından bunun sonunu asla duymayacaksınız. Zaten yeterince
azar işiteceksiniz. O zaman
haklısınız. Uçaklarımdan birini alabilirsiniz. Ama New York'a iyi durumda teslim etmeye dikkat edin, aklınızda bulunsun! Bir hafta veya daha kısa bir sürede alacağız. Bir kruvazörün gerçekten uçağa ihtiyacı olduğu anlamına gelmez, anlarsınız.
Ancak, bu lanet şeylerin ara sıra kullanımları oluyor."

"Elbette, efendim," diye cevapladı Dawson, yemi yutmayı reddederek.
"Ve isteğimi kabul ettiğiniz için teşekkür ederim efendim."

"Elbette, efendim," diye yankıladı Freddy Farmer nazikçe. "Başka bir zamanda hem
Dawson hem de ben çok isterdik--"

"Muhtemelen hayır, siz yapardınız!" kıdemli subay homurdandı. "Siz uçan adamlar
mavi sudan nefret ediyorsunuz. Mavi gökyüzünü çok tercih ediyorsunuz." Ama hepiniz biraz ılıksınız,
elbette. Ayaklarımın altına sağlam bir güverte verin ve--Ama boş verin. Farklı tüylerden kuşlar ve tüm bunlar. Aşağıya atlayın ve
temizlik yapın. Uçan teçhizatı dışarı çıkaracağım ve deniz uçaklarından birini
hazırlayacağım. İyi şanslar ve tüm bu tür şeyler."

Birkaç dakika sonra Dawson ve Freddy Farmer, kruvazörün subaylarından birinin kendilerine devrettiği bir kabinde U-bot
kirini ve pisliğini yıkıyorlardı. Sessizce temizlik işine koyulmuşlardı,
ama Freddy Farmer artık daha fazla kelime tutamadı.

"Ne kötü şans, ha, Dave?" dedi derin bir iç çekerek.

Dawson gözlerinden sabun köpüklerini sildi ve ona gözlerini kısarak baktı.

"Ha?" diye boşaldı. "Kötü şans mı? Bunu birkaç saat içinde yapmayı mı düşünüyorsun
bu küvette günler geçirmek yerine? "Çıldırdın mı?"

"Elbette bunu kastetmiyorum!" diye tersledi İngiliz genç.
"Ben de senin kadar kruvazörlerden hoşlanmıyorum. U-bottaki o
kahrolası işten bahsediyorum. Bakan Hull'a
gönderilen o zarftan. Elbette bombardıman uçağında ondan kurtulmakla doğru şeyi yaptın.
Ama onu kurtarmayı
başarabilseydik harika olurdu."

"Ben de öyle düşündüm," diye homurdandı Dawson yüzündeki havlunun arasından.
"Bu yüzden şansımı denemeye karar verdim, dostum."

Bir anda Freddy Farmer kabinin karşısına geçti ve onu iki kolundan yakaladı.

"Ne?" diye bağırdı. "Ne dedin, Dave? Demek istediğin--?"

Dawson kendini silkeledi ve kıkırdadı.

"Başka ne?" diye sordu ve ranzadan yırtık ve yırtılmış tuniğini aldı. "Elbette, evlat. _Herr_ Miller'ı birkaç iyi eski Yankee blöfüyle kaybetmek için
fırsat yakaladım. Bu yüzden
o yerleşmeden önce ona
sağa dönüş çağrısı yaptım. Ona
şeyi bıraktığımı söyledim ve
tuniğimi uzattım ve astarını yırtmaya başladım
onu tamamen karıştırmak için. Ve--peki, o iyi bir adamdı ve _gerçekten_
her şeyi karıştırdı--ve gardını düşürdü, diyebilirsiniz. Aman Tanrım, Freddy, bir
düşün! O lanet mektup tam oradaydı, yüzüne
soktuğum tunik cebindeydi. Belki de kağıdın hışırtısını bile duymuştur. Gördün mü? İşte
işte, Freddy. Biraz kırışmış, ama belki Dışişleri Bakanı
görünümü için bizi affeder."

Dawson buruşuk zarfı tuniğinin iç cebinden çıkarmıştı ve Freddy Farmer'a uzatıyordu. Ancak, İngiliz
genç ona dokunmadı. Aslında, yavaşça geri çekildi ve
ranzanın kenarına sertçe
oturdu. Ve yüzü mutlak bir şaşkınlık ifadesiydi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye tekrar tekrar soluk soluğa kaldı. "Aman Tanrım,
gerçekten _yaptın_, Dave! Mucizeler asla bitmeyecek mi! Neden, buna asla
inanmazdım--"

"Gördün mü?" Dawson üzgün bir şekilde başını sallayarak sözünü kesti. "Serseriyi
kurtarıyorsun ve şapkadan tavşan çıkarıyorsun ve adam sana
inanmadığını söylemeye cesaret ediyor. O--"

"Ben öyle bir şey söylemedim!" diye bağırdı Freddy. "Ben sadece şunu söyledim--"

"Şimdi, altından çıkmaya çalışma!" Dave onu susturdu ve bir
parmağını salladı. "Çok iyi biliyorum ki sen--_Blub_!"

Sonuncusu, ıslak havlu yüzüne değdiğindeydi. Ve sonraki
birkaç dakika boyunca kruvazörün kaptanı, kafasını o kabinin içine sokup o "uçan adamların" ıslak havlular ve sabun köpükleriyle
mücadele ettiğini görseydi on altı sara krizi geçirecekti!

SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Tekrar Evde_

Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kıyısı için karanlık saat, Dawson kruvazörün deniz uçağını La Guardia Havaalanı havzasına mükemmel bir
iniş için kaydırdığı için birkaç dakika uzaktaydı. Yerleşir yerleşmez, görevlilerin bitti
ve bağlandı. Sonra Freddy ve o kıyıya çıktılar ve Gümrük Ofisi'ne doğru yola çıktılar.

"İlan etmemiz gereken güzel bir parti!" Freddy Farmer uzun bir aradan sonra ilk kez konuştu. "Çantalarımız hala o Lockheed'de ve
Atlantik'in dibinde olduğu için. Jerry dilencilerini o pis
numara için asla affetmeyeceğim. "

"Bagajlara fındık!" diye haykırdı Dawson neşeyle ve ciğerlerine
hava çekti. "Eve geldik, dostum! Önemli olan bu. Sosisli sandviç! Şu Yankee havasından bir şeyler al, Freddy. Düz göğsün için harikalar yaratacaktır. Hey! Kolumu neden tutuyorsun?"

İngiliz genç cevap vermedi. Sadece bir eliyle Dawson'ın kolunu tuttu ve diğer eliyle
havaalanının Gümrük Ofisi'nin kapısını işaret etti. Yank hava ası iyice baktı ve olduğu yerde donup kaldı.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Vay canına! Senin ve benim geliş gidişlerimizi mi takip ediyorlar, dostum! Bu, ABD İstihbaratı'ndan Albay Welsh. Gök gürültüsüyle buraya indiğimizi nasıl bildi?"

"Belki de o kruvazörün telsizi," diye homurdandı Freddy. "Ya da belki de Hava Bakanlığı'ndan. Ama o burada, tamam. Ve işte geliyor. Komik olan şey, Dave."

"Ne komik?" Freddy devam etmeyince Dawson harekete geçti.

"İçimdeki his," diye cevapladı İngiliz genç alçak bir sesle. "Sanırım bu şekilde hissetmem biraz çirkin ama--açıkçası Dave, Albay Welsh'in bizimle buluşmaya gelmesinden pek de memnun olduğumu sanmıyorum."

"Ha? Buna sevinmedim--?" diye başladı Dawson ve bir yudumla durdu.
"Oh-oh! Seni anlıyorum dostum. Ve kontrol et ve tekrar kontrol et. Ben de aynı
hisse sahibim. Albay Welsh, izne çıkan birkaç kişiyi karşılamak için zaman ayıracak kişi değil."

"Elbette, sadece Washington'a doğru yola devam etmemizi sağlamak için olabilir," diye mırıldandı Freddy Farmer.

"Ah, tabii, tabii!" diye homurdandı Dawson. "Ve belki de, İngiltere'den ayrıldığımızda havanın nasıl olduğunu bilmek istiyordur. Hayır. Sabun yok, Freddy. Albayı ne kadar sevsem de ve o _harika_ bir insan olsa da,
resme her girdiğinde,
sizin için
bir şeyler
hazırlandığından emin olabilirsiniz."

"Evet, kesinlikle," diye iç çekti Freddy mutsuz bir şekilde. "Ama
harika bir izin geçirdik - denizde."

"Daha iyi olamazdı, karada geçirmeseydik," diye atıldı Dave ağzının köşesinden. Sonra, ABD İstihbarat Şefi kulağına kadar gelince, "Vay canına, efendim! Sizi
kesinlikle görmeyi beklemiyorduk." dedi.

"Hayır, Dawson?" kıdemli subay selamlarına karşılık verirken kıkırdadı ve
sonra ikisiyle de el sıkıştı. "Umarım hayal kırıklığına uğramamışsındır?
O kruvazörden
flaşla fırlatıldığınızı gördüm ve hemen
uçup sizinle
tanıştım. Eh, siz ikiniz yine her zamanki gibi karıştırdınız, değil mi?"

"Bizim yaptığımız bir şey değildi, efendim," diye sırıttı Freddy Farmer. "Bir nevi
zorla bize dayatıldı, diyebilirsiniz. Daha doğrusu Dawson'a dayatıldı. O tam bir kahraman.
Bir hikaye kitabındaki kahramandan daha iyi, ve tüm bunlar. Albay, eğer
Yüzbaşı Dave Dawson olmasaydı, biz--"

"Tamam, tamam!" diye sözünü kesti Dave. "Albay eski bir dost, Freddy.
İkimizi de tanıyor. Geç git, dostum. Ama Albay, buraya
neden geldin?" diye sormam doğru mu?

İstihbarat Şefi bir anlığına kaskatı kesildi. İnce yüzü
birazcık bile soldu ve omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attı.

"Onu getirmedin mi?" diye sordu sertçe. "Kaybettin mi yoksa
yok etmek zorunda mı kaldın?"

"Bizde, efendim," dedi Dawson sessizce ve
tunik cebine uzanmaya başladı. "Sana mı teslim edeceğiz?"

"Hayır, hayır, etme!" dedi albay hemen. "Burada değil. Sadece
sahip olduğunu bilmek istedim, böylece başka planlar yapmak zorunda kalmam. Pekala,
yemek vakti, derim. Gümrük ve Ordu ile anlaştım, o yüzden
benimle gel. Arabam var. Geceyi Astor'da geçireceksin. Senin için ayrılmış bir
takım odalar var. O yüzden
orada yemek yiyebiliriz. Ve tabii ki tüm detaylarıyla son girişiminizi duymak istiyorum. Ama başlayalım ve--Ne biliyorsunuz! Sizi gördüğüme
sevindiğimi henüz söylemedim. Ancak, kesinlikle seviniyorum--ikinizin de fark ettiğinden çok daha fazla."

Yaklaşık üç saat sonra, Dawson Astor'un ana yemek odasındaki sandalyesine yaslandı ve tunik düğmelerinin açık kalıp kalmayacağını veya
patlayıp odanın diğer ucuna uçup gitmeyeceğini belirsiz bir şekilde merak etti. Bu, aylardır yediği ilk Amerikan yemeğiydi ve Albay Welsh'in hiçbir teşviki olmadan
menü kartının en üstünden başlayıp
listenin sonuna kadar gitmişti. Freddy Farmer hâlâ yiyordu, ama sonra, ikinci kez
listenin sonuna kadar gidiyordu.

"Sanırım ikinizin başardığı hiçbir şeye şaşırmamalıyım," Albay Welsh aniden bir iki dakikalık sessizliği bozdu. "Ama
bu sonuncusu kesinlikle tam bir cesaret örneği."

"Ve blöf," diye kıkırdayarak sözünü kesti Dawson. "Sadece blöf,
ve yüzde yüz iyi şans. Ve dürüst gerçeği istiyorsanız,
Albay, eğer biri bana böyle çılgınca bir şey yapmaya çalışacağımı söyleseydi,
onlara çok uzaklardan deli olduklarını söylerdim. Ve bu bir gerçek."

"Blöf ya da şans, sen bunu başardın, Dawson," dedi albay gülümseyerek. "Ve önemli olan da bu. Ama savaştan biraz uzaklaşalım. Bana söyle, ikiniz de Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek
nasıl bir duygu? Elbette, Dawson, senin bu konuda
nasıl hissettiğini oldukça iyi biliyorum. Peki ya sen, Çiftçi?"

İngiliz genç gülümsedi ve omuz silkti.

"Sanırım sorun yok, efendim," dedi. "Ben Amerika'yı her zaman çok sevdim ve şimdi değişmem için hiçbir sebep yok. Elbette, iznimizi
İngiltere'de geçirmeyi çok
çok isterdim, ama buradaki Dave, senin Amerikan
hilelerinden birini yaptı ve ben de gelmek zorunda kaldım."

"O sadece inatçı bir adam, efendim," diye açıkladı Dawson, Albay Welsh şaşkın
görünürken. "Üçte iki atış yaptık ve ben kazandım. Hala
çarpık olmadığı fikrini aklından çıkaramıyor."

"Ama görüyorsun ya, Dave," Freddy ciddi bir şekilde konuştu, "Seni çok uzun zamandır tanıyorum,
ve çok iyi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dawson ve çenesine bir eliyle vurdu. "Ve bir kaç saat önce hayatını kurtardığım nankör herifin o olduğunu düşünmek. Ama
hayatına bahse gir, Albay, o zamanlar
akıllıca şakalarından hiçbirini yapmıyordu! Bana bakış şeklini görmeliydin. Ne kadar aptalca bir itiraz,
ve şaşkınlık ve gözlerindeki çaresizlik. Bana bir keresinde
bir kar yığınında kaybolmuş halde bulduğum küçük bir kediyi hatırlattı. Tek fark, kedinin
sonra bana
yüksek şapkasını çıkarmamasıydı. Tamam, küçük adamım! Bir dahaki sefere
bir denizaltıda sıkışırsak _sen_ bizi oradan kurtarabilirsin!"

"Hiç şansım yok!" dedi Freddy hemen. "Çünkü eğer bu konuda söyleyecek bir şeyim varsa ve umarım olur, bir daha asla o şeylerden birinin içine adım atmayacağım."

"Amin!" diye fısıldadı Albay Welsh.

Üçlü bundan sonra birkaç dakika sessizliğe gömüldü. Freddy
Farmer yemeye devam etmekten memnundu, Albay Welsh bazı ciddi düşünceler
üzerinde kafa yoruyor gibiydi ve Dave bunun en önemli
konuyu gündeme getirmenin doğru yer veya zaman olup olmadığını merak ediyordu. En önemli
konu ve La Guardia Havaalanı havzasına indiklerinden beri onu biraz olsun endişelendiren bir konu. Kısacası,
Dışişleri Bakanı Cordell Hull'a hitaben yazılmış ve hala iç
cebinde taşıdığı
zarf. Daha doğrusu, yırtılmış ve parçalanmış
tuniğini otel süitine gönderilen
temiz ve yeni olana aktardığı
zarf.

Albay Welsh'in zarfı getirip getirmediklerine dair tek bir soru sorması dışında, bu konuda tek bir kelime bile söylenmemişti. Ve bu gerçek Dawson'ı fazlasıyla endişelendirmişti. Hayır, tam olarak endişelendirmemişti.
Bu onu daha da şaşkına çevirmiş ve sersemletmişti. İstihbarat Şefi'nin onlara Washington'a kadar eşlik etmek ve Dışişleri Bakanı'na sunmak için New York'a geldiğinden emindi. Ancak kıdemli memur bunu yapacağını bile söylememişti. Aslında, yapacağı hiçbir şey hakkında konuşmamıştı. Onları sadece aceleyle Astor'a getirmiş, rahat olduklarından, temiz üniformalar ve benzeri şeylerin gönderildiğinden emin olmuş ve sonra bir saat sonra geri dönüp onları akşam yemeğine götürmek üzere gitmişti. Ve akşam yemeği boyunca konuşmada bir kez bile Dawson'ın cebinde olan mühürlü zarftan bahsedilmemişti. Bunun sadece dostça bir toplantı olması mümkün müydü? Albay Welsh'in mühürlü
zarf hakkında hiçbir şey bilmemesi mümkün müydü? ABD İstihbarat Şefi'nin Freddy Farmer ve kendisi için
bir şeyler
hazırlamamış olması mümkün müydü? Dave, sandalyesinde rahatça otururken ve gözlerini dalgın dalgın yemek
odasında gezdirirken, bu ve diğer yüzlerce soru zihninde dönüp duruyordu. Bu düşünce
soruları hakkında çok şey merak ediyordu, ancak _istediği_, merak etmediği bir şey vardı. O da
şu lanet zarftan kurtulmaktı. Freddy ve kendisi için
perdeleri hecelemekten çok, çok daha fazla yaklaşmıştı. Zarftan
kurtulduğunda mutlu olacaktı ve o zaman ne kadar erken gelirse, o kadar
mutlu olacaktı. "Bakan Hull için taşıdığın o zarf, Dawson--" Albay'ın sözleri aniden kulaklarında patladı. "Yanında mı? Yoksa sen mi taşıyorsun, Çiftçi?"

Dave başını çevirdi, yutkundu ve başını salladı.

"Evet, evet, efendim, bende," dedi.

Albay sanki tuz ve karabiber istiyormuş gibi elini uzattı.

"Alıyorum," dedi. "Bana ver. Muhtemelen
taşımaktan bıkmışsındır artık."

Dawson bir an tereddüt etti, ne yapacağını bilemedi. Croydon Havaalanı'ndaki emirler, zarfı şahsen Dışişleri Bakanı'na teslim etmekti. Elbette Albay Welsh farklıydı. Eğer ona güvenilemiyorsa, o zaman--

"Her şey yolunda, Dawson," diğerinin sakin sesi onun
karmaşık düşüncelerini böldü. "Ne düşündüğünü anlıyorum. Ve seni suçlamıyorum. Ancak, Bakan birkaç günlüğüne Washington'dan uzakta, bu yüzden bana verebilirsin."

"Evet, elbette efendim," diye yutkundu Dawson. "Ama--ama tam _burada_?"

"Her şey yolunda, endişelenme," dedi albay sessizce.

Dawson bundan sonra daha fazla tereddüt etmedi. Üst düzey bir subay tarafından bir emir verilmişti ve itaat etmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.
Bu yüzden tuniğinin içine uzandı, buruşuk ve biraz kirli zarfı çıkardı ve uzattı.

"Postacı çamur birikintisine düştü, efendim," dedi yarım yamalak bir mizah çabasıyla. "Üzgünüm."

Albay Welsh ona baktı ve sırıttı. Sonra hem Freddy Farmer hem de Dawson gözlerini kocaman açarak bakarken, zarfın kapağını açtı ve
içine hızlıca bir göz attı. Tekrar gülümsedi, başını salladı ve
zarfı kendi iç tunik cebine koydu.

"Tamam, çocuklar, tamam!" diye homurdandı. "Bu, bu savaşta birçok değişiklik anlamına gelebilir. Ama savaşı unutalım. Sanırım er ve muhafız çavuşu hakkında
ortaya çıkan o hikayeyi duymadın mı? Çok komik."

ABD İstihbarat Şefi bir eliyle küçük bir hareket yaptı ve
sandalyesini masaya yaklaştırdı. Sonra cebinden rahatça bir puro çıkardı ve
yakmak için kendi tatlı zamanını ayırdı. Ve
sonra, Dawson şaşkınlıktan patlamak üzereyken, albayın alçak sesinin puro dumanı bulutunun arasından ona ulaştığını duydu.

"Bu bir ulumaymış gibi davran," dedi. "Ama kulaklarını
açık tut ve dikkatlice dinle. Sen, Dawson! Tatlı
kaşığımı aldığımda, peçeteni masanın altına bırak. Peçetenin peşinden git ve
aşağı indiğinde dizlerimin arasında tuttuğum başka bir zarf göreceksin.
Peçetenin içine sok ve tekrar otur. Ve fırsat bulduğunda
o zarfı cebine kaydır. Tamam. Hikaye başlıyor. Bolca ilgi göster, sırıt ve kıkırda!"

Bunun üzerine albay bir an durakladı ve sonra bir er ve bir muhafız çavuşu hakkında uzun uzadıya bir hikaye anlatmaya başladı. Ama Dave
sadece her iki kelimeden birini, o kadarını bile duymuyordu. Beyni bir
top gibi dönüyordu ve çılgın, çarpık düşünceler
kurbağa sıçraması yaparak harika vakit geçiriyordu. Ve tüm bu süre boyunca Albay Welsh'in tatlı kaşığını ne zaman alacağını görmek için izliyordu. Gök gürültüsü
neydi bütün bunlar? Başka hangi zarf? Ve Albay neden onu nasıl alacağı konusunda bu kadar ketumdu? Aman Tanrım! Az önce Sekreter Hull'un zarfını masanın üzerinden uzatmamış mıydı? Albay neden
havalanıp dizlerinin arasında tuttuğu
diğer zarfı almak için ona numaralar yaptırsındı? Yoksa son görüşmelerinden beri İstihbarat Şefi'nin başına çok ağır bir şey mi düşmüştü ve adam biraz
çılgınca mı davranmıştı?

Dawson'ın hiçbir fikri yoktu ve tahmin etmeye çalışmak bile tamamen faydasızdı.
Savaş deneyimi ona her şeyi olduğu gibi kabul etmeyi ve
her şeyi ve her şeyi beklemeyi öğretmişti. Bu çılgın savaşta olanların nedenlerini ve niçinlerini anlamak için durduğun an,
batmıştın. Ve böylece Dawson uzun uzadıya anlatılan hikayeyi yarı yarıya dinledi, doğru yerlerde olduğunu umduğu şekilde sırıttı veya kıkırdadı,
ve Albay Welsh'in tatlı kaşığına yarı yarıya göz kulak oldu.

Ve sonra, aniden, kıdemli subay onu aldı ve önündeki
dokunulmamış dondurma tabağına daldırdı. Bir saniyenin
kısa bir süre sonra Dawson peçetesini itti, böylece peçete dizlerinden
ve masanın altına, yere düştü.

"Bir saniye izin verin, efendim," dedi ve sandalyesini biraz geriye itti.

Başını eğdi ve yerdeki peçeteye uzandı.
Elbette oradaydı ve Albay Welsh'in dizlerinin arasından çıkan bir mektup da oradaydı. Dawson şimşek gibi bir hareketle peçeteyi aldı, uzatılmış mektubun üzerine çevirdi ve peçeteyi tekrar kucağına alıp
zarfı güvenli bir şekilde altına
saklayarak sandalyesinde tekrar doğruldu.

"... Ve bu yüzden Er Jones asla muhafız çavuşu olmayacağına yemin etti," dedi Albay Welsh ve Freddy Farmer kahkahalara boğulurken genişçe sırıttı.

"Bu tam bir pislik, efendim!" diye bağırdı İngiliz genç. "Çok, çok komik,
gerçekten!"

"Gerçekten çok komik, efendim," dedi Dawson kendi dudaklarını genişçe sırıtmaya zorlarken. "Bunu hatırlamalıyım. Kesinlikle hatırlamalıyım."

"Ben de oldukça iyi olduğunu düşündüm," dedi Albay Welsh başını sallayarak. Sonra,
dondurmaya karşı karar vermiş gibi, devam etti, "Peki,
New York'ta karanlıkta bir yürüyüşe ne dersin? Londra ve Gölet'in diğer şehirleriyle karşılaştırıldığında öğle vakti gibi. Ama belki
sen bundan hoşlanırsın."

"Eh, New York," diye sırıttı Dawson ve sandalyesini geriye itti. "Yani
bu benim için sorun değil. Senin için sorun değil mi, Freddy?"

İngiliz genç menüye sevgi dolu bir veda bakışı attı ve omuz silkti.

"Haklısın o zaman," dedi. "Belki dönüş yolunda
bir yerde gece yarısı bir şeyler atıştırabiliriz, ne dersin?"

"Hiç şansın yok, dostum," dedi Dave ve Albay
Welsh'e hızlıca göz kırptı. "Savaş zamanı kuralları ve yönetmelikleri. Bunları İngiltere'de okudum.
On beş yaşın üzerindeki hiçbir erkek veya kadın günde yedi öğünden fazla yiyemez."

"Günde_ yedi öğün mü?" diye tekrarladı Freddy Farmer ve şaşkın görünüyordu.

Dawson, İngiliz gencin oturduğu yerin önündeki boş tabaklara başını salladı.

"Ve eğer bu düzen toplamda _sekiz_ öğüne denk gelmiyorsa, o zaman ben
bakkaliyemi bilmiyorum," dedi. "Hadi gelin, baş garson sizi kanunu bu kadar erken çiğnediğiniz için tutuklamak üzere bir polis çağırmadan önce!"

"Kahretsin, burada kalıp onu beklemezsem," dedi Freddy uzun bir iç çekişle, "Amerikan hapishanelerindeki yiyeceklerin bu kadar iyi olduğunu bilseydim!"

DOKUZUNCU BÖLÜM

_Beyaz TNT_

Işıkların parıltısından, sayısız karmaşık neon tabelalardan ve New York gece hayatını dünya çapında ünlü yapan
binlerce şeyden sonra, loş ışık durumu gerçekten de tanık olunacak garip bir şeydi. Garip, ilginç ve Hitler kanlı kasap kılıcını çekmeden önce şehri çok kez görmüş bir yerli Amerikalı için tamamen gerçek dışıydı.

Evet, garip, ilginç ve oldukça gerçek dışıydı. Ama Dave
Dawson için değil. Freddy Farmer için de öyle. Çok basit bir sebepten dolayı, akıllarında büyük ve ilgi çekici bir sorun olan iki gençtiler. Aksine, ikisinin de anlayamayacağı kadar büyük bir soru işaretiydi. Ve böylece New York Dünya Fuarı'nın sokaklarında kolayca dolaşıp gördüklerine fazla dikkat etmemiş olabilirlerdi.

Ve Broadway'den yukarı, Beşinci Cadde'ye ve Grand Central bölümünden aşağı doğru yürürken, Dawson'ın aklındaki tek ve bariz soruyu
pat diye sormaktan kendini alıkoyması için elinden gelen her şey vardı. Kısacası,
bu ikinci mühürlü zarf ne işe yarıyordu?
Birincisinin yaptığı gibi, bu ikinci zarf da neredeyse tunik cebinde delikler açıyordu. Diğeriyle aynı genel boyuttaydı, ancak birincisinden önemli ölçüde daha kalındı. Eliyle yoklayarak
içinde birkaç katlanmış kağıt parçası olduğunu tahmin edebilirdi. Ve
sert kağıtlar da, diye düşündü. Bu ikinci zarf, vücudunun hareketlerine pek "dayanmıyordu". Gerçek şu ki, ne zaman
hızla eğilse
bir köşesi kaburgalarına saplanıyordu.

Ve daha önce bir kez olduğu gibi, düşünceleri tamamen iç
tunik cebindeki mühürlü bir zarftaydı ki, aniden
Albay
Welsh'in sesi düşünce trenini yarıp geçti.

"Cebindeki o şey konusunda rahat ol, Dawson," dedi kıdemli subay alçak bir sesle. "Birazdan ikiniz de tam açıklamaları alacaksınız. Öncelikle, bir şeyden emin olmak istiyorum. Rahat ol,
ve Kırk İkinci Cadde boyunca otele geri yürüyelim. İyi eski
New York. Ben buranın yerlisi değilim, ama bu kasabayı her zaman sevdim."

"Ben de," dedi Dawson sırıtarak ve başını sallayarak. "New York'ta yeterince uzun ve yeterince sıkı
araşırsan, dünyadaki
her ülkeden bir parça bulabilirsin derler."

"Doğduğun gün kadar gerçek," diye hemen kabul etti Albay Welsh.
"Hitler'in Gestapo'su da dahil."

"Eh?" diye soludu Freddy Farmer. "Ne dedin, efendim?"

"Gestapo," diye tekrarladı Albay alçak sesle. "En azından, gömleğimi buna bahse girmeye hazırım. Onu Astor yemek odasında gördüm,
ve o zamandan beri peşimizde dolaşıyor."

Dawson'ın içinde dönüp geriye bakma isteği vahşice kabardı. Ancak,
bu isteği bastırdı ve gözlerini ön tarafa dikti.

"O zaman o zarfı aldığınızı görmüş olmalı, efendim," dedi sessizce,
"Yemek odasında."

"Umarım öyledir," diye yanıtladı Albay Welsh sessizce. "Ve şimdi
bizi takip etme şekli de bunu gösteriyor."

"Pis herif!" diye mırıldandı Freddy Farmer. "Bu adam neye benziyor, efendim? Bir sonraki köşeden eğilip dilenciye
ortaya çıktığında düşünmesi için bir şeyler verelim. Aslında efendim,
neden bizi takip etmesine izin veriyorsunuz?"

ABD İstihbarat Şefi bu soruyu hemen cevaplamadı.
Bunun yerine durdu ve başını sokağın diğer tarafındaki küçük bir gece açık restorana doğru salladı.

"Aç olduğumuzdan değil," dedi, "ama içeri girip bir iki lokma bir şeyler atıştıralım."

"Harika bir fikir!" diye coşkuyla cevapladı Freddy Farmer.

"Seninle her zaman öyle olur!" diye homurdandı Dawson. "Ben, saatlerce bir daha yemekle yüz yüze gelemeyeceğim."

"Ben de tok," diye homurdandı Albay Welsh. "Ama konuşmak için
iyi bir yer. Şimdi yarı boş. Kapıyı gözleyebileceğimiz bir köşe masası alabiliriz. Sonra, eğer küçük Gestapo arkadaşımız -ve tabii ki
yanılıyor olabilirim- içeri girerse, ona iyi bir göz atabilirsin.
Ama yine de içeri girip ayaklarımızı dinlendirelim. Ve sana
biraz resim vermeye çalışacağım."

Birkaç dakika sonra üçlü, gece boyunca açık olan restoranın
bir köşe masasına oturmuştu ve garson siparişlerini almıştı. Dawson ve albay için kahve ve
bira, "aç" Freddy Farmer için üç katlı bir sandviç.

"Öncelikle, soruna cevap vereceğim, Çiftçi," diye başladı Albay Welsh alçak bir sesle. "Bazen bir casusu hapse atmaktan veya bir
infaz mangasının önüne koymaktansa serbest bırakmanın daha iyi olduğunu söyleyerek cevap vereceğim. Bunun nedeninin oldukça açık olduğunu düşünüyorum. Bir casusu hapse atın veya vurun, artık kimseye faydası olmaz. Ama, diğer yandan, onu serbest bırakın ve gözünüzü ondan ayırmayın, o zaman çoğu zaman sizi daha büyük balıklara götürür. Ama etrafımızda dolaştığını düşündüğümüz bu adam için, onun Gestapo olduğundan tam olarak emin değilim. Doğru,
olabildiğince eminim ama henüz bu ülkedeki Mihver casusluk resminde tam olarak nerede yer aldığını öğrenemedik. Bu yüzden ona bolca ip verdik, bilmeden bu ülkedeki Mihver faaliyetleri hakkındaki bilgimize katkıda bulunmasını umuyoruz."

Üst düzey subay bir an durakladı, sırıttı ve omuzlarını hafifçe silkti.

"Bizi takip ediyor," dedi hemen, "ama adamlarımdan biri de onu takip ediyor. Yani, diyebileceğiniz gibi, onun hem gelişini hem de gidişini izliyoruz."

"Bunun böyle olduğunu tahmin etmiştim," diye homurdandı Dawson. "O zarfı
yanınızda taşıyıp korumasız sırtınızı herhangi bir Nazi'ye
göstereceğinizi tahmin etmemiştim. Ama yine de neden orada olup da bakmak için gelen herkesin gözü önünde
elde etmemi istediğinizi anlamıyorum."

"Evet, biliyorum," dedi albay kıkırdayarak. "İkinizin de sessizce delirdiğini ve bunun ne hakkında olduğunu merak ettiğinizi
izliyordum.
Ve--peki, söyleyeceğim şey ikinize de epey sarsacak,
Kuzey Atlantik'teki küçük deneyiminizi göz önünde bulundurduğunuzda.
Ama ikiniz de çatıya çarpmadan önce bana açıklama yapma fırsatı verin.
İkinizin okyanusun karşısına kadar getirdiğiniz mühürlü zarfta sadece
birkaç boş kağıt var. Ve üzerinde görünmez yazılar olan boş kağıtlar da değil. Herhangi bir on sentlik dükkandan alabileceğiniz düz boş kağıtlar."

Hem Dawson hem de Farmer sanki sırtlarından vurulmuş gibi kaskatı kesildiler. Uzun bir dakika boyunca ikisi de nefeslerini ciğerlerinde tuttular.
Albay Welsh'e kocaman, inanmaz gözlerle baktılar. Sonra,
sonunda, Dawson dilini kontrol etmeyi başardı.

"Belki de bunu tekrarlasanız iyi olur, efendim," dedi bir çabayla. "Dışişleri Bakanı Cordell Hull'a
gönderilen o
zarf sadece bir sürü boş kağıttı? Ve Freddy ve ben--?"

"Doğru," diye cevapladı diğeri sessizce. "Sadece boş kağıtlar. Ve sen
ve Farmer, mühürlenmiş boş kağıtlardan oluşan bir zarf yüzünden neredeyse canınızı kaybediyordunuz. Ama--şey, bu senin o
_Herr_ Miller'a yaptığın numaraya benziyordu, Dawson. Onu aramasını bu kadar istemen, onu istediği şeye sahip olmadığına ikna etti. Ve
bu inanç onu o kadar şaşırttı ki, onu hazırlıksız yakaladın ve devasa blöfünle sıyrıldın. Başka bir deyişle, senden beklemediği
bir şeyi yaparak, ona tam tersini yaptığını
inandırdın."

ABD İstihbarat Şefi bir anlığına purosunu yakmak için zaman ayırdı.

"Biz de aynı şekilde bir şey yaptık diyebilirsin," diye devam etti.
"Ama sana açıklama olarak biraz tarih anlatmam gerekecek. Başbakan Churchill ile Başkan Roosevelt ve ilgili kadroları arasında yakın zamanda yapılan bir toplantıda, Çin'e askeri ve ekonomik yardım konusunda
çok önemli bir konu hakkında ayrıntılı bir anlaşmaya varıldı. Tüm program ayrıntılı olarak planlandı.
Ve toplantıdan sonra bir taahhüt hazırlandı - Generalissimo Chiang Kai-shek'e ve Çin halkına gizli bir taahhüt. Bu belki de
şu ana kadar bu savaşta hazırlanan en gizli belgelerden biriydi. Her şeyi içeriyordu. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından Çin'e teslim edilecek silah, tank, uçak, mühimmat ve benzeri miktarlar. İzlenecek tedarik rotaları. Varış tarihleri. Asker gücü, uçuş gücü ve yer ekibi gücü ve benzeri. Ayrıca Çin'den yeni dönen bir Hava Kuvvetleri komisyonu tarafından seçilen hava üslerinin konumları. Kısacası, Çin'in istediği, ihtiyaç duyduğu ve bilmek istediği her şey."

Üst düzey subay, sönen purosunu temizlemek için tekrar durakladı. "Eh," diye devam etti mavi puro dumanı tavana doğru yükselirken, "tüm bunlar
burada Amerika'da hazırlandı ve gerekli taraflarca imzalandı.
Sonra İngiliz imzaları için İngiltere'ye gönderildi. Tam orada, belgeyi duyan Mihver farelerini kısa bir süreliğine raydan çıkardık. Görünüşe göre her şeyin İngiltere'de hazırlanıp imzalar için buraya gönderilmesini bekliyorlardı. Bu yüzden tüm kurye uçaklarımızı, diplomatik keselerimizi ve benzerlerini dikkatle izliyorlardı, belge Amerika'ya geri döner dönmez atlayıp saldırmaya hazırdılar.
Doğal olarak, Mihver oğlanlarının bu anlaşmaya el koyması, sahada bir düzine zafere bedel olurdu. Sadece Çin için neler yapabileceğimizi ve yapamayacağımızı öğrenmekle kalmazlardı, aynı zamanda bunu Çin'e karşı güçlü bir propaganda silahı olarak da kullanabilirlerdi. Özellikle Japonlar bunu kullanabilirdi. Cesur Çinlilerin, müttefiklerinin ne yaptığını ilk önce düşmanlarından öğrendiklerinde nasıl hissedeceklerini hayal edin. onlar için ne yapmalı!
Uzak Doğu'daki savaşı en azından bir yıl geriye götürecekti. Bu yüzden bu anlaşmayı mükemmel bir şekilde gizli tutmak,
Mihver casuslarının en az şüpheleneceği
hızlı bir şekilde Chiang Kai-shek'in eline ulaştırmak ve sonra Chiang Kai-shek'in hangi kısımlarının kamuoyuna açıklanacağına ve hangi kısımlarının gizli kalmaya devam edeceğine karar vermesine izin vermek kesinlikle şarttı."

"Elbette ki bu, olağan diplomatik kanalları dışladı," diye homurdandı Dawson, kıdemli subay nefes almak için durakladığında. "Ya da özel bir
kurye. Mihver fareleri muhtemelen her iki açıdan da koku alırdı."

"Tam da düşündüğümüz gibi," diye homurdandı Albay Welsh, vurgu için başını sallayarak. "_Ama_, her şeyden iki kat emin olmak için, İngiltere'deki Mihver ajanlarını
karşı karşıya getirmeye karar verildi. Başka bir deyişle, aslında
Washington'a uçakla giden
diplomatik bir keseye
kaydırmak, _ama_
gizli kuryeyle ülkeden
çıkarmaya çalışıyormuşuz gibi göstermek. Bu arada, ikiniz Bay Soo Wong Kai ile tanışmaktan hoşlandınız mı?"

Dawson ve Farmer tekrar dik oturdular.

"Ve özellikle Freddy, burada!" diye soludu Dawson. "Ama--? Ah, yani
bu sadece bunlardan biri değildi, ha? O da resmin bir parçasıydı,
?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Albay Welsh. "Ve tam da umduğumuz gibi oldu. Mihver gözleri onun sizinle buluştuğunu gördü. Hava Bakanlığı'na
aceleyle geri döndüğünü gördüler. Doğal olarak, belgeyi ülkeden çıkarmanıza
onay verdiğini düşündüler. Daha sonra bir Hava Bakanlığı kuryesinin Croydon Havaalanı'na
gittiğini gördüklerinde, kesinlikle emin oldular. Ve Croydon komutanının sana bir zarf verdiğini görmeleri on kat daha olası. _Bilmedikleri_ şey, gerçek zarfın aslında İngiltere'den on iki saat önce hava yoluyla ayrıldığıydı!"

Kıdemli subay durakladığında, Dawson yutkundu ve elini alnına sildi.

"Vay canına! Her zaman karanlıkta olduğuma ne kadar da sevindim!" diye soludu. "Bir sürü boş kağıt için boynumu bu kadar uzatmaya hevesli olduğumu sanmıyorum."

"Kesinlikle!" diye yankıladı Freddy Farmer. "Ama tabii ki, lanet olası Nazi'nin tutsağı olarak daha fazla kalamazdım."

"İkinizin de ne hissettiğini biliyorum," dedi Albay Welsh yumuşak bir sesle. "Bir bakıma, ikinize oynanacak alçakça, pis bir oyundu. Birleşmiş Milletler'in kaybetmeyi göze alamayacağı iki cana mal olabilecek bir oyun. Ama eğer ve bunu kaba bir anlaşma olarak düşünmeye başlarsan,
bunu hatırlamaya çalış. Eğer ikinizin bunu ileteceğinize dair mutlak bir inancımız olmasaydı, o kırmızı ringa balığı görevi için asla seçilmezdin. Ve bunu yapmanız, Yüksek Komutanlığın ikinize olan inancını doğruluyor."

"Teşekkürler efendim," diye mırıldandı Dawson. "Ama bunu tekrar tekrar düşünmem konusunda endişelenme. Bunu unutmak istiyorum ve nasıl. Bundan sonra her boş kağıt gördüğümde soğuk terler dökeceğimi çok iyi biliyorum. Ama yine de, Freddy ve benim Yüksek Komutanlığın bu derece güvenine sahip olduğumuzu bilmek, hak etsek de etmesek de, bana iyi hissettiriyor. "

"Evet, kesinlikle!" Freddy Farmer'ın arkadaşının ifadesine ekleyebildiği tek şey buydu.

"Kesinlikle hak edilmiş!" dedi Albay Welsh onlara ciddi bir şekilde.
"Buna şüphe yok. Ama hikayeye devam edelim. Siz ikiniz
hala denizdeyken -ve gerçekten denizdeyken- belge Washington'da alındı ​​ve bana teslim edildi. Siz bu tarafa vardığınızda, daha önce yapılmamışsa bile, size ulaşmak için girişimlerde bulunulacağını biliyorduk. Elbette yapıldı. Bu yüzden sizinle buluşmak için geldim,
Eksen ajanlarının er ya da geç beni takip edeceğini çok iyi bilerek.
Bu yüzden sizi o otele ve akşam yemeğine götürdüm, özellikle de Eksen ajanlarını sizden almak için. Başka bir deyişle, izleyen Eksen farelerine, görevinizin bir kısmını
tamamladığınızı ve artık kesinlikle ortadan kalktığınızı göstermek için. Seni unutmalarını ve _bana_ odaklanmalarını sağlamak için. Bu yüzden
o
zarfı hemen orada, yemek odasında çevirmeni istedim. Bir şans verdim, evet. Ama
umarım kazandığım en önemli şey. Kısacası, artık bende olduğunu biliyorlar.
Ve beni takip ederek, bu gece Washington'a
döndüğümü öğrenecekler. Bana verildiğini gördüler.
Akşam yemeğinden önce süitinizde yalnızken
bana verip vermediğini merak etmelerine gerek yok."

Üst düzey subay durakladığında, Dawson dudaklarını yaladı ve
aklındaki en önemli soruyu yüksek sesle sormayı çok zor buldu.

"Ve--ve o ikinci zarf, efendim?" diye sordu sonunda.

Albay Welsh yavaşça başını salladı.

"Evet, Dawson," dedi sessizce. "Öyle. Ve ikinizin
altından pimleri indirirken, size kötü haberi
şimdi vermeliyim. İki aylık izniniz ertelendi - Çin'in Chungking şehrine varana ve Generalissimo Chiang
Kai-shek'i görene kadar."

Dawson bir an ona baktı, sonra başını çevirdi ve Freddy
Farmer'ın gözleriyle karşılaştı. Bir an sonra ikisi de kıkırdamaya başladı.

"Burada neler oluyor?" diye sordu Albay Welsh kaşlarını çatarak. "Sizi
bu kadar
komik
gösteren ne?"

"Şey, Chungking'e gitmek bir tür sürpriz, efendim," diye açıkladı Dawson. "Ama--şey, iznimizin denize atılması değil. Görüyorsunuz ya, efendim, sizi ilk La Guardia Havaalanı'nda gördüğümüzde, sadece bize merhaba demek için orada olmadığınızı
tahmin etmiştik. Oldukça emindik ki--Şey--yani, yani--"

"Beni görmek sorun demekti, ha?" Albay Welsh homurdandı. "Evet, anlıyorum. Bu her zaman oluyor. Sanırım silahlı kuvvetlerdeki en sevilmeyen
adam benim. Ve bu yüzden sana uzun zaman önce,
ilk tanıştığımızda, İstihbarat'ta asla yüksek bir rütbeye terfi etmene izin vermemeni söylemiştim. Ya vurulursun ya da dost ve düşman tarafından kaçınılırsın."

"Eh, bizim için sorun yok, efendim," diye hemen araya girdi Dawson. "Gerçek şu ki, iki ay dolduğunda hem Freddy hem de ben
çıldırırdık. Ayrıca, ikimiz de Çin'i görmek istiyoruz. Bunu Soo Wong
Kai'ye söyledik. Ama aman Tanrım! O zamanlar _onun_ bildiklerini biz bilmiyorduk."

"Haklısın değil mi!" diye homurdandı Freddy Farmer. "Ve kesinlikle onunla tekrar karşılaşma şansına sahip olmayı umuyorum."

"Evet!" Dawson sırıtarak ona doğru atıldı. "Elbette, iyi bir et erzak kuponu stoğu varsa! Ama bu gece Washington'a gideceğinizi söylüyorsunuz, efendim?"

"Bir saatten biraz fazla bir süre sonra," kıdemli subay kol saatine baktıktan sonra cevap verdi. "Ama siz ikiniz. Görünüşe göre normal programa devam edeceksiniz. Savaş Tahvili konuşmaları, yani. İlk durağınızın yarından sonraki gün San Francisco'da yapılması planlanıyor. Hatta bu akşamki New York gazetelerinde bununla ilgili bir yazı bile var. Yani yarın saat dokuzda La Guardia Havaalanı'na gideceksiniz
ve San Francisco'ya giden bir TAT nakliye uçağına bineceksiniz. Sizin için
rezervasyonlar çoktan yapıldı. Frisco'da oradaki askeri komutan Tümgeneral Hawks tarafından karşılanacaksınız. Görünüşte, onun
karargahında kalacaksınız. Ama aslında orada uzun süre kalmayacaksınız. Şehir ve Körfez'de nezaket uçuşu için size bir uçak ödünç verilecek. Ama
General Hawks'ın size anlatacağı acil bir alana doğru Sahil boyunca ilerleyeceksiniz. Orada sizi bir Kale bekliyor olacak. Sizi Honolulu'ya, oradan da Avustralya'nın Darwin şehrine götürecek. Ve
Darwin'den Hindistan'ın Kalküta şehrine uçacaksınız. Ve Kalküta'dan Çin'in Chungking şehrine. Her şey yolunda giderse haftanın sonunda Chungking'de olmanız gerekir. Yani, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, izninizi bir hafta ertelemiş olacaksınız."

"Ve bahse girerim ki buluttan buluta atladıktan sonra, hepsini sallanan sandalyelerde oturarak geçirmek isteyeceğiz!" dedi Dawson kıkırdayarak. "Sadece küçük bir
on beş bin millik keyif yolculuğu."

"Ve dualarım tam da öyle olması!" dedi Albay Welsh sert bir şekilde. Sonra, "Pekala, otelinize geri dönsek iyi olur. Sanırım
ikinizin biraz uyumaya ihtiyacı var. Herhangi bir değişiklik veya ek talimat,
yolda size gösterilecektir. Ve--peki, size sayısız kez söylediğim aynı eski şeyden başka ne söyleyebilirim? İkinize de bol şans ve Tanrı yolunu açık etsin. Medeni dünyanın duaları sizinle olacak."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Dawson sessizce, hepsi ayağa kalkarken. "Ve Chungking'e
varacağız. Buna güvenebilirsiniz. Ama bir şey var, efendim?"

"Evet, Dawson?"

Dave dışarıdaki sokağa doğru hafifçe başını salladı.

"Küçük fare dostumuz, eğer hala ortalıktaysa, efendim," dedi. "Yani, umarım
bu gece Washington'a geri dönerken adımlarınıza dikkat edersiniz. Umarım
size bir şey yapmaya çalışmaz, efendim."

Albay Welsh sırıttı, ama sadece dudaklarıyla. Gözlerinde
cilalanmış soğuk çeliğin parıltısı vardı.

"Tam tersine, umarım yapar!" dedi yumuşak bir sesle. "Gerçekten öyle umuyorum.
Bir Nazi faresi bulma şansım olalı epey oldu.
Evet, umarım işleri yoluna koymaya çalışır. Biraz
egzersiz yapmam lazımdı, ya da onlar!"

ONUNCU BÖLÜM

_Batıya Doğru Kanatlar_

Güneş, Hava Kuvvetleri Uçan Kalesi'nin Hawai Adaları'ndaki Oahu adasındaki Hickam Field'a mükemmel bir inişe geçtiği sırada, dünyanın batı ucunda mükemmel bir şekilde dengelenmiş katı kırmızı bir alev topuydu. Aşağı inerken, hem Dawson hem de Freddy Farmer, bir önceki yılın Yedi Aralık'ında hain Japon filolarının ölüm ve yıkım izlerini bıraktığı Pearl Harbor'a dikkatlice baktılar. Ancak, o korkunç günün neredeyse her görsel hatırlatıcısı
kaybolmuştu. Batık ve yarı batık gemiler bir kez daha yüzeydeydi veya kuru havuzdaydı, Pasifik Filosuna katılmak ve çektiklerinin on katını ödemek için yola çıkmadan önce son dakika onarımları yapılıyordu. Ve o gün Hickam Field'da meydana gelen karmaşa da sadece kan
kaynatan bir anıydı. Yeni dükkanlar, yeni hangarlar, yeni
kışlalar ve benzeri şeyler neredeyse bir gecede mantar gibi türemişti.
Aslında, o havaalanını en kötü haliyle
görmüş olan Dawson ve Farmer için bile, aslında aynı yer olması neredeyse inanılmaz görünüyordu. Ve ilk yorumu yapan Freddy Farmer'dı.

"Navigatörümüz bizi rotamızdan çıkarmadı, değil mi?" diye homurdandı Dave'e, elini yere doğru sallayarak. "Yani, orası gerçekten Hickam Field, değil mi?"

"Öyle," diye sırıttı Dave ona. "Ve bir mucize de, hey dostum?
Çocuk! Burada kollarını sıvayıp işe koyulduklarında,
kesinlikle işe koyuluyorlar. En son gördüğümüzde bir sinek bile
bir bomba kraterine, ya da patlamış bir hangar bölümüne veya
bir şeye çarpmadan konamazdı. Evet! Donanma ve Ordu çocukları Oahu'da kesinlikle harika bir iş çıkardılar. Hem de nasıl!"

"Kesinlikle!" İngiliz doğumlu hava ası iltifatı tekrarladı ve
Uçan Kale yere değdiğinde ve
tam olarak durduğunda bilinçsizce kendini hazırladı.

Birkaç dakika sonra Yönetim Binası'nın önüne kadar taksi yaptı ve mürettebattan biri gövde kapısını açtı. Dawson
Freddy'ye göz kırptı ve sırıttı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda, evlat," dedi ve koltuğundan kalktı.
"Sadece sekiz veya dokuz bin mil daha, sonra orada olacağız."

"Düşünmeye bile değmez, değil mi?" diye homurdandı Freddy. "Aman Tanrım, ama
Pasifik büyük bir okyanus."

"Evet, ve biz sadece _tepesine_ bakıyorduk!" diye kıkırdadı Dave.
"Neyse, şükredebileceğimiz bir şey var. Frisco'da hiçbir Savaş Tahvili konuşması yapmak zorunda kalmadık. Tümgeneral Hawks iyi bir adamdı ve bizi oradan hızla çıkardı."

"Ve eğer buradan aynı hızla uzaklaşabilirsek, bu benim için sorun olmaz!"
Freddy Farmer homurdandı. "Uçmayı sevmediğimden değil, anlıyor musun.
Ama lanet olası bir yolcu olmak gerçekten de pek eğlenceli değil."

"Bana da sor," dedi Dawson ve Avustralya'ya ulaşmadan önce kat etmeleri gereken sayısız su üstü mil ve Darwin'den Kalküta, Hindistan'a kadar olan sayısız milleri düşünürken hafifçe homurdandı. "Ah, peki, bu yolculuk sonsuza kadar süremez."

"Benim için, bu kadar uzun süre dayanması çok iyi!" diye içini çekti Freddy ve
Kale'den aşağı indi.

İkisi de yere henüz ulaşmıştı ki, bir karargâh
kaptanı yanlarına gelip nazikçe selam verdi.

"Kaptanlar Dawson ve Farmer?" diye sordu gülümseyerek. "Ben
Kaptan
Drake. General Stickney sizi hemen görmek istiyor, lütfen. Hemen şurada bir
cipim var."

"Tamam, Kaptan," dedi Dawson sırıtarak ve başını sallayarak. "Önden
geçin, efendim."

Birkaç dakika sonra kaptan onları Hawaii Bölgesi Komutanının ofisine götürdü. İri bir adamdı ve rütbesinin her santimini andırıyordu, General Stickney öyleydi. Aslında, generalin kömür karası gözleri onunkilere dikilirken, Dawson aniden, çılgınca bir his
duyguya kapıldı ve cezalandırılmak üzere "halıya" sürükleniyordu. Elbette bu sadece çılgınca bir düşünceydi ve neredeyse aklından
geçti.

"Oturun, Yüzbaşılar," dedi general ve onları sandalyelere oturttu. "Sizi
bekliyordum. Washington'daki Savaş Bakanlığı'ndan bir mesaj aldım. Sizin için şifresini çözdüm ve--işte burada. Muhtemelen ikiniz için de mantıklıdır."

Kıdemli subay bir kağıt parçası uzattı. Dawson onu aldı ve Freddy'nin de okuyabilmesi için eğildi. Albay Welsh'tendi ve şöyle yazıyordu:

"Erkek arkadaş kayboldu. Muhtemelen akıllıdır. Son derece dikkatli olmanızı öneririm. Rota planlarınızı değiştirmenizi öneririm. Sürekli tetikte olmanızı öneririm. Tüm Ordu, Deniz Kuvvetleri ve Hava Kuvvetleri birimlerine
istenilen her türlü yardımı yapmaları talimatı verildi. Hedefe ulaşmanız için bol şans. Gizlilik
kesinlikle şart."

Dawson, çözülen mesajı iki kez okudu ve midesinin
çukurunda zıplamaya başlayan soğuk kurşun topaklarının çok
tanıdık ve çok
tatsız hissini yaşadı. Satır aralarını okumak yeterince kolaydı. Nazi ajanı albayı Washington'a kadar takip etmemişti. Ve onu takip eden adamı da belli ki üzerinden atmıştı.
Kısacası, havada kaybolmuştu. Bu iki şeyden biri anlamına gelebilirdi.
Bir, pes etmişti. Ve iki, blöf
hilesine kanmamıştı ve Freddy'nin ve onun topuklarının yakınında bir yerdeydi.

Ama bir şekilde sonuncusu pek de kontrol edilmiyor gibiydi. San Francisco'daki kısa kalışları sırasında hiçbir şey olmamıştı. Acil durum alanına doğru kıyıdan aşağı uçuş sırasında veya Pearl Harbor'a uçuş sırasında da hiçbir şey olmamıştı. Düşmanın Freddy ve onun ellerini açmadan bu kadar uzağa gitmesine izin vereceğini düşünmek biraz çılgıncaydı. Albay, New York'ta yanlarında bir Nazi ajanı olduğu konusunda yanılmış olmalıydı. Dawson yumuşak bir sesle homurdandı. "Ama albay, çok iyi bir nedeni olduğunu hissetmediği sürece kurt diye bağıracak biri değil." "O zaman kötü haber, ha?" Soruyu soran General Stickney'di. Dawson ona baktı, gülümsedi ve omuz silkti. "Fena değil, efendim," dedi. "Ama kesinlikle bunu beklemiyorduk." "Eh, bahsedilen emirleri aldım," dedi kıdemli memur, hafif bir kaş çatmayla. "Bu yüzden herhangi bir isteğiniz varsa, devam edin ve
yaptırın. Bir tür önemli
görevde olduğunuz açık, bu yüzden işbirliği yapmak için elimizden geleni yapacağız."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Dawson. "Şu anda, talep edebileceğim bir şey
düşünemiyorum. Gerçek şu ki, efendim, sanırım ilk yapmamız gereken Farmer ile
bir araya gelmemiz. Yani, meseleleri konuşmak."

General Stickney başını salladı ve ayağa kalktı.

"Ofisim sizin, Kaptanlar," dedi elini sallayarak. "Hadi
konuşun. Ve bir karara vardığınızda,
yemekhanede sizi bekliyor olacağım. Tamamdır, Kaptanlar. Sizi
bir araya gelmenizle baş başa bırakıyorum. Her ne ise, iyi şanslar."

İki hava ası zekice selam verdi ve kıdemli subayın gitmesini
bekledi. Sonra rahatladılar ve birbirlerine baktılar.

"Peki siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Dave ve hâlâ elinde olan
kağıda dokundu.

"Sadece kesin olarak bilmekle kalmayın," diye cevapladı Freddy Farmer kaşlarını çatarak. "Ama bu
kesinlikle beni mutlu etmiyor. Albay bir adamı korkutacak kişi değil, bu yüzden işin ciddi olmaktan daha fazlası olduğunu düşünüyorum. Yani,
o herif kandırılmadı ve gözü üzerimizde. Yine de--"

İngiliz genç durdu ve çaresizce el kol hareketleri yaptı.

"Ben de aynısını düşünüyorum," diye homurdandı Dawson. "Eğer bu doğruysa, neden
bizim buradan kaçmamıza izin verdi?"

"Belki de buna zorlandı," diye mırıldandı Freddy Farmer ve dalgın dalgın
ofis penceresinden dışarı baktı. "Belki de o herif için biraz fazla hızlıydık.
_Ve_ belki de işi başka bir adama devredildi!"

"Ha?" Dave ona göz kırptı. "Nasıl yani?"

Freddy mesajı işaret etti.

"Albay rotamızı değiştirmemizi öneriyor," dedi. "Gizli radyolar gibi şeyler hala var, biliyorsun, Dave. Ama--peki, biraz fantastik ve masalsı görünüyor, değil mi? Sonuçta, albayın bildiği tek şey dilencinin ortadan kaybolduğu."

"Elbette," diye homurdandı Dawson. "New York'lu bir taksi tarafından çarpılmış ve şu anda bir hastanede olabilir. Ama buna bahse girmek istemem. Bence albayın uyarısını gerçek olarak kabul edip buna göre hareket etmeliyiz. Açıkçası, buradan kalkıp Chungking'e kesintisiz uçmak ve işi bitirmek bana daha uygun olur."

"Nerede?" diye sordu Farmer açıkça. "Buradan Japon işgali altındaki kıyıya sadece yaklaşık altmış beş yüz mil var, biliyorsun. Ve Chungking'e birkaç mil daha!"

"Biliyorum, biliyorum!" diye homurdandı Dawson. "Sadece yapmak
istediğimi söylüyordum, ne yapabileceğimizi değil. Elbette, o dışarıda. Çok uzak ve tabii ki yolumuzda çok fazla
Japon var. Ama bir şekilde oraya varmalıyız, planladığımız
yoldan değil. Ben--Her şeyi bekle!"

"Şimdi ne olacak?" Freddy Farmer bilmek istiyordu.

"Donanma bizim en iyi seçeneğimiz, Freddy!" dedi Dawson, sesinde heyecan artarken. "Belki de Donanma bizim için işleri
çocuk oyuncağı kadar kolaylaştırabilir. Hadi gidelim!"

"Nereye?" diye sordu İngiliz genç. "Ve aklından neler geçiyor,
ne?"

"Daha sonra," diye çıkıştı Dawson ve kapıya doğru döndü. "Eğer bir argüman
ortaya koyarsanız, bu fikrin gerçekten baş döndürücü olduğuna beni ikna edebilir.
Ayrıca, biraz düşünmek istiyorum. Hadi. General
Stickney'i çağıralım, bizi buradaki Deniz Kuvvetleri komutanının ofisine götürsün. Bunu mümkün veya imkansız kılabilecek kişi o. Hadi gidelim!"

Freddy Farmer kaşlarını çattı ve tereddüt etti, ancak sonunda herhangi bir
sorunun sadece sağır kulaklara gideceğine karar verdi ve Yank ofis kapısından dışarı
çıkarken Dawson'ın peşinden gitti. Ve yarım
saat sonra, Bölge Deniz Kuvvetleri Komutanı Amiral Wallace'ın kulaklarını ve dikkatini çektiler.

"Gizli emirlerin varış noktamızı veya niyetlerimizi açıklamamızı engellemesi nedeniyle üzgünüm efendim," Dawson ikisi adına konuştu, "ama Uzak Doğu'ya mümkün olduğunca çabuk ulaşmamız şart. Ve Avustralya üzerinden değil. Doğal olarak, yolculuk hava yoluyla yapılmalı. Bana söyleyebilir misiniz efendim, şu anda uçak gemisi görev kuvvetlerinizden herhangi biri burada ve Çin kıyısı arasında mı bulunuyor?"

Kıdemli deniz subayı doğrudan cevap vermedi. Dudaklarını büzdü ve iki gence sessizce baktı. Sonra, belki de Washington'daki Deniz Kuvvetleri Departmanından işbirliği emirleri aldığını hatırladı. Her neyse, hemen içini çekti ve başını salladı. "Evet, iki görev gücü," dedi ve odanın bir tarafını tamamen kaplayan Pasifik'in büyük, noktalı haritasına işaret etti. "Bir tanesi şu anda Wake Adası'nın üç yüz mil kuzeyinde faaliyet gösteriyor. Ve bir diğeri daha hafif, Japonların elindeki Marcus Adası'nın batısında ve hemen hemen Yüz Elliinci Meridyen'de."

"Mükemmel!" diye bağırdı Dawson ve parmaklarını şıklattı. "Bu, Ordu'nun Kuzey Amerika B-Twenty-Fives'larından biri için elmalı turta olurdu. Bir uçak gemisine inip kalkabilirler."

"Bu ne?" General Stickney konuştu. "Bir B-Twenty-Five'da uçak gemisinden uçak gemisine atlayarak Çin kıyısına ulaşmayı mı planlıyorsunuz?"

"Çin kıyısına değil, efendim," dedi Dave hemen. "Son uçak gemisinden atlayışımız Filipinler'deki bir noktaya olacak. Japonların henüz almadığı
yerler hala var. Yani, birkaç gizli acil durum alanımız var. Son yakıt ikmalimiz için orada oturabiliriz."

"Şey, son uçak gemisinden Çin kıyısına ulaşmak için gazınız olmayacağını söyleyecektim," dedi Amiral Wallace. "Ve haklısın, Filipinler'de Japonların henüz bulamadığı bir veya iki acil durum alanımız daha var."

"Doğru," dedi General Stickney başını sallayarak. "Bu konuyla ilgili en son haberleri bu sabah MacArthur'dan aldım. Bizim hala elimizde olan en iyisi Legaspi'nin hemen güneyinde."

"Tamam, efendim, tamam!" diye gülümsedi Dawson. "Şimdi, eğer
bize Hava Kuvvetleri'nden bir B-Twenty-Five ödünç verecek kadar nazik olursanız? Ve eğer siz, Amiral,
görev kuvveti komutanlarınıza bizi gözetlemelerini ve bize yakıt vermelerini söyleyecek kadar nazik olursanız, Farmer ve ben yola çıkacağız."

"Yola mı çıkıyoruz?" General Stickney soluk soluğa kaldı. "Bu geceyi mi kastediyorsunuz, şimdi? Peki ya
mürettebatınız ne olacak?"

"Mürettebat yok, efendim," dedi Dawson sessizce. "Farmer ve ben bunu tek başımıza hallederiz. Endişelenmeyin, efendim. İyi idare ederiz."

"Eh, ikinizin de böyle şeylerle ününüz var," dedi Amiral
Stickney ve ikisine de sert bir bakış attı. "Ama, şahsen,
ne yapmayı umduğunuz hakkında biraz daha fazla şey bilseydim, bu çılgın uçuş hakkında kendimi daha iyi hissederdim."

"Üzgünüm, efendim," dedi Dawson ve gülümsedi.

"Endişelenme, bir şey söylemeni beklemiyordum," diye homurdandı diğeri.
"Emir emirdir ve ikimiz de aldık. Peki, o zaman. Ben
kendi payıma düşeni yapacağım. Ve sen, General, gerisini halledebilirsin. Ne zaman
gitmek istiyorsun, Dawson?"

Dave başını çevirdi ve Hawaiililerin üzerine
kapanan gecenin gölgelerine baktı.

"Mümkünse bir saat içinde, efendim," diye cevapladı ve kıdemli subayların her birine
sorgulayıcı bir bakış attı.

Kaşlarını çattılar ve bundan hiç hoşlanmamış gibi görünüyorlardı, ama sonunda başlarını salladılar.

"Bir saat içinde, o zaman," diye homurdandı General Stickney ve görev
şapkasını taktı. "Hava Kuvvetleri komutanlığına bir uçak hazırlamalarını söyleyeceğim. Ama siz
ikiniz de uçmadan önce bizim yemekhanede bir şeyler hazırlasanız iyi olur. En azından bunun için
zamanınız var, değil mi?"

"Ah, durun efendim, ve teşekkür ederim!" Freddy Farmer, Dawson ağzını
açmadan önce konuştu.

"O zaman, arabamla gel," diye emretti Ordu komutanı ve
kapıya doğru yöneldi.

Ve olay sadece beş dakika sonra oldu!

Sadece beş dakika sonra, General Stickney onları yoğun bir palmiye korusunun etrafından kıvrılan
toprak yolda sürüyordu. Aslında,
bir figürün belirsiz gölgesi yolun kenarından o kadar hızlı bir şekilde
yukarı doğru fırladı ki Dawson silahın parıltısını gördü, sesin kükremesini duydu ve
beyni ne olduğunu kavrayamadan
sol omzunun üst kısmını kesen
beyaz sıcak acı mızrağını hissetti. Sonra, silah ikinci kez 
havladığında ve araba şiddetle savrulup
yoldan
hedefe doğru hızla gittiğinde, Dave'in yanında oturan Freddy Farmer
doğruca havaya yükselip tamamen dönmüş gibi göründü ve
dışarı doğru uzattığı sağ eli karanlığı kırmızı alevle ve keskin bir sesle üç kez hızlı bir şekilde deldi. Ve sonra araba hendekteydi ve motor itiraz edercesine kükrerken
ve arka tekerlekler öfkeyle dönerken yan tarafına devrildi. Kafasındaki keskin bir çatlak Dawson'ın beynini renkli yıldızlarla
ve kuyrukluyıldızlarla doldurmuştu. Ve sonra yumuşak
bir zeminde oturduğunu ve Freddy Farmer'ın onu omuzlarından sarstığını fark etti.

"İyi misin, Dave?" Freddy talep ediyordu. "O herif sana
mı vurdu?"

Dawson cevap vermedi. Tepki onu hızla ayağa kaldırdı ve
her zaman tuniğinin cebinde taşıdığı küçük otomatiğe uzanmasına neden oldu. Freddy Farmer kolunu yakalayana kadar neredeyse çıkaracaktı.

"Yıllar geçti, ihtiyar şey," dedi İngiliz genç sessizce. "Pis dilenci taş gibi öldü. Neredeyse generali yakalayacaktı. Emin misin, iyi misin, General?"

"Beklenebileceği kadar iyi!" diye karanlıkta yakınlarda bir ses homurdandı. "Ama kurşununun rüzgarını hissettim. Kahretsin! Burada neler oluyor? O olası katil, diğer adalardan birinden gelen Japon çiftçilerden biriydi. Şeytan buraya nasıl geldi? Ve neden
gök gürültüsü içinde bizi öldürmeye çalışıyordu?"

Freddy bir cevap vermedi ve Dawson da vermedi. Bunun yerine, Dawson
hendekten çıkıp yolun karşısına, General
Stickney'nin, elinde el feneri ve silahla, Hawaii'li bir Japon çiftçinin buruşuk ve hareketsiz figürünün üzerine eğildiği yere yürüdü. Ve alnındaki üç küçük
mavi delik, Freddy Farmer'ın ölümcül nişancılığına sessiz ve mükemmel bir övgüydü. Dawson iyice baktı, sol omzunun üst kısmındaki hafif yanma hissinin farkındaydı ve
bilinçsizce titredi.

"Ödülünü seç, dostum," diye homurdandı Freddy'ye, İngiliz genç ona katılırken. "En iyisi bu tür atışlar için pek de iyi değildir. Ben, kesinlikle
anahtarda uyuyordum."

"Eh, yapılması gerekiyordu, bu yüzden yaptım, hepsi bu," diye homurdandı Freddy. "İğrenç görünümlü bir dilenci, değil mi? Öldüğüne çok sevindim."

"Eh, hemen buna bakmalıyım!" diye çıkıştı General Stickney. "Adam delirmiş, kaçmış ve ortalığı kasıp kavuruyor olmalı. Çok iyi atış, Çiftçi. Tanrıya şükür, onu zamanında yakaladın. Ama
neden gök gürültüsünde peşimize düştü--?"

Kıdemli subay geri kalanını boğazından anlaşılmaz seslerle bitirdi.

"Geri kalan yolu yürüyebiliriz," dedi. "Hava Kuvvetleri Karargahı'na çok uzak değil. Seni orada bırakacağım ve bu
kahrolası işe hemen devam edeceğim."

Dawson ve Çiftçi sadece başlarını salladılar ve adımlarını
atarken hiçbir şey söylemediler. Belki de General Stickney için her şey çarpık bir gizemdi, ama onlar için
duvardaki el yazısıydı. Albay
Welsh'in mesajının teyidi ve tetikte olunması yönündeki uyarı. O Japon katilinin
emri nasıl aldığı ve kimin verdiği, tarihin bile asla ortaya çıkaramayacağı iki küçük şeydi. Ama nasıl ve
niçinler önemli değildi. Ölümün eli, ikisini de boğazından yakalamak için dünyanın yarısını
aşmıştı. Ve sadece Freddy Farmer'ın
şimşek gibi hareketi ve katilin belki de fazla aceleci tetik parmağı bunu engellemişti. Ama gecenin karanlığından
düşman tekrar saldırmıştı. Onları yok etmek ve Chungking'e bağlı
o değerli belgeyi ele geçirmek için saldırmıştı.

"Ve Freddy ve ben ne kadar çabuk havalanırsak, o kadar hoşuma gidecek!"

Dawson bu düşünceyi kendi kendine yumuşak bir şekilde tekrarladı. "Ve nasıl! Üst katta, bir adam en azından ne piştiğini görebilir."

ON BİRİNCİ BÖLÜM

_Görünmez Kaos_

Gece Pasifik Okyanusu'nun uçsuz bucaksız alanlarına yine çöküyordu, ancak bu sefer Dave Dawson ve Freddy Farmer'ı Yank Uçak Gemisi Tempest'in uçuş güvertesinde, Japonların elindeki Marcus Adası'nın yaklaşık iki yüz mil güneybatısındaki uzun dalgalı dalgaların arasından esen rüzgara karşı dururken buldu. İki hava ası, Kuzey Amerika B-Twenty-Five'larının ikiz Wright Cyclone'larının iyice ısınmasını bekliyorlardı ve gece boyunca uzun bir uçuşa çıkmadan önce bacaklarını biraz esnetiyorlardı, şafak vakti Filipinler'in merkezindeki Legaspi'deki o gizli havaalanına iniş yapıyorlardı. Evet, B-Twenty-Five'ın motorlarının tıkırdamasını beklerken, bacaklarını uzatıyorlardı ve birkaç gün önce mi yoksa birkaç yıl önce mi olduğunu hatırlamaya çalışıyorlardı.
Londra'daki Savoy Oteli'nin yemek odasında Soo Wong Kai'nin onlara bir gurme ziyafeti
verdiğini .

"Legaspi'ye bir iniş daha, Freddy," Dawson beş dakikalık sessizliği
bozdu. "Sonra gaza basıp Chungking'e doğru hiç durmadan zıplıyoruz. Sadece iki
uçuş turu daha, evlat, ve oradayız."

"Ve bu doğru olsun!" diye nefes verdi İngiliz genç hararetle. "Sudan ve uçak gemisi güvertelerinden o kadar bıktım ki, neredeyse kendimi boğabilirdim. Donanma adamlarınızın bize karşı harika davranmadığı anlamına gelmiyor. Ama--yani, ben hiç uzun
süreli işler için biri olmadım."

"Ben de!" diye tekrarladı Dawson kelimeleri. "Dans edip onları patakla,
ve tekrar dans ederek çık. Benim yaptığım şey bu. Şükürler olsun, Kuzey veya Güney Kutbu'nda kavga yok, yoksa muhtemelen
oraya gönderilirdik."

"Sanırım bu kayıtlardaki en uzun kurye işi, şüphesiz," diye mırıldandı Freddy
Farmer. "Ve--peki, _güvenli_, değil mi, Dave? Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Yakalayamadan kalabilir miyim?" diye cevapladı Dawson kasvetli bir kıkırdamayla. "Evet!
Hala yanımızda. Ama belki yolculuğun geri kalanında ona bakıcılık yapmak istersin, evlat?"

"Hayır, kesinlikle!" dedi İngiliz genç sertçe. "Hiçbir şekilde bununla ilgili bir şey istemiyorum. Gözümü bile kırpmam. Hayır, sen kahramansın, ihtiyar. Sen
taşırsın ve
teslim edersin. Aslında, bu şekilde gerçekten çok daha iyi."

"Ha?" Dawson dalgın dalgın homurdandı.

"Benim için, eğer yakalanırsak," dedi Freddy Farmer ve uçuş güvertesi boyunca B-Twenty-Five'a doğru ilerledi. "O durumda onlara sadece _senin_ yakaladığını söyleyebilirim ve seni parçalara ayırırlar
ve şüphesiz beni yalnız bırakırlar. En fazla, beni süre boyunca esir tutarlar. Anlıyor musun?"

"Sadece tatlı bir dost!" diye homurdandı Dawson. "Bunu yap, küçük adamım ve
rüyalarında seni rahatsız etmek için geri döneceğime söz veriyorum. Şaka yok!"

"Bundan daha kötü bir şey düşün, ihtiyar!"
Freddy Farmer ona doğru
sıçradı. "Şu anda uyanıkken beni rahatsız ediyorsun! Ama
hadi devam edelim, ne? Uçak hazır gibi görünüyor."

"Ne zor bir mola, bir navigatöre ihtiyacım var!" diye homurdandı Dawson, güverteden B-Twenty-Five'a doğru
inerken. "Eğer yapmasaydım, seni o çatlak için
yana fırlatabilir ve bu işi huzur içinde bitirebilirdim."

"Ve çok acelemiz varken neşeli, berbat bir mola!" diye veda etti İngiliz
genç. "Sadece terlediğinizi görmek için
kaybolmuş gibi davranmak eğlenceli olurdu -- ve bizi bulmam için bana yalvarmanız."

"O gün gelecek!" diye bir şey daha ekledi Dave. "Ve ne demek istediğimi biliyorsun, dostum! _Senden_, günün saati için bile yalvarmak? Çılgınlık!"

Yaklaşık on dakika sonra iki hava ası arasında artık şaka yoktu. Kuzey Amerika B-Yirmi Beşleri,
Taşıyıcı Tempest'in uçuş güvertesinden
uzaklaşmıştı ve geceyle örtülü
göklerdeydi. Aslında, artık
taşıyıcıyı bile göremiyorlardı. Tam ayrılır ayrılmaz, gemideki her subay ve adamın içten iyi dilekleriyle, uçak gemisi çok fazla yana yatmış ve
tam hızda ve şafak vakti o noktadan çok uzakta olacak yeni bir rotaya doğru
gitmişti.

Evet, Tempest çok geride kalmıştı ve Dawson ile Farmer sadece
gece gölgeli göklerde güneybatıya doğru uçan iki çelik yürekli kartaldı, tepelerinde bir milyardan fazla parlayan yıldız vardı.
Ancak, o parlayan yıldızlar Dawson ve Farmer için sadece
güzel gece elmaslarından çok daha fazlasını ifade ediyordu. Onlar için Legaspi'deki hedeflerine giden
işaret direkleriydiler. Tanrıların
gökyüzü yolunda seyahat edecekleri yolu gösteriyorlardı. Onlar için
anlaşılabilir ve elle tutulur şeylerdi. Onlar ve aşağıları hakkındaki her şey
karanlıktı; bilinmeyenin karanlığı. Pilot koltuğunda rahatça dinlenirken, zihni ve bedeni anında alarma geçmeye hazır olan Dawson, ikiz motorlara istenen seyir hızını korumak için minimum yüksek test yaptı ve uçağı Freddy Farmer'ın çizdiği rotada sabit tuttu. Şans eseri, şafak vakti hedeflerine
ulaşmaları gerekiyordu. Ve o zaman bile, çok da erken olmayacaktı. Bu, B-Twenty-Five'da yapılan en uzun sıçramaydı. Ve Dave, yakıtla
ne kadar dikkatli ve tutumlu olursa olsun, yakın olacaktı. Aslında o kadar yakındı ki, kıyı şeridi Legaspi havaalanından çok daha uzak olmasa da, Çin'e doğrudan bir uçuşu bile düşünmemişlerdi. Ama asıl mesele buydu. Çin kıyısına
iniş yapmak onlara hiçbir fayda sağlamazdı. Ve onlara her türlü zararı verebilirdi. Legaspi'de oturabilecekleri bir alan vardı. Orada yakıt vardı ve uçakta onlara yardım eden Amerikalılar vardı.
Ama Çin kıyısında? Öyle bir şey yok! Tek parça halinde inmeyi başarsalar bile, işgalci Japonların kucağına
muhtemelen çok para harcıyorlardı. Bu yüzden bir sonraki Legaspi olmalıydı. Legaspi, yoksa batmak.

"Boğulmak mı istiyorsun evlat!" diye kendi düşüncesini düzeltti Dawson. "Yakıtın biterse, hedefini aşarsan veya Freddy bizi kaybederse, bazı köpekbalıkları harika bir yemek yiyecek. Ve şaka yapmıyorum!"

Ve bu pek de hoş olmayan düşünceyle tekrar sessizliğe gömüldü,
sadece Freddy ona rotasını değiştirdiğinde ara sıra bozulan bir sessizlik. Arada geçen zamanlarda saniyeler birikerek dakikaları oluşturuyordu ve dakikalar bir saat, iki saat, üç saat ve dört saate ulaşıyordu. Ve sonra, dört saatin sonunda, savaş tanrıları
birdenbire o iki cesur genç gök kartalının
çok fazla iyi şanslar aldığına karar vermiş gibi görünüyorlardı. Her neyse, o ani
ve beklenmedik Pasifik fırtınalarından biri üzerlerine çöktü. Ve o kadar hızlı çöktü ki, Dawson ne olduğunu fark etmeden önce B-Yirmi Beş neredeyse çift dümenli kuyruğu üzerinde dikilmişti.

Doğru, önceden hafif bir uyarı almıştı. Görünmez bir el
yıldızları süpürmüş ve zifiri karanlık bir çatı bırakmış gibiydi.

Ama bu bir anda oldu ve gelecek olanın bir uyarısı olarak
bir şimşeğin çakmasını görmek kadar yardımcı oldu. Kısacası, bir an B-Yirmi Beş sakin havada istediğiniz kadar güzel ilerliyordu. Ve bir sonraki anda
görünmez güçler onu parçalamaya ve parçaları Pasifik'in o bölümüne
atmaya çalışıyordu.

Dawson, Freddy Farmer'ın navigatörünün köşesinden bir şeyler bağırdığını duyduğunu sanıyordu ama dönüp bağırıp ne olursa olsun tekrarını isteyecek vakti yoktu. Dünyadaki tüm yağmur B-Twenty-Five'a
yağıyor gibiydi. Ve her düşünülebilir yönden müthiş hava akımları
gürleyerek üzerine geliyordu. İki kez uçağın tam bir dönüş yaptığına yemin edebilirdi. Ve iki kez de bir ayak yüksekliğinde olduğundan, bombardıman uçağının
tamamen baş aşağı ve sırtüstü sürüklendiğinden emindi. Vücudunun her kübik santiminde ağrılar ve sızılar
yayılmıştı ve ileri geri
hareket eden kontrol tekerleğine tutunmak, dönen bir pervanenin kırık çıkıntısına tutunmaya çalışmak kadar kolaydı. Aslında, kontrol tekerleğinin geriye doğru hareket etmesini ve
göğsüne çökmesini engellemek için yapabileceği tek şey buydu. Rüzgarla fırlatılan uçağın
hızla yukarı çıkıp durmaması için
onu ileri tutmak için tüm gücünü kullandı. Ve Freddy Farmer
işe gücünü katmak için
ileriye doğru koştuğunda neredeyse tükenmişti.

İkisi de tek kelime etmedi. Motorların kükremesi ve
şiddetli fırtınanın içinde yapabildikleri tek şey kendilerinin düşündüğünü duymaktı.
Ayrıca, artık kelimelerin bir anlamı yoktu. İkisinin de
söyleyebileceği hiçbir şey işe yaramayacaktı. Sorun sadece güçlerinin fırtınaya dayanıp dayanmayacağı ve uçağın gücünün fırtınadan aldığı korkunç darbelere dayanıp dayanmayacağıydı. Fırtına tanrılarının öfkesine karşı insan ve insan yapımı şeylerin sorunu. Ve büyük mücadele devam ederken, zaman durdu. Dawson ve Farmer için zaman var olmaktan çıktı. Onlar, uçağı olabildiğince sabit tutmak için birleşik güçlerini kullanmaktan başka hiçbir şeyin farkında değillerdi. Bunun ve bu gecenin onlar için her şeyin sonu olmaması için dualarının farkındaydılar. Bu yüzden talihsizlik tanrılarının yüksek yerlerinden aşağı bakıp, o iki hava asının ölüm kalım çabalarına hayran olmak zorunda kalmaları ve öfkelerini azaltmaya istekli olmaları oldukça olasıdır. Yine de, belki de bu, er ya da geç her havacının başına gelen şeylerden biriydi. Hiçbir yerden
çıkmayan, tahmin edilemeyen veya vurduktan sonra açıklanamayan o tuhaf fırtınalardan biri. Her neyse,
şiddetli fırtına geldiği kadar çabuk geçti. Dawson'ın
ciğerleri yanıyordu, başı zonkluyordu ve gözlerinin üzerinde kırmızı bir sis
içinde noktalar dolaşıyordu. Ve sonra aniden B-Yirmi Beş
sakin havaya fırladı ve orada tepede yine titreşen yıldızların
gölgesi vardı.

"Bir bak, Freddy!" Dawson dudaklarının arasından cıyaklamayı başardı.

"Onlar yıldız, değil mi? Ve biz hala doğru taraftayız, ha?"

"Bana sorma!" diye homurdandı İngiliz genç, yardımcı pilot koltuğuna yığılırken.

"Eğer onlar yıldız değilse ve biz doğru tarafta değilsek, o zaman önemli değil. Önemli değil, çünkü bu konuda bir şey yapmak için
bir ons
gücüm kalmadı. Aman Tanrım! Gördüğüm
tüm fırtınalar bir araya geldi!"

"Bana mı söylüyorsun!" diye yutkundu Dave. "Vay canına! Ne yağmur! Ve ne esinti.
Ama onu buradan çıkar, Freddy. Geri dön ve pozisyonumuzu kontrol et, olur mu? O fırtınanın bizi nereye fırlattığını Tanrı bilir. Ve--Tatlı saçmalık!
Şu gösterge tablosuna bak, olur mu! O şey bir saat kırk dakika dayandı!"

"Kırk yıl!" diye bağırdı Freddy yıldızlardan pozisyonlarını almak için kıç tarafına giderken. "Ve biliyorum ki her biri için
bir gri saçım var. Hemen geri dön, Dave."

Dawson uçağı düşük seyir gazında ve sonraki on dakika boyunca genel bir güneybatı pusula rotasında tuttu. Sonra Freddy
Farmer bulgularıyla geri döndü.

"Fena değil, Dave," diye duyurdu. "Düşünüldüğünde çok daha
kötü olabilirdi. Lanet şey bizi gerçek rotamızdan yaklaşık altmış beş mil doğuya savurdu. İşte yeni rotan."

Dave, Freddy'nin yeni rota talimatlarını ağır bir kalple aldı. Doğrusu,
korkunç fırtınadan sağ çıktıkları ve o uluyan
rüzgarın onları rotalarından daha da uzaklaştırmamış olmasına sevinmişti. Ancak,
olduğu haliyle bile yeterince kötüydü. Hala hedeflerinden uçarken iki saatlik sakin bir hava vardı ve tahmin edebildiği kadarıyla, tanklarında sadece bir buçuk saat yakıt kalmıştı. Belki de irtifa için yavaşça yavaşlarlarsa,
son on beş dakikayı süzülerek geçirebilirlerdi. Ama kesinlikle bir aptalın bile bahse girebileceği bir şans değildi.

"Tamam, ve teşekkürler dostum," dedi neşeli bir sesle. "Hemen
orada ol, sanırım. İkimiz de gözlerimizi açık tutsak iyi olur, artık
hava aydınlanmaya başlıyor. Şu anda dünyanın Japon istilasına uğramış bir yerindeyiz. Ve Filipinler'in kuzey kesimlerini ele geçiren fareler
hava devriyesi çıkarmışsa, biraz
yoldan sapmamız gerekebilir."

"Bu gayet iyi, Dave, ihtiyar," dedi Freddy Farmer sessizce.
"Yalan söylemeye çalışma, ihtiyar, sadece beni iyi hissettirmek için. Kendimi
biraz hesapladım, Dave. Eğer arkadan esen
rüzgarı alma şansımız olmazsa, bu yolculuğun sonunda
on beş dakika kadar bir süremiz olacak."

"Ama başaracağız evlat," dedi Dave sert bir şekilde. "Ve bu benden sana bir söz. Buna güven. Keşke yanımızda bir sürü bomba olsaydı. "

"Bir sürü bomba mı?" diye yankıladı İngiliz genç. "Neden dünyada bombalar?
İniş için bir noktayı patlatmayı mı planlıyorsun? Suya mı, yoksa gazımız
da kalmazsa?"

"Bataan ve Corregidor'daki MacArthur'un çocuklarını düşünüyordum!" dedi Dawson
kasvetli bir şekilde. "Bu adamları rahatsız eden küçük kahverengi farelere yumurta bırakmak için kesinlikle bolca para verirdim. Ne kadar da büyük bir mücadele vermişler.
Asla ölmeyecek bir tarih. Ve lanet Japonlar sonunda onları
kovsalar bile, bu çok büyük bir boş zafer olacak. Bahse girerim ki Filipinler'in kolay kazanılmayacağı o minik kasaplar için büyük bir sürprizdir."

"General MacArthur komutasında hiçbir yer kolay kazanılmaz, sanırım," diye mırıldandı Freddy. "O, tüm zamanların en iyi generallerinden biri."

"Kontrol et ve tekrar kontrol et!" diye yankıladı Dawson anında. "Ve onun gibi bir düzine daha
yapabilir miyiz? Ama--Dur! Her şeyi tut, Freddy! Tam önümüzde. Karaya çıkış mı yoksa sadece gözümün bir oyunu mu?"

"Kara, Dave!" diye yanıtladı Freddy heyecanlı bir sesle. "Kara, tıpkı senin hayatta olduğun kadar. Ve eğer Pearl Harbor'da bize verdikleri bu çizelgeler ve haritalar doğruysa, tam burnuna vurduk. O kara, Legaspi'nin hemen kuzeyindeki Catanduanes Adaları. "On dakika sonra kesin olarak öğreneceğiz!"

Bir on dakika daha mı? On dakika içinde uluslar toza dönüştü.
On dakika içinde dünyanın yarısı yüzünü değiştirdi. On dakika içinde normalde aylar veya yıllar alması gereken bir milyon bir şey olabilir. Ve böylece, on dakikanın sonunda, Dawson ve
Farmer aniden kanlarını donduran ve kalplerini botlarına düşüren bir manzarayla "tedavi edildiler".

Erken şafak vaktinin soluk ışığında, Filipinler'in Legaspi olarak bilinen kısmından gelen bir kuş sürüsünü gördüler.
Ancak bu bir kuş sürüsü değildi. Bir savaş kuşu sürüsüydü. Erken şafak devriyesinde bir Japon
Sıfırları sürüsü. Doğru, en azından bir veya iki Japon uçağı görmeyi yarı yarıya bekliyorlardı, ancak onları Legaspi'de yerden
yukarı çıkarken görmek mideye atılan bir katır tekmesi gibiydi. Merak etmeye veya birbirlerine cevapsız sorular sormaya gerek yoktu sorular. Sadece
gözlemlemek ve korkunç gerçeği fark etmek vardı. Legaspi'nin son kırk sekiz saat içinde Japonların eline düştüğü ve Yank acil durum
havaalanının tartışmasız düşman elinde olduğu gerçeği.

Ve sanki korkunç gerçeğe son bir dokunuş katmak istercesine, B-Twenty-Five'ın sol dıştan takma motoru
tanklardaki yakıt eksikliğinden dolayı öksürmeye ve gevelemeye başladı. Ve birkaç saniye sonra
sancak motoru hiçbir pilotun asla duymak istemeyeceği o ruhu ürperten şarkıyı
söylemeye başladı.

"Dışarı çıkıp kalan yolu yürümek ister misiniz, efendim?" diye sordu Dawson, dudaklarındaki çarpık sırıtışı yalanlayan gergin bir sesle.

"Hayır, teşekkürler," Freddy Farmer hemen ona karşılık verdi, aynı şekilde
alaycı bir
çabayla. "Sadece arkanı dön ve beni Honolulu'ya geri götür,
lütfen!"

ON İKİNCİ BÖLÜM

_Kartallar Ölemez_

B-Twenty-Five'ın uçuşunun hızla yaklaştığını teyit eden bir tür işaret olarak, sancak motoru son kez hırıltılı bir notayla öksürdü ve liman motoruna sessizce katıldı. Dave, bir durmayı önlemek için burnu bir iki saç teli kadar aşağı indirmişti ve
bir taş heykel gibi, kontrol tekerleğinin üzerine eğilmiş bir şekilde oturdu ve endişeli gözlerini önce göğe doğru yükselen Jap Zeros'a, sonra da aşağıdaki toprak parçalarına dikti.

Tanrılar en azından biraz nazik davranmışlardı. B-Twenty-Five, uzun ve düz bir kaymayla karaya ulaşmak için gereken yüksekliğe sahipti. Ancak,
uygun bir iniş yeri seçmek için pek fazla seçim yapılmayacaktı. Ve
Zeros hızla yaklaşırsa, kesinlikle tek taraflı bir mücadele olacaktı. Doğru, Freddy üst taret toplarını kullanabilirdi ve burun toplarıyla
vurabilirdi. Ancak bombardıman uçağının çok büyük bir kısmı korumasız bırakıldığı için, Japon mermileri ve hava topu mermilerinin
içeri girip perdeyi indirmesi uzun sürmezdi. "Sanırım bizi henüz fark etmediler, Dave!" Freddy Farmer aniden, sanki Japon pilotların onu duymasından korkuyormuş gibi alçak sesle konuştu. "Daha yükseğe çıkıyorlar ve batıya doğru Bataan'a doğru gidiyorlar gibi görünüyor." 

"Biliyorum," diye cevapladı Dawson da alçak sesle. "Bana öyle görünüyor. 
Ve umarım ikimiz de haklıyızdır. Eğer o serseriler yolumuzdan çekilirlerse, belki bir şansımız olur. Ama bizi fark edip koşarak gelirlerse, Freddy, komik olmayacak." 

"Eh, dilencilerden bir veya ikisini yakalayabilirsem," diye mırıldandı İngiliz genç, dudakları sıkılı bir şekilde, "o kadar da kötü olmaz. Sanırım kıç tarafa geçip taret silahlarını hemen kullanacağım." 

"Hayır, mecbur kalana kadar buralarda kal," diye durdurdu Dave onu. "Eğer
çarpışmaya gideceksek, birlikte burada olmamız daha iyi olur. O zaman birimiz diğerinin
çıkmasına yardım edebilir, eğer birimiz--ne demek istediğimi anlıyorsan."

"Oldukça," diye mırıldandı Freddy. "Ama henüz çakılmadık, o yüzden neden bundan
bahsedelim ki?"

"Bana uyar," dedi Dawson kuru bir kıkırdamayla. "Benim hatam, dostum. Ve,
hadi canım, bu bizim ilk çakılmamız olmayacak. Ama istediğimiz şey o küçük kahverengi farelerin
oldukları gibi devam etmeleri."

Freddy Farmer homurdanarak umudu tekrarladı ve bıraktı.
Her iki çocuk da sessizliğe gömüldü ve B-Twenty-Five aşağı ve aşağı kayarken ve uzaktaki Jap Zeros sürüsü Güneybatı Pasifik şafak gökyüzüne
yükseldikçe yükselirken çok hareketsiz oturdular. Ve sonra
Japonların B-Yirmi Beş'in varlığından tamamen habersiz oldukları neredeyse kesin gibi göründüğünde, formasyonlardan biri aniden
bir dönüşle döndü ve kırmızı disk işaretli bir şimşek gibi
aşağıya doğru hızla indi. Şafak vakti gökyüzünden aşağı doğru uçan o savaş uçağına bir bakış
Dawson'ın acı gerçeği anlaması için gereken tek şeydi. Ve Freddy Farmer'ın da ihtiyacı olan tek şeydi. Küçük saklambaç oyunu
bitmişti. B-Yirmi Beş görülmüştü. Ve sadece bir Sıfır değil,
iki tane daha formasyondan ayrılmış ve
güçlü bir dalışla kanat çırparak aşağı iniyorlardı.

"Pis dilenciler!" diye bağırdı Freddy Farmer ve koltuğundan kalkmaya başladı. "Sonra görüşürüz, Dave."

Ama Dawson elini uzattı, İngiliz gencin kolunu yakaladı ve
onu tekrar koltuğa çekti.

"Mermi israfı, Freddy!" diye bağırdı. "Her an yere inebiliriz. Tek umudumuz onları yere sermek. Tam buraya
sabitle. Çarpışma gövdeyi bükebilir ve o tareti ikiye bölebilir. Buraya
sabitle ve hazır ol, evlat!"

Dave konuşurken gözlerini hemen altındaki yemyeşil
zemine dikmişti. Formasyondan ayrılan ilk Zero'yu gördüğü anda, B-Twenty-Five'ın burnunu indirip süzülme hızını sınıra kadar artırmıştı. Ve şimdi
önce ne olacağı sadece birkaç saniye meselesiydi.
Dawson bombardıman uçağını yere indirebilir miydi yoksa Japonlar ölümcül patlamalarıyla uçağa ulaşıp onu
yeryüzüne öfkeli bir alev topu olarak gönderebilir miydi.

Dawson, kafasından sadece birkaç adım ötedeymiş gibi görünen bir noktadan, Japon makineli tüfek ateşinin hırıltısını ve düşman uçaklarının toplarının daha derin ve daha yüksek sesini duydu. Ama başını kaldırıp bakmak için zaman kaybetmedi. Japonların ateş ettiğini görmek hiçbir işe yaramayacaktı. Kulakları ona ateş ettiklerini söylüyordu; neredeyse her an ölüm gelip onu çivileyebilirdi. Sadece birkaç saniyelik bir meseleydi, hepsi bu. Hayatı ve Freddy'nin hayatı için savaşmak ve kazanmak ya da kaybetmek için birkaç saniye. "İşte bu, Freddy!" diye bağırdı aniden ve kontrol
tekerlekli koluna geri
çekildi. "Sıkı tutun!"

Belki uyarıyı yüksek sesle bağırmıştı ya da belki sadece beyninde söylemişti. Ama her iki durumda da tekrarlamak için zaman yoktu. B-Yirmi Beş artık tehlikeli derecede alçaktı ve süzülme hızının son kısmını kullanarak tropikal bitkilerle çevrili dar bir açıklığa ulaşıyordu. Belki de koridor şeklindeki açıklığın yüzeyi sert ve sağlamdı. Ya da belki dar bir bataklık arazisiydi. Havadan söylemenin bir yolu yoktu ve zaten bu konuda bir şey yapmak için zaman da yoktu. Birkaç saniye
geçmişti. Zaman tükenmişti. B-Twenty-Five, o dalış yapan Japon Sıfırlarıyla yarışını
kazanmıştı, ancak Filipinler'in bilinmeyen bir
kara şeridine sert bir iniş kesindi.

Dawson son saniyeye kadar kontrol tekerleğine sıkıca tutundu.
Burnunun kalktığını gördü, bombardıman uçağının öne doğru savrulduğunu ve havada sendelemeye başladığını
hissetti ve o açıklık şeridinin gövdenin göbeğine doğru
yükseldiğini gördü. Ve sonra B-Twenty-Five yere değdi.

_Yere değdi_ mi? Uçma ve süzülme hızının son onsunu harcayan bombardıman uçağı, on tonluk gevşek tuğla gibi geri kalan yolu bıraktı. Dawson, yere sertçe temas etmeye hazır olduğu için, görünmez ellerin onu yakalayıp pilot bölmesinin içinde bir insan kauçuk topu gibi zıplatmaya başladığı çılgınca bir hisse kapıldı. Freddy, gösterge paneli, kontrol
tekerleği
kolu ve bölmenin pencereleri gözlerinin önünden geçiyor gibiydi.
Ve sonra aniden tavan üstüne düştü ve bir sonraki şey
dönen beyni başının dümen pedallarından birinin üzerinde durduğunu ve bacaklarının pilot koltuğunda olduğunu fark etti. Ve Freddy Farmer'ın figürü, bir at sırtındaki gibi karnının üzerinde oturuyordu.

Belki de tam üç saniye boyunca iki genç aptalca birbirlerinin gözlerinin içine baktı. Sonra Freddy Farmer bir soluk verdi, Dawson'ın karnından
sıyrıldı ve bacaklarını çevirip başını
yukarı kaldırmak için aşağı uzandı.

"Acıyor musun, Dave?" diye solumayı başardı.

"Henüz bilmiyorum!" Dawson boğuk bir sesle cevap verdi ve
bölme kapısını ayağıyla tekmeledi. "Daha sonra anlatırım. Buradan
çıkmalıyız, evlat. Bu fareler için harika bir hedef. İşte
aşağı iniyorlar, hemen!"

İngiliz gençliğine bu küçük gerçeği bildirmeye gerek yoktu.
Rüzgarda Japon kanatlarının korkunç çığlığı ve havadan makineli tüfeklerinin ve havadan top atışlarının kan donduran
hırıltısı ve gevezeliği
yerin sarsılıp titremesine yetiyordu. Dawson içgüdüsel olarak
uzandı, Freddy'nin beline bir kol geçirdi ve onu
bölmenin döşeme tahtalarına doğru çekti. Ve ikisi de orada çömeldi,
nefesleri ciğerlerinde kilitlendi, Zero'lar yığılıp
çift dümenden burnuna kadar düşen bombardıman uçağını taradılar. Mermiler bölmeyi deldi ve
gösterge panelinden geriye kalanları bir karmaşaya dönüştürdü. Ama sanki Şans Tanrıçası'nın eli her mermiye dokunmuş gibiydi,
çünkü ne Dawson ne de Freddy Farmer vurulmamıştı.

Ve sonra atışlarda bir durgunluk olduğunda ve tek ses
Zero'nun motorlarının uçakları irtifa için yukarı doğru vurması olduğunda,
Dawson İngiliz gencini itti ve kompartıman kapısına doğru başını salladı.

"Hemen buradan sıyrıl!" diye bağırdı. "Sonra o ormanlık alana doğru yılan gibi ilerle. Hemen yap evlat, onlar aşağı inmeden. Bir sonraki saldırılarından hemen sonra sana katılacağım. _Al onu!_"

Bir başka ve daha sert itme Freddy'nin ağzını kapattı, ağzı soru sormak için yarı açıktı. Hızla başını salladı ve bir silahın ağzından çıkan mermi gibi kompartıman kapısından dışarı çıktı. Hala kompartıman zeminine sarılan Dave, arkadaşının açık arazide hızla ilerlediğini ve neredeyse ormanlık alanın kalın sınırına doğru başını öne eğdiğini izledi. O anda Dawson neredeyse Farmer'ı takip etmek istiyordu. Ama o anda, ayrıca, havadaki Japon uçak motorlarının sesindeki değişimi duydu. Zero'ların irtifa kazandığını ve çaresiz Amerikan bombardıman uçağına ikinci bir atış için
aşağı yukarı döndüğünü söyleyen bir ses.

"Lütfen biraz daha etrafta dolaşın, Şans Tanrıçası!" diye soludu ve
yüzünü neredeyse döşeme tahtalarının arasından itti.

Sonraki birkaç saniye boyunca savaşın tüm öfkesi patladı, havladı,
uğuldadı ve etrafında çığlık attı. Ama Şans Tanrıçası veya
birisi, bir kez daha tüm Japon mermilerini ve hava topu mermilerini Dawson'ın vücudundan
uzaklaştırdı. Ve sonra bir kez daha Zeros'un güçle yukarı doğru
vuruşunun
gürültüsünü duydu. Ve o anda bir
hareket kasırgasına dönüştü. Vücudunu kapı açıklığına doğru fırlattı ve aynı anda bir elini uzatıp Çok-Hafif bir tabanca aldı ve
flaşı omzunun üzerinden ateşledi. Kapıdan dışarı çıkıp uzun otların içine
indiğinde tıslama ve cızırtıyı duydu. Ve
sanki ayağa kalkmış ve ormanın
uzamına doğru dalıyordu ki, arkasındaki dünyanın bir kısmı bir ses kükremesiyle
patladı.

Ne yaptığını fark etmeden başını çevirdi ve omzunun üzerinden geriye doğru bir bakış attı. B-Twenty-Five'ın burnu havaya doğru canlı kırmızı alev ve duman fışkırtıyordu. Uçağın arkası kırılmış ve top taretinin hemen önünde bükülmüştü, böylece
bütün şey sanki devasa büyüklükte garip bir tarih öncesi kuş ölümcül bir acı içinde yere yığılmış gibi görünüyordu. O hava-deniz yıkımı yığınına hızlıca bir bakış, sonra Dawson başını öne çevirdi, acıma ve üzüntüyle hıçkırdı ve üç Japon Sıfırı hızla
uçup tekrar aşağı inmeye başlarken
orman büyümesinin sığınağına doğru başı önde daldı.

"Aman Tanrım, Dave!" Freddy Farmer kulağına doğru soluk soluğaydı. "Geçen sefer gaz dumanıyla dolu tanklara mı vurdular? Neredeyse bayılacaktım, senin öleceğin korkusuyla."

"O çürümüş Japon atışları değil!" diye soludu Dawson ve midesinden
düştü. "Yarık yakıt besleme hatlarından birine Çok Hafif bir işaret fişeği
attım. Hat içinde yangını başlatmaya yetecek kadar gaz var. Umarım onları
durdurur, serseriler!"

"Uçağı_ ateşledim mi?" diye tekrarladı Freddy Farmer kaşlarını çatarak. "Ama neden?
Bu şey tamamen enkaz. Japonlar onu asla kullanamazlar, Dave!"

"Ve nasıl kullanamazlar!" Dawson sinirlendi ve üzgün gözlerle enkaz yığınına baktı. "Ama amaç bu değildi. Buralara yakın Japon birlikleri olmalı. Kaçarak gelecekler.
İçimizin yandığını düşünmeleri kimseye zarar vermez. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Elbette!" diye cevapladı İngiliz genç. "Ve ben aptal mıyım? Akıllıca bir iş,
Dave. Bu arada, kalbimin derinliklerinden teşekkürler, ihtiyar."

Dawson ona baktı ve gözlerini kırpıştırdı.

"Ne için?" diye sordu.

Cevap vermeden önce Freddy, uçağın arka tarafının kırılmış inişini işaret etti.

"Silahların arkasına gitmeme ve o Sıfırlara bir şans vermeme izin vermediğin için," dedi. "Tam da uyardığın gibiydi. Şey tam silah taretinde kırıldı. Ama senin için Dave, şu anda iki veya daha fazla parçaya
ayrılmış olurdum."

"Geç," diye homurdandı Dawson ve ayağa kalktı. "Yapmamız gereken şey, ikimiz de küçük parçalara
ayrılmadan önce buradan uzaklaşmak. Şimdi, bakalım, hangi yöne, merak ediyorum?"

"Güney'i öneriyorum, Dave," diye sessizce konuştu Freddy Farmer. "Sanırım o Sıfır alanı o yönde. Gerçek şu ki, burada olduğum süre boyunca güneye doğru hava motorları
duyduğumu düşünüyorum. Öyleyse?"

Dawson ona sırıttı ve göz kırptı.

"Yani aynı şekilde düşünüyoruz dostum," diye homurdandı. "Uçacak bir şeyimiz yok artık. Ve buradan Chungking'e kadar uzun bir yüzme ve uzun bir yürüyüş var.
Haklısın, Freddy. En azından Japonların bize yardım edip edemeyeceklerine bakmak - bilmeden."

"Evet, bu bir umut, ama sanırım çok küçük bir umut," diye mırıldandı İngiliz genç. "Öncelikle, şu orman var. Her şeye lanet olsun! Daha önce hiçbir şeyin bu kadar yakın bir şekilde büyüdüğünü görmemiştim. Bir mil gitmemiz
günler sürecek gibi görünüyor."

"O zaman başlayalım," dedi Dawson ve yanan uçağa son bir kez daha baktı. "Hatırlat bana, Freddy, Hickam Field'daki Hava Kuvvetleri Komutanlığı'na gemilerini yıkadıkları için bir özür mektubu göndermemi söyle."

"Haklısın," diye söz verdi İngiliz genç. Sonra, yarım bir kahkaha atarak, "Ve eğer ne demek istediğimi anlıyorsan, bunu _bizzat_ iletmekten mutluluk duyarım," diye ekledi.

"Senden çok önde, evlat," diye cevapladı Dawson. "_Sen_ bana yazmamı hatırlat, _ben_ teslimat açısını hallederim--umarım!"

Bir sırıtışla ve vurgu için başını sallayarak, Dawson güneye döndü
ve yoğun, buharlı orman bitki örtüsünün arasından iterek, kıvranarak ve kıpırdanarak ilerlemeye başladı.

İki yıl süren saatler sonra Dawson, umpty-umonth milyonuncu kez gizli bir köke takıldı ve yorgun bedeninin yumuşak zemine
batmasına izin verdi. Hemen arkasındaki Freddy Farmer da battı ve
birkaç dakika boyunca ikisi de tek kelime etmedi. Aslında,
ikisi de konuşacak kadar nefes alamadı. Üniformaları yarım yüz farklı yerden
yırtılmış ve yırtılmıştı. Ve yüzlerinde ve ellerinde de hemen hemen aynı sayıda küçük kesik vardı. Ve üstüne üstlük, orman bataklık suyuyla sırılsıklam olmuşlardı ve baştan ayağa
yapışkan sarı çamurla sıvanmışlardı.

"Birbirimizi sırtımızda taşımaya ne dersin, dostum?" Dawson
sonunda sessizliği bozdu. "Ve sen beni taşı, önce."

"Bana uyar," dedi İngiliz genç hemen ona, "eğer iki veya üç metreden fazla
gitmem
gerekmiyorsa. Ama, aman Tanrım, yorgunum. Ve eğer
fikrimi bilmek istiyorsan, Dave, son yarım saattir bir daire içinde seyahat ettiğimizden ufak bir korkum var."

Dawson'ın kirli yüzündeki yarı sırıtış kayboldu ve ciddi, kasvetli bir ışık
gözlerine sızdı.

"Biliyorum, Freddy," dedi sessizce. "Güneş son yarım saatte en azından dört tarafımıza
dokundu. Sanırım güneye doğru düz bir çizgide çeyrek mil bile gidemedik. Kısacası, Freddy,
sen ve ben kesinlikle kaybolduk."

"Evet, kesinlikle," diye yankıladı İngiliz genç, sesinde hafif bir titremeyle. "Ancak, bu gerçek yüzünden ağlamanın bir faydası yok sanırım. Yapabileceğimiz tek şey biraz dinlenmek ve sonra güneye doğru ilerlemeye devam etmek. Burası Legaspi bölgesi, eminim. Daha küçük adalardan birinde değiliz. Bu yüzden yeterince uzun süre devam edersek, kesinlikle--"

Dawson'ın elinin şimşek gibi bir uyarı hareketi Freddy Farmer'ı soğuktan dondurdu. Her iki genç de kaskatı kesildi ve sağdaki ormanlık alandan gelen sesleri dinlerken gözlerini birbirine diktiler--ikisi de anlamadığı sesler. Ama anlamaları gerekmiyordu çünkü sesler, birbirleriyle konuşan Japonların şarkı söyler gibi yükselen ve alçalan tonlamalarıydı.

"Yaklaştık!" Dave, Freddy'nin kulağına yumuşakça nefes verdi. "Benim zevkime göre
fazla yakın, dostum. Silahını hazırladın mı?"

İngiliz genç cevap vermedi. Sadece hafifçe başını salladı ve gözlerini
onları bir yerlerdeki küçük kahverengi Nippon kasaplarından ayıran ormanlık büyüme duvarına dikti.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Gökyüzünde Kan_

Dawson, Freddy'nin yanında hareketsizce çömelirken ve daha fazla yaklaşmıyormuş gibi görünen Japonca konuşan sesleri dinlerken, çılgın bir dürtü onu kol saatine bakmaya yöneltti.

Kristal çarpışmada parçalanmıştı ve dakika ve saat kolları gitmişti. Ancak saniye kolu hala yerindeydi ve küçük dereceli kadranında
tıklıyordu. Yine de her tikten sonra durup bekliyor gibiydi, sanki sonuncusuymuş gibi ve bir daha
olmayacakmış gibi. Sonra aniden bir sonraki dereceli işarete atlıyor ve tekrar duraklayıp bekliyordu.

Elbette, aslında sürekli hareket ediyordu, ancak onu kaskatı tutan
korkunç gerilim nedeniyle, gözleri ve beyni ona çılgınca oyunlar oynuyordu. Ve sonra aniden Freddy'nin elinin kolundaki tutuşu, yarı hipnotize olmuş dikkatini saatten uzaklaştırdı. İngiliz
genç, mutlak sessizlik için parmağını dudaklarına götürdü ve sonra
ileriye ve sola doğru işaret etti. Dave, işaret parmağı boyunca nişan almak için öne eğildi ve aniden nefesini tuttu. Yoğun bitki örtüsündeki küçük bir
aralıktan bakıyordu ve orada yirmi metreden daha uzakta olmayan
beş bodur, tıknaz, çekik gözlü Japon vardı. Her biri ölümcül Japon makineli tüfeklerinden biriyle silahlanmıştı ve her yüzdeki ifade, bunu yapmanın şeytani zevki için öldürme, sakatlama ve işkence etme konusunda şehvetli bir arzunun ifadesiydi.

Küçük grup durmuştu ve hepsi bir şeyler paylaşıyordu.
Biri omzuna astığı bir çantadan bölüştürdüğü bir şeyi. Dawson, sıkıcı ve soyut bir şekilde, bunun bir Japon askerini yürüyüşte veya avda ayakta tutan şeyin günlük bir avuç pirinç olduğunu tahmin etti. Ancak, bu sadece yarım yamalak bir tahmindi,
çünkü dikkati yaptıkları şeye değil,
nasıl göründüklerine odaklanmıştı. Giydikleri üniformalar ve üniformalarındaki hizmet
dairelerinin amblemleri. Ve üniformalar kirli ve eski olmasına ve sürekli giyilmekten çok daha kötü olmasına rağmen, o küçük Japon grubunun uçak tamircisi olduğunu hemen anladı.

Ve bir an sonra başını çevirip Freddy
Farmer'ın gözleriyle karşılaştığında, İngiliz gencin de bu gerçeği fark ettiğini biliyordu. Freddy sırıtıyordu ve gözlerinde vahşi bir umut ışığı vardı. Dudakları Dawson'ın kulağına değecek şekilde hızla öne doğru eğildi.

"Şüphesiz kazayı incelemek için adamlar gönderilmiştir, Dave!" diye fısıldadı yumuşakça ama her kelimesinde karıncalanma hissi uyandıran bir heyecanla. "Ve biraz
pirinç yemek için durmuş olmaları, tarlalarına _geri
döndükleri_ anlamına geliyor olmalı. Değil mi?"

"Kesinlikle doğru!" Dawson başını sallayarak karşılık verdi. "Kesinlikle Japon jargonunu bilmeyi isterdim. B-Twenty-Five'ın mürettebatının orada yandığını düşünüp düşünmediklerini bilmek için çok şey verirdim. Ama sadece bunun böyle olduğunu ummak ve onları geri
izlemek zorundayız. Tamam mı, Freddy?"

"Onlar nereye giderse biz de oraya gideriz!" diye cevapladı İngiliz genç. "Sadece umarım
uzak değildir."

"Bir şey bana öyle olmadığını söylüyor," dedi Dawson küçük bir hareketle.
"Sadece bir sezgi. Tamam, biz de arkadan geliriz. Ama dikkat et! O küçük serserilerin çok keskin kulakları var ve bizim silahlarımız onların taşıdığını geçemez."

"Sen büyük ayaklarına dikkat et, ben de benimkilere!" diye güvence verdi Freddy.
"Endişelenme. Ve--İşte! Uzaklaşıyorlar, Dave. Ve, söyle! Şimdi görebiliyorum. Yaramazlar bir yolu takip ediyorlar. Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun.
Onlara yetişmeyi kolaylaştır. Hadi gel!"

İngiliz doğumlu hava ası son konuşurken hızla ve sessizce ayağa kalktı ve yoğun tropikal bitki örtüsünün arasından neredeyse sıkışarak geçmeye başladı. Dawson hemen peşinden geldi. Ve
tam da bu, çünkü Freddy Farmer'ın topuklarını görüş alanında tutmak için tüm çabasını sarf etti. İngiliz genç bir gölge gibiydi ve yaklaşık
iki kat daha sessizdi, öne doğru erirken. Aslında, Freddy sonunda dar, dövülmüş patikaya ulaştığında ve aniden durduğunda Dawson sırtına çarpmaya kıl payı yaklaştı. Arkadaşıyla birlikte
çömelerek, ilerideki sesleri duymak için kulaklarını zorladı. Şarkı söyleyen gevezelik neredeyse hiç vakit kaybetmeden kulaklarına ulaştı ve yoğun orman büyümesinin sesin seyahatine ne yaptığını hesaba kattıktan sonra, düşman devriyesinin en az yüz metre
önünde olduğunu düşündü. Freddy Farmer da aynı mesafeyi hesapladı ve Dave'e meraklı gözlerle bakarken dudaklarıyla sessizce kelimeleri oluşturdu. Yank hava as
başı başını salladı ve sonra dövülmüş patikada gizlice yürümeye başladı.

Yaklaşık bir saat boyunca, sık ormanın içinden geçen patikanın kıvrımlı rotasını takip ettiler, arada bir durup yumuşak, nemli zemine sarıldılar
ve önlerindeki Japon devriyesinin aralıksız gevezeliklerini dinlediler. Son durduklarında başka sesler de duydular. Ancak, belirgin ve net olmayan sesler. Aslında, Dave'e kayalık bir kıyıya çarpan fırtına dalgalarını düşündüren bir tür uğultuydu. Freddy'ye baktı, ancak İngiliz genç de seslerden aynı şekilde
şaşırmıştı.

Ancak, birkaç dakika sonra Dawson dönüp tekrar ilerlemeye başladığında, aniden Freddy'nin elinin onu kolundan kavradığını ve
onu yere doğru fırlattığını hissetti. Gözlerinde öfkeli, sorgulayıcı bir bakışla kıvrandı. Ama Freddy'nin parmağını dudaklarına götürmesi ve kendi gözlerindeki kırılgan parıltı, Dawson'ın dudaklarından dökülebilecek herhangi bir kelimeyi engelledi. Sonra Freddy dudaklarını kapattı ve yumuşak bir şekilde fısıldadı.

"Biraz ileride, onlardan biri var, Dave!" dedi. "Solda nöbet tutuyorlar, tahminimce. Yani bu, onların alanına yakın olmamız gerektiği anlamına geliyor.
Ve--Dave'i duy! Ses bu! Uçak motorları
çalışıyor. Bu lanet orman örtüsü, tam üstüne gelene kadar ses çıkarıyor."

"Birini geride mi bıraktın?" diye yankıladı Dawson, omurgasında küçük titremeler
yukarı aşağı dalgalanmaya başlarken. "Onu gördün mü, Freddy?"

Genç Çiftçi hemen cevap vermedi. Dawson'a yarı çömelme pozisyonuna geçmesini işaret etti ve sonra sert bir parmağıyla ileriyi işaret etti ve Dave'in kolu boyunca nişan alması için başını salladı. Dawson bunu yaptı, ancak birkaç
saniye boyunca orman yapraklarının yeşil, kahverengi ve solmuş turuncusu dışında hiçbir şey göremedi. Ancak tüm bu süre boyunca ileride bir yerlerde uğultulu
mırıltıyı duyabiliyordu. Ve Freddy'nin ifadesinin doğru olduğunu hemen anladı. Ses, uçak motorlarının devrinden geliyordu, ancak yoğun orman tarafından
boğulup donuklaştırılıyordu.

Ancak aniden, gözlerini ormanın bükülmüş kütlesine diktiğinde, çömeldiği yerden en fazla otuz beş metre ötede bir şeyin hareket ettiğini gördü. Dikkatle bakmasaydı, otomatik olarak bir ağaç dalı veya bir hava
esintisiyle hareket eden bir orman bitkisi yaprağı sanırdı. Ancak, hem zihinsel hem de fiziksel olarak tetikte olduğundan,
kendisine ormanın yoğunluğunda hava esintisi olamayacağını söyledi. Sadece uzayda hareketsizce asılı duran ağır, keskin kokular. Ve bir an sonra gözleri bir Japon'un başını ve omuzlarını seçti. Küçük kahverengi adam sola bakıyordu ve yüzü sadece bir çeyrek profilden görünüyordu. Ama Dave, adamın ağzına tıkıştırdığı kuru pirinci aşağı yukarı oynattığını görebiliyordu. Ve biraz doğrularak Dawson, Japon'un sağ kolunun kıvrımında tuttuğu, anında harekete geçip ateş etmeye hazır ölümcül hafif makineli tüfeğin dipçiğini seçebiliyordu.

Dawson, uzun bir dakika boyunca "resmi" inceledi, beyninde yüz bir tane çelişkili düşünce yarışıyordu. O Japon, sadece sahaya yakın bir yerde bulunan nöbet yerinde mi duruyordu? Yoksa o Doğulu, düşen B-Twenty-Five'da kimsenin olmadığını mı keşfetmişti ve o Japon, kazadan sağ kurtulanları gözetlemek için orada burada görevlendirilenlerden biri miydi? Bu iki ana soru Dawson'ın beynini rahatsız ediyordu, çünkü sadece cevapları tahmin edebiliyordu. Ancak bir şey kesindi. Aralarında silahlı bir Japon ve önlerindeki düşman uçuş alanı vardı. Eğer önlerindeki havaalanına yaklaşırlarsa, o silahlı Japon sonsuza dek savaştan çıkarılmalıydı. Dawson'ın aklında en çok bu gerçek vardı, bakışlarını çiğneyen Japon'dan ayırdı ve Freddy'ye baktı. İngiliz genç de ona baktı, sırıttı, dudaklarını sımsıkı yumdu ve başını salladı. "İşgal Altındaki Fransa'daki o Komando gösterisini hatırlıyor musun, Dave?" diye fısıldadı. "Pekala, Japon ya da Jerry, fark etmez, değil mi?"[2]

[Dipnot 2: _Dave Dawson Komandolarla._]

"Aynı şey, dostum!" Dawson hafifçe kıkırdadı ve bir elinin parmaklarını yavaşça sert bir yumruk haline getirdi. "Bakalım
o tatlı tekniklerden herhangi birini unuttuk mu. Tamam, evlat!"

Dawson sırıtarak ve vurgu için başını sallayarak döndü ve tekrar patikada yürümeye başladı. Şimdiki "yolculuklarıyla" karşılaştırıldığında,
saldıran bir fil sürüsüne benzer bir ses çıkarıyorlardı.
Gölgeleri harmanlamak gibi ve iki kat daha sessiz, yılan gibi kıvrılarak ilerlediler ve
yollarını açtılar. Her yaprak, dal veya bitki sapı dikkatlice
yana doğru hareket ettirildi ve vücutları geçene kadar orada tutuldu.
Sonra, birkaç santim daha öne ve birkaç santim daha. Silahlı Japon'a doğru yavaş yavaş sürünerek
yaklaştılar ve kalplerinin çarpmasından kaynaklanan sesten başka bir ses çıkmadı. Ancak, tamamen sessizlik örtüsüne sarılmış bir şekilde ilerlemelerine rağmen, Japon belki de bilimin altıncı his adını verdiği tehlike önsezisine sahipti. Ya da belki Japon kulakları insan kalplerinin çarpmasına ayarlanmıştı. Her neyse, Dawson ve Freddy Farmer ondan sadece iki metre gerideyken, Japon döndü ve hafif makineli tüfeğini kaldırdı. Hızlıydı, yıldırım gibi hızlıydı, ancak o iki hava ası serbest kalan yıldırımı boğmak için eğitilmişti. İkisi de daha da hızlı hareket ediyordu. Dawson'ın dışarı fırlayan kolu ucunda çelik bir top olan demir bir çubuğa benziyordu. Ve o "çelik top" doğrudan Japon'un Adem elmasına uçup nefesini kesti ve beyninin tabanındaki sinir merkezini felç etti. Ancak, tek başına o darbe yeterli olmazdı ve ne Dave ne de Freddy Farmer bunun işe yaramasını beklemiyordu. Aynı anda Dawson silah tutan eliyle aşağı doğru savurdu ve hafif makineli tüfeği aşağı doğru devirdi. Ve bu gerçekleşirken Freddy
Farmer'ın uçan bedeni Japon'u dizlerinin üzerinden yakaladı. Futbol sahasında o küçük bloklama, bolca yarda cezasına neden olurdu. Ama burası futbol sahası değildi. Bir orman savaş alanıydı. Ve "ortadan kaldırılacak" oyuncu Hirohito'nun yavrularından acımasız, kasaplık yapan küçük kahverengi bir fareydi.

Ve _ortadan kaldırıldı_ ve kesinlikle öyleydi. Dawson ve Freddy
hızla tekrar ayağa kalktıklarında ve Dave'in elinde hafif makineli tüfek bile vardı, Japon'a şöyle bir bakmaktan fazlasını yapmaya gerek yoktu. O dışarıdaydı! Sadece savaştan değil, aynı zamanda putperest dünyasından da dışarıdaydı. Kırık boyun, kırık boyundur,
ister bir Japon'a ister başka birine ait olsun!

Dawson, Freddy'ye baktı ama hiçbir şey söylemedi. Ne söylenirse
söylensin, gözleriyle söylendi. Sadece bakıştılar,
asık suratla başlarını salladılar ve sonra bir kez daha, her adımda daha da yükselen ve belirginleşen
önlerindeki gürleyen mırıltıya kulaklarını
ayarlayarak kıvrımlı patikaya baktılar. Ve böylece on veya on iki dakikalık temkinli ilerlemenin sonunda, sonunda ormanın bittiği ve düz, güneşte kavrulmuş zeminin başladığı bir noktaya ulaştılar.

İkili ormanın sadece birkaç adım içinde durdular ve sessizce
önlerindeki manzaraya baktılar. Bu, içlerinde vahşi bir umudun
çiçek açmasına neden olan bir şeydi. Ama aynı zamanda kalplerini
acı ve öfkeli bir çaresizlikle ağırlaştıran bir manzaraydı. Dawson her ne kadar bundan şüphelenmiş olsa da, ancak o üçgen şeklindeki güneşten kavrulmuş toprağa bakana kadar Freddy ve kendisinin en fazla kırk sekiz saat önce bir Yank ve Filipinli acil durum
havaalanına
ulaştığını kesin olarak anlamadı.

Ama artık her yer Japon'du. Ve bir zamanlar Yank-Filipinli olduğuna dair tek izler, ezici Japon bombardıman uçakları tarafından yere düşen Amerikan uçaklarının yangın ve bomba izleriyle kaplı enkazları ve alanın bir tarafını
sıralayan
yıkılmış hangarlar ve binalardı. Ve şimdi her yerin Japon olduğu, diğer iki tarafa dizilmiş her türden Japon uçağından belliydi. Uçaklar, Japon pilotlar ve teknisyenler ve etrafta dolaşan kara birlikleri. Herhangi bir Hristiyan'ın
kalbinin kan ağlamasına neden olacak bir görüntü. Ve Dawson
ve Freddy Farmer için en acı dokunuş, uçakların sıralanma şekliydi. Sahada
dağılmış bile değillerdi. Ve bu tek bir şey anlamına gelebilirdi.
Filipinler'de geri dönüp o küçük çekik gözlü kahverengi adamlara kendi savaşlarından bir tat
verecek daha fazla Yank bombardıman uçağı kalmamıştı. Hayır, bir gün o küçük şeyi yapacak bombardıman uçakları binlerce ve binlerce mil uzaktaydı. Ve bunların birçoğu hala Amerikan uçak fabrikalarında planlar üzerinde çalışıyordu!

Evet, Hıristiyanları ağlatacak bir manzara, ama aynı zamanda umut ve kararlılığın titrek kıvılcımını giderek artan bir aleve
dönüştürecek bir manzara!

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Köpekbalıklarına Dikkat!_

"Pis domuzlar! Çürümüş kalplerini patlatın! Aman Tanrım! Şu anda bir
bombardıman uçağı devriyesine liderlik etmek için neler vermezdim! Her şeye lanet olsun! Hatta Hawker Hurricanes'e bile razıyım!"

Sözcükler Freddy Farmer'ın dudaklarından yumuşak ve tonsuz bir şekilde döküldü. Ele geçirilen alana sabitlenmiş gözleri parlak ve kırılgandı ve farkında olmadan diğer elinin avucuna bir yumruk
vuruyordu. Dawson ona yan gözle baktı, sırıttı ve kolunu dürttü.

"Şap, ve iki kez şap, dostum!" diye fısıldadı. "Ama imkansızı dilemek
bir işe yaramayacak. Ayrıca, bu tür şeyler hakkında çene çalmak için zamanımız yok. Şu Japon uçaklarına bir bak, Freddy.
Sence hangisini
elimize aldığımızda bizim bebeğimiz olmalı?"

"_Elimize_ geçerse!" diye mırıldandı İngiliz genç. "Elbette, o Zero'lardan birini
çok daha fazla tercih ederim. Ama ikimiz de aynı
uçakta seyahat
edemeyiz. Ayrıca, Çin Denizi'ni geçmemize yetecek kadar yakıt bile taşımıyorlar, Chungking'e kadar."

"Zero'da şansımız yok," diye homurdandı Dawson başını iki yana sallayarak. "Ve
şu Mitsubishi bombardıman uçakları da dışarıda. Birini
havalandırmak çok uzun sürüyor. Bu da önemli gerçeği ortaya çıkarıyor, dostum."

"Sadece _bir_ önemli gerçek mi?" diye homurdandı Freddy Farmer.

"Şimdilik, en azından," diye fısıldadı Dawson sırıtarak. "Başka bir deyişle, bu küçük farelerden çalmayı başardığımız şeylerle, Chungking'e durmadan gidemeyiz. En iyi şansımız ve mümkün olan en kısa mesafe, Indo-China'nın kuzey kısmını atlayıp Kunming'e ulaşmak."

"Tam bana göre!" diye soludu Freddy Farmer, gözleri parlayarak.
"Kunming, Uçan Kaplan adamlarının karargahı. Birkaçını devriye gezerken görebiliriz, bizi içeri
almak için. Ayrıca, Japon johnnie'leri yollamak için. Bizi kovalayanlar veya karşılaşmamız gerekenler, yani."

"Elbette, çocuk oyuncağı!" diye homurdandı Dawson. "Devriyede Uçan Kaplanlarla karşılaştığımızda, onlara içinde bulunduğumuz Japon gemisinin hiçbir şey ifade etmediğini bağırırız, ha? Ve hemen anlarlar, değil mi? Dinle dostum, o Uçan Kaplanlar çok havalı. Japon pilotlarına isimlerini ve adreslerini sormaya zahmet etmiyorlar. Sadece silahlarını ateşleyerek yelken açıyorlar. Ve bingo! Hirohito'nun birkaç eksiği var. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Peki, o zaman _sen_ ne planlıyorsun, Usta Akıl?" diye homurdandı Freddy.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Dave hemen. "Havaya çıktığımızda, yapabileceğimiz tek şey bizi kovalayan Japonlardan daha hızlı uçabilmeyi ummak. _Ve_ av sırasında Uçan Kaplan çocuklarından hiçbirine çarpmamak. Sanırım
şu bebek bizim için en uygun olanı. En yakın olanı o ve
o Japon tamircileri o gaz arabasını çeviriyor, yani yakıtı yeni
doldurulmuş. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Freddy Farmer, Dawson'ın işaret parmağının olduğu yöne baktı
ve üçgen şeklindeki alanın yakın tarafında işaret edilen uçağa sessizce göz attı. Bu bir Mitsubishi "Karigane" MK-Eleven
iki kişilik, alçak kanatlı tek kanatlı avcı uçağıydı. Kopyalanmış Amerikan tasarımına sahip sekiz yüz beygir gücünde bir radyal motorla çalışıyordu. Ve Uzak Doğu savaş alanındaki en hızlı ve en uzun menzilli iki kişilik uçaklardan biri olarak biliniyordu. Ve bu yüzden Freddy'nin tatmin olmak için sadece
iyice bakması yeterliydi.

"Şansla Kunming'e kadar gidebiliriz," dedi Dave'e.
"Ancak, onu çalmanın küçük bir ayrıntısı var, biliyorsun. Orada
bir sürü Nips duruyor. Ve hepsi bana
silahlı görünüyor."

"Öyleler," diye homurdandı Dawson. "Ama bu elimdeki herhangi bir baston değil, dostum. Şaka bir yana, Freddy, bence o serserileri fazla zorlanmadan
uçaktan _sürpriz_ yapabiliriz. Ne kadar da küstahça
davrandıklarına bak, olur mu? Sanırım bu makineli tüfekten birkaç iyi yerleştirilmiş atış
ortalığı paniğe sürükleyebilir. Ayaklarınla
hızlısın, evlat?"

"Gerekirse sen de hızlı olursun sanırım," diye cevapladı Freddy ciddi bir şekilde.
"Ama ne yapmayı planlıyorsun? Onları buradan acele ettirmek mi? Bir inç bile olsa altmış metre."

"Beni o kadar aptal mı sanıyorsun?" diye homurdandı Dawson ve başını şiddetle salladı. "Hayır, onları buradan acele ettirmek değil. _Onları_ buraya
_hızla_ çağırın!"

"Eh, o ne?" diye soludu İngiliz genç, gözleri fal taşı gibi açılırken ve çenesi
aşağı sarkarken.

Daha fazlasını söylemeye başladı, ancak Dawson onu,
havaalanının o tarafını
keskin bir şekilde sağa dönen ve ormanın hemen içindeki küçük patikayı işaret ederek durdurdu. Açıkça nöbet tutan askerler tarafından
kullanılmıştı. Kısacası, iniş yapan veya kalkan uçakların önünden geçmek yerine, görev yerlerine ulaşmak için kullanmışlardı. Ayrıca, açık alanda kendini göstermenin
akıllıca olmadığı bir bombalama baskını sırasında da kullanılabilirdi.

"İşte koşacağımız yer burası, Freddy," dedi Dawson. "_Birkaç_ patlamayı,
aşağı çektiğimiz Japon nöbetçisinin genel yönüne _geriye_ doğru patlattıktan sonra. Tahminim veya umudum, oradaki tarlanın kenarındakilerin
koşarak gelip, onun karakoluna saldırıldığını düşünmeleri. Şey,
tarlanın içinden geçmeye başladıklarında biz de o yola gireceğiz,
ama hızlı. Ormanın büyümesi bizi saklayacak ve
açık alana çıkmadan önce
o iki kişilik aracın hemen arkasına geçebileceğiz. Ve sonra--"

Dawson durakladı ve dudaklarında gergin, sert bir gülümseme belirdi.

"Belki o zaman bile birkaçını devirmemiz gerekecek," dedi
kasvetli bir şekilde. "Ama ne olmuş? Bu sadece daha az Japon yapacak, hepsi bu. Peki,
sizin için uygun mu?"

Freddy Farmer omuz silkti ve elleriyle işaret etti, avuç içleri yukarı dönüktü.

"Neden olmasın?" diye homurdandı. "Aklıma gelebilecek her şey kadar çılgınca ve
aptalca. Haklısın o zaman. Ama devam edelim. Burada gereğinden fazla takılmak istemiyorum."

"Buraya aşık olduğumu mu düşünüyorsun?" Dawson homurdandı ve makineli tüfeğin tetiğinin emniyet mandalını açtı. "Tamam, evlat. Hazır ol! İşte gidiyor!"

Dawson'ın fısıldadığı son kelime, orman sessizliği tarafından yutulmadan önce, hafif makineli tüfeği ölü Japon nöbetçisinin olduğu yöne doğru
doğrultup tetiği çekti.
Silahın namlusundan üç, dört sessizliği parçalayan patlama çıktı
ve ateş hattındaki orman büyümesinin bir kısmı hemen
sanki ince bir kıyma makinesinden geçirilmiş gibi göründü. Ancak Dave, orman hedefindeki ateş gücü etkisine hayran olmak için durmadı. Son mermi
hızla uzaklaşırken, arkasını döndü ve sahaya hızlıca bir bakış
attı. Ve çılgın bir an için yapabildiği tek şey yüksek sesle gülmemekti. Sahadaki her mübarek Japon kaskatı kesilmişti ve
bazıları en tuhaf, en doğal olmayan pozisyonlardaydı.

Ancak, uzun süre öyle kalmadılar. Tiz bir
şarkı sesi havaya çarptı ve sanki birçok görünmez
ip çekilmiş gibiydi. Japonlar hemen ayağa kalktılar,
yan silahlarını kaptılar veya tüfeklerini veya makineli tüfeklerini aldılar
ve korkunç seslerinin en yüksek noktasından bağırarak tarlanın üzerinden hızla geçtiler. Ancak ilki bir adım attığında, Freddy ve Dave gizli yolda iki adım atmışlardı.
Ve bacaklarına giderek daha fazla sürüş gücü eklemeye devam ettiler.

Anlatabileceğimden neredeyse daha kısa bir sürede o altmış küsur metrelik orman yolunu kat ettiler ve "ödünç almayı" düşündükleri iki kişilik
Mitsubishi MK-Eleven'ın tam arkasındaydılar. Evet, tam arkasındaydılar ama uçağın kokpitine ulaşmadan önce hala yaklaşık on beş metrelik açık arazileri vardı. Yine de yere yapışıp açık arazideki o son koşuyu düşünerek zaman kaybetmediler. Dave'in hafif makineli tüfekle öne geçmesini beklediler ve sonra son tura çıktılar.

Son tur mu? O MK-Eleven'a sadece on beş yarda kalmıştı. Dört iyi
koşulu geniş atlama mesafeyi kolayca kat ederdi. Ama Dave'e
o on beş yarda daha çok bin beş yüz yarda gibi geldi. Yarı beklediği, yarı korktuğu gibi, sahanın o köşesindeki tüm Japonlar
ateş eden makineli tüfeğin gizemini araştırmak için
hızla koşmamışlardı. Yaklaşık yarım düzine kadarı, hepsi tamirci, oldukları yerde kalmışlardı. Ve öyle oldu ki, keskin gözleri Dawson'ı, tam ortaya çıktığı anda gördü. Kan donduran öfke çığlıkları
havayı vurdu ve anında tüfek ateşiyle noktalandı.
Ama aynı anda Dawson tek dizinin üzerine çökmüş ve mermi
tüküren makineli tüfeğini sağa sola savuruyordu.

Birkaç Japon anında yere yığıldı ve savaştan ve dünyadan sonsuza dek
çıktılar. Ve diğerleri dönüp yakındaki bir bombardıman uçağının gövdesinin korumasına doğru
sıçradılar. Dawson için sorun değildi. Tam da istediği şeydi. Bombacının karnının altına kısa bir
sıçrama yaptı ve Freddy'ye bağırdı.

"Hadi atla, Freddy!" diye bağırdı. "Arka kokpite gir ve bu silahı yakalamaya ve içeri girerken beni korumaya hazır ol. Hadi!"

Son iki kelime oldukça gereksizdi. Freddy Farmer bu sefer tartışmak için değerli saniyeleri ayırmıyordu. Aslında, Yank ası emri bağırırken Dave'in yanından çoktan atlamıştı. Ve birkaç sıçramada MK-Eleven'ın yan tarafına ulaşmıştı ve neredeyse kendini arka kokpite atıyordu.
Dawson, Freddy'nin gözünün ucuyla başardığını gördü ve bombacının karnının altına toz kaldırmak için bir
sıçrama daha yaptı. Sonra ayağa fırladı ve MK-Eleven'a doğru atladı. Yan tarafına ulaştığında hafif makineli tüfeği doğrudan Freddy'ye fırlattı. İngiliz genç
onu ellerine aldı ve Japonların tek bir göz kapağı darbesiyle saklanmaya ve ateş etmeye çalıştığı
bombardıman uçağına doğru mermiler pompalıyordu.

Bu, pratikte o Japon MK-Eleven'ın pilot kokpitine çılgınca bir sıçramanın devamıydı, Dawson bir elini çıkarıp
kontak anahtarlarını açtı ve diğer başparmağını marş düğmesine sapladı ve ayağıyla tekerlek frenlerini tekmeledi.
Japon kopyası Amerikan uçak motoru ilk seferde çalıştığında ve
güçlü bir güç şarkısı söyleyerek kükrediğinde, Japon gösterge panellerinin ve motor aletlerinin tuhaf sadeliğini kutsadı. Bunlardan altı veya yediden fazla yoktu ve Japon tabela yazısıyla basılmış olsalar da, kullanımlarını ve işlevlerini tahmin etmek yeterince kolaydı. Ve
MK-Eleven titreyip titredikten sonra
bir kuyrukluyıldız gibi kontrolden çıkmış bir şekilde tarlanın üzerinden fırladığında,
tek bir yanlış hamle yapmadı veya çekmedi ve o anda ve orada küçük savaş hırsızlığına son vermedi.

Tam tersine, kükreyen motordan gelen son ons maksimum gücü
kullanabildi ve Japonların ateşlediği mermiler kulaklarının önünden geçmeye ve vızıldamaya
başlamadan önce tekerlekleri açtı ve hızlı küçük tekneyi doğrudan güneşle
doldurulmuş Filipinler gökyüzüne doğru çekti. Ve altında yeterli irtifa olana kadar yukarı doğru ilerlemeye devam etti. Sonra, burnu Filipinler'in kuzey kıyılarına çapraz olarak Güney Çin Denizi'ne doğru bakan
düz bir omurgaya doğru hızla döndü.

Sonra arkasını döndü ve Freddy Farmer'a mutlu bir şekilde sırıttı.

"Tıpkı beşiği soymak gibi, ha, dostum?" diye bağırdı.

İngiliz genç suratını ekşitti ve işaret eden elini
güneye doğru fırlattı.

"Henüz bitmedi, ihtiyar!" diye bağırdı. "İşte
başlangıç ​​için bazı
pislikler geliyor. Keşke onların
kahrolası radyo istasyonlarını da çalsaydık!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

_Aslar Hızlı Düşünür_

Dawson başını diğer tarafa çevirip güneye baktığında,
bir hat üzerinde pervane pençeleriyle ilerleyen Japon kanatlarının sürüsünü gördü.
Onu önden kesmeyi amaçlamıştı. Ancak ikinci bir bakış ona
çaldığı MK-Eleven'ın biraz daha keskin olduğunu söyledi. Ona ayrıca, onun yolunun ve diğer Japon uçaklarının uçuş yolunun Güney Çin Denizi'nin birkaç mil ötesinde bir noktada kesişeceğini söyledi.

"Ama o serseriler, eğer söyleyecek bir şeyim varsa, arkamızdaki yolumuzu kesecekler!" diye kendi kendine sertçe söyledi. "Bu sandığın Kunming'e ulaşıp ulaşamayacağı konusunda yeterince endişem varken, o serserilerin saçlarıma gri saçlar
vermesini istemiyorum!"

Vurgulamak için vahşi bir baş sallamasıyla, güneyden gelen Japon uçaklarına doğru bir bakış daha attı, Freddy Farmer'a güven verici bir sırıtış
vermek için döndü ve sonra öne dönüp MK-Eleven'dan her zerre hızı elde etmek için her türlü çabayı yoğunlaştırdı. Yaklaşık on beş dakika sonra, Japon uçaklarına bir kez daha baktığında, dudaklarında gergin bir sırıtma belirdi ve onaylarcasına başını salladı. Onlara önemli ölçüde yaklaşmayı başarmıştı ve şimdi sanki
Japonya'nın küçük kahverengi adamları sadece benzin ve petrol israf ediyormuş gibi görünüyordu. Ve
bu yararlı gerçeğe ek olarak, ilerideki göklerde bulut bankaları oluşmaya başlamıştı. Onlara ulaşmasına izin verin, tüm lanet Japon hava kuvvetleri isterse onu avlamaya çalışabilirdi.

"Ve işte yapacağımız şey tam olarak bu!" diye kendi kendine mırıldandı.
"Bu küçük serserileri bulutlara kadar geçeceğiz ve--"

Freddy Farmer'ın yumruğunun omzuna sertçe vurması geri kalanını yarıda kesti. Başını çevirdi ve bariz soruyu
havlamaya başladı, ama İngiliz genç çoktan konuşmaya ve işaret etmeye başlamıştı.

"Sanırım Legaspi'deki Japonlar o lanet radyolarını biraz daha fazla kullanıyorlar, Dave!" diye bağırdı Freddy. "Kuzeye bak! Daha fazla
pislik. Sanırım Hainan Adası'ndaki Japon hava üslerinden geliyorlar. Sana kalmış, ihtiyar. Hala o bulutları yapabilir miyiz?"

Dawson hemen cevap vermedi çünkü o anda dürtüsel olarak
güneybatıya bakmıştı. Ve orada, uzak gökyüzünde diğer iki düşman kuvvetine katılmak için yarışan daha fazla Japon uçağı gördü. Bir an daha onları inceledi ve sonra öne döndü, gözleri sert ve dudakları ince, kasvetli bir çizgiye bastırılmıştı.

"Sadece yapabiliriz," diye homurdandı hemen, "ama _yapacağız_, eğer bu şey bir arada kalırsa. Eski üçlü sıkıştırmayı bize çekmeye karar verdiler, ama serseriler başka bir şey düşünüyorlar. Şapkanı
tut, Freddy! Bu hava arabası bir yerlere gidecek, ama hızlı!"

Ve sonra ezici ihtimallere karşı bir gökyüzü yarışı başladı. Dawson, bir avucunun topuğuyla zaten açık olan gaz kelebeğine sertçe vurarak öne doğru eğildi ve gözlerini önündeki bulutlara dikti. Onlara ulaşmak için irtifa kazanarak değerli hızını feda etmesi gerekiyordu. Ama yapabileceği başka bir şey yoktu. Kuzeyden gelen Japonları geride bırakmak kesinlikle söz konusu değildi. Sonunda ona doğru yığılmazlarsa, güneybatıdan gelen Japonlar yığılacaktı. Bu yüzden tek umudu önündeki bulutların güvenliğine ulaşmak, irtifa kazanmak ve düşman uçaklarından herhangi biri menzile girmeden önce bulutları kesmekti. Her adımında sert bir çarpışma vardı. Ve en iyimser Japon pilotları uzun menzilli ateş açtığında, silahlarının her çatlaması Dawson'ın kalbine saplanan minik bir buz bıçağı gibiydi. Ancak, uçaklar arasındaki azalan mesafeye bir kez bile bakmak için zaman ayırmadı. Tüm dikkatini
kendi uçağına verdi. Japonlar çok yaklaştığında, Freddy Farmer'ın arka toplarının
yaygarası ona yarışı unutmanın ve hayatları için savaşmaya konsantre olmanın zamanının geldiğini söylerdi.

Ancak, Freddy Farmer'ın arka toplarının sesi Dawson'ın MK-Eleven'ı Güney Çin Denizi'nin çok yukarısında havada yırtarak göndermesiyle bir kez bile konuşmadı.
Ve sonra, hayatının en az on yılının gelip geçtiği göründüğünde, uçak ilk buluta ulaştı ve
pervane pençeleriyle onlara doğru
gidip gözden kayboldu.

"Senin için şerefe, ihtiyar şey!" diye bağırdı Freddy Farmer, tüylü beyazlık etraflarını sararken. "Başardık, adil olmak için!"

"Ama sadece adil olmak için!" diye seslendi Dawson ona. "Ve bana teşekkür etme. Bu Nip gökyüzü vagonuna
teşekkür et. Tamam, yola koyul, dostum. Orijinal rotamıza
sahip çıkalım. On'a bir, geri dönerek onları kandırmaya çalışacağımızı düşünecekler. Kunming! İşte geliyoruz!"

Dave sonuncuyu bağırdığında dudaklarında bir gülümseme ve kalbinde büyük bir mutluluk
sıcağı vardı. Dünyanın yarısını dolaşan yolculuklarının sonu artık neredeyse görünürdeydi. Geriye kalan tek şey, Kunming'de oturup sürpriz bir baskın yapan Japon uçağı tarafından vurulmamak, orada yakıt ikmali yapmak ve
Chungking'e doğru hızla ilerlemekti. Kunming'de bir Japon uçağıyla gelecekleri haberi önceden haber verilecekti. Ya da belki Kunming'den bir Uçan Kaplan gemisi ödünç almak ve bir Japon uçağıyla
alınma riskini almamak daha iyi olurdu. Ancak bu önemsiz bir noktaydı. Sadece bir iniş daha ve sonra
Chungking bir sonraki durak!

"Ve gökyüzünde dolaşmaktan biraz dinlenmek beni delirtmeyecek!" diye homurdandı başını sallayarak. "Evet! Bir süre yerde yürümenin nasıl bir şey olduğunu hissetmek çok eğlenceli olacak, ellerin ve dizlerin üzerinde sürünmek veya lanet bir yılan gibi
kıvranmak değil. Hayır, buna hiç aldırmam."

Ve bunlar ve diğer çok hoş düşünceler beyninde dalgalanırken, MK-Eleven'ı bulutların arasından tam önden ilerlemeye gönderdi. Ara sıra bir deliğe geliyorlardı ve
aşağıya bakıp Japon işgali altındaki
Hindistan-Çini bölgelerini görebiliyorlardı. Ve bu durumlardan birkaçında Freddy Farmer aşağıdaki arazi işaretlerinden konumlarını doğru bir şekilde belirleyebildi. Ve her seferinde tam olarak doğru yolda oldukları kanıtlandı.

İki, üç, dört saat geçti ve sonra aniden Mitsubishi
MK-Eleven bulutların arasına daldığı gibi aniden berrak mavi havaya fırladı. Açık havaya çıktıkları anda hem Dawson hem de Freddy Farmer aşağıdaki engebeli ve en davetsiz araziyi hızla incelediler. Ancak, çirkinliği içlerinde kabaran büyük memnuniyeti
azaltmadı. Hala tam rotadaydı. Yaklaşık elli mil ötede Çin sınırı vardı ve yaklaşık aynı
mil solda Çin, Çinhindi ve Burma sınırlarının birleştiği nokta vardı. Şimdi bir saatten biraz daha az bir sürede Kunming kanatlarının altında olacaktı.

Evet, çok harika ve ruhu tatmin eden bir farkındalıktı, ancak aşağıdaki araziye bakmayı bırakıp etraflarındaki gökyüzüne gözleriyle bir tarama yapmaları için yeterince uzun sürdü. İşte o zaman savaş tanrıları kahkahalarla çığlık attılar ve
yürek durduran gerçek ortaya çıktı. Kısacası, sağlarında bir Japon uçağı sürüsü, sollarında bir tane daha ve hemen arkalarında üçüncü bir uçak vardı. Doğru, tüm düşman uçakları menzil dışındaydı, ancak yaklaşma açılarını kısa bir inceleme, düşman pilotlarının Çin sınırına kendilerinden çok daha önce ulaşacaklarını fark etmek için yeterliydi. Sınıra ulaşın ve alevden ve ölüm saçan hava makineli tüfeklerinden ve toplardan oluşan kanatlı bir bariyer oluşturun.

"Onları patlatın!" Freddy Farmer'ın sesi Dawson'ın kulaklarında gürledi. "Dave, o pisliklerin arasından geç! Yapmamız gerekiyor. Yapabileceğimiz tek şey bu. Onları patlatın, Dave, ben de dilencileri uzakta tutacağım!"

Dawson bu sözleri duydu, ancak onlara pek dikkat etmedi. Üç taraftan yaklaşan Japon uçaklarını inceliyordu ve ağır bir yürekle bu uçakların yeni olduğunu fark etti. Yani, başlangıçta kovalamaya başlayanlar onlar değildi. Ve bu gerçek, zaten inandığı gerçeği doğruluyordu. Uzak Doğu savaş alanındaki Japon kuvvetleri, radyoyla neredeyse çıldırmıştı ve binlerce mil karelik bir alandaki tüm Japon uçaklarını tek bir Japon MK-Eleven'ın hırsızlarını avlamak için çağırdılar. Ancak Dawson için bunun anlamı bundan daha fazlasıydı. Bunu gerçek olarak kabul etmek neredeyse çılgıncaydı, ancak gerçekler apaçık olanı gösteriyordu: Londra'dan dünyanın diğer ucundaki Japonlar, Freddy ve onun kim olduğunu, görevlerinin amacını ve nereye gittiklerini biliyorlardı. Evet, inanılmaz ve tamamen fantastik görünüyordu. Ancak Kuzey Atlantik'in ortasında _Herr_ Miller ile yaşadıkları o küçük macera da aynı şekilde değil miydi? Ve General Stickney ile Hickam Field'a giderken pusuya düşürüldüklerinde ölümle burun buruna gelmeleri? Savaşta her şeyin olabileceğinin ve akıllı bir askerin bunu beklemesi ve hazır olması gerektiğinin umpty-umph milyonuncu kez kanıtıydı. Belki de bu ve diğer düşüncelerin Dawson'ın beyninden geçmesi üç saniye sürdü. Ve sonra dördüncü saniyede kendisi için bir karar veren bir şey gördü. O "bir şey", Burma sınırının hemen üzerindeki havadaki bir noktadaki küçük bir nokta grubuydu. Birkaç mil uzaktaydılar, ama Dawson'ın gözleri
onları gerçekte oldukları gibi seçebilecek kadar keskindi ve dudaklarından bilinçsiz bir sevinç çığlığı
çıktı.

"Can kurtaranlar, Freddy!" diye bağırdı İngiliz gence. "Orada!
Gördün mü? Uçan Kaplanlar devriyesi! Bunlar köpekbalığı kafaları boyalı
Curtiss P-Forties'ler, yoksa gömleğimi yerim. Derin bir nefes al, Freddy!
Her şey yoluna girecek!"

"Evet, onları görüyorum!" diye bağırdı İngiliz genç. "Ama _onlar_ bizim kim olduğumuzu
bilmiyorlar, biliyorsun. Onlara doğru gidersen
bizi paramparça ederler, biz onlara bir işaret bile
gösteremeden. Aman Tanrım! Şimdi ne yapıyorsun?"

Sonuncusu, Dawson'ın MK-Eleven'ı kasıtlı olarak güneye doğru fırlatması ve o yönden gelen en yakın Japon uçağına doğru hızla gitmesiydi.

"En iyi şansımız!" diye bağırdı Freddy'ye. "Arka silahları hazırlayın.
Uçan Kaplan çocuklarına, Japon olmadığımıza dair hiçbir şüphe bırakmayacak bir işaret vereceğiz. Birini yere sereceğiz, Freddy. İki tane yapalım. Bu, Uçan Kaplan çocuklarına bir mektup yazmak kadar açık bir şekilde söyleyecektir. Tamam, dostum! Ben girip çıkarken mükemmel yap. Hadi başlayalım!"

Herhangi bir şüphelenmeyen gözlemciye, Japon Zero'larının sürüsüne doğru dümdüz giden o tek MK-Eleven tam bir intihar manevrası gibi görünmüş olmalı. En azından MK-Eleven'da kimin olduğunu bilen Zero pilotlarına öyle görünmüş olmalı. Her neyse, çılgın saldırının aniliği yavaş düşünen Japonları birkaç saniyeliğine dengesizleştirdi. Ve Dave Dawson ve Freddy Farmer gibi iki gök savaşçısı için
birkaç saniye bazen bütün bir ömür kadar iyidir. Ve bu özel durumda da böyleydi.

Yükselen Güneş'in çekik gözlü oğullarının beyinleri bu beklenmedik manevranın gerçek anlamını araştırırken, Dawson MK-Eleven'ı
roket hızında lidere doğru kesti. Son saniyede sanki
yatıp geri çekilecekmiş gibi bir aldatmaca yaptı. Ve bu küçük hareket, öndeki Zero'nun kokpitindeki zaten kafası karışmış beynin sonu oldu. Pilotu yana çekmeye başladı, ancak Dawson hemen tekrar araya girdi ve
sopasındaki tetik düğmesine bastı. Silahlarından çıkan vahşi patlamalar Zero'yu yandan vurdu ve Japon muhtemelen
sözde Cennetten Doğmuş İmparatoru için can attığını hiç fark etmedi. En azından ölünceye ve şiddetli bir alev topu halinde yere doğru düşene kadar bunu bilmiyordu.

Freddy Farmer'ın arka toplarının "yoluna çıkan" ikinci bir Jap Zero pilotu da bilmiyordu. Tek fark, bir alev topu halinde yere doğru gitmemiş olmasıydı. Freddy'nin ilk patlaması yakıt
deposunu yakaladı. Yükselen bir alev tabakası ve büyük, siyah, lekeli beyaz duman yığınları vardı. Ve sonra sadece aşağı doğru giden bir parça yağmuru oldu.

Bütün bunların gerçekleşmesi için gereken süre belki de bir gözünüzü kırpmanız gereken süreden daha uzun değildi. Aslında, her iki uçak da savaştan
çıkmadan hemen önce, Dawson yıldırım hızıyla
kaçmıştı ve diğer Japonları hala beyin yoklamasıyla
ve otomatik olarak silahlarını ince havaya doğru savurarak bırakmıştı. Aslında,
neredeyse hepsi bilinçsizce ters yöne doğru
yol almıştı ve bu yüzden Dawson sonunda düzleştiğinde artık onun güneyinde değillerdi. Arkalarındaydılar ve menzil dışındaydılar.
Ve köpekbalığı boyalı burunlarıyla altı Curtiss P-Forty tam bir milden daha az bir mesafedeydi.

"El sallamaya başla, sadece emin olmak için, Freddy!" diye kükredi Dawson, Çin'in büyük ve değerli davası için savaşmak ve ölmek için binlerce mil yol kat eden o cesur Amerikan kartallarına doğru MK-Eleven'ı tekmelerken. "Ayağa kalk ve el sallamaya başla. Bunun sadece baş döndürücü bir Japon numarası olduğunu düşünebilirler."

"Hiç şansın yok sanırım!" diye bağırdı İngiliz doğumlu hava ası. "Şu Japon sarı dilenciler _onları_ gördü! Kendin gör!"

Dawson yutkundu, "Ha?" koltuğunda sarsılırken. Ama
sadece bu kadarını söyledi, çünkü bir sonraki saniyede kahkahalarla patlıyordu.
Çevredeki tüm Japon uçaklarının
geri dönmüş olması ve Çin Hava Kuvvetleri'nin terör gemilerini uçuran o keskin nişancı pilotlardan
uzak bir yere doğru iz sürmesi çok komik bir gerçekti. En azından yüz Japon pilotu, altı sert bakışlı, çelik tetik parmaklı hava şövalyesinden
güvenliğe doğru koşuyordu. Japon pilotları gruplar halinde uçsalar da, Uçan Kaplanlar'ın silahlarına çok yaklaşma hatasını yaparlarsa aynı şekilde öleceklerini bildiklerinin bir kanıtı daha!

"Vay canına! Şunlara bak, kaçıyorlar, öyle mi!" diye kıkırdadı Dawson. "Uçan Kaplanlar için Allah'a şükürler olsun. Bağırışlar hariç her şey bitti, Freddy. Çinceni tazelemeye başlasan iyi olur, dostum, eğer biliyorsan!"

İngiliz doğumlu hava ası bu sözlere güldü. Ama savaş tanrıları da görünmeyen yüksek yerlerinde güldüler. Ancak aynı sebepten değil.
Güldüler çünkü Ölüm'ün sadece bir nefes alma
süresi aldığını biliyorlardı; Ölüm'ün tekrar geri döneceğini ve yakında kurbanlarını alacağını!

ON ALTINCI BÖLÜM

_Savaşçıların Görevi_

Dudaklarında bir sırıtış ve kalbinde mutlu bir şarkıyla Dawson, Jap MK-Eleven'ı altı P-Forties'e doğru fırlattı. Ve Freddy
Farmer arka kokpitte yarı ayakta durdu ve Uçan Kaplanlar'a çılgınca bir selam verdi. Öndeki uçağın pilotu kanatlarını salladı
ve sonra o ve beş arkadaşı MK-Eleven'ın yanından geçip
hızla eskort pozisyonlarını aldılar. Dawson lidere
bir bakış attı ve genişçe sırıttı. Uçan Kaplan da sırıttı
ve sonra Dawson'ın tanklarında ne kadar benzin kaldığını sormak için elleriyle işaretler yaptı. Yank hava ası göstergeye hızlıca baktı ve
yutkundu. Doğru, biraz benzini kalmıştı ama Kunming'e
gidecek kadar değildi. Aslında, sadece on beş dakikalık uçuş süresi kalmıştı. On beş dakikalık menzilde bir alan olmadığı sürece, o ve
Freddy'nin ellerinde hala sorun olacaktı.

Başını öndeki P-Forty'deki Uçan Kaplan'a doğru çevirerek
serbest elini kaldırdı ve üç kez açıp kapattı. Uçan Kaplan başını sallayarak onayladı, Dawson'a güven verici bir şekilde el salladı
ve sonra ileriye ve kuzeye işaret etti. Ve sadece on iki dakika sonra pilot bir kez daha kanatlarını salladı, uçağının köpekbalığı başı burnunu indirdi ve aşağı doğru kaymaya başladı. Dawson aşağıya doğru
bir bakış attı ve güçlükle yutkundu. Görebildiği kadarıyla aşağıda bir tarlanın
izi yoktu. Sadece yemyeşil orman, uçurum ve kayalıklarla dolu tepeler ve dağlar vardı. Burma
sınırını geçtiklerini biliyordu ama tam olarak hangi noktada olduklarını tahmin edebiliyordu.

"Umarım o adam şaka yapmıyordur!" diye homurdandı dalgın dalgın. "Aşağıdaki o şeye
inerken hiç zorlanmadan boynunu kırabilirsin. Ah, neyse. Neyse, umut ediyoruz."

Ancak Dawson'ın endişelenmesine gerek yoktu. Yaklaşık bir
dakika sonra, öndeki P-Forty kaymasının açısından uzaklaştı ve
bir tepenin köşesinden kayarak
havadan bakıldığında her şeye benzeyen küçük, düz bir alana yerleşti. Diğer beş Uçan Kaplan, Dawson'a nereye inmesi gerektiğini göstermek için hızla aşağı indi. Ve sonra, tam da Jap M-Eleven'ın motoru güç şarkısının sonunu
tüketirken, Dawson kontağı
açtı ve kalan yolu hızla gitti.

Yere iner inmez birkaç Uçan Kaplan teknisyeni
dışarı fırladı ve onu, yoğun tropikal bitkilerin sağlam yeşil bir duvar gibi
büyüdüğü alanın kenarına doğru el salladı. Kanat uçlarını
tuttular ve uçağın kenarlarının altına tekerlek freni çekmesine yardım ettiler. Ve Freddy ile sonunda güneşin
kavurduğu yere indiklerinde, yukarıdan Japon gözlerinin görebileceği açıkta tek bir uçak bile kalmamıştı.

"Acaba burası neresi?" diye homurdandı Dawson, Freddy ile birlikte Amerikan Gönüllü Grubu üniformalı bir düzine kadar gencin
koşarak yanlarına gelmesini izlerken.

"Sanırım Burma'daki Menglien'e yakın," diye cevapladı İngiliz genç.
"Hindistan-Çin sınırı ile Salween Nehri arasında. Ama ne önemi var? Çok güvenli ellerdeyiz ve bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Kontrol edin ve tekrar kontrol edin!" diye tekrarladı Dawson. "Şimdi, sadece bir
zıplama daha ve bu çılgın haberci çocuk işi bitecek."

Freddy Farmer buna yorum yapmaya başladı ama Uçan Kaplanlar grubu gelince kendini durdurdu. Hepsi Amerikalı çocuklardı ve Dawson'ın içini sıcak, tatmin edici bir his kapladı. İçlerinden biri, omuz askılarında binbaşı rütbesi olan uzun boylu, koyu saçlı bir adam, dostça bir selamla elini kaldırdı ve sözcülük yaptı.

"Burma'ya hoş geldiniz, Yüzbaşı Dawson ve Farmer!" dedi. "Bu Japon sandıklarından biri nasıl uçuyor? Ve gerçekten Filipinler'de çaldın mı?
Ah, evet. Ben Binbaşı Brown, Beşinci Grup Komutanıyım. Seni daha sonra çocuklarla tanıştıracağım. Ama yine de hoş geldin."

"Teşekkürler, Binbaşı," dedi Dawson hafifçe kaşlarını çatarak. "Bizim kim olduğumuzu ve Filipinler'de bu MK-Eleven'ı çaldığımızı nasıl biliyorsun? Bunu belki birkaç Japon dışında kimsenin bildiğini düşünmüyorduk."

"İşte asıl mesele bu," diye kıkırdayarak cevapladı binbaşı. "Bazı Japonlar
_biliyorlardı_ ve şimdi belki de tüm dünya biliyor. En azından,
dünyanın bu yakasındaki Japon radyosunu dinliyorlarsa.
Neredeyse tüm Japon Hava Kuvvetleri saatlerdir seni arıyor.
Sanırım bazıları seni bu kadar güneye zorlamak için yaklaşmış olmalı. Japon radyosuna göre, ikinizin Chungking'e doğru gidiyor olması gerekiyordu."

Birkaç saniye boyunca ne Dawson ne de Freddy Farmer tek kelime
edebildi. Ayakları, mecazi anlamda, ayaklarının altından
kaymıştı. Chungking'e yaptıkları sözde gizli yolculuğun, Noel Baba'nın her yıl Noel arifesinde yaptığı yolculuk kadar duyurulması onları konuşamaz hale getirdi ve Uçan Kaplan Komutanına

açık
kaldılar.
"Japon radyosu mu, efendim?" Freddy Farmer sonunda sesini buldu. "Yani, Japonlar bunu mu yayınlıyor?"

"Eh, esas olarak Japon Hava Kuvvetleri tüketimi için sanırım," diye cevapladı binbaşı. "Ama radyoyu açan ve Japonları anlayan herkes hikayeyi anlayabilirdi. En azından bir kısmını. Elbette burada bir radyomuz var ve çocuklardan biri Japonları anlıyor. Bu yüzden Yüzbaşı Dawson ve
Farmer'ın Japonlar tarafından çok arandığını öğrendik. Görünüşe göre Filipinler'deki Legaspi yakınlarında bir uçak çaldıkları ve şüphesiz Chungking'e doğru yola çıktıkları düşünülüyor. Mevcut tüm Japon pilotlarına Hong Kong'dan Burma sınırına doğru havalanmaları emredildi. Bu iki aranan çocuğu bulmak, onları aşağı indirmek ve esir almak. Onları _zorla_ indirmek, vurmak değil. Belki siz biliyorsunuzdur. Ben bilmiyorum. Neyse, biz devriyedeyken yer istasyonumuz Japonların sizi
gördüğünü ve nerede olduğunu bildirdi. Başınız belaya girebilirmiş gibi görünüyordu, bu yüzden
eğer yapabilirsek yardım etmenin bir yolunu bulduk."

"Ve nasıl yaptın, Binbaşı, nasıl yaptın!" Dawson haykırdı. "Ve yüreklerimizin
derinliğinden teşekkürler. Evet, Japonların bizi neden
canlı istediğini biliyoruz. Biz--yani, Chungking'de önemli bir randevumuz var. En azından
size bunu söyleyebilirim. Ama buradaki Japonların bizim hakkımızda her şeyi bildiğini öğrenmek gerçekten şok edici. Onlara
bu kadar kolay
uğradığımızı düşünüyorduk."

Uçan Kaplan Komutanı sırıttı ve omuz silkti.

"Böyle şeyler olur, hem de sık sık," diye homurdandı. "Bu lanet savaşta
sırların nasıl dolaştığından kesinlikle daha iyidir. Ama kesinlikle dolaşıyor. Ve Japonlarla olan deneyimlerimden öğrendim ki Hitler'in hilesi Gestapo'su casusluk ve benzeri şeyler söz konusu olduğunda
küçük kahverengi çekik gözlerle kıyaslanamaz. Ama işte, işte! İkiniz de ayakta neredeyse ölmüş olmalısınız. Daha sonra notlarımızı karşılaştırabiliriz. Yemek ve dinlenme isteyeceksiniz. Ya da--ya da Chungking'e gitmek için gerçekten acelen mi var?"

"Açıkçası, acelemiz var efendim," dedi Dawson. "Bu yolculuğa dört gece önce Londra'dan başladık ve---yani, yapmamız gereken sadece bir durak daha var,
ve eğer ne demek istediğimi anlıyorsan, kesinlikle bitirmek istiyoruz? Bu yüzden, bizi Chungking'e götürmesi için MK-Eleven'a benzin ayırabilir misiniz diye merak ediyorduk?"

Binbaşı Brown kaşlarını çattı ve açık mavi gökyüzüne doğru endişeli bir bakış
attı.

"Bol miktarda benzinimiz var," dedi hemen. "Öyle bir durum yok.
Ama bu MK işaretli bir gemi, Dawson ve burası ile Chungking arasında devriye gezen bir sürü Japon var. Eğer bazılarımız refakatçi olarak gitmezsek, asla başaramazsın. Ve--"

"Peki, birkaç tane P-Forties'inizi ödünç alabilir miyiz, efendim?" Freddy Farmer
nazikçe sözünü kesti. "O zaman Japon dilencileri muhtemelen şüphelenmezdi.
Ve onları hemen geri getirirdik. Chungking'de uzun süre kalmamıza gerek yok, biliyorsunuz."

Uçan Kaplan Komutanı derin bir iç çekti ve çok üzgün görünüyordu. Küçük alanın kenarlarına
dağıtılmış on iki Curtiss P-Forties'e doğru işaret etti.

"Tüm gemilerimiz bunlar," dedi. "Ve onları uçuracak kadar pilot. Başka bir zaman, birkaç tane alın ve size şans dilerim. Başka bir zaman da, Kunming'e telsizle haber verirdim, hepimizin sizi oraya kadar
eşlik etmesi için izin isterdim ve siz de MK'yi uçurabilirsiniz. Ama bunların ikisi de
artık yok. Belki de bu görevin fazlasıyla önemli ama--"

Üst düzey subay durakladı ve tekrar omuz silkti.

"Ama bizim de hemen hemen her an önemli bir görevimiz var,"
devam etti hemen. "Yaklaşık yirmi bin Çinli askerin bir tuzağa
düşmesi ve Japonlar tarafından katledilmek üzere olması meselesi.
Bugün bir ara, erişebildiği her A.V.G. birimi durumu düzeltmeye çalışacak
böylece o Çinli askerler tuzaktan kurtulabilecek. Bugün başaramazlarsa, hepsi batacak!"

"Aman Tanrım!" diye soludu Freddy Farmer. "Yirmi _bin_ mi diyorsunuz, efendim?"

"Ve belki daha fazla!" dedi diğeri sertçe. "Buradan kuzeybatıda, yaklaşık
altmış mil. Salween Nehri'nin bir kıvrımında. Çinliler bir tarafta, çok daha büyük bir Japon kuvveti diğer tarafta. Zavallı Çinliyi
soğukkanlılıkla yakalayan sürpriz bir hareket. Nehir orada sığdır, ancak Çinlilerin hemen arkasında beş yüz fitlik bir uçurum vardır. Küçük bir yol ve patikadan aşağı indiler. Hiçbir topçu desteği olmadan sadece piyade birlikleri. Bu arada, Japonlar nehrin diğer tarafına _bol miktarda_ topçuyla_ yaklaşmıştı. Yani Çinliler her iki şekilde de yakalanmış durumda. Uçurum yollarından geri çekilmeye çalışırlarsa Japonlar onları sinekler gibi avlayabilir. Ve nehri geçmeye ve Japonlara makineli tüfekleri ve tüfekleriyle saldırmaya çalışırlarsa Japon topçuları onları fareler gibi boğabilir - binlercesi. Japonları o kadar çok karadan tarayıp hafif bombalayacağız ki Çinliler nehri geçmeyi zorlayıp onlarla yakın temasa geçmeden önce Çinlilere hiçbir şey vermeye vakitleri olmayacak. Bunu bugün yapmazsak, Chiang Kai-shek'in adamları kaybolacak. Japon topçuları gece yarısına kadar pozisyonlarına
yerleştirilmiş olacak. Yani görüyorsunuz--"

Binbaşı Brown işaret etti ve gerisini havada asılı bıraktı. Hem Dawson
hem de Freddy Farmer başlarını salladılar ve anlayışlarını ve sempatilerini
gözleriyle gösterdiler.

"Bu durumda, efendim--" diye başladı ve durdu. Durdu çünkü o anda aynı anda üç şey oldu. İlk olarak, bir A.V.G. emir subayı ölü koşuya doğru geldi.

"Az önce haber verildi, Binbaşı!" diye soludu. "Grup havalanın ve
emredildiği gibi ilerleyin!"

Olan ikinci şey, alanın uzak tarafındaki küçük bir kulübenin tepesine monte edilmiş hava saldırısı
sireninin korkunç çığlığıydı. Ve olan
üçüncü şey, tepenin köşesinden çığlık atan ve
doğruca alana doğru inen yalnız bir Jap Zero filosunun aniden, şimşek gibi belirmesiydi.

Dawson onu fark etmeden önce,
kanadının ön kenarlarından çıkan turuncu-sarı jet akımlarını gördü.
Karnı neredeyse alana değecek kadar
alçaktan aşağı doğru ilerledi ve
doğruca MK-Eleven'ın yakınındaki gruba doğru geldi. Dawson, Binbaşı Brown'un
herkesin siper alması için kükrediğini duydu, ancak emir oldukça
gereksizdi. Herkes tam olarak bunu yapmıştı ve Dawson kendi
vücudunu güneşin kavurduğu toprağın derinliklerine gömmeye çalışırken, kulakları Zero'nun silah seslerinin vahşi hırlamasıyla dolmuştu. Sanki uçak tam kafasının üstünde oturuyormuş ve silahları mermileri doğrudan beynine
fışkırtıyordu. Ve geveze kükremeyle karışan şey, sahaya konuşlandırılmış yer silahlarından gelen ateş sesiydi. Sonra aniden sessizlik oldu ve hemen hemen hemen yukarıdan gelen
müthiş bir patlamayla
paramparça oldu.

Dawson aniden dönüp baktı ve havada yaklaşık altı veya yedi yüz fit yükseklikteki
Jap Zero'dan geriye ne kaldığını görmek için. Yer
topçuları onu açıkça soğuk yakalamışlardı ve benzin deposu onu
şimdi çok uzaklara doğru yayılan tüm o alevli kıymıklara savurmuştu. Ancak, ölen pilotu intihar görevini tamamlamış gibi görünüyordu. Dawson döndüğünde MK-Eleven'ın yandığını ve şiddetle
parladığını gördü. Bu gerçek onu transından çıkardı ve
boğazından yukarı doğru
bir alarm çığlığı
çığlığı atarak ayağa fırlamasına neden oldu.

Ancak o zaman MK-Eleven'da o şiddetli alevlerin
patlaması için gaz olmadığını fark etti. Ve o zaman Binbaşı Brown'ın yüzündeki korkunç ifadeyi de gördü. Vahşi, kaynayan bir öfke ve
acı, yürek parçalayıcı bir acı kıdemli subayın yüzünde alevlendi.
Dawson ona doğru atıldı ve kolunu yakaladı.

"Vurdun mu, efendim?" diye bağırdı. "Nereye? Sakin ol ve--"

"İyiyim!" diye bağırdı diğeri. "Ama Stevens ve Gregg. Birini yakaladılar.
Gidemezler. Bu da büyük bir iş yapmak için sadece on kişi bırakıyor. Acaba--"

"On hiç!" Dawson, yerde yatan iki yaralı Uçan Kaplan'ı görünce kükredi. "Hala on iki tane var. Çiftçi ve ben ne iş yapıyoruz sanıyorsun? Tank mı sürüyoruz?"

"Ama, ama Chungking!" diye kekeledi Binbaşı Brown. "Sizden ikinize de bunu isteyemem--"

"Ve bizi durduramazsınız da!" Dawson onun sözünü kesti. "Chungking mi?
Dinle! Yirmi bin tuzağa düşmüş Çinli askerin Chungking'i bekletmeye değer! Kahretsin! Freddy ve benim burada oturup tüm o Çinli çocuklar tuzağa düşmüşken
sakinleşeceğimizi mi sanıyorsun? Ve çürümüş Japonlar tarafından mı? Saçmalık! Hangi iki uçak, Binbaşı? Onları göster ve gidelim!"

"Şurada, altı ve on numaralar!" diye bağırdı Uçan Kaplan lideri. "Ve
iyi--!"

"Sana da aynısı!" diye bağırdı Dawson ve koşmaya başladı. "Hadi, Freddy.
Kıpırda! Değişiklik olsun diye biraz _gerçek_ uçmamız gerek!"

İki dakikadan kısa bir süre sonra, köpekbalığı başlı on iki Curtiss P-Forties
o alanın yüzeyinden kükreyerek yukarı çıktı, yakın bir formasyonda kaydı ve kuzeybatıya doğru keskin bir şekilde ilerledi. Sağda
üç numarada uçan Dawson başını çevirdi ve aynı formasyon pozisyonunda soldaki uçan Freddy Farmer'a sırıttı.
İngiliz genç onun bakışını hissetmiş gibiydi, çünkü başını çevirdi ve sırıtışına karşılık verdi. İkisi de sessizce başlarını salladı ve hemen
dikkatlerini uçma işine verdi.

"Vurulan o iki çocuk için zor!" diye kendi kendine soludu Dawson, formasyon Kuzey Burma'nın davetsiz arazisinde hızla ilerlerken. "Ama Freddy ve benim için ne büyük bir mola. Bir kez daha Flying Tigers ile aksiyona giriyoruz. Sıcak köpek! Ve bu sefer her şeyin diğer seferden daha iyi olmasını umuyorum, ki o da bol miktardaydı, demek istediğim bu!"[3]

[Dipnot 3: _Dave Dawson Singapur'da._]

Vurgulamak için sert bir baş sallamayla, Dawson çubuktaki küçük düğmeyi "Ateş" konumuna getirdi ve her şeyin kanatların alt tarafına yerleştirilmiş yirmi küçük tarama bombası kümesini serbest bırakmak için ayarlandığından emin oldu. Artık her şey yolundaydı ve geriye sadece zamanın geçmesi ve hedefe varmak kalmıştı.

Ve bu varış, Dawson gözlerini kırpıştırıp derin bir nefes alabilmeden neredeyse önce bir gerçek haline gelmiş gibiydi. Sanki sihirle, Burma semalarında üç Uçan Kaplan Grubu daha belirdi. Ve hemen ileride, çamurlu Salween Nehri'nin keskin bir virajında, her iki taraftaki zemin alev ve duman çıkarmaya başlamıştı. Ancak alev ve dumanın çoğu, viraj, ağır şekilde güçlendirilmiş
Japon mevzilerinden. Ve Dawson'ın Curtiss P-Forty'sini neredeyse dikey olarak kanat çırparak bağırması birkaç saniyeden fazla sürmemiş gibiydi.

Kulaklıklarında Binbaşı Brown'ın Uçan Kaplanlardan ikisinin üstte kalıp sürüyü sürmeleri ve Japon uçaklarına dikkat etmeleri için emir verdiğini duydu.
Ama
yukarıda kalacak olan ikisine bakmak için başını çevirmedi. Gözlerini aşağıdaki resme dikti ve kanı öfkeyle
kaynadı. Tuzakta olmak haklıydı! Hem de nasıl! 1940'ta İngilizlerin Fransa'yı tahliyesi sırasında Dunkirk'teki plajın küçük bir
edisyonu gibiydi. Binlerce ve binlerce cesur Çin askeri
sırtlarında intihar uçurumuyla kıyı şeridinde toplanmıştı. Ve nehrin kıvrımının karşısındaki alçak tepede, binlerce ve binlerce küçük çekik gözlü Japon faresi Çinlilerin ortasına ölüm ve yıkım
fırlatıyordu. Dağ etekleri her üç veya dört fitte bir mermi ateşi
patlatıyor gibiydi. Ve dar yollar boyunca geriye doğru
geri doğru giden ikmal trenleri sütunları
çaresiz Çinliler için daha fazla dehşet ve daha fazla ölümle yukarı doğru hareket ediyordu.

Dawson aşağı doğru kükreyerek giderken tüm bunları ve daha fazlasını gördü ve gözleriyle
daldı. Ve sonra Japon kuvvetlerinin menziline girdi ve
her şeyle ilgili tüm düşünceler beyninden uçup gitti. Yani, o çekik gözlü fare ordularını kendisi, uçağı ve silahları dayanabildiği sürece
yeryüzüne
çakma düşüncesi dışında her şeyle ilgili tüm düşünceler. Burada gördüğü ve kendisinin çektiği bazı şeylerin karşılığını ödeme şansı vardı. Burada cesur bir ulus için savaşma şansı vardı; uzun yıllar Tokyo haşerelerine karşı kendini
korumuş bir ulus. Chungking? Elbette! Freddy ve o, hemen
Chungking'e ulaşacaktı. Ancak şu anda, yirmi bin
Çinli askerin hayatı tehlikedeydi. Yirmi bin
Çinli askerin ve yaklaşık otuz kadar köpekbalığı boyalı Curtiss P-Forties'in hayatı, bir şeyler yapmak için tepemizde!

"Endişelenmeyin dostlar, onları sizin için patlatacağız! Çürümüş kıçları patlatacağız
hatta çıplak yumruklarımızla bile olsa! Ve nasıl, dostlar! Ve nasıl!"

Aptalca, çılgınca sözler mi? Kesinlikle! Ama Dave Dawson'ın beyni savaşın heyecanıyla
ateşliydi. Ve ayrıca, bağırıp çağıran
sözler, çatışmanın hararetinde bir savaşçının kaçış vanasıdır.
Elbette! Çılgınca, aptalca, anlamsız sözler! Ama Dawson'ın silahlarında veya kanatlarının altına yerleştirilmiş hafif taramalı bombalarda çılgınca veya aptalca hiçbir şey yoktu. Onun ve diğerlerinin, destekleri neredeyse Japon birliklerinin miğferlerini
çıkaracak kadar aşağı inmelerinde de aptalca bir şey yoktu. Ve yollarda cephane kamyonu üstüne cephane kamyonu patlatmalarında ve kol saatlerinin hemen hemen her tik-tak'ında
onlarca küçük kahverengi şeytanı dünyadan devirmelerinde de aptalca bir şey yoktu. Uçan Kaplan P-Kırklılar gelmeden önce, Japonlar nehrin kıvrımının karşı kıyısını dumanlı, alev alev bir mezarlığa dönüştürüyorlardı. Ama şimdi her şey çok farklıydı. Mezarlık Salween'in kıvrımının diğer tarafına taşınmıştı ve Japonlar başlattıkları bir şeyin vahşi, amansız geri tepmesini alıyorlardı.

"Yani? Öyle mi düşünüyorsun? Peki, bir daha düşün ama iyi!"

Dawson, iki ağır yüklü mühimmat kamyonunun yollardan birinde aşağı doğru sallandığını gördüğünde dudaklarından otomatik olarak döküldü. Japon ateşinin
korkunç darbelerinden kurtulan Çin birlikleri sığ nehrin karşısına akın etmeye ve düşmanla yakın mesafeye girmeye başlamıştı. Ancak bir Japon subayı onları görmüştü. Ya da belki de bu iki mühimmat kamyonunun sürücülerinin intihar fikriydi. Her neyse, iki kamyon
Çin askerlerinin sürüleri arasında suya dalmak ve hepsini kanlı parçalara ayırmak için nehrin kıyısına doğru hızla ilerliyordu.

Bu çılgın Japon intihar fikriydi. Ancak iki çelik gözlü kartal
neler olduğunu fark etti. Londra'da sadece dört gece önce sulu rosto dana etiyle ziyafet çeken iki çelik gözlü kartal. Ve aşağı doğru, insan yapımı iki intikam kuşu gibi, nehrin kıyısına doğru
fırlayan o iki kamyona doğru hızla
uçtular. Ve öndeki kamyondan
birkaç fit daha fazla uzaklaştığında, Dawson hafif taramalı bombalarının sonuncusunu
boşalttı ve hemen irtifa için burnunu yukarı kaldırdı. O patlayan ölüm yüküne neredeyse yanan bir kibrit bile atabilirdi!

P-Forty'si gökyüzüne doğru çığlık atmaya başlamıştı ki, altındaki
tüm Burma dünyayı sarsan bir sesle
patladı. Hedefini ıskalamamak için bilerek alçaktan inmişti. Ve böylece hızla ilerleyen uçağı binlerce görünmez el tarafından yakalandı, bir topaç gibi döndü ve gökyüzüne doğru yükseğe ve uzağa fırlatıldı. İçgüdüsel olarak çaresiz uçakla savaşmaya çalıştı ama aynı şekilde havaya atlayıp iki eliyle onu tutmaya da çalışabilirdi.

Dünya, gökyüzü, ateş, duman ve uçağın bölümleri gözlerinin önünde çılgınca bir yarışta
dönüyordu. Japon ordularının çılgınca, çılgınca bir uçuşla mevzilerinden çekildiğini gördü. Nehir boyunca akın eden ve kaçan Japonların peşinden
giden Çinli askerlerin dalga dalga
gittiğini gördü. Sol kanadının bir bölümünün koptuğunu ve
uzaya doğru yelken açtığını gördü. Hatta Freddy Farmer'ın P-Forty'sinin yanından
düşerek geçtiğini gördü. Ve bir saniyenin kesri kadar sonra kendi uçağı kokpitte ikiye ayrıldı ve onu bir bezelyenin
bakladan çıkması gibi havaya fırlattı.

Sersemlemiş, soyut bir şekilde uzayda düştüğünü biliyordu. Ayrıca sağ elinin paraşütünün
iplik halkasını kavradığını da biliyordu. Halkayı
çektiğini ve hayat kurtaran beyaz paraşüt ipeğinin
yukarı doğru
şaldığını düşünüyordu ama emin değildi. Paraşütün mantar gibi çıktığını ve düşüşünün
kontrol edildiğini belirsiz bir şekilde tahmin ediyordu. Ancak,
boyun kaslarını kontrol altına alıp başını çevirip bakmak için zaman yoktu.
Zaman yoktu çünkü o anda simsiyah gece gökyüzü
tam üstüne
düşmüş gibiydi ve o daha fazlasını bilmiyordu!

ON YEDİNCİ BÖLÜM

_Yıldırım Kanatları_

Müzik yumuşak ve rahatlatıcıydı; daha önce dünyada
hiç duyulmamış hiçbir müziğe benziyordu. Ve her şey kelimelerin ulaşamayacağı kadar
güzeldi,
bir sanatçının fırçasının. Her şey o kadar harikaydı, o kadar mükemmeldi ve
o kadar--

Ama Dawson'ın zonklayan, zonklayan kafasına
çıplak gerçeğin ufak bir ipucu kaydı. Yumuşak, rahatlatıcı bir müzik yoktu. Ve
nefes kesici bir güzellik yoktu. Aslında, hiçbir şey harika değildi, hatta
mükemmelliğe bile yaklaşmıyordu. Her şey Ölüm'dü! Kuzey Burma'nın buharlı yemyeşil ormanında kaybolmuş ve silahsız bir adama gelen
korkunç, uzun süren, acı verici ölüm.

Evet, bu sadece beyniydi ve tüm duyuları ona Şeytan tarafından
oyun oynuyordu. Onu bırakmaya ve sadece
huzurlu bir şekilde rahatlamaya--ve ölmeye ikna edecek numaralar! Ama bırakmayacaktı. Ve ölmeyecekti. O
yalamadı! Yapacak çok şey vardı--

Uçak motorlarının kükreyen vızıltısı başını orman çamurundan ve sümüğünün
içinden çekip çıkardı. Sırtüstü yarı yuvarlandı, hareketin
yarattığı acıya karşı dişlerini gıcırdattı ve orman bitki örtüsünün
üstünden kuzeye doğru mavi-beyaz gökyüzünü kesen dört Jap Zero'ya baktı. Bir an veya daha uzun süre aptalca gözlerini kırpıştırdı. Ve sonra, kırık bir barajın üzerinden akan sel suları gibi,
hafıza hızla geri geldi.

"Freddy!" diye soludu ve kendini acı içinde ayağa kaldırdı.
"Freddy! Onun atladığını gördüm! Yoksa o mu?"

Bu düşünce beynini ele geçirmiş ve vahşice bükmüş gibiydi. Beyaz sıcak ateş gözbebeklerinin arkasına doğru fırladı ve etrafındaki yemyeşil orman kütlesi yüzmeye başladı ve çok fazla
çalkalanmış bezelye çorbasına dönüştü. Destek almak için asılı bir asma dalına tutundu,
gözlerini sıkıca kapattı ve onu yutmaya çalışan
kara unutuluş dalgasını geri püskürtmek için sertçe mücadele etti. Birkaç dakika sonra beyni
biraz temizlendi ve çarpan kalbi önemli ölçüde rahatladı.

"Hadi canım!" dedi kendi kendine, dudaklarını sımsıkı yumarak. "Yarım yamalak gitme. Bu sana sadece daha fazla sorun çıkarır."

Kendi sesinin sesi, gergin sinirlerini yatıştırmış gibiydi.
Başını salladı ve yavaşça etrafına baktı.

"Bir seferde bir şey yoldur," diye kendi kendine konuşmaya devam etti. "Öncelikle, bu noktadan çık. Yüksek bir yer seç ve oraya doğru git.
Salween'den çok uzakta olamazsın. Bir tepe seç ve belki
nehri görebilirsin. Ama sakin ol ve oraya
giderken bacağını kırma. Sen--"

Bir düşünce aniden kafasına saplandı ve beynini dondurdu. Ve uzun bir
dakika boyunca orada öylece durdu ve zihinsel olarak binlerce kez
öldü. Sonra, neredeyse insanüstü bir çabayla,
sağ elini tuniğinin içine uzattı. Parmakları mühürlü
zarfın sert kağıdına değdiğinde, gözlerine tarifsiz, tarifsiz
bir rahatlama
gözyaşları doldu ve boğazı kocaman bir yumruyla tıkandı.
Tanrıya şükür! Chiang Kai-shek için mühürlenmiş zarf hala
güvendeydi! Ama bir an için--

Başını salladı, korkunç düşünceyi bitirmeyi reddetti. Ancak,
bu tamamlanmamış düşünceyi beyninden silmek pek işe yaramadı. Bir diğeri de tam o sırada aynı şekilde kalp durdurucu bir şekilde belirdi. Düşünce, Kuzey Burma ormanında tamamen kaybolduğunun farkına varması ve onu neyin beklediğini bilmemesi. Eğer dışarı çıkıp Chungking'e olan yolculuğunu
tamamlamazsa, sanki Freddy ve o Alman denizaltısında veya Pearl Harbor yakınlarındaki Japon tarafından veya Legaspi'deki küçük kahverengi fareler tarafından öldürülmüş gibi olacaktı. Evet, şimdi başarısız olmak en baştan başarısız olmak kadar kötü olurdu. Ve o--

"Kes şunu, kes şunu!" diye hırıltılı bir şekilde kendine bağırdı. "Kelimeler hiçbir işe yaramayacak. Tek gereken eylem! Kendine gel, sızlanan serseri.
Hadi! Annen için ağlamayı bırak! Hadi!"

Dilinden gelen emirler kaslarını harekete geçiriyordu. Güneşin konumuna hızlıca bir
baktı ve sonra kuzeye, ve
hafifçe doğuya doğru yöneldi. Salween Nehri'nin o yönde olduğuna dair bir sezgisi vardı ve yanıldığı kanıtlanana kadar
yapabileceği tek şey
sezi oynamaktı.

Bir saat sonra, ormanda kaybolan insanlara gelen ruh ezici işkence, görünmez bir iblis ordusu gibi her taraftan onu kuşatıyordu. Her adımda, neredeyse Ölüm'le el ele yürüyordu. Her adım mı? Yoğun orman bitki örtüsünün arasından yaptığı yolculuğa
adım denilemezdi. Daha çok öne doğru düşmek,
sürünmek, sendelemek, dönmek ve neredeyse
sarkık sarmaşıkların arasından yolunu açmak ve yırtmaktı. Bir an ayaklarının altında sert zemin olurdu ve bir sonraki anda dizlerine kadar çamur ve çamur içinde olurdu. Böcek bulutları her santiminde ona saldırıyordu ve ölümcül yılanların iğne dişlerinin sürekli tehlikesi vardı. Tam zamanında en azından bir düzine tanesini gördü. Fakat yıl boyunca süren dakikalar uzadıkça yoluna ne çıkabileceğiyle ilgilenmeyi bıraktı. Ve vücudunun her yerinde o kadar çok acı vardı ki
bir yılanın veya başka bir orman hayvanının
dişlerinden yeni bir acı hissedemezdi.

Ve sonra, beyni ve vücudu tamamen çökmenin eşiğinde olduğunda, açık alana sendeleyerek çıktı. Fakat bir veya iki an için kafası karışmış beyni bu gerçeği kavrayamadı ve
ayağı bir taşa takılıp yüz üstü düşene kadar sendelemeye ve sendelemeye devam etti. Beynindeki kırmızı örümcek ağlarını sallayan ve gözlerinin önündeki gri-yeşil perdeleri çeken şey, sert zeminle karşılaşmanın keskin, sarsıcı acısıydı. Yine de
o zaman bile beyni gerektiği gibi çalışmaya hazır değildi ve
ne olduğunu fark etmeden
bir tepenin çıplak yamacına boş boş baktı.

Sonunda, beynine işledi. Ve ayrıca
tepenin sol tarafından durgun havaya doğru yükselen ince bir yağlı siyah duman sütununun farkına vardı.
Beynindeki küçük bir kapı
açılıp ona bu dumanın yanan bir
uçaktan geldiğini söyledi. Onun uçağı mı, yoksa Freddy Farmer'ın uçağı mı? Bilmiyordu.
İnce duman sütunu sadece hoş bir işaret fişeğiydi. Kayıp bir adamla bir zamanlar tanıdığı bir dünya arasında elle tutulur bir şey. Sadece
gözyaşlarının yanaklarından aşağı aktığını, hıçkırıkların boğazını doldurduğunu ve bir iki dakika önce tamamen pes etmek üzere olan bir çift bacağın onu tepenin eteğinde tam hızla taşıdığını biliyordu.

Ancak, neşeyle alay eden savaş tanrıları onu rahat bırakmayı reddetti.
Tepenin eteğini dolaşırken, orman bitkileri önünde
sıçradı ve o yükselen duman sütununun
yer ucunda olanı engelledi. Onu tepeye doğru yükseğe ve daha yükseğe zorladı ve aslında başlangıç ​​noktasından sadece altı yüz metre uzaklıkta olan bir noktaya doğru iki mil yol kat etmesini sağladı. Ama sonunda yoğun bitkilerin aniden durduğu bir noktaya ulaştı ve kendini tepenin aşağısına, çorak düz bir arazinin kenarındaki bir uçağın yanan enkazına bakarken buldu. Sanki Doğa bir makas almış, ormanın yaklaşık üç yüz metre gerisinden başlamış ve ormanın içinden ve tepenin yamacından mükemmel bir şerit kesmiş gibiydi.

Evet, öyle görünüyordu ama Dawson gözlemlemek ve hayret etmek için bir an bile duraksamadı. Bunu yapmadı çünkü Freddy Farmer'ın yanan enkazdan biraz uzakta duran figürünü gördü. Freddy Farmer onu hemen hemen aynı anda gördü ve
yukarı aşağı zıplamaya, kollarını çılgınca sallamaya ve bir
manyak gibi bağırmaya başladı. Ama Dawson karşılık olarak el sallamadı veya bağırmadı. El sallamadı çünkü vücudunu tepeden aşağı pompalamak için kollarını kullanıyordu. Ve bağırmadı çünkü akciğerlerine çektiği hava piston çubuğu bacaklarının tam hızda hareket etmesini sağlamak için gerekliydi.

Aslında, sonunda Freddy Farmer'a ulaştığında ve
pratik olarak İngiliz gencin kollarına düştüğünde, ciğerlerinde bir şey söylemesine
izin verecek hava yoktu. Freddy de konuşamıyordu.
İkisinin de duyguları en yüksek seviyeye ulaşmıştı ve
sadece birbirlerine tutunup kontrol ve akıl sağlığı için mücadele edebiliyorlardı.

"Freddy, Freddy, oğlum!" Dawson sonunda dudaklarından
çıkarmayı başardı. "Çirkin suratını gördüğüme sevindim mi! Söyle, mutlu muyum?"

"Seni gördüğüme yarı yarıya daha fazla sevindim, Dave!" Freddy soluk soluğa kaldı ve
sırtlarına vurdu. "Her şeyin adil olduğunu düşünmüştüm. Ve
bir daha asla sahip olmak istemediğim korkunç bir düşünceydi, ihtiyar. Beş dakika daha olsaydı seni sonsuza dek terk ederdim ve buradan
çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışırdım. Ama--ama sen bu dumanı gördün ve dualarım kabul oldu. Neden, sen işe yaramaz herif, sana
bu kadar düşkün olacağımı hiç hayal etmemiştim!"

"Ben de!" Dawson ona sırıttı. "Bazen senin o kadar da kötü bir adam olmadığını anlamam için
böyle bir şey olması gerekti. Ama hey! O
yanmış sandık benim uçtuğum otobüstü, değil mi?"

"Doğru," dedi Freddy ona. "Uçağım yanmadı. Ve ben
bu noktanın yakınında atladım. Bu dumanı gördüm ve oraya doğru yöneldim, umarım sen de onu
görmüşsündür ve buluşuruz. Ve buluştuk. Ama, aman Tanrım, Dave,
bu kadar uzun sürmesi ne oldu? Neredeyse bir saattir buradayım!"

"Bu kadar uzun sürmesi ne oldu?" diye yankıladı Dawson. "Bak, dostum! Sürünerek
geçtiğim şeylerin içinden geçtim, ne demek istediğimi anlıyorsan. Tatlı saçmalık! Bu küçük maceradan sonra bir çöl bana kesinlikle
harika görünecek! Önümüzdeki yıllarda
rüyalarımda sarmaşıkları parçalayacağım. Aman Tanrım! Bana bir bak!"

"Öyleyim," dedi Freddy Farmer sırıtarak. "Ve kaba olmak istemem ama sana
iyi bir banyo yaptırmayı öneririm, ihtiyar!"

"İlk katmanı çıkarmak için bir gün ıslanman gerekecek!" dedi Dawson, çamur ve sümüksü ellerine ve artık üniforma olmayan
üniformasına bakarken. "Ama şakayı keselim. Hala bir noktadayız, Freddy. Hangi yolun
çıkış olduğunu bilmiyorum, ya sen?"

"Sadece Salween'in buradan doğuda olması gerektiğine dair yarı bir inanç," dedi İngiliz
genç. "Ama aramızda kaç tane Japon olduğunu Tanrı bilir.
Ve--"

"Uçak motorları!" diye bağırdı Dawson ve Freddy'nin kolunu yakaladı. "Muhtemelen uyandığımda gördüğüm
Japon devriyesi. Bu yanan gemi. Dumanı
görüyorlar. Hadi eğilelim, Freddy! Açıkta
o fareler için tatlı hedefler olurduk!"

Freddy Farmer cevap vermedi. Sadece başını salladı ve Dawson ile birlikte sınırdaki ormana doğru koşmaya başladı. Ancak ormana birkaç metre
uzaklaştıklarında bir dürtü Dawson'ın başını çevirip omzunun üzerinden geriye bakmasına
neden oldu. Dudaklarından vahşi bir çığlık
çıkarıldı ve o kadar
ani bir şekilde durdu ki neredeyse kendi üzerine düşüp düz bir şekilde
Freddy'yi de beraberinde
çekecekti.

"_P-Forties!_" diye öğürdü. "Her şeyi tutun. P-Forties! Sıfırlar değil, Freddy!"

İngiliz genç de kayarak durmuştu ve iki çocuk da
tepenin üzerinden görüş alanına giren üç Uçan Kaplan P-Kırklı'ya inanmaz gözlerle bakıyordu. Ve Dawson'ın fark ettiği bir sonraki şey, tekrar sahaya geri
koşarak çıktığı, yukarı aşağı zıpladığı ve
ellerini başının üzerinde salladığıydı. Ve hemen yanında Freddy Farmer aynı şeyi yapıyordu, biraz daha şiddetli olmasa da.

Ancak bir an için, köpekbalığı boyalı burunlarıyla üç Curtiss P-Kırklı, pilotları kanatlarının altında ilgi çekici bir şey görmemiş gibi, sahanın karşısına doğru hızla ilerledi. Ancak, en uç noktaya ulaştıklarında, ikisi kıvrılarak
aşağı inerken, üçüncüsü biraz daha yüksekliğe çıktı ve
dönmeye başladı.

"İniyorlar, Freddy, iniyorlar!" diye bağırdı Dawson çılgınca.

"Biliyorum, görüyorum!" diye bağırdı İngiliz genç ve kolunu çekti. "Öyleyse çekil yolumdan, aptal herif, pervaneleri kafanı
kesmeden!"

Dawson'ın mutlu atlıkarınca beynine bir nebze akıl sağlığı yerleşti ve Freddy Farmer'ın onu iniş yapan iki P-Forty'nin yolundan çekmesine izin verdi. Ama yere değdikleri anda ve tekerlek freni yaparak durduklarında, Freddy'nin kavrayışından kurtuldu ve
aşağıya doğru savruldu. İlk P-Forty'den atlayan pilot Binbaşı
Brown'dı ve bir selamlama
çınlaması kopardı.

"Şans Tanrıçası'na bir puan!" diye gürledi, iki genç hızla
yaklaşırken. "Gömleğimi bahse girerdim ki--Ama boş ver. Şans eseri bu dumanı
gördük ve bakmaya geldik. Küçük şeyler için Tanrı'ya şükürler olsun, ama
bu küçük değil. Aman Tanrım, Dawson! Hangi çamur çukuruna ve çalılıklara
düştün? Ama cevabı atla. İkiniz
bir piggy-to-back için tutunacak güce sahip misiniz?"

"Eğer yoksa, bir yerlerde buluruz!" diye sırıttı Dawson. Sonra,
hızla ayılarak, "Ama fazladan yük ile buradan inebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Eğer inemezsek," diğer Uçan Kaplan, çilli yüzlü kızıl saçlı, konuştu, "o zaman burada dört kişi sıkışmış olacağız. Ve bugün ikinizin
yaptıklarını gördükten sonra, benim kitabımda, her yerde harika bir arkadaşsınız."

"Ve bu his karşılıklı," diye sırıttı Dawson ona. "Ama söyle bana, hurda
nasıl çıktı? Japonlar--?"

"Hala kaçıyorlar, ölmemiş olanlar!" dedi Binbaşı Brown sertçe.
"Evet! Tokyo için bir baş ağrısı daha ve daha fazlası geliyor. Ama hadi bu sohbet
oturumuna son verelim. Japonlar bu bölgeyi işgal ediyor ve
bizi burada pantolonlarımız aşağıdayken yakalamaktan çok mutlu olacaklardır. Hadi
gidelim. Sweeney! Sen Farmer'ı al ve düşmesine izin verme, anlıyor musun? Hadi
gel, Dawson. Açık havada uçak yolculuğu gibisi yok!"

Sadece dört dakika sonra Çin'deki Amerikan Gönüllü
Grubu'ndan Teğmen Sweeney, P-Forty'sini Burma topraklarının düz yamaçlarından aşağı doğru fırlattı. Ve sol kanatta, başı, omuzları ve kolları kokpitin içinde olacak şekilde duran Freddy Farmer, yolcu olarak gitti. Vahşi pervane dalgası Freddy'nin bacaklarına çarptı ve onları altından çekmeye çalıştı, ama Freddy iyi bir şekilde desteklenmişti ve elleri kokpitin iç kısmını demirden bir şekilde tutuyordu. Bu yüzden olduğu yerde kaldı ve deneyimli Flying Tiger, savaş uçağını doğru anda yerden kaldırdı ve onu ormanın kenarından yukarı doğru ve mavi-beyaz gökyüzüne doğru
yürüttü.

Ve otuz saniye sonra Binbaşı Brown, Dave Dawson'ı "kayıştan sarkan" yolcusu olarak
havaya uçurdu. O uçak yerden iyice
uzadığında, geride bırakılan P-Forty Üstten siper almak için aşağı doğru kaydı ve üç uçak burunları yaklaşık seksen küsur mil uzaklıktaki Menglien'deki ana sahaya doğru çevrilmiş şekilde formasyona girdi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Şeytan'ın Son Nefesi_

Yeni bir günün güneşi, toplam savaşa karışmış bir dünyanın doğu kenarının üzerinden
yükseliyordu. Bir cephede veya diğerinde küçük ve büyük zaferler görecek yeni bir gün. Ve daha fazla
savaş mucizesinin gerçekleştirileceği ve bazıları için daha fazla solan hayat ve sayısız diğerleri için ani
şiddetli ölüm görecek yeni bir gün.

Yeni bir savaş günü, ancak Dave Dawson ve Freddy Farmer için bu yeni bir şeyin
başlangıcı değildi. Aksine, eski bir şeyin
sonunun başlangıcıydı. Batıda tekrar o güneş batmadan önce
Chungking'de olacaklardı, gizli belge Generalissimo
Chiang Kai-shek'e teslim edilecekti ve onları dünyanın yaklaşık üçte ikisini
tamamen kat eden bir görev, bağırışlar ve
büyük ve derin bir rahatlama iç çekişleri dışında her yerde bitecekti.

"Söyleme, Dave!" Freddy Farmer, ikili Menglien'deki Uçan Kaplan sahasının
kenarında dururken konuştu ve mekanikçiler altı Curtiss P-Forties'in motorlarını
ısıttı. "Söyleme, Tanrı aşkına.
Bize zaten çok fazla kötü şans getirdi!"

"Tamam, söylemeyeceğim," diye homurdandı Dawson ve ona yan yan baktı.
"Ama kayıtlara geçmesin, sen ne hakkında gevezelik ediyorsun?"

"Albay Welsh'ten ayrıldığımızdan beri en sevdiğin konuşma!" diye karşılık verdi İngiliz genç. "Hatırladın mı? Üç tur daha, Freddy, ihtiyar.
İki tur daha, Freddy, oğlum. Sadece bir zıplama daha ve orada olacağız.
Ve böyle devam eder, böyle devam eder? Ve o küçük konuşmayı her yaptığında
doğruca kötü işe daldık. Bu yüzden, Tanrı aşkına, bu sefer bizi esirge. Aslında, iyi adamım, çeneni kapat, olur mu, Chungking'e inene kadar _sonra_?"

"Tamam, tamam!" diye homurdandı Dawson. "Ama yine de, neredeyse çantada keklik ve bu yüzden--"

"O yüzden çeneni kapat!" diye emretti Freddy ona. "Lütfen tanrılara meydan okumayı
bırakır mısın?"

"Tatlı saçmalık!" diye homurdandı Dawson. "Ne kadar da batıl inançlı bir herif oldun. Ama tamam. Belki de Chungking'e asla ulaşamayız! İşte! Bu seni
mutlu ediyor mu?"

"Beni daha da kötü hissettiriyor!" İngiliz genci sinirlendi. "Çünkü
haklı olabileceğin bir şey dışında bir şey söylenemez!"

"Aman Tanrım!" diye inledi Dawson ve başını üzgün bir şekilde salladı. "Acaba
ormanda seni
ne tür bir böcek ısırdı? Tahminimce
buralardaki yerliler buna Coo-Coo Böceği diyor. Muhtemelen
Screwy Ailesi'nin bir çeşidi!"

Freddy Farmer buna karşılık vermedi çünkü buna
vakti yoktu. O anda Binbaşı Brown, Teğmen Sweeney ve diğer iki Uçan Kaplan onlara katılmak için yanlarına geldi. A.V.G. komutanı Dawson'ın
aceleyle yıkanıp onarılmış üniformasına baktı ve sırıttı.

"Üzgünüm, ev yapımı buharlı çamaşır yıkamamız daha iyisini yapamazdı, Dawson," diye kıkırdadı. "Ama burası Burma, Çin değil. Yine de, buna rağmen, sanırım Chungking'deki en iyi giyimli insanlardan biri olacaksın. Gardıropları da Japon bombalarıyla
bombalandı ve etrafa bolca fırlatıldı."

"Görünüşüm konusunda titiz değilim, Binbaşı," genç Yank hava ası ona sırıttı. "Chungking'e bir fıçıda bile gitsem, benim için sorun olmaz. Evet! Yeter ki oraya varabileyim."

"Pekala, bunun için endişelenmeyin!" dedi Binbaşı Brown başını şiddetle iki yana sallayarak. "Artık neredeyse oradayız. Sadece bir sıçrama daha ve--Söyle! Sorun ne, Çiftçi? Bir şeyi yanlış mı yuttun?"

"Hayır, hayır, efendim!" Freddy, boynundan kan
dolarken onu aceleyle temin etti. "Sadece bir anlığına kötü bir hafızam oldu. Hayır, gayet iyiyim. Oldukça!"

"Tamam o zaman," Uçan Kaplan grubu lideri homurdandı ve ısınan
P-Forties'e baktı. "Hadi bu neşe zıplamasını başlatalım. Gitmemiz gereken yaklaşık sekiz yüz mil var, ancak gemiye takılan
ekstra tanklarla çok kolay olacak. Ancak, bazı Japonlar avda olacak, şüphesiz. Bu yüzden devam etsek iyi olur, böylece bitirebiliriz,
ya da buna benzer bir şey. Neyse, gökyüzü hilelerinize, Beyler. Sonunda
Chungking sahasında görüşmek üzere."

"Tamam!" diye neşeyle şarkı söyledi Dawson. "Sadece bir tane daha--Oops! Üzgünüm,
Freddy, eski dostum!"

"Daha çok buna benziyor!" diye mırıldandı İngiliz genç ve
uçağına doğru koştu.

Eğer o gün için Japon Hava Kuvvetleri kayıtlarını inceleyebilseydik, şüphesiz çok sayıda Japon uçağının Menglien, Burma ve Chungking, Çin arasında havada olduğunu görürdük. Ancak, eğer o uçakların küçük çekik gözlü pilotlarıyla konuşabilseydik ve onlara gerçeği söyletebilseydik -ki bu elbette tamamen imkansız olurdu- şüphesiz ki havada olmalarına rağmen, köpekbalığı başlı Curtiss P-Forties'in korkunç korkusunun hem kara kalplerinde hem de putperest beyinli kafalarında olduğunu öğrenirdik!

Her neyse, hiçbir Japon uçağı Burma'dan ve Güney Çin sınırından kükreyerek gelen o sıkışık altı uçaklı formasyonun radyo mesafesine gelmedi. Ve geldilerse, o Uçan Kaplanları ilk onlar gördü ve daha uzak yerlere doğru izler bıraktılar. Dawson, iki kez, pirinç rengi güneşle dolu gökyüzünde, dağınık bulutları kucaklayan birkaç nokta gördüğünü düşündü. Ama kesin olarak söyleyemedi. Ve bunlar muhtemelen sadece hayal gücünün bir oyunuydu.

Sonunda altı uçaklık oluşum, Chungking Havaalanı'nın geniş ve çok bombalanmış alanına ulaştı, selamlaşmak için iki kez etrafında döndü ve sonra mükemmel bir iniş için aşağı kaydı. Birkaç dakika sonra pilotlar piste kadar taksi yapmış ve kasları kramp olmuş ve ağrıyan kaslarını esnetmek için dışarı çıkmışlardı. Dawson'a gelince, elinden gelen tek şey
dışarı atlayıp yeri öpmekten kaçınmaktı, kesinlikle her şeyin
sonunda olduğu için çok mutluydu. Ya da öyle _düşünüyordu_!

Ancak, dürtüsünü dizginledi. Diğerleriyle birlikte aşağı indi,
Freddy Farmer'a neşeyle sırıttı ve sonra onları karşılamak için dışarı çıkan küçük bir grup Çinli askeri yetkiliye bakmak için döndü. Ancak biri sivil kıyafetliydi ve Dawson onu fark ettiğinde, Amerikalı'nın kalbi şaşkınlıkla mükemmel bir şekilde dışarı fırladı. Sivil kıyafetli, genişçe gülümseyen Çinli, onlara doğru aceleyle
Savaş Bakanı Soo Wong Kai'den başkası değildi!

"Aman Tanrım, olamaz!" Dave, Freddy Farmer'ın dirseğinin dibinde soluk soluğa kaldığını duydu.
"Neden--neden, onu Londra'da bıraktık!"

"Evet, biliyorum," diye homurdandı Dave. "Ama aklıma geldi, dostum.
R.A.F. uçakları Cebelitarık, Kahire, Hindistan ve
gibi yerlerden geçerek buraya geliyor, bilirsin. Ve _onun_ onu
yerlerde tutacak
şansı yoktu, muhtemelen. Ama kahretsin! _Sen_ Soo Wong Kai'yi
gördüğün için mutlu olmalısın, evlat!"

Dawson daha fazlasını söylerdi, ama o anda küçük grup onlara ulaştı ve ışıldayan Soo Wong Kai ikisinin de elini sıkıyordu.

"Benim ve tüm vatandaşlarımın duaları üzerinize olsun, sevgili
Kaptanlarım!" dedi. "Yüreğimdeki taşan mutluluğu ifade edecek
tüm dünyada kelimeler yok. Şu anda ölüm bile, sevinç kadehi ağzına kadar dolu bir adam için ölümden başka bir şey olmaz. Tekrar, Kaptanlar, tüm Çin'in selamları ve kutsamaları. İkiniz sonsuza dek onun kahramanları arasında yaşayacaksınız."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Dawson çabalayarak. "Ve size temin ederim ki, Farmer ve benim burada olmaktan ne kadar memnun olduğumuzu ifade edecek kelimeler de yok. Ama söyleyin bana, efendim--bizi ne kadar geçtiniz?"

"Sadece birkaç saat, Kaptan," dedi Çinli gülerek. "Kalküta'da kısa bir süre geciktim. Ancak, tekrar karşılaştık ve her şey olması gerektiği gibi."

"Ve nasıl, efendim!" diye cevapladı Dawson hararetle. "Ben--Özür dilerim, efendim. Sizi tanıştırmama izin verin--"

"Binbaşı Brown ve diğer Uçan Kaplan kahramanları?" Soo Wong Kai
hoş bir şekilde sözünü kesti. "Ama onları tanımanın yüce şerefine zaten sahibim,
Yüzbaşı Dawson. Aslında, tüm yiğit Uçan Kaplanlar
benim arkadaşlarım. Siz nasılsınız, Binbaşı Brown? Ya siz, Beyler?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Binbaşı Brown kendisi ve pilotları için. "Ve sizinle tekrar tanıştığıma çok sevindim. Ama Londra'ya yolculuğunuzun
başarılı olup olmadığını sorabilir miyim?"

Soo Wong Kai bir an Dawson ve Farmer'a baktı. Sonra
Binbaşı Brown'a dönüp gülümsedi.

"Sayısız milyonlarca kez başarılı oldu, sevgili Binbaşı Brown," dedi. "Ama ben de özür dilemeliyim. Ülkemin bu askeri yetkililerini
tanıtmama izin verin. Sonra
Generalissimo'nun karargahına geçeceğiz. O ve Madam Chiang Kai-shek şu anda bizi hevesle ve endişeyle bekliyorlar."

Tanışmaların yapılması birkaç dakika sürdü ve sonra herkes
birkaç Çin Ordusu arabasının beklediği yere doğru yürüdü. Soo Wong
Kai, Dawson, Farmer ve Binbaşı Brown ilk arabada,
diğer Uçan Kaplanlar ve Çin askeri yetkilileri ise
diğer arabalardaydı. Ve sonraki yarım saat boyunca Dawson ve Freddy Farmer
son beş günde yaşadıkları zorlukları ve sinir bozucu denemeleri tamamen unuttular ve motorlu alay Chungking'in kalabalık sokaklarında ilerlerken onları karşılayan
Uzak Doğu'nun çok sayıda ve çeşitli manzaralarına tamamen daldılar.
Sonunda Generalissimo
Chiang Kai-shek'in karargahının bulunduğu binaya yaklaştılar. Ana kapılara çıkan geniş
basamakların üzerindeki direklere Birleşmiş Milletler'in tüm bayrakları asılmıştı. Ve Dawson aralarında Old Glory'yi gördüğünde kalbinde bir şey
şişti ve gözleri derin ve saygılı bir gururla parladı.

"Hepimiz birimiz, birimiz hepimiz için!" dedi yumuşak bir sesle.

"Eh, bu ne, Dave?" Freddy Farmer kulağına homurdandı.

Döndü ve İngiliz arkadaşına sırıttı.

"Dedim ki, bu o, evlat!" diye kıkırdadı. "Son durak. Sıranın sonu ve--"

Ama Dawson cümlenin geri kalanını asla tamamlamadı. Tam o anda, Generalissimo'nun karargahının önünde toplanan kalabalığın genel mırıltısının çok üstünde şeytani bir öfke çığlığı yükseldi.
Dawson'ın kanını donduran ve etini ürperten şeytani bir çılgınlığın korkunç, doğaüstü çığlığı. Ve hemen hemen aynı anda bir insan
bedeni havada hızla ilerledi. Şiddetli hareket o kadar aniydi
ve o kadar beklenmedik bir şekildeydi ki Dawson, insan formunda çılgına dönmüş bir orman canavarı üzerine
çöküp
onu sertçe araba koltuğunun arkasına çarptığında kaslarını bile kıpırdatamıyordu.

Bir saniyenin kısa bir tik'i boyunca beyni tamamen sersemlemişti.
Ve sonra gözü, üzerinde sabit duran ince, parıldayan bir çelik
bıçağın parıltısını yakaladı. Ama içgüdüsü onu ele geçiriyordu.
Gözleri korkunç gerçeği beynine kaydederken bile.
Gücünün her zerresiyle
bir kolunu şiddetle büküp çatlatmasına neden olan içgüdü. Ve yukarı doğru uzattığı kolu çenesinin altındaki o çığlık atan nesneyi yakaladığında,
sıkılmış sağ yumruğunu müthiş bir koçbaşı kuvvetiyle kaldırdı. Darbenin verdiği acı kolundan dirseğine kadar yayıldı, ama o sabit duran çelik
bıçağın uzaya uçup gittiğini görmenin verdiği şiddetli tatmin duygusuydu. Ve ayrıca, dayanılmaz bir acıyla korkunç şekilde çarpıtılmış
iğrenç bir yüz görmek.

Sonraki saniyede gördüğü şeyden tam olarak emin değildi.
Aksine, o kadar çok şey oldu ve o kadar hızlıydı ki, bir çift insan gözünün bunları ayrıntılı olarak takip etmesi neredeyse imkansızdı. Ama
Freddy Farmer'ın yukarı doğru atılıp hala üzerinde yatan boğulan, ciyaklayan
figürü yakaladığını gördü. Ve kısa, tombul Soo Wong
Kai'nin kendisini gerçek bir yıldırım çarkına dönüştürdüğünü gördü.
Sanki sihirle, Soo Wong Kai'nin elinde benzer bir çelik bıçak belirdi. Ve sanki sihirle, bıçak da doğrudan Dawson'ın üstündeki ciyaklayan, soluk soluğa kalan figürün göğsüne
girdi. Ama bir sonraki anda ciyaklayan figür Soo Wong Kai tarafından
uzaklaştırıldı ve arabanın yanındaki sokağa fırlatıldı. Ve
üçüncü sihir parçası, Çin karargah muhafızlarının neredeyse havadan
çıkıp arabanın etrafını tamamen çevreleyerek, içeridekileri gevezelik eden kalabalığın yaklaşmasından
korumasıydı.

"Aman Tanrım!" Dawson kendi sesinin boğuklaştığının farkındaydı. "Bu neydi? Ve nereden düştü? Neyse, ne oluyor?"

"Şeytan'ın son çırpınışları!" dedi Soo Wong Kai'nin ona. "Ve bu son çırpınışlarında bile başarısız olduğu için tüm tanrılara şükürler olsun. Ama kılıcı sana dokunmadı, Yüzbaşı?"

"Hayır--tam olarak değil!" diye yutkundu Dawson. "Ama daha da yakın olmasını istemezdim.
Ama--Aman Tanrım! Bir _Japon_!"

Dawson, arabanın yanındaki sokakta uzanmış cansız figürün yüzünü gördüğünde sonuncuyu çıkardı.

"O bir Japon, değil mi?" dedi Soo Wong Kai'ye. "Yani, onun bir
yüzü var."

"Öyle," dedi Soo Wong Kai ona ciddi bir şekilde. "Ülkeme ait nefret edilen düşmanın yüzü, kara kalbi ve
çılgın beyni. Ama kurnazlık ve büyük
zeka da onundu. Knoye Kyoto imparatoruna uzun ve iyi hizmet etti.
Ama onun gibiler için, başarısızlık ve ölüm bu hayattaki tek ödülleri olabilir."

"Diyorum ki, efendim!" diye haykırdı Freddy Farmer. "Onu tanıyor musun?"

Soo Wong Kai başını sallarken gülümsedi, ama gülümsemesi üzüntü ve
biraz da acımaydı.

"İki elinde parmakların olduğu kadar yıl," diye cevapladı. "Ama hayır, şahsen değil. Ben sadece onu ve Avrupa'daki hayatının gerçek gerçeğini biliyorum, orada uzun yıllar ikamet etti.
Knoye Kyoto gibi birçok şeytan var. Size göre onlar dışlanmış, vatansız insanlar gibi görünüyorlar. Ancak, hayatlarının her dakikasında efendilerine itaatkar köleler olarak kalıyorlar. Evet, Çin'deki çoğumuz Knoye Kyoto'yu biliyorduk, ancak yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu ve
söyleyebileceğimiz daha az şey vardı--çünkü buna inanılmazdı. Ancak,
tanrılar bana gülümsediler. Tamamen tesadüfen Kyoto'yu Londra'da gördüm. Siz ayrıldıktan sonraki gündü. Eve dönüş yolculuğuma başladığım gündü, kalbim sizin güvenliğiniz ve gelişiniz için dualarla dolup taşıyordu."

Yeni Çin Savaş Bakanı bir an durakladı ve saygılı
gözlerini göğe çevirdi.

"Onu gördüm ve sonra uçağımla uçup gittim," diye devam etti hemen. "Daha dün Kalküta'da onu tekrar gördüm. Hayır, bunu söylemek bir yalan. Aksine, onu gördüğümü sandım. Ve büyük bir endişem
vardı. Acaba o da Chungking'e mi gidiyordu? İngiltere'den Fransa'daki Almanlara mı kaçmıştı ve onlar da Kalküta'ya hava yolu sağlamış mıydı? Siz ikiniz vardığınızda Chungking'e son darbeyi vurmak için mi gidiyordu? Büyük zafer anınızda sizi öldürmek için mi? Bunu kendime defalarca sordum. Ve cevap aynıydı. Bu
doğru olabilirdi, çünkü Japon beyni için yenilgi ve intikam aynı şeydir. Ben de eminim ki o sokakta ölü olarak duruyor ve Knoye Kyoto sizin görevinizi başarısızlığa mahkûm etmek için emir verdi. Ve
buraya kendi yenilgisi karşısında sizin hayatlarınız şeklinde kişisel intikamını almak için geldi.

"Evet, dün onu Kalküta'da gördüğümü sanmıştım. Bu yüzden orada
bir gece kaldım ve birkaç saat içinde kişisel olarak başaramayacağım şeyi başarabilecek birçok Çin dostundan yardım istedim - bu Knoye Kyoto'yu şehirde aramak. Ama
bulunamadı. Şimdi, arkadaşlarım aramaya başlamadan önce belki de çoktan
gitmiş olduğunu fark ettim. Ama--Sizden özür dilerim, gerçek ve sevgili dostlarım; bu geç ana kadar
darbesini vurmayacağını hayal etmemiştim. Havaalanında mı? Evet. Bir olasılık. Ama burada,
Generalissimo'nun karargahının tam basamaklarında mı? Olanlar için
çok utanç duyuyorum. Ve size ancak tüm hayatım boyunca yaptığım düşüncesizlik, aptallık ve
aşağılanma için--"

"Bir dakika bekleyin efendim!" Dawson onu durdurdu ve sırıttı. "Bu
senin
hiçbir suçun değildi. Hiç. İşin aslı, hayatımın geri kalanı için sana
teşekkür etmeliyim. Şaka yapmıyorum, efendim.
Eğer sen olmasaydın, neden--inan bana, ben--"

"Kesinlikle, efendim!" Freddy Farmer, Dawson'ın söyleyeceği kelimeleri
tökezlerken söze girdi. "Ama senin parlak düşüncen ve eylemin olmasaydı, son anda korkunç bir trajedi yaşanırdı. Evet, kesinlikle!"

Ve sonra, Dawson'a sertçe bakarak, İngiliz genç ekledi:

"Evet, o aptal beyninden kötü şans konuşması çıkaramayan, lanet olası, yumuşak huylu bir aptal için trajedi. Bu muydu? Son durak, ha? Yolun sonu muydu? Hadi, geveze--"

Ama Dave Dawson, Freddy Farmer'ı dinlemiyordu. Bunun yerine, sertçe
ve dik oturdu, bir elini dürtüsel bir şekilde yarı yıkanmış ve aceleyle onarılmış tuniğinin iç cebindeki kalın mühürlü
zarfı örten kısmına bastırdı ve parlayan gözlerle, dünyanın en onurlu insanlarından ikisinin, ister hayatta olsun ister ölü, Chungking'deki Çin Ordusu karargahının
merdivenlerinden yavaşça aşağı inmesini izledi. Generalissimo ve
Madam Chiang Kai-shek!

SON

Robert Sydney Bowen'ın

Dave Dawson with the Flying Tigers adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DAWSON WITH THE FLYING TIGERS ***

***** This file should be named 50259.txt or 50259.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/2/5/50259/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

