*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dick Kent on Special Duty (Dick Kent özel görevde)
Yazar: Milton Richards
Yayın Tarihi: October 22, 2015 [EBook #50275]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50275
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dick Kent on Special Duty, by Milton Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Dick Kent on Special Duty

Author: Milton Richards

Release Date: October 22, 2015 [EBook #50275]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK KENT ON SPECIAL DUTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Rick Morris
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









                               Dick Kent
                            Özel görevde


                           Milton Richards tarafından


                               Yazar
"Montajlı Polis ile Dick Kent," "Uzak Kuzeyde Dick Kent," "Dick
  Kent Eskimos ile "" "Dick Kent, Fur Tüccar" "" Dick Kent
                            Malemute Posta. "


                    Saalfield Yayın Şirketi
                        Akron, Ohio New York

                          Telif hakkı mcmxxviii
                    Saalfield Yayın Şirketi
                 Amerika Birleşik Devletleri'nde _Made_




                                İçerik


  Bölüm sayfası
  Zor bir durumla başa çıkıyorum 3
  II Folly 12'nin fiyatı
  III Üç yeni işe alım 17
  IV Frischette'in Para Kutusu 28
  V Bir gece yarısı Prowler 38
  VI Yeni Komplikasyonlar 49
  Vii Gizemli Poke 57
  VIII Onbaşı Rand sorumluluk alır 66
  IX Beklenmedik Haberler 76
  X Çatışan Teoriler 85
  XI Bir Güdü Bulma 93
  Xii "Rat" MacGregor'un karısı 103
  XIII Creel's Trail 111
  XIV Ormanda Bir Toplantı 121
  Xv ıssız bir yol evi 129
  Xvi tuzağa düştü!                                                       134
  Xvii Bir polisin atı 144
  Xviii bir kırmızı leke 154
  Xix Hay River 161'de
  Xx heyecan verici bir deneyim 170
  Xxi gizem 180'in anahtarı
  Xxii Dewberry'nin Hazinesi 188
  Xxiii eski bir günlükten ayrılır 197
  XXIV Carson'un oğlu 206
  Xxv iş parçacıklarını birleştiriyor 216
  XXVI Dick yoldaşlarına yeniden katılıyor 225




                       Dick Kent özel görevde




                               Bölüm I
                     Rand zor bir davayı ele alıyor


"Sıçan" MacGregor yere düştü ve ellerine ve dizlerine süründü
Dewberry'nin bulunduğu ranza, saatlerce ağır mantarın ardından yorgun
Neredeyse kesintisiz bir iz, şimdi adil uykuyu uyudu. Dewberry's
Kısık horlar açıkça duyulabilirdi. Yüzü yukarı yat, ağız kısmen
Açık, büyük, kıllı bir kol yatağının yanına gevşek bir şekilde asıldı.

MacGregor, Dewberry'nin gerçekten uyuyor olduğunu biliyordu. Sadece bilmekle kalmadı
Bu, ama tek başına olduğu başka bir gerçeğin farkındaydı
tek sahibi. Büyük İngiliz'in kolayca olamayacağını biliyordu
uyanmış. Yorgunluğun dışında başka bir şeyin farkındaydı ve
Tükenme Dewberry'yi bu şekilde uyutmaya zorladı. Ve o sırıttı
düşündüm.

Gece için emekli olmadan önce, araştırmacı, her zamanki gibi
Özel, kıyafetlerinin hiçbirini kaldırmadı. Ne de sorunsuzluktan rahatsız olmuştu
Giydiği para kayışı ve güvenli tutmaya yerleştirin. .
Para kuşak doluydu, neredeyse sarı arkaya ve yeşil sıralarla patlıyor
Çeşitli mezhepler. Ama MacGregor'u bile ilgilendiren şey
Dahası, bir geyik kordonundan asılı olan küçük poke muydu ve
Uyuyan adamın boynu hakkında güvenli bir şekilde.

Şimdiki durumunda, araştırmacı kolay av olurdu
Ona doğru sürüklenen figür, koşullar biraz
farklı. Fark şuydu: odada, büyük havadar odası
Bir "Frenchie" Frischette, yol evlerinin bekçisi, bir dizi başka
MacGregor ve Uyuşturucu Dewberry'nin yanı sıra kişiler.

Bu kişiler çeşitli uyku tutum ve koşullarında uzanmışlardır. Olumsuz
Kraliyet Kuzey Batı'nın Onbaşı Rand dahil olmak üzere birkaç tanesi monte edilmiş
Polis, uykulu bile-aşırı derecede işitme duygusu
akut. Bir tahtanın gıcırdaması, ani bir hışırtma hareketi-neredeyse herhangi biri
Gürültü-bir kerede onları uyandırırdı. Bunu kimse fark etmedi
MacGregor'dan daha iyi. İşi sadece yarısı başarılmıştı
Saatler önce, çok az zorlukla, adamı uyuşturdu
Crooked Stick River'dan.

Hırsız yavaşça dizlerinin üzerindeki bir konuma yükseldi. Ona çok yakındı
Adamın ateşli nefesinin yanağını havalandırdığı kurban. Duyabiliyordu
açık bir şekilde kendi kalbi ve uyuyanın kalbi, bir çeşit dövüyor
birlikte vahşi uyum. Sağ eli sekiz inç içerisindeydi
Sağlam araştırmacı, ancak onu uzatmak için güçsüz görünüyordu
onu gerçekten ayıran mesafenin sonsuz kısmı
temas noktası.

Sıkıcı, şöminenin kırmızı parıltısında anlatı şişkinliğini görebiliyordu
Dewberry'nin namlu benzeri göğsünde. Onu bir çeşit acı ile doldurdu
önemli anda cesaretin eksik olduğunu ve
görevini yerine getirme gücü. Daha önce hiç bu kadar üstesinden gelmemişti
zayıflıkla. Servet getirmek için sadece birkaç hızlı hareket gerekiyordu
kavrayışına; Yine de burada diz çöktü, soğuk bir nem ile onun
yüz ve tüm kaslarının karıncalanma felci.

Prospector inledi ve hafifçe hareket etti, sonra bir dizde bir diz kaldırdı
Ağrının konvulsif hareketi. MacGregor titredi, gözleri
endişe verici bir şekilde daralan. Uzak bir köşede başka bir form karıştırıldı
Huzursuz ve yüksek sesle, tam boğulmuş bir öksürük gibi durgunlukta
bir kıyamet trompet.

MacGregor yeterince iyileşmeden önce birkaç dakika geçti
İleri başka bir öfkeli hareket denemek için korkusu. Bu sefer o
Solmuş bir ruhun son kalıntısını yardımına çağırdı. Elleri gitti
Dewberry'nin boğazına doğru. Bu rutubetli fiziksel üyeler
kord, ama parmakları çözme çabalarında çalışmayı reddetti
düğüm. Bir an tereddüt etti, sonra düşük, neredeyse insanlık dışı bir hırıltı ile,
Av bıçağını kılıfından yırttı ve kabloyu kesmeye çalıştı. İçinde
Acelesi, yanlışlıkla bıçağın keskin noktası,
Uyuyan Adamın Göğsü ve MacGregor'un Büyük Şaşkınlığı ve Korkusu,
Dewberry gözle görülür bir şekilde başladı ve gözlerini açtı.

                            * * * * * * * * *

Taze kızarmış pastırma aroması odayı doldurdu. Onun arasında dururken
Tencereler ve tavalar, yeni bulunan bir umutsuzluk, "Frenchie" Frischette,
yol evi kaleci ve parçaların beyefendi, yaklaşanları duyabiliyordu
figür. Gözlerinin öğrencileri cam boncuklar gibiydi.
Onbaşı Rand'ın atletik figürüyle karşılaştı.

"_Oui_," yavaşça itiraf etti, "Ze Beeg Prospector Ees öldü.
Heem? "

Onbaşı Rand başını salladı.

"Kaç kişi zaten ayrıldı?" sordu.

"Zay Haf hepsi ayrıldı," Frischette omuzlarını üzücü bir şekilde silkti. "Birçok
Şafaktan önce. Zay her zaman yöne girer-hem iyi adamlar hem de ze kötü. Nasıl
Ze beeg bıçağının Heem'i mi buldun? "

"Dewberry'yi bıçaklayan ve soyan adam güneye gidecek,"
mahkumiyetle belirtildi. "Bu, toprağın yasasıdır. Parası olan erkekler,
Her zaman güneye gidin-harcamak için. Daha basit bir şey var mı
Bu, Frischette? Kural nadiren başarısız olur. Macera kuzeye gidiyor ve para
güneye gider. İzi güneye götürüyorum. "

Yol evi kaleci kuru dudaklarını nemlendirdi. "Heem'in dört adam South Trail'e gittiğini görüyorum.
saat. "

"Birlikte?"

"Zay her birini kendisi tarafından gitti."

"Kuşkusuz, bu dört adamdan biri katil."

"Öyle mi?"

"Evet," dedi polis inatla, "Katilin olacağından eminim
Güney seyahat. Her halükarda, o yöne gidiyorum. Çok uzun,
Frischette. "

İki gün sonra, Onbaşı Rand bu durumda bunu kabul etmek zorunda kaldı.
En azından bir emsal kırılmıştı. Dört adamdan hiçbiri
katil. İkisi Lac La Biche'den Hintlilerdi; üçüncüsü, Beckholt, bir özgür
Kuzey'in sakin, gri gözlü bir gazisi olan tüccar şüphenin üzerindeydi.
Quartette'i tamamlayan Peder Marchand bir an için yapamadı
herhangi bir suç envanterine dahil edilecektir.

Onlardan birini sorgulamak için zaman ayırmadan bile Rand,
ve son cinayet sahnesine doğru ilerledi.

Polisin yokluğunda Frischette önemli bir keşif yapmıştı.
Hevesle ve biraz heyecanla, hikayeyi fakir bir karışımla anlattı
İngilizce ve piç Fransızca. Fontaine, Frischette's'de yarım cins bir çocuk
Servis, Soygundan önceki akşam, uzun boylu,
Furtive gözlü adam iki içecek karıştırıyor-biri kendisi için ve diğeri
Prospector. Dewberry için tasarlanan fincanda, uzun, öfkeli gözlü adam
küçük bir şişeden bir şey dökmüştü. Kısa bir süre sonra, büyük
Prospector battaniye yığınına tökezledi ve uykuya dalmıştı.

Şüphesiz, Rand çocuğu yakından sorguladı. İlk başta inanmadı
Fontaine gerçeği söylüyordu. Sonra bir
Fontaine'nin ne olduğunu gerçekten görmüş olan şiddetli çapraz inceleme
Açıklanan-tamamen guile masumdu. Açıklaması
Furtive gözlü adam, tavırları, kıyafetleri, yürüme şekli vardı
Rand'ın zihnine hızla bir resim getirdi. Olası yoktu
Burada herhangi bir hata. Willow Gölü'nden MacGregor "Rat" MacGregor'du
ülke.

Ayık bir şekilde, monte edilmiş polis sorununu düşündü. "Rat" MacGregor ise
Katil, kartların belirttiği gibi, neden bu kadar çok
elinde para, daha ileri götüren bir patikaya çıkmış olsaydı
vahşi doğaya mı? Tüm sağduyu kurallarına göre, bir kişi
MacGregor'un kalibresi eşcinsellere geri dönme zamanını kaybetmezdi
"Dışarıda." [1] Kaçınılmazdı. İçindeki arzu olurdu
direnme isteğinden daha güçlü. Gerçekten güçlü bir etki,
Servet ceplerini yakarken kuzeye bir adam çekerdi.

On gün sonra Rand, MacGregor'u Finley'in altındaki küçük bir kabinde buldu
Nehir. Önce birlikte bir erkek ve kadın görmüştü, sonra iki çırpındı
formlar, bir kapı aceleyle kapandı ve şu anda bir
Evin önüne yakın pencere. Mermi başının üstünde ıslık çaldı,
arkasındaki fırçaya zararsız bir şekilde vurdu. Bir sürüklenmeye ikinci bir kesim
onun hakkı. Üçüncüsü, ölümün birleşmesi, omzunu sıyırdı ve ona neden oldu
aniden oturmak için.

Daha sonra Rand yavaş ve acı verici bir şekilde hareket etti. Bu sefer ilerledi
Kabine daha dikkatli. Hedefinden elli metre uzakta
kendini karla kaplı bir kütüğün arkasına attı, borusunu yaktı ve dully
Bundan sonra ne yapması gerektiğini düşündü. Birkaç saat boyunca MacGregor devam etti
Pencereden aralıklı olarak parlamak için. O karanlık geldi
ve bir sessizlik aralığı. Soğuk daha yoğunlaşmıştı, daha fazla
acı. Derecelere göre, polisin üzerine tuhaf bir uyuşma yerleşmişti.
omuzlar ve yaralı tarafı boyunca.

Bir dakika sonra dizlerinin için mücadele etti, sonra kasıtlı olarak yükseldi ve
Kabin yönünde ilerledi. Kapının önünde
Durdu, her duyu uyarısı. İçeriden ses çıkarılmadı; Ne göremedi
Hatta hafif bir ışık ışığı. İçeride bir yerde, Rat MacGregor-
Adı-karanlıkta kaydı-ve karısı onunla birlikte.

Ayaklarında karda uzanan bir odun bloğunun soluk taslağı,
dikkatini çekti. Ani bir öfkeli dürtü üzerinde hareket ederek,
İleri, aldı ve başının üstünde yükseltti. Fırlattı
Güçlü kollarından, yankılanan bir kaza ile pencereye çarptı. A
kadın çığlık attı. Korkmuş ağlaması derin hush'tan çıktı
Engregor'un silahları ortaya çıktı ve son ağlama notuna eşlik eden
Konuştu-iki ateşli flaşlar, kırmızı dilinden farklı olarak
Yılan-kasvetin içine çıkmak.

Omuzlar kambur, Rand öfkeli bir etki ile kapıyı vurdu ve
Cıvatalar yol verdi. Odaya doğru düştüğünde, bir elini tuttu
silah. Yine MacGregor ateş etti; Bu sefer çılgınca, aptalca, flaş için
tabancasının sadece konumunu çok iyi gösterdi ve Rand ona
Diğerinin silahının sesi boğulmadan hemen önce
Odanın derin durgunluğu.




                               Bölüm II
                           Çılgınlığın fiyatı


MacGregor'un direnişi ona hayatına mal olmuştu. On dakika sonra,
Bir balmumu mumunun titreyen parıltısı, monte edilmiş polis aşağı baktı
Yerli ve cansız form.

"Şey," dedi, aniden kıza dönerek oldukça güzel bir Fransız
Yarı-Breed, "Para nerede?"

Yarı cins homurdandı ve Rand'a öfkeyle alaycı bir şekilde baktı.

"Yok param yok. Para al. Neden adamımı sallıyorsun?" O ağladı
gözyaşı ile. "Montajlı polis! Bah!"

"Kolay," diye uyardı Rand. "Bu para nerede?" Tam olarak çizildi
yükseklik. "Şimdi bana hızlı bir şekilde cevap versan iyi olur yoksa seni de yanına alacağım."

"Para yok," diye ısrar etti kız. "O zaman parayı yakalamıyor. Beeg
Prospector uyan. O zaman şansı yok. Adamım o uzaklaştı. "

"Rot!" Polis ilan etti. "Adam Dewberry'yi öldürdü. Onu soydu.
Başka kimse. "

"Leesen!" MacGregor'un karısı kolunu kopardı. "Bunu yanlış düşünüyorsun
zaman. Heem Beeg hatasını yapıyorsun. Adamım Rob yok, omurga yok-hiçbir şey! BEN
Burada para bulamadığınızı kanıtlayın. Adamım Heem Rob'u deniyor, ama hiçbir şey almayın.
Aksi takdirde, güneye gidiyoruz-Edmonton. Hayır parasız gidemez. "

Rand, yarım cins yalan söylediğinden emin olmasına rağmen, dikkatli ve
Tesislerin özenli arama, saklanma yerini açıklayamadı
Dewberry'nin altın. Şaşkına döndü, onu takip eden gün zorlandı
Tutuklanan ve Müfrep Merkezi için yola çıktı, iki
yüz mil uzakta. Orada raporunu doldurdu, mahkumu çevirdi
Daha fazla sorgulama için Müfettiş Cameron'a.

Ama boşuna. Her zaman aynı cevap, tekrar tekrar tekrarlandı
Tekrar:

"Adamım heem yok, omurga yok. Beeg Prospector'un parasını almayın.
polis! Bah! "

Bu noktadan itibaren şaşırtıcı bir dava haline geldi. Onbaşı Rand, kime
Takip eden aylarda hala inanılmış, hala inanılmıştı.
MacGregor cinayeti işlemişti. Ama para neredeydi ve
Poke? Kız gerçekten Dewberry'nin altının nerede olduğunu biliyor muydu? Hırsızlık
Aslında MacGregor tarafından işlenmişti, neden emsali kırmıştı?
ve kuzeyde kaldı.

Frischette'in durma yerinde, büyük dumanlı nehrin iki mil doğusunda,
Rand, Fontaine'in uyuşturucu içecek hikayesini tekrar duydu
İki Fransız gibi diğer bilgiler sağlayabilir. İkisi de
MacGregor'un ve başka kimsenin planladığı ve yürüttüğü görüşü
suç. Frischette'in sesi kulaklarına girdi:

"Zat kızı paranın nerede olduğunu yeterince iyi biliyor. Çılgın zat kız değil; ver '
Akıllı, ver 'zeki.
"Ne düşünüyorsun, onbaşı, zat kız ze'ye monte edilecek kadar aptalca
Polis her zaman. Mebbe de güneye giderken. "

Olduğu gibi meşgul olan Rand, sonuncunun önemini yakaladı
ifade.

"_You_ güneye gidiyor mu, Frischette?"

Fransız başını salladı.

"Dün Beezness'imi satıyorum. Burada iyi iş çıkardım, Onbaşı."
Sonra sesi gizli bir fısıltıya battı. "Ze Las'ın iki ağacında,
Dört yıl çok para kazanıyorum-çok para. Şimdi bana iyi diliyorsun
Şans, Onbaşı. "

"İyi şanslar," dedi Rand, kaş kırışıyor. "Evet. Bu arada, kim yaptı
satıyorsun? "

Frischette tereddüt etti, küçük gözleri parlıyor.

"Tam olarak satmıyorum. Zaten çok fazla para-çok para. Fontaine Ees
İyi bir çocuk, Mösyö. Anlıyorsun-iyi bir çocuk. Queek öğreniyor. O
Benden çok şey hak ediyor. Birkaç yüz boyunca beeg beezness'imi satıyorum. "

Hala derinlemesine düşünüyor, Onbaşı Rand dışarı çıktı ve kaba bir şekilde oturdu
Sıcak bahar güneşinde tezgah. MacGregor neden güneye gitmedi
Altından Dewberry'yi gerçekten soymuştu. Para olan erkekler güneye seyahat etti
her zaman. Başka kural yoktu. Nadiren kırılmıştı. Neden,
Frischette'in kendisi, kaldığı süre boyunca çok para kazanan
Kuzey, şimdi onu harcamak için güneye gitmeyi düşündü.

Ani bir ünlemle Rand ayağa kalktı. HAYIR! Kural vardı
Asla kırılmadı. MacGregor muhtemelen öldürdü, ama asla soymadı
Böğürtlen. Dewberry'yi soyan adamın içeride olup olmadığını merak etti.

"Frischette," dedi monte edilmiş polis bir dakika sonra, "sormak istiyorum
senin bir iyilik. "

"Evet, Mösyö."

"Güneye gidiyor musun?"

"Evet, Mösyö."

"Ne kadar yakında?"

"Birkaç gün içinde, onbaşı. Neden soruyorsun."

"Çünkü yardımına ihtiyacım olabilir. Senden burada kalmanı isteyeceğim
bir süre. Dewberry'yi kurtarana kadar senden burada kalmanı isteyeceğim
altın."

Rand diğerini yakından izledi. Yol evi kalecinin gözleri
Hafifçe daraldı-ama hepsi buydu.

"Dediğin gibi et ees, Mösyö."

Sonra Frischette döndü ve mutfağa geri döndü.




                              Bölüm III
                           Üç yeni işe alım


Bir parlak bahar sabahı onbaşı rand, Fort Goody'ye geldi. BT
Biraz normal rotasından çıktı, ama aklında bir amacı vardı. Orada
Orada üç genç adam vardı çok görmek istedi. Bunlardan biri
Dick Kent, ikincisi, Sandy Macclaren, faktörün bir yeğeni ve
Üçüncüsü, Toma adında genç bir Hintli. Daha önce birçok durumda
Üç erkek hizmetlerini vermeden vermişti. Polisin ihtiyacı vardı
onların yardımı şimdi.

Dewberry davası üzerinde çalışan Onbaşı Rand aniden hatırlamıştı
çocuklar hakkında ve onları yardım için çağırmaya karar vermişti. Onlar
Gizemi temizlemesine yardımcı olabilir. Üçü de bilinmiyordu
Frischette. Değerli bilgileri güvence altına alabilirler
kendini elde edemedi. Yani, gelmesinden hemen sonra çağırdı
Üç erkek ve planlarını tanıdı.

"Ben öneririm," diye bitirdi, "üçünüz,
Genç araştırmacılar, Frischette'in yerine bırakın ve orada birkaç
Biraz bahane veya başka günler. Beklediğini söyleyebilirsin
Malzemeler, Fort Good Faith'ten paket trenle geliyor. Yetiştirmek
Frischette'in tanıdığı. Fontaine ile arkadaş edin, yarım cins
hizmetinde çocuk. Ne kadar bilgi alabileceğinizi görün
Dewberry ve 'Rat' MacGregor. "

"Ama gerçekten inanıyor musun," diye sordu Dick, "
Cinayet hakkında size zaten verdiğinden mi? "

"Emin değilim." Onbaşı Rand dudaklarını takip etti. "Ama bir şey yavaş
üzerimde. "

"Ne?" diye sordu Sandy nefessizce.

"MacGregor'un karısı haklıydı, MacGregor Dewberry'nin
para ya da boynunun etrafında olduğu küçük poke. "

"Ama eğer almazsa, kim yaptı?" Dick sordu.

"Frischette'in kendisi almış olabilir."

Sandy, "Elbette MacGregor'un onunla bir ilgisi vardı."

Onbaşı Rand Rose ve yavaş yavaş yer boyunca küçük bir masaya yürüdü,
burada bir bardak suya yardım etti. Döndü ve gördü
düşünceli erkekler.

"İşte gerçekte neye biraz ışık tutabilecek bir varsayım
olmuş. 'Rat' MacGregor, inanmak için bir nedenimiz olduğu gibi, ilk
Dewberry üzerinde tasarımlara sahip olan kişi. Soyguyu planladı. Uyuşturdu
kurbanı. Açıkçası cinayet hesaplamalarına girmedi. Ne zaman
Hepsi hala odadaydı, MacGregor Dewberry'nin ranzasına süründü
soygunu işleyin.

"Bir şekilde planları ters gitti. Belki de ilaç kanıtlamamıştı
yeterince güçlü. Parayı alırken ve dürtürken, diyelim ki,
Dewberry uyandı. Belki dewberry biraz ünlem yaptı veya
MacGregor'u dehşete düşüren ve aynı zamanda bazılarını da uyandırmış olabilir
O odadaki diğer uyuyan. Çaresizlik içinde, MacGregor
Dewberry öldürüldü, ancak bu diğer kişi tarafından eylemde şaşırıyor
uyanmıştı. Sadece teorim uğruna, bunu söyleyeceğiz
Kişi Frischette idi, bir şekilde MacGregor'a 'düştü',
onu parayı ve dürtmeye zorlamak ve sonra onu zorlamak
hemen yeri bırak. "

"Evet, bu mantıklı," diye kabul etti Dick. "Ama neden Frischette?
Yanında odada diğer kişiler. Neden bu frischette
Suçlu olabilir mi? "

"Çünkü Frischette ülkeyi terk etmeyi planlıyor.
burada çok para kazanmıştı ve şimdi işini veriyor
Küçük bir düşünce için oğlum Fontaine. Bu kendi başına şüpheli.
Frischette'in 'dışarıya gitme' kararlılığı beni şaşırttı çünkü ben
Unutmayın, bir yıldan az bir süre önce, bana niyetini bana güvendi
Kuzeyde üç yeni yol evi inşa edin. "

"Ne zaman ayrılmayı planlıyor?" diye sordu Sandy.

Onbaşı Rand anımsatan gülümsedi.

"Bu hafta gitmeyi bekliyordu, ama sonumdan beri fikrini değiştirdi
onunla konuş. Bana kişisel bir iyilik olarak, ertelemeye razı oldu
Bu küçük gizem temizlenene kadar yolculuğu. "

"Ama sence Frischette'den ondan şüphelendiğinin farkında
hırsızlık? "

"Hayır, inanmıyorum. Sadece ona paha biçilmez olacağını söyledim
Bu davayı çözmede bana yardım ve monte edilen polisin
Birkaç kişi için burada kalmayı kabul ederse ona derinden borçlu olun
haftalar daha. "

Dick ve Sandy güldü.

"Bahse girerim endişelenir," diye sırıttı ikincisini, yani, eğer öyleyse
Gerçekten hırsız. Bu arada, Onbaşı, bu Dewberry ne kadar para yaptı
Cinayet anında elinde mi var? "

"Kesin miktarı belirlemenin bir yolu yok," diye yanıtladı Rand.
"Muhtemelen birkaç yüz dolar nakit."

"Bunun cazip bir yem olacağını düşünmezdim
MacGregor. "

"Poke vardı. Bunu unutma."

"Ama bunun küçük olduğunu söyledin. Belki de birkaç kişiden fazlası yoktu
Yüz Dolar Nuggets ve Altın Tozu. "

"Altın olduğundan emin değilim."

"Bunu söylemeni sağlayan nedir?"

"Şey, bu çok küçük bir dürtüydü. Ne kadar çok biliyorum. Neredeyse de
Bir araştırmacının torbası için küçük. Önerdiğiniz gibi, içeriyorsa
Nuggets, orada nadiren bir servet olurdu-
MacGregor. MacGregor asla yapma şansını yakalamazdı
az miktarda dahil. Doğal olarak bir korkaktı, sinsi bir insan faresi,
Ve sadece büyük bir bahis onu yeterli cesaret almaya teşvik edebilirdi
çaba sarf etmek için. Her şeyi akıl yürüttükten sonra geldim
Sonuç MacGregor'un bu Poke'un ne içerdiğini bilmesi gerektiği sonucu:
Altından sonsuz daha değerli bir şey. "

"Daha değerli!" diye bağırdı Dick.

"Evet. Neden olmasın? Değerli taşlar-ya da binlerce değerinde bir tür sırrı
Dolar. "

Sandy oturdu, sandalyesinin yanlarını tuttu.

"Bunun ilginç olduğunu söyleyeceğim. Merakımı uyandırıyorsun,
onbaşı. Bir gizemi seviyorum. "

"Eh, burada bir tane var," diye gülümsedi Rand. "Cinayetten sonraki sabah ben
Çok zor bir durum olmayacağı sonucuna varıldı.
Ancak, ben yanılmışım gibi görünüyor. Görünüşe göre, 'sıçan' macgregor değil
dahil olan tek kişi. Bu şeyi dibe kaydırmadan önce
Birçok insanın ilişkili olduğunu keşfedebilir. En çok
Hiç uğraşmak zorunda olduğum gizemli, sıradışı vakalar. "

"Her şeyi nasıl çözmeyi amaçlıyorsunuz?"

"Neredeyse tamamen bilemem.
Siz çocuklar bilgi alabildiğiniz bana geldi
Kendimi alamadığımı. Bir clew bulabilirsiniz. İçinde
Bu arada, Crooked Stick River'a gidiyorum-
Dewberry cinayetten hemen önce geldi-ve bazılarını sorgulayın
orada insanlar. Belki de Dewberry'nin güvendiği bir veya iki arkadaşı vardı.
Kesinlikle bu poke içeriğinin birisi tarafından görüldüğü.
Aksi takdirde, iyi bilinen bir ifade kullanmak için MacGregor asla
'devrildi'. "

"Dewberry'nin MacGregor'a onun
Gizli? "Diye sordu Dick.

"Neredeyse muhtemel. MacGregor, içinde bir tür kişi değildi
güvenirdi. Burada kuzeyde kötü şöhretli bir karakterdi. O vardı
Çok hoş olmayan bir itibar. Çeşitli zamanlarda karışmıştı
Bazı şüpheli teşebbüsler ve bir zamanlar hapiste bir dönem hizmet etmişti. "

"Öyleyse, MacGregor'un Dewberry'yi takip ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, fırsatını bekliyor. Sırrı öğrenmişti. Ama ben
Dewberry'nin ona hiç bilgi vermediğinden eminim. "

Şimdiye kadar doğal olarak suskun olan Toma,
konuşma. Sandalyesine katı oturdu, gözleri ilgiyle genişledi,
Ondan kaçan hiçbir şey. Aniden öne çıktı:

"Bu frischette'nin yerini aşmamızı istediğinde?" diye sordu.

"Yarın, eğer istersen," diye cevapladı Onbaşı. "Orada kalmayı ayarlayın
üç veya dört gün. O zaman benimle tanışmak için buraya gel. "

"Bu genç adamı biliyorum, Fontaine, sen konuşuyorsun," diye bilgilendirdi
onlara. "Bir keresinde oldukça iyi arkadaşlar. Bir keresinde okula gidiyoruz
Misyon. Eğer bir şey biliyorsa, Toma'ya söylediğinden eminim. "

"İyi!" diye bağırdı Onbaşı Rand. "Bunu duyduğuma sevindim Toma. Senin
Fontaine ile dostluk bu gizemi çözmenin aracı olabilir. Eğer
Frischette karışıyor, Fontaine bunun farkında olmalı. "

Polis yine ayağa kalktı.

"Şey, sanırım ne yapılacağını anlıyorsun. Bana izin verirsen,
Şimdi acele edeceğim. Müfettiş Cameron'u birkaç dakika görmek istiyorum
Çarpık çubuğa gitmeden önce. "

Döndü ve sırayla her erkek çocukla el sıkıştı.

"Peki, sana iyi şanslar. Umarım polisin yeni rolünü beğenirsiniz
dedektifler. Geri döndüğünüzde, muhtemelen beni burada beklerken bulacaksın. "

Ertesi günün akşamı, üç erkek, giyinmiş
Bölüm, Frischette'in yol evine geldi. Sıcak bir öğleden sonra olmuştu
Ve çocuklar iyi bilinen durma yerine giderken yorgundu
ve yavaş yavaş söküldü. Sandy, terlemeyi ondan silmek için durdu
yüz.

"Biz buradayız--" Diye açıkladı, "Sivrisinek ve hepsi." Merakla baktı
onun hakkında. "Yani bu ünlü durma yeri. Sık sık duydum
BT. Barış Nehri'nin kuzeyindeki en büyük yol evlerinden biridir. Onlar
Frischette'in ilginç bir karakter olduğunu söyleyin. Kuzeyde yaşadı
uzun yıllar. "

Sandy'nin gözlemleri iki genç görünümü ile kısa kesildi
Yarı-üre, yönünde saunted. Toma bir
ünlem, dizginleri midilli başının üzerine düşürdü ve hızla ilerledi
onlarla tanışmak için.

"Bunlardan biri Fontaine olmalı," diye tahmin etti Sandy.

"Ama ikisini de tanıyor," diye gözlemledi Dick.

Hemen Toma ve iki arkadaşı yaklaştı ve tanıtımlar aldı
yer.

"Bu adam," Toma açıktı, "arkadaşım Pierre Fontaine.
Diğer arkadaşı, arkadaşım Martin Le Sueur. Bu çok yol kat ediyor
sabah Pierre ile birlikte olmak. Mebbe, ortak olduklarından sonra 'satın alma
Frischette'in işi. "

Hem Le Sueur hem de Fontaine çok az İngilizce konuştu, bu yüzden
Cree'de canlı bir konuşma, canlı bir konuşma yapıldı. İken
gerçekleşiyordu, çocuklar midillilerini koydular ve geri döndüler
Hostelin yönü. En kısa sürede girdiler, Frischette'den,
Her zamanki misafirperverliği ile onlara hoş geldiniz teklif etmek için öne çıktı. O gibi
Böylece Dick ona yakın bir incelemenin yararını verdi.

Küçük bir adamdı, karanlık, canlı-tipik olarak Fransız. Yine de onun canlı
Özellikler, karışık kökeninin belirgin Hint suşunu gösterdi. O
Oğulları yemek odasına götürdü, giderken konuştu.

"Çok aç olmalısın, Matorular. Bir an için otur. Var
Burada yemek için bolca. Ben size hizmet edeceğim. Ze'den pişmiş beyaz balığı
Sadece bir saat su. Kendi ellerimle pişirdiğim kahverengi ekmek. Daha sonra
Orada bir kahve 'tatlı bir pasta, mösyeliler.'

"Açtım ama şimdi tüm bunları duyduktan sonra açıldım," Sandy
ilan edildi. "Çok cömertsin, Bay Frischette."

"Et ees hiçbir şey." Fransız kollarını taşıyarak salladı. "ET'yi seviyorum
ZE yapmak için Thees Lonesome yaz aylarında arada bir buraya geliyorsun
şirket. İyi bir çocuk olanın arkadaşı olduğunuzu öğrendiğim için mutluyum,
Fontaine. "

Onların karşılama o kadar kalpli ve kendiliğinden olmuştu ki
Bir an bile, Frischette'in tarzının varsayıldığına inanmayın. İçinde
Kendisine rağmen, canlı, misafirperverlere doğru çekildi
Fransız. Bir sermaye ev sahibi! Onbaşı Rand'ın nasıl olduğunu görmek zordu
Böyle bir kişiye karşı şüphe duyabilir. Güler yüzlü yol evi
Keeper, özelliklerin hiçbirine veya bir
suçlu.

Dick'in adam hakkındaki ilk izlenimiydi. Ne de yalnız kalmadı
Bu saygı. Sandy de olumlu etkilenmişti. Hemen önce
Gece için emekli olan genç Scotchman, chum'un kulağına fısıldadı:

"Buraya bak, Dick, dürüst fikrimi istiyorsan, sanırım bir
Vahşi Kaz Kovalaması. Onbaşı Rand'ın yanlış olduğuna inanıyorum. Gördükten sonra ve
Bu adam Frischette ile konuşurken, kesinlikle onun olduğundan eminim
masum. Başka biri suçlu kişidir. "

"Ben de bunu düşünmeye yardım edemem," diye yanıtladı Dick. "Görünüş ve eylemler ise
aldatıcı değil, Frischette masum. Daha fazlasını biliyorsa şüpheliyim
dava hakkında zaten Rand'a söylediğinden. Aynı, kalacağız
burada ve onbaşı talimatlarını takip edin. "

"Sadece zaman harcıyorum," diye homurdandı Sandy.

Aniden, yanlarında bir varlığın farkındaydılar. İkisi de yukarı baktı
Hızlı ve biraz suçlu bir şekilde, Frischette'in kendisini görmeyi bekliyor.
Bunun yerine tom-toma, yüzünde meraklı bir ifade, ışık
gözlerinde heyecan.

"Sandy, Dick," diye açıkladı nefes nefese, "Benimle geliyorsun.
Size söylemek önemli bir şey! "




                               Bölüm IV
                         Frischette'in para kutusu


Toma, Sandy ve Dick'i bir kavak bahçesinin inzivaya çekilmesine götürdü, birkaç çubuk
evden uzakta. Onun tarzı gizemli idi. İçeri girdiğini
Aşırı önem taşıyan bilgilere sahip olmak, ikisi de
Arkadaşlar şüphe edebilir. Genç Hint'in gözleri oldukça yakaladı, çünkü
Dick ve Sandy'nin oturması için harekete geçti, kendisi yakın bir pozisyon aldı
onlara. Yumuşak çim üzerinde yayılırken, hevesle başladı:

"Bence bu yere gelmemiz, kimsenin bizi duymadığı. Sadece buluyorum
Frischette hakkında bir şeyler. Fontaine bana söyle. İçin iyi haber
atlı polis."

"Umarım arkadaşına burada ne için olduğumuzu söylemedin," diye kesin
Dick. "Kimseyi güvenimize sokmamalıyız."

"Ona bunu söylemiyorum," diye temin etti Toma. "Tek yaptığım arada bir sormak
Birkaç soru 'Frischette hakkında. Sonra arkadaşım Fontaine, konuşuyor. Söylemek
'Ben hepim' cinayet. MacGregor'un para kazandığını düşünüyor, '
Polis onu yakalamadan önce bir yere sakla. Asla bir zamanlar benim
Mebbe Frischette'in parayı 'Poke'un kendisi alması.
Frischette, iyi bir adam, ama çok queer adam olduğunu söylüyor. Arada bir
O queer şeyler yapıyor-Fontaine anlamıyor. Birkaç günde bir
Tüm parasını çıkar, uyuduğu odaya götür, kapıyı kilitle, bir '
Birçok kez saymaya başlayın. Bir 'fazla parasını say "
Yoruluyor, sonra 'bir kutuya geri koy bir' dışarıda yürümek '
Saklamak için başka bir iyi yer bulun. "

"Bir cimri!" Sandy nefes aldı.

"Ona ne dediğini bilmiyorum. Ama Frischette bu şekilde çok queer.
Fontaine 'Frischette olduğunda ona herhangi bir soru sormak veya konuşmak
Bunun gibi, çünkü o bir 'yemin et' bir fontaine ile bir
Çok fazla söylerse büyük sopa. "

"Sadece Frischette'in cimri olduğu gerçeği, Toma," diye işaret etti Sandy,
"Mutlaka onun aynı zamanda bir hırsız olduğu anlamına gelmez. Eğer saklamak istiyorsa
Parası ve üzerine çıkıyor, bu onun kendi ayrıcalığı. "

Toma başını salladı. "Evet, bunu biliyorum. Ama Fontaine bana düşündüren bir şey söyle
Mebbe frischette de para çalıyor. "

"Öyle mi? Ne dedi?"

"Diyor," diye acele etti. "Geçen kış iki kez çok queer
bir şey olur. Geceleri ilk uyandığında, içeri giren birini duyun
Oda, tüm erkeklerin uyuduğu yer. Ertesi sabah bir adam hepsini kaybettiğini söylüyor
onun parası. Frischette çok kötü hissediyor ve 'adam mebbe on dolar ver'
Ne kadar üzüldüğünü söyle, arada bir hırsız onun içinde böyle geliyor
ev."

"Bir dahaki sefere," diye devam etti genç Hintli, "Fontaine birini duyduğunda
Gecenin ortasında tekrar yürüyün, Frischette's'e olabildiğince çabuk gidiyor
oda, bir 'Frischette's'de kimsenin uyumadığını görmediğinde çok sürpriz
yatak. Çabuk tekrar odaya geri döndü, bir keresinde frischette ile tanıştı
çıkıyor. "

"Burada ne yapıyorsun?" Diyor Frischette.

"'Gürültü duyuyorum,' 'Fontaine ona,'" Seni uyandırmaya gidiyorum "dedi.

"Ben de gürültü duyuyorum," diyor Frischette, "Bu yüzden buraya geliyorum
Mebbe başka bir kötü hırsız geldi 'diyor.

"Ertesi sabah, elbette, iki adam tüm paralarını kaybeder, bir 'frischette
Tekrar üzgünüm 'kötü şeyler söyle' hırsızı ve her adama on ver
dolar. "

"Şüpheli görünüyor," diye mırıldandı Dick.

"Tesadüfen bir şey," diye kabul etti Sandy.

Kısa bir süre düşünce derinliğine oturdular. Sandy bıçağını çıkardı ve
Bir sopa atmaya başladı. Dick'in bakışları düşünceli bir şekilde dolaştı
Karşı ormanlık saçak.

"Çok zor olmayabilir," aniden ortaya çıktı. "
Frischette'in bir hırsız olup olmadığı şüphenin gölgesinin ötesinde. İçinde
Gerçek, bir planım var. Deneyebiliriz. "

"Planınız nedir?" diye sordu Sandy.

"Onun için bir tuzak koyacağız. Aramızda küçük bir ruloyu kazıyabiliriz
para ve bunu yem olarak kullanacağız. Ne zaman cebimden çıkaracağım
Bakıyor ve sayıyormuş gibi davranıyor. "

"Evet, evet! Devam et."

"Parayı hala iken ceketimin iç cebine geri vereceğim
Beni izliyor. Geceleri, odaya geldiğinde ceketimi atacağım
dikkatsizce bir sandalye üzerinde. "

"Buraya bak," diye itiraz etti Sandy, yüzünde alaycı bir gülümseme, "
Aramızda elli dolar var. Çok etkileyici bir rulo, değil mi? "

Dick sırıttı. "Bunu kolayca düzeltebilirim."

Konuşurken cebinden birkaç eski zarf çekti,
Mektuplar içeren, onları bir araya getirdi ve sonra gevrek sarmaya başladı
Etraflarında yeni faturalar. Bankaların satın alınmasıyla Toma ve
Sandy ona verdi, kukla asil oranlara ulaşmıştı. Erkekler
Alt fuge üzerinde neşeyle güldü.

Kısa bir süre sonra eve dönen Dick,
fırsat. Frischette, ilk girdiklerinde görülecek bir yer değildi,
Ama şu anda arkada bir gürültü dikkatlerini çekti ve
Hemen ardından Frischette kapıdan geldi ve
Mutfak, kolunun altında bir kutu taşıyan.

Dick ve Sandy önemli bakışlar değiştirdiler. İkisi de ne toa'yı hatırladı
Onlara o kutuyla ilgili anlatmıştı. Ayrıca açıklanamaz olanı gözlemlediler
Ev sahipleri üzerinden gelen değişim. Animasyonu ve canlılığı
gitmiş. Tüylü kaşlarının altından koyu gözleri baktı
sağdan sola-manyak veya çılgın bir insanın görünümü. Hatta bir
Başını salladı, üç çocuğun yanından geçti ve kendi odasına girdi.

"Onları tekrar aldım," diye fısıldadı Sandy, çok şaşırdı. "Çok iyi değil
Planımızın dışında çalışma zamanı, değil mi? O derin dalmış
Bu zamana kadar bu gizemli kutu. "

"Yarın onu denememiz iyi olur," diye karar verdi Dick. "İçinde olacak
Birkaç saat var ve muhtemelen onu bulmak bir saat daha alacak
Değerli hazine sandığı için yeni bir saklanma yeri. Geç kalıyor
Şimdi. Yatakta olmalıyız. "

Çocuklar gitti ve şöminenin yakınındaki uzun bir bankta oturdu ve
Odanın zihinsel envanterini almaya boş başladı. Ayı kaplamaları asılı
duvar. Odanın ortasında uzun bir kaba tahta masası vardı,
Biraz yıpranmış ve püskü bir bezle kaplı. Mantelin üstünde
Çeşitli kalibreli ve tasarımın birkaç ateşli silahı. Aniden, Sandy öne doğru eğildi ve diz üstü dick çırptı.

"Dick, bir fikrim var. Sadece eğlenmek için eskisini takip edelim
Rascal ve o kutuyu nerede sakladığını öğrenin. "

Dick diğer şüpheyle baktı.

"Şey," tereddüt etti. "Bilmiyorum.
Ben-bizi ilgilendirmeyen bir şeye kuruyorum. "

"Bir an, dick. Gerçekten karışıyor mu? Argüman uğruna,
Diyelim ki kutunun Dewberry'nin dürtüsü ve parası vardı. Zaten bir
Durum böyle olabileceğinden şüphe. Neden gerekçelendirilmeyiz?
onu takip ederek odasından ayrıldığında ve nerede bulmaya çalıştığında
kutuyu gizliyor mu? "

"Ama elbette açmaz mısın?"

"Neden olmasın? Bu konuda herhangi bir scruple'um olacağını sanmıyorum. Unutma
Bir dolandırıcı ile uğraşıyorsun. "

"Biz miyiz?" Dick'i tartıştı. "Seni bu kadar emin yapan nedir? Hiçbir şey kanıtlamadık
ona karşı. Onbaşı rand yok. Tamamen masum olabilir. "

Sandy omuzlarını bir sabırsızlık jestiyle kaldırdı.

"Korkarım fakir bir dedektif yapacağın. Çok dürüstsün
temkinli. "Durakladı, baktı ve sırıttı."
vaka sertleştirilmiş polis memuru veya böyle bir
fırsat? Şimdi samimi bir şekilde? "

Dick, Chum'un haklı olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. "Sana vereceğim"
"Kimse böyle bir dava üzerinde çalışmayan, sorun yaşamalı
vicdanıyla. "

"Hayır, yapmamalı. İşte olduğumuz sürece de yapabiliriz
Kendimizi gerçek dedektifler gibi yapın. "

"Pekala, bu sefer yolunuza sahip olabilirsiniz. Frischette'i takip edeceğiz.
Hatta öyle dersen kutuyu açacağız. "

Sandy'nin alnına bir gölge titredi.

"Ama kutunun kilitli olduğunu varsayalım. Olmayan bir olasılık var
bana geldi. Zor bir konumda olurduk, değil miydik
açık kırdı ve orada onu suçlayacak hiçbir şey olmadığını mı buldu?
Frischette, kutunun kurcalandığını görecekti. Tahmin ederdi
Bizden biri sen, Toma ya da ben, onu açmıştı ya da muhtemelen
Şüpheli Fontaine veya Le Sueur. "

"Kutu kilitliyse," diye düşündü Dick, "onu açmanın bir anahtarı var."

"Evet-ve muhtemelen boynunun etrafında taşıyor.
Ondan almak. "

Fısıldayan konuşmaları bu noktada kesintiye uğradı.
Bir kapı açıklığından ve zemin boyunca ayak seslerinin sesi.
Ürkütücü, çocuklar yukarı baktı, tıpkı Frischette odaya geldiğinde
Nerede oldukları, kolunun altındaki kutu. Onlardan daha erken gelmişti
beklenen. Yine çocuklar garip davranışlarını fark ettiler. Biraz aniden
Impulse, Dick'i onu suçlamaya teşvik etti.

"Bay Frischette, bir an için seni rahatsız edebilir miyim?" Denedi
Quaver'ı sesiyle kontrol edin. "Biz-Sandy, Toma ve ben-
faturamızı merak ediyorum. Sakıncası yoksa, size ödeme yapmak istiyoruz. "

Frischette'in yüzü eski neşesini kurtardı.

"Ah, Mösyeliler, elbette bu kadar erken gitmeyeceksin. Bana söylemedin mi
Zat burada üç, dört gün kalıyorsun. Sana özür dilerim
Şimdi git. "

"Ama şimdi gitme niyetimiz yok," diye aydınlattı Dick. "Biz
Sadece size önceden ödeme yapmak istiyor. "

Fransız'ın karanlık yüzü aydınlandı. Dick'in ona ulaşmasını izledi
Cep ve büyük bir fatura rulosu çekin. Gözünde, gözleri
Pırıltılı ve kıskançlık ile parladı.

"Weesh, Mösyö. Ama et ees gerekli değil.
Üçünüz için dolar. "

Dick ağır ruloyu okşadı, yavaşça gerekli miktarı soydu. O
Roadhouse kalecisini izliyordu ve memnuniyetle fark ettim
Paranın onun üzerindeki etkisi. Şaşırtıcı bir şekilde, Frischette şunları söyledi:

"Ees Mösyö Leetle değil, çok para mı?
Zat hırsızının et alacağından korkmuyorsun, aksi takdirde ET'nizden
cep?"

Dick Pooh-Poohed Fikri, güldü ve Sandy'ye sinsi bir bakışla, itme
Ceketinin iç cebinde dikkatsizce yuvarlanıyor. Frischette
her hareketi takip etti. Gözleri Dick'in ceplerine yanıyor gibiydi. Bir bakış
O kadar açgözlü özelliklerini değiştirdi ki bir süre dick neredeyse
Bunun bir önceki.
öğleden sonra.

Yirmi dolar aldığında Frischette onu bulmuştu
Hazinesini içeren kare kutuyu bırakmak için gerekli. O vardı
sağ kolu fırlatarak dirseğine masaya koydu
BT. Bir zamanlar bu pozisyondan hareket etmedi. Dick gerçekleştirirken
Önceden düzenlenen planın bir parçası olan Sandy de meşguldü. O'na taşındı
Kutunun daha iyi bir görünümünü elde etmek için masanın karşı tarafı.
Öğrenmek istediği şey kilitli olup olmadığıydı.

Frischette kutuyu toplama eylemine kadar değil,
Git, Sandy kilit hakkında belirleyebildi. Bir anahtar olmaz
gerekli. Küçük ama zorlu görünümlü göğüs kolayca olabilir
açıldı. Sandy kendine gülümsedi.

Şimdi yapılması gereken her şey Frischette'i takip etmekti
Ve hazinesini nerede tuttuğunu öğrenin. O zaman fırsat ortaya çıktığında,
Kutuyu arayacaklardı. Gizemi çözmek uzun sürmez
Çevreleyen Dewberry'nin paha biçilmez poke.




                               Bölüm V
                           Gece yarısı Prowler


Arctic Alacakaranlık aracılığıyla bir adamı takip etmek, ağaçtan ağaca kaymak ve
örtün, her zaman saklanmak ve çok az ses çıkarmak için-bir
kolay başarı. En azından üç erkek olmadığını buldu.
Frischette'in arkasında yaklaşık elli metre boyunca gizlice çaldılar,
Bu mesafede kalmaya çalışmak, ikisi de çok hızlı ilerlemiyor
ne de çok yavaş.

Girdikleri ahşap, neredeyse yerlerde son derece yoğundu
geçilmez. Underbrush o kadar kalın büyüdü ki çimleri bile boğdu.
Gerçekten çok kalın, Frischette'in acele ettiği,
onu görmenin içinde kalmanın her zaman imkansız olduğunu. Şimdi
Ve yine acele eden formunu göreceklerdi, sadece bir an kaybetmek için
Daha sonra. Bazen alt fırçalığın çatlaması,
Nerede. Diğer zamanlarda çocuklar nerede olduğu konusunda şüphe duyarlardı
ve belki de onu kaybettikleri sonucuna varacaktı.
Sonra yürüyebilecekleri korkusuna baskı yapmaktan çekineceklerdi
Cesurca O'na açık bir şekilde dışarı çıktı.

Yine de her zaman izini almaya devam ettiler, ya da
Ayak izleri veya ileride hafif bir ses duyarak. Devam ederken
Onların peşinde, şaşkınlıkları büyüdü. Fransız neden bir
Evden çok uzakta saklanıyor mu? Açgözlülüğü tamamen yerinden edilmiş miydi
Zihni? Zaten, Dick tahmin etti, en az iki mil gelmişlerdi ve
Yine de Frischette durma belirtisi göstermedi. Öfkeli yürüyordu
Şimdi temposun, çevik bacakları haar edilmemiş orman yolu üzerinde dalıyor.
Hazine kutusunu ona sardı ve çalılıktan oldukça daldı ve
Açık alanların karşısında, bazen kendine mırıldanıyor.

Çocukların şaşkınlığına göre, kovalamaca aniden sona erdi. Bir
Bir kabin duran küçük temizleme. Frischette'in parmakları
dudaklar ve tuhaf bir şekilde yumuşak, kuş benzeri bir düdük çaldı
orman. Sonra Fransız, kapıya kadar olduğu yerde ayakta kaldı
açıldı ve eğimli bir figür ortaya çıktı.

Kabinin sakinlerinin gözünde, çocuklar merakla nefes aldılar. Asla
Daha önce bu kadar sıra dışı bir insan görmüşlerdi. Bükülmüş ve yaşlı ve
Yürürken hobbled, bir yandan ona rehberlik etmek için bir baston. Kafası
şapkasız, bazıları kalın, sıkıcı bir saç mahsulü ile kaplı
yüzüne ve omuzlarının üzerine çırpındı. Sakalı uzundu ve
Ağır-tuhaf bir kırmızımsı renk tonu, gri ile çizilmiş.

Frischette'e yaklaştı, ondan birkaç metre durakladı ve baktı
Gölgeli depresyonlardan gözetlenen gözlerle ziyaretçisi
Sakalı ve iki siyah boncuk gibi kaşları arasında. Fransız
İlk konuşan:

"Ze kutusunu tekrar geri getiriyorum, m'Sieur Creel. ET'ye bir saat alacaksın
ET üzerinden. Sen sadık bir koruyucusun dostum. İltifat etmek için weesh
Sen. Burada Evering Ees: Ze Money, Ze Hazine-Ever'zing. "

Yabancı o kadar düşük bir sesle konuştu ki, saklanma yerlerinden
Erkekler birkaç kelime yapabilirdi. Frischette tekrar konuştu:

"Bu gece et ees."

Yaşlı adam elleriyle işaret ederek başını şiddetle salladı. .
Fransız sesini yükseltti: "Bu gece ve ees, sana söylüyorum. Olarak yapacaksın
Ben diyorum. "

Bu sefer protestoyu duydular:

"Hayır, hayır; gelemem. Bu gece başka işlerim var. Orada olamam. Ben
İstediğiniz gibi yapmayı redded, Frischette, kazanç uğruna bile. "

Fransızların yüzü aniden öfkeyle kızardı. Dikişti ve
Tehdit edici bir şekilde ilerleyerek bir kulüp aldı.

"Görüyorum ki," diye bağırdı oldukça. "O güzel Queek'i görüyorum.
Beni başarısızlığa uğratmayı deniyorsun, m'Sieur, seni üzüyorum. "

Diğeri göz kırpmadı. Antagonistiyle sakince, küçümseyerek yüzleşti,
Şu anda eğlendirilmiş bir kıkırdama giriyor.

"Bir sineğin incitemezsin. Sen korkaksın, frischette. Ben, yaşlı bir adam,
Senden çok daha fazla cesarete sahip. "

Yol evi kalecinin ani öfke parlaması hızla yandı. O
kulübünü düşürdü ve birkaç adım attı, hazinesini kucakladı
o. Yaşlı adamın sarsılmaz bakışından önce çaresizdi ve
Muhtemelen biraz korkuyor. Somurcuk hakkında baktı.

"Pekala, kendi et suyunun demlendiğin, Mösyö. Ze'yi tutacağım
kutu. Ve tüm benim. Duyuyor musun? Et ees madeni. "

"Faugh! Bir blöf! Cesaret etmezdin. Senden denemeni istiyorum."

Fransızlar kutuyu hala daha sıkı kavradı.

"Et ees madeni," diye ısrarla ısrar etti.

"Deniyorsun," diye uyardı diğeri.

"Artık sana gelmeyeceğim," dedi Frischette ona. "Biz geçiyoruz.
Ze kutusunu tutacağım. "

"Aptal!" diğerini can sıkıcı bir şekilde ağladı, "Sanırım
Seni her zaman mizah etmeliyim. Çok iyi, dediğin gibi olacak. Sana veririm
sözüm. Ama bu sefer size oldukça kuruşa mal olacak. "

Aniden takas etmeye başladılar.

"Yarı," dedi Fransız.

"Üçte ikisi," diye ısrar etti adam sakallı.

Frischette bir acı çığlık attı.

"Üçte ikisi," diye seslendi. "Ne? Deli misin? Leesen'e Zat'a olmayacağım.
Et ees çirkin, m'Sieur. "

Sandy kaburgalarda dikkatli bir şekilde dick dürttü.

"İkisi de deli!" Açıkladı. "Bu anlamsız bir şey yapabilir misin?
Ne hakkında konuşuyorlar? "

"İtiraf edeceğim," diye fısıldadı Dick, "bilmek için bir kayıpta olduğumu."

Sonunda, iki komplocu bir anlaşmaya vardı

"Yarım olacak," diye mırıldandı yaşlı adam.

Noktasını kazandıktan sonra Frischette ışınlandı. Kutuyu içine itti
diğer eller.

"Al, m'Sieur. Çapraz konuştuğum için üzgünüm. Arkadaş olmalıyız. Biz
Birbirinizi anlamalı. Birkaç hafta Edmonton'a gidiyoruz
zengin olacak, m'Sieur. "

Creel sakalından bir şeyler homurdandı, kutuyu istekli ile ele geçirdi
Eller ve yarı yolda hareket ediyormuş gibi.

"Bu gece o zaman?"

"Evet, bu gece."

Çocuklar çabucak geri döndüler, çünkü Frischette başlıyordu
Eve Yolculuk. Bir dakika sonra, ağır bir gölgeden
çalılık, onun geçmesini izlediler. Başını sallıyor ve konuşuyordu
Kendini şikayet eden bir alt tonda. Kısa bir süre sonra vardı
yeşilliklerin armatüründe ve ormanlık alanların üzerinde kayboldu
derin ve etkileyici bir sessizlik yerleşti. Dick Sandy ve Toma'ya baktı ve
gülümsedi.

"Bu şeye ne kadar uzağa girersek, yabancı ve daha şaşırtıcı
olur. Acaba o adamın kim olduğunu? Ne şekilde ilişkilidir
Frischette? Neden kutuyu koruyor? Şimdi ne düşünüyorsun
tartışıyor muydu? "

"Hayal edemiyorum," diye yanıtladı Sandy. "Ne düşünüyorsun Toma?"

Hintli gençlik yükseldi ve başının üstündeki bir daldan bir dal kırdı.

"Bence onun frischette gibi kötü adam."

"Evet," diye kabul etti Sandy, "muhtemelen suç ortağı."

"Sanki o kutuyu şimdi açıyormuşuz gibi görünmüyor," diye buruşturma Dick.

"Yaşlı adamı aşmadıkça değil."

Dick de ortaya çıktı, kabine geri bakıyordu.

"Denemeden önce düşünmek isterim. Muhtemelen bir plan olabilir
Yarın bize geliyor. Şu anda yol evine geri dönsek iyi olur
Frischette şüphelenmeden önce. En azından olmazdım
Bu gece beni o rulodan kurtarmaya çalışırsa şaşırdı. "

"Seninle orada hemfikirim," dedi Sandy. "Gözlerini ne zaman fark ettin mi
Cebinden mi çektin? "

"Evet." Dick hafızaya gülümsedi.

Bir süre sessizce yürürken iz boyunca başladılar.
Ancak şu anda Sandy, yüzü düşünceli Dick'e döndü.

"Diyelim ki," diye sordu, "o Frischette gerçekten deniyor
Bu gece soygun. Ne yapacağız? Paraya sahip olmasına izin mi ver? Yoksa istiyor musun
onu eylemde yakalamak için? "

"Ona sahip olmasına izin vereceğiz."

"Ama yaklaşık altmış dolar paramız var. O kadar zengin değilim-"

"Bir şekilde geri alacağız, Sandy," diye kesintiye etti Dick. "Polis yapacak
Buna bak. Faturaları işaretledim, böylece onları tanımlayabiliriz. "

"İyi!"

"Uyanık olsak iyi olur, hepimiz," diye devam etti Dick. "Alacağım
Kapının yanındaki köşede ranza. Üstte uyuyabilirsiniz.
Toma benim yanımda alt ranzayı işgal edebilir. Emekli olmadan hemen önce
Frischette hala odadayken, ceketimi çıkaracağım ve atacağım
bir sandalyenin arkasında. "

"Hepimiz mükemmel bir şekilde duracağız," dedi Sandy, "odaya girdiğinde.
Unutmayın, Toma, onu durdurmak için herhangi bir çaba sarf etmeyeceğinizi unutmayın. "

Genç Hint başını salladı:

"Evet, anlıyorum. Hiçbir şey yapmam."

Daha sonra, gece için emekli olduklarında heyecanlıydılar
zihin çerçevesi. Bu kadar yorgun olsaydı,
uyku için rahatlayabilirdi. Dick Lay, kapıya bakan,
böylece tüm odanın görünümüne komuta edebildi. Frischette's
neredeyse tam tersi uyuyan daire, büyüklere açıldı
İşgal ettikleri ranza salonu. Fransız ruloyu almayı planladıysa,
Doğrudan karşısında kapıdan geçmesi için gerekli olurdu
Dick'ten ve ranza sırası boyunca gizlice çalın, sandalyeye,
Hangi Dick dikkatsizce ceketini fırlattı.

Ranza salonu kısmi bir karanlıkta örtüldü. Gecenin dışında
Açık ve yarım ay yıldızlarla serpilmiş bir gökyüzünden geçti. Ki
Fransızların gelmesini sessizce beklerken, erkeklerin kulakları,
Orada ormanın droning seslerini açık pencerelerden yüzdü.
Bazı yapraklı gölgeliklerden bir baykuş. Tuhaf, kederli çığlıklar
Ağaç tepeleri boyunca sıyrılan gece kuşu belirgin bir şekilde duyulabilirdi. .
Perde, odanın batı tarafındaki pencereyi örterek, çırpındı
Yumuşak bir şekilde dalgalanmayı yakalarken, gece esintisi.

Zaman geçtikçe Dick artan sinir gerginliğinin bilincinde oldu
ve huzursuzluk. Hareketsiz bırakmayı zor buldu. O döndü
yan yana. Kapıyı izlemekten gözlerine çarpma
sürekli olarak bir bulanıklıktan önce görünmesine neden olmuştu ve sadece
Zorluk odadaki çeşitli nesneleri ortaya çıkarabilirdi. Zaman ve
tekrar zaman, hafif bir ses duyabileceğini hayal etti
Frischette'in dairesi. Yine de, orada uzanırken ve kapı açılmadığı için,
Yanılması gerektiğini fark etti.

Uzun zaman, yol evi kalecisinin hiçbir çaba göstermeyeceğine karar verdi.
O gece gel. Bu şekilde akıl yürütme, çok hareketsiz kaldı, gözleri kapalı,
O'nun üzerinde çalan uyuşukluk. Aklından karıştı karıştı
Günün olaylarının resimleri. Hayal gücünde,
ormanlık yolu, ona kavrayan bir adamın kaçan biçimini takip ederek
Gizemli bir ahşap kutu. Yine öfkeli, çarpık yüzünü gördü
Orada duran Frischette, bir kol tehdit edici bir şekilde yukarıda yükseldi
eğimli form ve Creel'in başı-queer eski münzevi.

Huzursuzca fırlatarak, gözleri kapıya geri döndü ve aniden
Sinirler gergin büyüdü. Algıladığı kapı, şimdi biraz Ajar'dı. Oldu
yavaş açılıyor. Bir seferde birkaç inç geri döndü ve uzunluğunda
Muffled form kapıda çerçevelenmiş, sonra gürültülü bir şekilde yaklaştı.
İnanılmaz bir şekilde, doğrudan Dick'in ranzasına doğru zemine yastıklı. BT
Sandalyenin yakınında durakladı, Dick'in yattığı yerden neredeyse dört metre.

Zorluk ile Dick bir ağlamayı bastırdı. Skulking, gölgeli form
Frischette değil-ama Creel! Creel, korkunç, kovucu bir figür
Yarı karanlıkta. Uzun, saç kilitleri gözlerinin üzerine düştü,
ağır sakal itici yüzü için bir maske oluştururken. Dick yapabilir
Neredeyse Creel'in derin gözlerinin parladığını görebildiğini hayal edin
soketleri. Bir kedininki gibiydiler.

Daha önce üç erkek arasında karar verilmişti.
Odaya giren ve parayı çalmaya çalışan frischette, hayır
Onu önlemek için çaba gösterilecekti. Şimdi Creel ve Frischette değil
suçu işlemek üzere. Bilinmeyen bir nedenden dolayı Dick'in
Orada aktif olmayan bir şekilde uzanamadı. Kızgınlık ve öfke aniden yandı
onun içinde. Creel temkinli bir şekilde ceketini kaldırırken, Dick kendini buldu
Bolt dik oturmak ve şaşkınlığına, kendini bağırdı duydu:
"Başını belaya sokmak istemiyorsan o ceketi bırak. Bırak, diyorum!"

Creel o kadar çabuk başladı, ceketi aniden düşürdü ki sandalye
devrildi ve yere çarptı. Moccasined'in sesi geldi
Ayaklar dışarı atıyor! Dick de sandy gibi ranzasından yayılmıştı
ve Toma. Bir süre karışıklık ve heyecan hüküm sürdü. Frischette
Kapıda ortaya çıktı ve topukları üzerine Fontaine ve Le Sueur geldi,
gözlerini ovuşturarak.

"Ees ze ne önemli?" Frischette korkmuş bir sesle sordu. "Ne
oldu mu? "

"Birisi buraya bir süre önce geldi," diye bağırdı Dick öfkeyle, "
Paramı çal. Sana söylüyorum, Frischette, hırsız bu evde! "




                               Bölüm VI
                           Yeni komplikasyonlar


Ertesi sabaha kadar erkeklerin tartışma şansı yoktu
Önceki gecenin olayları. Kahvaltı masasının üzerinde, dick
İki düşmanca gözün-Sandy ve Toma'nın. BT
Dick'in Chums'un sonuçtan memnun olmadığı açıktı
Gecenin maceralarının. Özellikle kumlu, neredeyse hiç içeremez
kendisi. Kahve ve pastırması üzerinde arkadaşına parlamaya devam etti ve
Dick bir dersin geldiğini görebiliyordu. Ancak Sandy
Üç çocuğun ayrıldığı yaklaşık bir saat sonrasına kadar şansını elde edin.
Açık havada bir dönüş için yemek odası. Nadiren dışarıda, ne zaman
Sandy keskin bir şekilde ortaya çıktı:

"Buraya bak, Dick, anlaşmamızı izlediğini söylemeliyim.
mektup. Böyle ağlayarak ne demek istedin?
Frischette'in parayla uzaklaşmasına izin vermeye karar verdiniz mi? "

"Ama Frischette değildi," diye savundu Dick kendini savundu.

"Frischette değildi. Ne demek istiyorsun? Tabii ki, Frischette idi.
onu kendi gözlerimle gördüm. "

"Creel'di."

"Creel!"

"Evet, dün kutuyu Fransız'dan alan adam."

Sandy yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Yani bu onların oyunu. Creel Frischette'in Konfederasyonu. Görebiliyorum
şimdi hepsi. "

"Ben de böyle anladım. Frischette
Tüm soygunları ve Creel'i icra eden kişidir. "

Dick durakladı ve büyük bir kriko-yağın bagajına yaslandı,
Düşünceli olarak iki chums.

"Bu, başa çıkmak için iki kişimiz olduğu anlamına geliyor.
Hazine kutusu aralarında tutuyorlar. Her birinin muhtemelen eşit bir ilgisi vardır
içinde. Keşke onu ele geçirmenin bir yolu olsaydı. "

"Çok zor olmayan Mebbe," diye aniden müdahale etti. "Bir gece
Creel'in kabinine gidiyoruz ve emin olun. Sanırım nasıl elde ettiğimizi biliyorum
çok sorunsuz. "

"Nasıl?" Sandy istedi.

"Dün Frischette'in Creel'in kabinine yaklaştığını hatırlıyorsun
Fırçanın dışarı çıkması için bir 'em' in gürültüsünü durdurun. Eh, biri
Biz de böyle yaparken, diğer ikisi kabine yakın saklanıyoruz. Creel ne zaman
Dışarı çık, Frischette, iyi şans git kutusu. Ne diyosun?"

"Kesinlikle iyi bir plan," diye eleştiren dick, sadece nasıl gidiyoruz
Bu tuhaf, gizemli düdüğü taklit edin. Eminim yapamadım. "

"Ben de yapamadım," diye ilan etti Sandy.

Toma ağzına iki parmağını koydu ve yumuşakça havaya uçtu. Mükemmeldi
Erkeklerin bir önceki gün duyduğu sesin taklit edilmesi ve her ikisi de
Dick ve Sandy ellerini zevkle çırptılar.

"İyisin!" Diye bağırdı Sandy. "Seninle gurur duyuyorum. Nasıl başarabilirsin
Sadece bir kez duyduktan sonra mı? "

"Birçok kez duyuyorum," diye düşündü genç Hintli. "Görüyorsun, var
Ormanın derinliklerinde saklanan kuş böyle çağırır.
Frischette, Jus benim gibi, o kuş gibi ses çıkarmayı dene. "

"Bu gece gideceğiz," diye bağırdı Dick.

Diğer ikisi de anlaşarak başını salladı.

"Saat on iyi zaman olacak," dedi Sandy. "Dick ve yapacağız
Kabine girin, siz, Toma, Wiles'ınızı hırıltıya uygulayın
Bay Creel. Onu olabildiğince kabinden uzaklaştır, böylece
Etrafa bakmak için bolca zamanınız var. Bulma konusunda biraz sorun yaşayabiliriz
Kutuyu sakladığı yer. "

Çocuklar kendilerini yüksek bir heyecanla çalışmışlardı
Gece maceralarına yola çıkma için atanmadan önce. İçinde
Frischette'in şüphelerini uyandırmama emri,
yokluk, ona gitmeyi planladıklarını bildirmişlerdi.
Grassy Lake Point, yaklaşık sekiz mil uzaklıkta ve Hint'i ziyaret edin
orada kamp. Fontaine ve Le Sueur, açıkladılar, eşlik edecekler
Onları da ve o, Frischette, geç kalırlarsa endişelenmemelidir
Geri dönmek.

Şaşırtıcı bir şekilde, düzenleme Fransızların hemen
onay.

"Gitsin ve iyi git," dedi. "Sen genç adam ver 'yorgun
Tüm ze zamanlarında bir yerde kalın. "Sonra üzüldü." Ver 'sık sık ben
Ben de genç olabilirim. Her zaman gidin, her zaman iyi vakit geçirin. Et ees ze
Çok eğlenceli, mösyeliler. "

Dick's Brow düşünceli bir şekilde kasıldı. Frischette bir ziyareti mi düşündü?
kendini creel için mi? Fransız kendi planı mıydı?

"Sadece şansımız," dedi Dick Sandy'ye birkaç dakika sonra, "
Bu gece Creel'i ziyaret etmeye karar verir. Zaten çok fazla sorun yaşadık. "

Genç Scotchman, yanan bir sivrisinekte sinirli bir şekilde tokatladı
kolu.

"Evet, Fontaine ve Le Sueur'u az ya da çok almak gerekiyordu.
bizim güvenimiz. Bu sevmediğim şeyin bir aşaması. Bu iki
Toma'nın arkadaşları bir şeylere uygun olduğumuzu biliyor. Tek umduğum, bu
Ağızlarını kapalı tutacak kadar mantıklı olacaklar. Frischette hiç
Onu izlediğimiz bir mürekkep alıyor, oyun bitti. "

"Ama Fontaine ve Le Sueur'un ne amaçladığımızı en az fikri yok
Yap, "dedi Dick." İkisi de göz kamaştırdığımızı bilmiyor
Frischette. "

"Evet, ama onu aldatmamızın queer olduğunu düşünecekler.
Acaba neden ona yalan söyledik, kamplara gitmelerini isterken
Geride kalıyoruz. "

"Bunun için endişelenmenize gerek yok Sandy. Buna güvenebilirsin
Toma, önerilen eylemlerimizin çok makul görünmesini sağladı. "

Sandy sırıttı.

"Toma muhtemelen onlara harika bir hikaye anlattı. Seninle aynı fikirdeyim
Orası. Kesinlikle keskin bir hayal gücüne sahip. "

Dick saatine danıştı.

"Şimdi dokuzdan yirmi dakika geçti. Sanırım Sandy, geri dönsek iyi olur
eve ve Toma ve diğerlerini bul. Daha önce başlamanın zamanı gelecek
uzun."

Yol boyunca acele ettiler ve birkaç dakika sonra eve girdiler,
Toma ve iki arkadaşı tarafından katıldı. Kısa süre sonra,
Frischette, paltosunu ve şapkasını taşıyarak odaya girdi.

"Seninle bir leetle yolunu gidiyorum," diye açıkladı. "Gün boyu ZE'de çalışıyorum
Mutfak, nerede et ees sıcak. Sanırım ze gece air mebbe beni hissettiriyor
iyi."

Dick, Sandy'ye keskin bir şekilde baktı, gösterilen keskin hayal kırıklığı
bakışları. Fransızların duyurusu onu tamamen almıştı
sürpriz. Durum garipti.

Dick, "Neden bizimle kamplara kadar gelmiyorsun," diye davet etti Dick.
"Sana sahip olduğunuz için mutluyuz."

Frischette bir dehşet jestiyle ellerini kaldırdı.

"Tüm zat yolu! Emposible! Et ees çok uzak, Mösyö. Çok yorgunum. Sekiz mil orada, zavallı yorgun bacaklarımda bir 'sırt' ze fırça karışıklığı.
Hayır, sadece kısa bir yoldan gideceğim. "

Yani Frischette, erkeklerin hayal kırıklığına çok şey eşlik etti. O
Yürürken sohbet ettiler, sürekli hareket ettikleri, genellikle aniden durduğunda
bazı önemsiz nesneleri belirtmek için izlerinde.

Dick'e daha önce hiç bu kadar mükemmel bir çalışma fırsatı verilmemişti
adam. Fransız'ın queer maskaralıklarında biraz eğlendirildi. O
en iyi önemsizler üzerinde yoğun bir şekilde hevesli olurdu-parlak bir
Çiçek, köpüklü bir taş, budaklı, bir şekilsiz ağacı.

Dick, ruh hali ve dürtülerden biri olan Dick, onu izleyerek. Bazen o
Frischette'in belirli bir davranışını alıp almadığını merak etti.
özel fayda. Onlarla gelmede gerçek amacı neydi?
Kesinlikle egzersiz ve taze istediği için değildi
hava. Büyük olasılıkla, Creel'i ziyarete gitmeyi amaçladı.

Grassy Point Lake'e giden yolları onları genel yöne götürdü.
Creel'in kabini. Fransızlar onları tökezlediğinde ve geri döndüğünde, dick
onlardan önce gitmek için hala iki mil daha uzakta olduklarını tahmin ediyor
Gizemli münzevi olanın uyumlu yerinin tam tersi olurdu.
Bunu fark ederek, Frischette'in gerçekten gittiğine dair önceki inancı
sarıldı. Belki de sonuçta, yol evi kaleci söylemişti
Gerçek, aslında söylediği gibi geri dönüyordu.

Adam ormanda eğik bir şekilde vurmayı planlasa bile
Creel's, kutuya sahip olma umudu tamamen değildi
kayıp. Sadece aynı gece hile çevirebilirler, eğer sadece
acele etti. Yolun bir kısmını koşarak kabine ulaşacaklardı
Frischette'in amacına ulaşmak için yeterince önce. İle
Bu düşünce, Dick, dostça bir veda ettikten sonra
şüphesiz Fransız, partiyi bir dönüşe kadar hızla ileriye götürdü
İz hareketlerini gizledi. Sonra bir koşuya girerek daraldı
Gölgeli orman yolu boyunca, diğerlerini takip etmeye yönlendirir.

On dakika sonra, üç erkek Fontaine ve Le Sueur'dan uzaklaştı,
Gassy Point Lake'e loş yolla dik açıda çarpmak ve
Acele kurslarına yalnız kalmaya devam etti
kabin. Onlar yolda ilerlerken, heyecan, düşüncenin neden olduğu
Gelecek maceralarından, üzerlerinde büyüdü. Titrek ve gergindiler
Sonunda kalın bir alt fırçalamanın önünde çizildiklerinde, daha az
evden altmış metre daha fazla. Dick Toma'ya işaret etti.

"Kabinin önüne doğru acele et," diye fısıldadı Tersely, "ve
Kuş çağrısını ver. "

"Elbette hepiniz hazır mısın?" Genç Hintli sordu.

"Evet, hepsi hazır."

"O zaman gidiyorum."

Daha fazla kelime olmadan, Toma öne doğru, alt fırçalama çizgisini süpürdü
ve şu anda görüşten kayboldu.




                              Bölüm VII
                          Gizemli Poke


Dick ve Sandy nefes nefese bekledi. Şimdiye kadar onlara hiçbir ses gelmemişti.
Orman, o kadar derin ve baskıcı bir sessizlik tarafından kaplandı ki ikisi
Toma'nın gizemli çağrısını bekleyen çocuklar,
kendi kalpleri. Yoğun çalılıklardan ileriye doğru ilerlemişlerdi
Hâlâ kendilerini gizlemelerine rağmen, kabini görebildikleri noktalı
açıkça. Akıllıca kuzey alacakaranlıkta her detay açıkça durdu
Açıklandı-Düşük, çim yetiştirilen çatı, küçük pencere ve ham,
kaba kapı.

Çocuklar toplama sabırsızlıklarını kısıtlamayı zor buldular. Ne
Toma yapıyor muydu? Gecikmenin üzerinde sürtünme, alçaktan çömeldiler, bakışları
Önümüzdeki küçük açıklığı süpürmek. Dick'in alnında boncuklarında
Terleme yavaşça toplanırken, ellerinin avuç içi nemliydi
ve sıcak.

"Ona ne olduğunu hayal edemiyorum," Sandy, Dick'in kulağında.
"Ne bekliyor? Her neyse ona ne var? İlk şey biz
Bilin, Frischette burada olacak-ve çok geç olacak. "

Dick cevap vermedi. Tam o sırada hafif bir ses duyduğunu düşündü
Fırça, doğrudan evin önünde. Heyecanla ilerledi
ve Sandy'nin sağ kolunu ele geçirdi.

"SSH!" Fısıldadı. "Hareketsiz kal. Sadece oraya bak."

Arkadaşının talimatlarını takiben Sandy baktı ve hemen
Ağız açık ve ürkütücü bir soluk yaydı.

İki adam açık, umutsuz, kötü görünümlü adamlara daldı.
gizlice ileriye doğru ilerliyor. Her biri bir bıçak ve tabanca taşıdı
kemerinde. Biri uzun boylu ve sinewy, diğeri kısa ve ince. Uzun boylu
Adam uzun garip adımlarla ilerledi, küçük adam
tarafı, ayak uydurmaya çalışan küçük bir çocuk gibi
onun yaşlı.

İkisinin, daha küçük adamın yüzü, eğer böyle bir şey olsaydı
Olası, daha uğursuz, kötü niyetli ve diğerinden daha kötü.
Özellikleri hem korkunç hem de
kovucu. Sanki şiddetli bir duygu tarafından aşılmış gibiydi:
İntikam için aç olan öfke ya da avarice tarafından iltihaplanan zulüm. Hepsinden
Onların deneyimleri, çocuklar hiç daha korkunç bir çiftle karşılaşmamışlardı.
Onların görüşü Dick ve Sandy'nin titremesine ve geri çekilmesine neden oldu
ani bir panik.

"Bu şekilde gelmiyorlar," diye titredi Sandy.

"Toma onları yapmadan önce gördü," diye fısıldadı Dick. "Bu yüzden yapmadı
Bu çağrıyı denemek. Kim olduklarını düşünüyorsun? "

Terörle Sandy başını salladı.

"Aşağı dur," diye titredi, "ya da bizi görebilirler."

Dick aniden gerildi. İki adam kabinin kapısına ulaşmıştı,
Ve kısa bir süre kararsız durdu. Sonra uzun boylu adam
elle büyüledi ve kapıyı o kadar şiddetli ve beklenmedik bir şekilde vurdu
Sandy ve Dick, sanki kaba çam yerine sanki geri atladılar
Bariyer, o güçlü darbenin tam etkisini almıştı.

Uzun adam tekrar vurduğunda yankı neredeyse hiç azalmıştı.

"Aç! Aç!" Gürüldü. "Creel, bu kapıyı aç."

Kapı paslı menteşelerine geri döndü ve sonra çocuklar Creel'i gördü
diyaframda çerçevelenmiş. Ama bu onların adamdan farklı bir creel idi
daha önce görmüştü. Çok daha yaşlı görünüyordu. Omuzlarına doğru eğim
daha fark edilirdi. Şimdi acıklı bir figür, teröre çarpan bir insan
sahipsiz. En iyi ihtimalle sunabilirdi ama bunlara karşı zayıf bir direnç
Ona fırtına ve öfkelenen iki korkunç arkadaş.

"Sanırım sen ne geldiğimizi bilsiniz, Creel," diye hırladı küçük adam.
"Yuh tahmin edebilir, yapamaz mısın? Hızlı, şimdi bir 'ortaya çıkar.
Acele et, ben söylüyorum. Hızlı!"

Creel, ne olduğunu bilmiyormuş gibi davranmanın ölümcül bir hatasını yaptı.
Diğerlerinden bahsediyordu. Titreyen bir elini kaldırdı.

"Biraz daha net bir şekilde açıklarsan beyler, ne istersen
Hasta--"

Cümle tamamlanmadı. Uzun adam bir kolla uzandı
Ve boynu hakkında Creel'i yakaladı. Neredeyse kendini gösteriyor gibi görünmüyor, o
onu tamamen ayağından kaldırdı, sarkan tutarak-baş bastı
Kapının çerçevesine karşı. Kısa bir süre için vücudu
münzevi orada pinyonda kaldı, sonra aniden serbest bırakıldı ve düştü
Eşik boyunca boğuk bir thud ile.

Dramanın sessiz tanıkları olan Dick ve Sandy
Gözlerinden önce, nefeslerini öfkeyle yakaladı. Hor gördükleri kadar
ve Creel'den korktuğu, uzun boylu adamın haksız vahşeti onlara neden oldu
çaresiz eski münzevi için sempati hissi yaşamak. Dick's
El kemerindeki tabancaya parladı ve yarısına başlamıştı.
Ayaklar, Sandy onu geri çektiğinde.

"Aptal olma, Dick," diye titredi. "Bundan uzak dur. Yapabiliriz
Burada olduğumuz yerde kalarak daha fazlasını başarın. Bakmak!"

Creel, destek için kapıyı sürükleyerek ayağa kalkmıştı.

"Şimdi," diye açıkladı küçük adamı korkunç bir şekilde ilan etti, "sanırım anlıyorsun. Getir
dışarı."

Creel içeride sendeledi ve kısa bir süre sonra ortaya çıktı,
kutu. Her iki adam da bunun için bir tuttu, ancak daha küçüktü.
iki. Küçük hazine çeliğinin kapağını açtı ve hem o hem de
arkadaşı heyecanla pençeledi, yüzleri ile çarpıtıldı
açgözlülük. Geniş açık gözlü etkinlikler izleyen Dick ve Sandy
Küçük dramadaki bir sonraki adım için tamamen hazırlıksız. Aniden
Hayal kırıklığı öfkesi, küçük adam kutuyu kaldırdı ve gönderdi
yere çarpıyor. İfadesi görmek çok korkunçtu, gözleri gibi
İki parlak ateş kömürü. Arkadaşı da kendini çok fazla içermiyordu
daha iyi. Yeminle, kutuyu ayağa kaldırdı ve uçuşunu gönderdi
odanın içinde. Yanakları canlıydı.

"Burada değil, Emery!" Neredeyse çığlık attı. "Burada değil! O Squaw
bize yalan söyledi. Bitirdik. Sonuçta MacGregor anladı! "

Ama diğeri o kadar kolay cesaret kırılmadı.

"Burada!" Öfkesinde oldukça uludu.

Bir yıldırım hareketiyle, Creel'e döndü, ilerledi
uzanmış eller-büyük bir kuşun pençelerine benzeyen eller;
Creel'in boğazına doğru yüzerken konvulsif olarak çalışan eller.
Küçük adamın ilerlemesinden önce, eski münzevi geri çekildi, attı
Savunma bir jest içinde kollarını yukarı.

"Yuh jus'un iki dakikasını vereceğim.
ona çığlık atıyor. "Anladın. Biliyorum.
Kargalarda yiyecek yapın, yuh daha iyi. "

"Beyler--" Creel'e başladı, sesi ölümcül sakin.

Küçük adamın sağ eli parladı ve ikinci kez Creel
uzunluğunu eşik boyunca ölçtü. Ancak bu sefer yapmadı
yükselmek. Düşerken, başı kapının keskin kenarına çarpmıştı,
onu bilinçsiz hale getiriyor. Ona bir bakış olmadan bile,
İki adam secde bedenine adım attı ve odaya kayboldu.
Yaklaşık beş dakikalık bir alan için içeride kaldılar, Dick ve
Sandy bir çeşit stupor oturdu ve birbirini boş bir şekilde gördü.

Sonra aniden, Creel'in saldırganları yeniden ortaya çıktı ve ifadelerinden
Ve davranışlar, çocuklar aramanın anında olduğunu fark ettiler.
başarılı. Büyük adam, Creel'in cesedini birine iterken yüksek sesle girdi
Ayağıyla yan taraf ve o kutupun soluk ışığına çıktı
yaz gecesi.

"Anladık," diye yüceltti küçük adam. "Bu bir felç oldu, şans,
Pardner. Squaw haklıydı. Anladık! "

Konuşurken cebinden küçük bir nesne çizdi ve onu okudu
elleri. Yine yüksek sesle guffa çaldı, sessizliğe nüfuz etti.
Gevezelik ve dışarı çıkarken, çift yemyeşil çimden geçti
Bu açıklığı aştı. Sonra aniden durdular. Kenarında
Oradaki temizleme zayıf ama meydan okuyan bir figür ortaya çıkardı.

"Durmak!" bir ses ağladı. "Ellerini koy ya da seni çabucak vuruyorum."

Creel'in saldırganları, doğrudan Toma'nın tabancasının namlusuna bakarak,
Başka alternatifi yoktu. Elleri yükseldi. Dick, çifti düşündü
Orada duran çok aptalca görünüyordu. Ve çok açık bir şekilde duyabiliyordu
Şaşırmış, yanan yeminler. O ve Sandy ayağa kalktı ve acele etti
Toma'nın yardımına. Arkadan geldiler ve bir başını sallayarak
Chum, öldürücü çifti hızla silahsızlandırdı. Ama aradılar
Her yerde, dürtüyü bulamadılar. Dick şaşkınlıkla durdu.

"Büyük adam eline aldı," dedi Toma.

"Bana ver," diye döndü Dick kanun kaçağı.

Büyük adamın gözleri nefretle parladı, ama Toma'nın tabancasıyla
Onu tehdit ederek itaat etmek zorunda kaldı.

"Al," diye yemin etti. "Ama bahse girerim uzun tutma
yabancı. Yuh bundan asla kaçmayacak. Jus sözlerimi işaretle. "

Dick geri çekildi, gülerek.

"Bu görülüyor," diye cevapladı kanun kaçağı. "Sen arkadaşlar gidebilir
Şimdi. Sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız, bu mahalleyi şu şekilde terk edeceksiniz
olabildiğince hızlı. İkinizin de açıklamasına sahibim ve
Bu gece ilişkisinin monte edilmiş polisine bildirin. "

Ortaklar, alt fırçadan geçti ve
alay hareketleri. Sessizliğin tekrar gelmesi çok uzun sürmedi. Üç erkek durdu
Küçük bir daire içinde, birbirlerine bakmak. Şimdi gerginliğe göre
Rahat, hepsi az ya da çok şaşkındı. Dick hala küçük
elinde poke ve henüz bir saniye vermek için neredeyse tenzememedi
bakış atmak. Aniden, Sandy'nin sesi çaldı:

"Şey, bana sorarsan, bu tuhaf bir gece işi. Neredeyse
sersemlemiş. Her şeyin ortaya çıktığı için Toma'ya borçluyuz.
Bakalım o dürtün içinde ne var, Dick. Neden açmıyorsun? "

Dick elindeki küçük nesneye baktı. Onu ters çevirdi ve
aşırı düşünceli.

"Hayır," dedi, "açabilirsin Sandy. Çok titrekim."

Poke iki parmağın arasında sıkıca tutulurken, onu teslim etmek için uzandı
Chum'a. Ama o anda garip bir şey oldu. Çatlak
fırça, bir yıldırım sıçraması, bir canavarınki gibi bir hırıltı-ve
Havada sallanırken bir şey parmaklarından çırpılmıştı. Daha sonra
Bir figür onları geçti ve ormanın karanlığında kayboldu
öte.

Üç chums birbirlerine gıcırdadı.

"Bu kimdi?" Nefesli dick.

Toma ilk konuşan kişi oldu.

"Onları görüyorum," diye konuştu. "Frischette idi."




                              Bölüm VIII
                       Onbaşı Rand sorumluluk alır


Sandy gözlerini ovuşturdu.

"Bundan ne yapacağımı bilmiyorum. Frischette'in poke var.
sahip olduğu için mutluyum. Bizim için daha iyi, Dick. Sahip olmaktan nefret ediyorum
Bu iki araştırmacıyla bir başka karşılaşma. Acaba ne frischette
Yol evine döndüğümüzde bize söyleyeceğim. "

"Endişelenme," dedi Dick, "sonuncusunu gördük. Gelmeyecek
geri."

"Her şeyi bırakacak mı demek istiyorsun?"

"Evet, bu benim düşüncem. Poke'un ne içerdiğini bilmiyorum ama olmalı
muazzam bir değere sahip. Her şeyi yapmak için bir anı durdur,
Kumlu. Her şeyden önce, Poke Dewberry'ye aitti. MacGregor denedi
Al, ama amacıyla Frischette veya Creel tarafından engellendi.
Creel, bu iki araştırmacı gelene kadar elinde bulundurdu.
ve onu ondan aldı. Şimdi yine Frischette'in ellerinde. Eğer o
Yol evine döner, onu uzaklaştıracağımızdan korkar.
o. Bu gece olanlardan sonra şansı yok. O bile olmayacak
Ortağı Creel'i düşünün. Elinde bir servet var ve iradesi
onu korumaya çalışın. "

"Şimdi ne yapılmalı?" diye sordu Sandy. "Sizce yola çıkmalıyız
Frischette peşinde mi? "

Bir süre Dick kararsız durdu.

"Hayır," diye cevapladı, "Zamanımız yok. Yarın Onbaşı Rand geri dönecek
Fort'a iyi niyetle. Bizden orada onunla buluşmamızı istedi. Yapmamız gerekecek
Talimatlarını takip edin: Bu gece geri dön. "

"Peki ya Creel? Onu burada bırakamayız."

"Bu doğru. Bakayım," diye şaşkınlıkla başını çizdi.

"Sana ne yaptığımızı söyle," diye aniden ortaya çıktı. "Bizden birimiz burada kalıyoruz
Creel'e bak, diğer ikisi Fort Goody'ye geri dön. İstersen,
Sen kendim kalıyorum, Sandy, sen, dick, onbaşı rand görmeye devam et.
Fontaine'i bana yardım etmek için bir 'Le Sueur aldıktan sonra. Yakında geri dönüyorlar
Grassy Point Lake'den. "

"Planınız iyi bir plan," onaylanmış Dick. "Yapılacak en iyi şey. Eğer
Sandy ve ben hemen başlıyoruz-yol evine geçin ve
Atlar-Onbaşı'dan kısa bir süre önce Fort Goody'ye ulaşabiliriz
gelir. Ne düşünüyorsun Sandy? "

"Elbette gitmeliyiz. İşlerin ortaya çıktığı şekilde, ihtiyacımız var
Biri bu arapsaçı alacak ve düzeltir. Onbaşı Rand
ne yapacağını bilecek. İlk hamlesinin yola çıkmasını bekliyorum
Frischette arayışı. Rand'ı ne kadar çabuk geri alırsak o kadar çabuk olur
Onu takip edip geçebilme. Evet, aynı anda başlasak iyi olur. "

"Pekala, yürüyüp atları alacağız."

Toma biraz dehşete düştü.

"Ben düşünün, Dick- Gar tarafından- beni aptal aptal gibi hissettir. Ne
Sence yaptığımı mı? "

"Ne yaptın?" DICK nazikçe sordu.

"Dün midillileri çim yemeye çeviriyorum."

"Şansını asın!" Patladı Sandy. "Bu, yürümemiz gerektiği anlamına geliyor. Biz
Onları bulmadan önce bütün gece etrafa bakmak zorunda kalabilir. "

"Çok üzgünüm," diye başladı Toma. "BEN--"

Sandy onu kısa kesti.

"Unut! Seni suçlamıyorum Toma. Bu sadece biraz kötü şans, bu
Tümü."

"Bir 'Toma'ya deli hissetmiyor musun?" genç adamı açık bir şekilde sordu.

"Kesinlikle hayır," diye temin etti Dick. "Ya Sandy ya da yapmış olabilirim
aynı hata. Her şey yolunda. Yürüyeceğiz. "

Creel'in kapsamını belirlemek için kabine bile dönmeden
Yaralanmalar, genç Hintli ile el sıkıştılar ve hızla ayrıldılar.
Onların acelesi, Fort Good Faith'e geri döndüler, çocuklarda kaldı
hafıza. Dick, Sandy ile topuklu ve saatlerce vurdu
Dinlenmek için duraklamadan bile ittiler.

Her ikisi de genişliğe girerken ayaklarının üzerinde yoruluyordu
Meadow, kaleyi çevreleyen ve nihayet tanınmış ticarete geldi
postalamak.

Factor Macclaren, iki genç girerken çalışmalarından baktı.

"Neden merhaba," diye hayret etti. Sonra: "Ne olursa olsun
Sen. İkiniz de sanki bir yerde bir bataklıkta sıkışmış gibi görünüyorsunuz
Son iki gün. Keşke kendinizi görebilseydin. "

Çocuklar çamurlu giysilere baktılar. Sandy'nin gözleri
Bloodshot ve omuzları sarktı. Dick'in yüzü çizildi
brambles. Şapkasını kaybetmişti ve saçları buruştu ve çizildi
kir. Her biri bir sandalyeye girdi ve rahat bir nefes aldı.

Sandy, "Frischette'in durma yerinden rekor zaman kazandık."
Sonunda.

Sandy'nin amcası güldü. "Görünüşünüzden buna inanabiliyorum.
Bütün gece seyahat ediyor musun? "

"Evet," diye yanıtladı Dick, "Bütün gece. Bu arada, Onbaşı Rand burada mı?"

Faktör Macclaren başını salladı.

"Dün gece geldi. Beklediğinden daha erken içeri girdi.
Sen. Birkaç dakika önce ahırlara çıktı. "

"Walter Amca," diye istedi Sandy yorgun bir şekilde, "Acaba nazik mi olacaksın
Ona burada olduğumuzu bilgilendirecek kadar. "Sandalyesinde alt yayıldı.
"O kadar yorgunum ki orada yürüyebileceğimi sanmıyorum. Ayrıca,
Sen oradasın, keşke Naida'ya, aşçıya bir iyilik hazırlamaya söylersin
iki aç adam için kahvaltı. "

"Erkekler!" faktör sırıttı.

"Evet, erkekler. En azından erkek işleri yapıyoruz."

Kendisine kıkırdayan Sandy'nin amcası işine ayrıldı. Çok uzun
Daha sonra Onbaşı Rand'ın kendisi kapıda ortaya çıktı ve hevesle geldi
onlara doğru.

"Şey! Şey!" diye bağırdı. "Yani geri döndün. Ne şansın vardı?"

"Harika!" Dick, yükselmek için çok yorgun yanıtladı. "Eğer oturursan
Ana, Onbaşı, sana her şeyi anlatacağız. "

Dick ve Sandy anlatılarını tamamladıklarında, Onbaşı Rand oturdu
Düşünce uzun bir süre. Parmakları masanın üzerinde davulladı.

"Beklediğimden çok daha iyisini yaptın," diye iltifat etti. "Ve
Çok açık ol, her şey hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bu iki adam
Sözden bahsettin, Creel'e saldırdı ve dürtüyü güvence altına aldı, hatırlayamıyorum
Onları şimdiye kadar gördüm. Ancak, açıklamanız
Bir kez Fort MacMurray'da tanıştım. Ama bu yüzlerce
buradan mil. Aynı çift olacağı pek mümkün görünmüyor.
Ama bu ne burada ne de orada. Siz çocuklar pratikte var
Frischette'in suçunu kurdu. Eğer poke almazsa
Dewberry'nin kendisi, Creel'i bunu yapmaya teşvik etmiş olmalı. Muhtemelen ben
Creel'i gördü ve konuştum, gerçeği ondan zorlayabilirim. "

"Creel'i tutuklanacak mısın?" diye sordu Sandy.

"İtiraf etmeyi sağlayamadığım sürece değil. Henüz hiçbir şey kanıtlayamayız
ona karşı. "

Naida, kahvaltının hazır olduğunu duyurmak için bu noktada ortaya çıktı.
ve Onbaşı Rand iki çocuğa yemek odasına eşlik etti. Dick ve
Sandy, kendilerini onların önündeki şölene bu kadar titizlikle uyguladı,
Rand tam o sırada daha fazla soru sormaktan kaçındı. Ne zaman
Erkekler sandalyelerini geri itti, memnun bir şekilde iç çekti, Rand aldı
yeniden konu.

"Yaptığın zaman gelmene sevindim. Yolun dışarı çıkması için endişeliyim
Frischette'den sonra. Şimdi Frischette bilmece anahtarını tutuyor. Eğer biz
Onu yakalayabilir, bence sorunlarımız sona erecek. "

Dick polise baktı. "O zaman öneriniz hemen yol evine dönecek mi?"

"Siz çocuklar çok yorgun değilse, hemen başlamak isterim."

Sandy, "Şimdi yiyecek bir şeylerimiz olduğuna göre, gitmeye hazırım" dedi. "BEN
Kısa bir süre önce buraya geldiğimizde yaptığımdan çok farklı hissediyorum. "

Bir anlaşma ile üçü ayağa kalktı ve kısa bir süre sonra
atlarını güvence altına aldı ve ayrıldı. Zor ama olaysız bir sürüşün ardından,
Önceki gecenin olaylarının sahnesine ulaştılar. Tanıştılar
Toma, yol evinin kapısının hemen dışında. Onları karşıladı
Cheery Gülümseme, Onbaşı Rand ile el sıkışmak için ileri doğru ilerler.

"Çok yakında gelmene sevindim, Onbaşı. Dün gece buraya geliyorum.
Şimdi ona oldukça yakın. "

"Frischette geri döndü mü?" diye sordu Sandy.

Genç Hint başını salladı.

"Gelmiyor. Creel de geldiğini sanırım."

Birkaç dakika sonra Creel'i otururken, bandajlı kafalı,
Açık bir pencerenin yakınında sandalye. Monte edilmiş polisin gözünde gözleri
algılanabilir bir şekilde dilate. Yine de aksi halde çok az duygu gösterdi ve
Oğlanların beklediği korku.

Ancak Rand, eskisinden değer bilgisini güvence altına almayı umsaydı
münzevi, hayal kırıklığına uğradı. Olaylar hakkında sorgulandığında
Bir gece önce cevapları kaçıncıydı. Poke hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Poke görmemişti. Para kutusu, hafifçe hırpalanmış, hangi toma
Kanıt olarak ortaya çıktı, ona aitti, diye itiraf etti. Neden Hırsızlar
Kutuyu almamıştı, Creel anlayamadı. Yukarı doğru içeriyordu
beş bin dolarlık para.

"Bu kutu ve para sana aitse," diye sordu Rand, "
Frischette onlarla mı yapıyor? Çocuklar Frischette'in bu kutuyu içinde olduğunu söylüyor
Sadece iki gün önce sahipliği. Onunla ne yapıyordu? "

Creel, polisin gözleriyle çarpışmadan bir araya geldi.

"Çocuklar yanılmalı," diye başını salladı. "Kutu benim.
Dün gece kimse görmedi. İnsanlar bana cimri diyor. O adamlar kim
Dün gece geldi, hayal kırıklığına uğradılar çünkü daha fazlasını bulmayı beklediler. "

Rand kaşlarını çattı. Daha fazla sorgulamanın yararsızlığını gördü. Yine de
Creel, Frischette'in ihanetinin farkında olabilir, onun
ondan intikam almaya çalışmak gibi bir niyeti yoktu. İle
Konfederasyonunu suçlamak, kendini suçlamak olacaktır. İkisi de
hapse gir. Creel bunu görecek kadar akıllıydı.

"Belki," dedi Rand Grimly, "Getirdiğimizde bize söyleyecek daha çok şey olacak
Arkadaşınız Frischette, geri ve o poke'a sahip olun. Sen
Şimdi bana bir itiraf vererek kendinizi çok fazla sorun yaratabilir. "

"İtiraf edecek hiçbir şeyim yok," diye ilan etti Creel. "Ben değillim
Frischette'in ortadan kaybolmasını anlayın. Ama onu bulsan bile ve
Onu geri getirin, değerli bir şey öğrenmeyecek. Frischette benim arkadaşım
Ve biliyorum ki Dewberry'nin katili değil, masum
hepsi yanlış. "

Polis ayağa kalktı, yürüdü ve eskisine baktı
münzevi.

"Frischette'in Dewberry'yi öldürdüğünü söylemedim. Buna ikna oldum
MacGregor bunu yaptı, tıpkı ya senin ya da
Frischette, öldürülenlere ait olan parayı ve dürtüyü güvence altına aldı
Adam."

Böylece açıkça suçlanan Creel geri çekildi. Elleri titredi. Yine de,
Anı, zayıflık geçmişti. Yine, durmadan, bakışlarla karşılaştı
karşısındaki adamın.

"Yanılıyorsun," diye açıkladı açık, istikrarlı bir sesle. "Bulacaksın
yanılıyorsun. Etkinlikler beni taşıyacak. "

Rand aniden geri çekildi. Ayak sesleri dışarıda geliyordu. Sesler, neredeyse hiç
ayırt edilebilir, kulaklarına yüzer. Ayakların daha fazla sürtümü ve sonra
kapı açıldı. Dick, Sandy ve Toma ayağa kalktı, baktı
İki yeni gelende çılgınca:

Bir önceki gecenin Creel'in saldırganları!




                               Bölüm IX
                            Beklenmedik Haberler


Bir dakika boyunca kimse konuşmadı.

Daha şaşırmış olan bir soruydu-araştırmacılar veya
Üç erkek. Onbaşı Rand, iki adam girerken başını çevirdi ve
onları istikrarlı bir şekilde gördü. Creel sandalyesinden yarı başlamıştı, sonra
Çabucak tekrar otururken, queer bir gülümseme onun köşelerini büzdü
ağız. Dick, Creel'in bir önceki saldırganlarını beklemiş olsaydı
Gece, büyük ölçüde olduğu monte edilmiş polisin görüşünde korku gösterirdi
yanlış. Onun şaşkınlığına, büyük adam dostça bir şekilde başını salladı
Onbaşı, daha sonra onunla görüşmek için gelişti.

"Bu kesinlikle bir şans parçası," diye bağırdı, ürkütücü ve
Rand'ın tamamen görmezden geldiği kıllı el. "YUH bulmayı beklemiyordum
Burada. Bir polis istediğinde çoğu allar, içinde biri yok
elli mil. "

Bu ifade, görünüşe göre, tamamen lütfen rand, çünkü kaşlarını çattı
Hafifçe, keskin mavi gözleri diğerine dolu.

"Polisle hangi işiniz var?" istedi.

"Bizi ilgilendiren hiçbir şey değil," diye kesildi küçük adam
Her zamankinden daha iğrenç ve vahşi görünerek gülümsemeye çalışın. "Onun
Bunun gibi, constable-- "

"Ben bir onbaşı," diye kesintiye uğradı Rand.

"Bir 'doğru, onbaşı.
Ben-o oraday. O benim affedim-yolumuzda bir toynak
Geyik yalamak için, aniden olduğu gibi, biraz net bir şekilde
Fırça 'Uzun tarafı iz, bir adamın vücuduna geliyor. "

Prospector durdu, çenesini paltosunun koluyla ovuşturdu.

"Öldü, Onbaşı," diye devam etti, "-Ölü bir karga olarak öldü, efendim,
Bir lyin 'başından bir kurşunla soğuk bir' soğuk.

"Daha fazla 'n bir dakika Burnnel' Ben konuşamadık, biz buyuz
Şaşırdı, Onbaşı. "

"Benim pardnerım Yuh'a doğru söyledi," diye homurdandı büyük adam
başkalarının hikayesi. "Şimdi oraya geri döndü, onu bulduğumuz gibi Jes."

İki adamın kısa duyurusu sırasında Rand'ın ifadesi
şiddetli, derin düşündüğü her zaman olduğu gibi veya ne zaman
Aniden yeni ve beklenmedik bir olaydan haberdar olmuştu. A
Derin büzüşme gözleri arasında gösterildi. Ortakları olmaya yönlendirdi
Oturmuş, bir dizüstü bilgisayar ve çeşme kalemi üretti.

"Şimdi bir an," diye başladı, iki masalda keskin bir şekilde bakarak
taşıyıcılar. "Sorularımı size koyarken cevap ver. Her şeyden önce, sadece
Bu bedeni nerede buldun? Buradan ne kadar uzak? "

Burnnel başını çizdi.

"Le'nin görülüyor-onbaşı, onbaşı," buradan yirmi mil, güneydoğu
Trah tuh geyik yalamak yayında. Sağ taraftaydı
Trail, zımpara değil mi? "

"Öyleydi," diye destekledi Emery.

"Sağ tarafta O 'The Pathalı," Devam Burnnel, "bir söğüte yakın
çalılık."

"Vücut hangi pozisyonda?" Rand daha sonra sordu.

"Adam sol tarafında biraz uzanmış bir lyin '
böyle attı: "Konuşmacı, vücudun pozisyonunu taklit etti
başını masaya öne koyup kolunu uzattı. "Oldu
Bunun gibi, değil mi? "

Yine küçük adama döndü.

"Öyleydi," diye hazır geldi.

"Ve sen adamın alnında bir merminin işareti olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Burnnel, "
uzanmış."

"Başka bir deyişle," Rand'ın tonu kesinti, "intihar gibi görünüyordu."

Her iki adam da başını salladı.

"Evet, işte bu. İntihar.
Biz gelmiştik. Yuh bunu görebiliyordu. "

Polis, çeşmesi ile elinin arkasına yumuşak bir şekilde dokundu
dolma kalem. Birkaç dakika boyunca konuşmadı, o zaman--

"Vücudu rahatsız etmediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı küçük adam, "ona dokunmadık."

"Şans eseri, ceplerinin içeriğini incelediniz mi?"

Büyük adam, ortağı Emery, doğrudan inceleme altında kızardı.
Aniden Mackinaw ceketinin saçaklarıyla ilgilenmeye başladı.

"Şey, evet," diye çekti büyük adam. "Gördün mü," diye savunmaya çalıştı
Onların eylemleri, "Emery an 'Mebbe'nin bir mektup bulabileceğimizi düşündüm
ya da ceplerinde kimin kim olduğunu söyleyecek. "

"Oldukça doğru," diye onayladı Rand. "Peki ne buldun?"

"Hiçbir şey," dedi Emery.

"Hiçbir şey," diye tekrarladı eşini. "Kesinlikle hiçbir şey?" Rand'ın gözleri onlara girmiş gibiydi.

Ortaklar furtive, şüpheli bakışlar değiştirdiler. Sonra Emery'nin Yüzü
ani bir çözümle karardı ve bir elini cebine itti ve
Erkeklerin küçük bir geyik hide'a getirilen-çocukların
torba, neredeyse iki inçten fazla ve üç inç içinde
uzunluk-küçük bir dürtü, kendi başına tutan bir sikle aynı
Eller yirmi dört saatten daha az. Onu gör, Dick içeri girmişti
Sandy ve Toma heyecanla ayağa kalkarken nefesi keskin bir şekilde nefesi
ve ileriye doğru kalabalık.

"Bunu buldun mu?" diye sordu Rand, tamamen hareketsiz.

"Evet."

"Bakalım."

Emery onu fırlattı ve Rand'ın kucağına düştü. Onbaşı onu seçti
yukarı ve yakından inceledi. Kabloyu üstte çözdü ve açtı.
İçeride iki parmağı itti.

"Boş," dedi.

"Evet. Boş."

Hem Burnnel hem de Emery başlarını salladı. Onbaşı Rand onları tercih etti
Keskin, arama bir görünüm ile.

"Bundan emin misin. İçeriğini çıkarmadın mı?"

Ortaklar, imtiyazını sağlam bir şekilde reddetti. İnkarları ve
Protestolar o kadar empatikti ki ne Onbaşı Rand ne
gerçekten başka bir şey konuştuklarına inanabilirdi.

"Ve bulduğun tek şey buydu?" Rand sorgulamaya devam etti.

"Başka bir şey," diye homurdandı büyük adam. "Pocket bıçağı bile yoktu
Ya da bir tarak ya da saat ya da bunun gibi bir şey. Cepleri kesinlikle
boş."

Geyik hide çantasının görüşü garip bir etki yaratmıştı.
Dick. Gözleri gizemli nesneye tekrar tekrar dönmeye devam etti
Rand hala bir yandan dikkatsizce kaldı. Göründüğü gibi imkansız, dick
Poke'un aynı olduğu inancını sallayamadı
önceki gece Creel'den zorla alındı. Ne olduğunu merak etti
Eski münzevi hepsini düşündü. Başını çevirerek keskin bir şekilde baktı
onun yönünde.

Şaşırtıcı bir şekilde, Creel hareketsiz, görünüşte ilgisiz oturdu. Onun turu,
Bir kedinin birini bir şekilde hatırlatan bakan gözler,
sabit bir bakış. Bazen, Creel'in uzun eli bandajına çaldı
KAFA. Burada hiçbir şeyin kazanılmayacağı açıktı. Sonra dick
Rand'ın iki adama sorduğu bir sorunun bilincinde oldu:

"Vücudu patika boyunca buldun, buradan yirmi mil. Geyik yalıyor
Yaylar sadece on mil daha uzakta. Hangi güdü geri dönmenize neden oldu
Burada? Hedefinize devam etmek çok daha kolay olmaz mıydı? "

"Bunu düşündük," diye cevapladı küçük adam
tereddüt. "Burnnel 'ben, biz dururken konuştuk'
O adamın bedenine bakıyor. Yaylar üzerinde gidiyordum, ama
Burnnel hayır diyor. Duymazdı. Hepsini geri almakta ısrar ediyor
Bu şekilde tuh frenchie'nin stoppin'-place. "

"Neden?" Diye sordu polis, Burnel'e dönerek.

Büyük adam cevap vermeden önce derin bir nefes aldı.

"Böyle, Onbaşı," diye açıkladı sonunda. "Gördün mü görüyorum
o adamı daha önce görmüştüm. Ne olduğunu bildiğim biri gibi görünüyordu
Bu şekilde yaşıyor. Emin değilim, kurs, ama bir şüphe vardı. BT
Beni rahatsız etti. Emery'ye dedim: 'Bir' öğren 'geri döneceğiz.'

Pucker, Onbaşı'nın düşünceli gözleri arasında geri döndü. Baktı
Şüpheli Burnnel üzerine. Dick, Rand'ın olduğu gibi inanıp inanmadığını merak etti
Kendine inanmaya meyilli, ortakların adamın
katiller.

"Buraya vardığınızda ne yapmak niyetindesin?" Rand sordu.

"Polis tuh kelimesini göndermek için plan yapıyorduk.
bilgilendirilebilir. Ama Tanrı'dan sonra, onbaşı, yuha hakkında hiçbir fikrimiz yoktu
buradaydı. Mighty Lucky, ben diyorum. Bize bir gövde lot o 'Time'
bela."

"Evet, şanslıydı," diye bedensel olarak yaralandı. "Oldukça şanslı
Ben de. En azından ben olana kadar kendinizi tutuklama altında düşünebilirsiniz
bu davayı araştırdı. Sen ve eşin beni olay yerine götürecek
trajedi. "

"Bir 'doğru," diye kabul etti Emery, yüzü her zamankinden daha fazla kovucu, "ben"
Burnnel Yuh ile gidecek. Uzun sürmeyecek. Şimdi bazı atlarımız olsaydı-- "

"Atları tedarik edeceğim," diye bilgilendirdi Rand.

"Sorun değil!" Emery'nin gülümsemesi bir Leer'e dönüştü. "Gidebiliriz
Gece geri dönün. Bu doğru değil mi Burnnel? "

"Evet," diye kabul etti Burnnel, "ne zaman başlıyoruz, onbaşı?"

"Hemen."

"Bu bizim için doğru," dedi büyük adam, "sadece--"

"Evet," diye ısrar etti Rand, "sadece--"

"Bakın, ben bir 'zımpara' hiçbir şey yapmadım 'uzun süre fer.
Suthin '-Jes' a ısırık, onbaşı-hazır olacağız.
Yeterince adil değil mi? "

Rand başını salladı. Kaşları biraz daralmış, büzüşmeyi derinleştirmişti
gözlerinin arasında.

"Bana söylemeyi unuttuğun bir şey var," diye bilgilendirdi.
"Burnnel, bir an önce dışarıdaki adamın sana hatırlattığını söyledin
birisi. DSÖ?"

"Evet, evet," dedi büyük adam hevesle, "Ben bir geliyorum.
Açık, Onbaşı, neden bu şekilde geri sürüklüyoruz.
Geyik Yalama Yayları. Bakın, dışarıdaki adam baktı, "Durakladı,
dudaklarını ıslatıyor, "bu kadar böyle görünüyordu
Stoppin'-Place-bu burada Frenchie Frischette. "

Üç çocuk koltuklarından sınırlandı. Onbaşı Rand'ın kendisi başladı
gözle görülür bir şekilde. Bir istisna dışında, odadaki her biri onun
şaşkınlık. Bu istisna Creel idi. Eski münzevi mükemmel oturdu
Hareketsiz, bekliyormuş gibi, garip için hazırlanmıştı
denouement.




                               Bölüm X
                          Çelişkili teoriler


Onbaşı Rand, Burnnel ve Emery'nin ayrılmasından kısa bir süre sonra,
Frischette'in yol evinin büyük, neşeli odasında oturdu ve tartışıldı
Gizemli olaylar zincirindeki son bölüm.

"Asla böyle bir şeyle karşılaşmayı beklemiyordum," diyor Sandy.
"Dürüst olmak gerekirse, dick, sadece düşünmem için bana titreme veriyor. Eğer ben
bir görüş bildirmek için çağrıldı, ne kadar uzağa ulaşırsak
Bu durumda, daha karışık ve zor olan her şey gibi görünüyor.
Bir kere, bu ani trajedinin kim olduğunu tahmin ederse
Frischette'i geçti. Bunun nedeni nedir? Gerçekten mi
İntiharla ilgili hikayeye inanıyor musun? "

"Kulağa mantıklı geliyor, söyledikleri gibi, ama mükemmel bir şekilde açık olmak gerekirse, ben
Bunun kasıtlı bir yalan olduğunu düşünüyorum. Frischette neden kendi hayatını almalı? BT
Bir sebep sağlamak oldukça zor olurdu. "

"Bence bu. Ama eğer hayatını almazsa, nasıl-yani, ne
olmuş?"

"Yeterince basit. Burnnel ve Emery, patikada Frischette ile tanıştı,
Poke olduğunu keşfetti ve onu öldürdü. Sonra taahhüt ettim
Suç, korktular. Kendi boyunlarını kurtarmak için
bir plan tasarladı, böylece Fransız onu almıştı.
kendi hayatı. Muhtemelen vücudu hikayeyi destekleyerek ayarladılar.
Frischette'in elinde bir tabanca. Poke'u boşalttılar, sakladılar
içerikler ve sonra buraya geri geldi, ikisi de açıkça
Polisle temasa geçmek için itiraf etti. "

"Şey, bu intihar hikayesinden çok daha makul.
O onbaşı rand onun tarafından mı alındı? "

"Hayır; en azından değil. Bir dakika boyunca onu kandıramazlar. Ne zaman
Bu gece buraya geri dönüyorlar, sahip olduğum her kuruşa bahse girmeye istekli olacağım
Burnnel ve Emery hala tutuklanıyor. "

"Bahse girmeyeceğim," dedi Sandy. "Bu benim de inancım."

Bu nedenle, dört saatten daha kısa bir süre sonra sürprizlerinin
Onbaşı Rand'ın dönüşüne tanık ve olduğunu algılamak
refakatsiz. Burnnel ve Emery onunla değildi. Sahip olan atlar
Trajedi sahnesine iki araştırmacıyı geride bıraktı,
Bir kurşun ipin sonunda polisin atı, eyerlenmiş ama monte edilmemiş.

Rand, genellikle çok dikkatli ve
Bu tür konularda temkinli, iki yanlış yaratmanın
Elinden kaydır. Onun gibi değildi. Nedeni ne olabilir
BT? Polisin sökmesini bekleyemezlerdi.

"Her şeyi buldum," dedi Rand birkaç dakika sonra, "tıpkı Burnnel gibi
Ve Emery bize söyledi. Tartışmasız bir intihar vakasıdır. Her şey
işaret etti. Tabanca Frischette'in elinde tutuldu, pozisyon
alnındaki vücudun ve yaranın. Ama onun taahhüt etmesine ne sebep oldu
Böyle bir döküntü eylemi, asla çözemeyeceğimiz bir sorundur. "

Onbaşı konuşurken, Dick neredeyse kendini içeremezdi. Açık
İki veya üç farklı olay polisi kesintiye uğratmaya başladı.
İlk fırsatta ortaya çıktı:

"Onbaşı Rand," diye ciddiyetle başladı, "soruşturmalarınızı yaptın
Ve şüphesiz, bir görüş oluşturmak için olduğumuzdan daha iyi bir konumdadır.
Ama alışılmadık derecede gizemli bir şey var mı?
bütün olay hakkında. Sandy ve ben senden hemen önce konuşuyorduk
içeri girdi. Ve hangi açıya bakarsak bakalım, çizebiliriz ama
bir sonuç. "

"Peki bu nedir?" Rand gülümsüyordu.

"Burnnel ve Emery Frischette'i öldürdü ve daha sonra görünmesini sağladı
yol evi kalecinin kendi hayatını aldığını. "

Onbaşı Rand, Dick'in durduğu yere taşındı ve o genç adamı okşadı
iyi huylu bir şekilde arkada.

"Muhteşem! İkiniz de başlarınızı nasıl kullanacağınızı bildiğinizi gösterdiniz. Ve
Şimdi, bir giriş yapacağım: Bu tam olarak benim kendi tahminimdi
Birkaç saat öncesine kadar dava. İyi bilinen bir ifade kullanmak, şey
Mösyeliler Burnnel tarafından çok dikkatli bir şekilde planlanan bir 'çerçeve' gibi görünüyordu
ve Emery. Suçlu olduklarına yemin edebilirdim. Ben kesinlikle
Elbette-eminim ki burada durduğum gibi-bu Frischette
Hiç intihar etti, ancak öldürüldü. Oldukça güçlüydü
Bu inancı destekleyecek koşullu kanıtlar. İki adam gitmişti
Poke'u elde etmek için Creel ve onu güvence altına almıştı, sadece tekrar kaybetmek
müdahaleniz sayesinde. "

Onbaşı durdu, boğazını temizledi.

"O zaman Frischette senden aldı. Şimdi sana soruyorum, daha fazlası ne olurdu
iki araştırmacının ve frischette'in her birini karşılaması muhtemel
Diğer, Emery ve Burnnel Fransız'ın geldiğini öğrenmeli
Poke'a sahip olmak ve sonunda onu öldürmek için onu öldürmek
BT. Söylediğim gibi, bu makul ve mantıklı kesinti ve
Neredeyse gölgesinin ötesinde keşfetmek için şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz.
Bir şüphe, böyle bir kesinti tamamen yanlıştı. Güdü veya güdü yok,
Fransız kendi hayatını aldı. Bunun kanıtı var. "

"Kanıtınız nedir?" diye sordu Sandy.

"Şey, vücudu araştırdım ve her iki yanık da bir şey buldum
Ve Emery göz ardı etmişti, Frischette'in iç cebinde bir not
kaban. El yazısını biliyorum ve notun bir
sahtecilik."

"Ne dedi?" Diye sordu Dick nefes nefese.

Cevapla, Onbaşı Rand bir cüzdan üretti ve
Küçük, kirli bir kağıt kayması, okumak için çocuklara teslim ediyor.
Bir an için yayılmayı deşifre etmekte zorluk çektiler, neredeyse
okunaksız senaryo. Ama şu anda Dick yüksek sesle okudu:

  "İlgili makama:

  "Ben, Louis Frischette, kendimi Kel yapmak üzereyim çünkü
  Desappoint. Bunu yazıyorum, bu yüzden başka hiçbir kişi bir 'hapse girmeyecek
  ne yaparım.
                                 İmzalı:
                                                     "Louis Frischette."

Dick'in eli, gazeteyi polise geri verirken salladı.

"Henüz ikna olmadım," diye açıkladı.

"Ama işte kanıt-burada kanıt." Rand kaymasını patlattı
kağıt.

"Açıklanabilir," diye belirtti Dick.

"Ne!" Onbaşı ürkütmüş görünüyordu.

"Emery ve Burnel'in Frischette'i zorlamadığını nereden biliyorsunuz?
Bu notu onu öldürmeden önce mi yazın? "

Rand tuhaf bir şey yaptı. Mutlak bir anlığına Dick'e baktı
sessizlik, sonra tek kelime etmeden döndü ve ahıra geri döndü ve
atını söndürdü. Eyere girene kadar güveniyor mu?
kendisi konuşmak.

"Geri dönüyorum. Boynumun ense tarafından oraya sarsılmalıyım.
Ne hayal ediyordum? Dick, şapkamı sana çıkaracağım. Bu bir
En azından birimizin tamamen yoksun bırakılmadığı şanslı şey
Ayık akıl yürütme fakültesinin. "Kısır bir şekilde gülümsedi."
Cameron'un kulaklarına altı aylık ücret para cezasına çarptırılırdım. "

"Ama yanılmış olabilirim," dick diğerinin iltifatını kızartı.

"Doğru ya da yanlış, herhangi bir şansı karşılayamayız. Her halükarda ben
Emery ve Burnnel ellerimden çıkmadan önce geri dönüyor. "

Ve inanılmaz derecede kısa bir sürede gitmişti. Bir dönüş
Woodland Path onu manzaradan kapattı. Ama gittikten çok sonra bile, dick
Ve Sandy, laggard alacakaranlığın karşısındaki patikaya bakarak durdu
karanlık afişlerini fırlatmıştı. Sandy eğlendirilmiş bir kıkırdağa girdi.

"Bu onbaşı. Çok hoş bir çerçevede olmayacak
Akşamın geri kalanı için zihin, değil mi? "

Dick kaşardı.

"Hatırlamalısın, Sandy, hepimizin hata yaptığını. Rand'ın gözetimi
mazur görülebilir. Bu dava üzerinde gece gündüz çalışıyor.
altı ay. Yoruldu ve bazen o kadar uykulu ki neredeyse hiç
eyere bağlı kal. "

"Evet, doğru." Gülüş genç Scotchman'ın dudaklarında öldü. "O
Katılacak çok şey vardı. Ve belki sonra bir hata yapmadı
Tümü. Frischette intihar etmiş olabilir. Not olmayabilir
ondan zorlandı. Kim söyleyebilir? "

"Evet," dedi Dick, "kim diyebilir? Neden düşünme kapağını giymiyorsun
Sandy ve Frischette'in eylemi için bir neden buluyor musunuz? "

"Bu bir pazarlık. Güdüyü bulacağız. Ayrıntıları gözden geçireceğiz
Aklımızda dikkatlice ve bir sonuca varmaya çalışın. "

Sandy sırıttı. "Ve yarın sabah notları karşılaştıracağız."

Toma'nın ortaya çıkmasıyla bu noktada kesintiye uğradılar. Onlar
aynı anda, o genç adamın ifadesinden, bir şey
Olağandışı olmuştu. Yüzü, her zaman ayık, alışılmadık derecede griydi
ve depresif. Hızlı bir şekilde öne çıkarken, birinden bakmaya devam etti
diğer sorgulama.

"Creel'i gördün mü?" diye sordu endişeyle.

"Neden, hayır, Toma," diye cevapladı Dick. "Bunu sormana neden olan nedir?"

"Biraz önce," genç Hint onları aydınlattı, "sanırım Mebbe I
O adamın kafasındaki bandaj değiştir. Her yere bakıyorum. Ben bulamıyorum. "

"Bunu düşünmeye gel," Sandy iddiayı yaptı, "Onu görmedim
kendim öğle yemeğinden beri. "

Toma'nın yüzü karardı.

"Ben kaçtı."




                               Bölüm XI
                            Bir Güdü Bulma


Creel'in ortadan kaybolması erkeklere çok endişe yarattı. O gitmişti
karayolu evi kimseye tek kelime etmeden ve onsuz kaymıştı
görülüyor. Fontaine ve Le Sueur'u sorgulamak Dick'e meydana geldi.
Konuya biraz ışık tutabilecekleri umudu. Ancak
İki genç yarı türden hiçbiri herhangi bir bilgi sağlayamaz.

"Kabinine geri dönmüş olmalı," diye tahmin etti Sandy. "O queer yaşlı
Duffer bazı açılardan ve muhtemelen yalnız olmayı tercih ediyor. Hiç şüphe yok ki,
Onu orada bul. "

Ancak böyle bir durum böyle değildi. Creel'in kabini boştu. Ne zaman
Erkekler girdi, yer garip ve ürkütücü oldu. Çok karanlıktı
İçinde, ilk başta hiçbir şey göremediler. Nemli ve küflüydü ve
Ayak sesleri kasvetten neşesizce yankılandı.

"Bir maç vur," dedi Dick, "ve bir mum bulabilir misin göreceğiz.
Burada olmasa da, biraz etrafa bakmak istiyorum. "

Çocuklar ceplerine girdiler. Görünüşe göre kimsenin bir maçı yoktu, ama
Sonunda Toma bir kırık bir saplama buldu ve küçük bir parıltı titredi
oda boyunca. Işığında Sandy kısa bir mum keşfetti
şöminenin yakınındaki bir sabun kutusunda ve zaferle taşıdı
Maçtan önce Toma dışarı çıktı.

Oğlanların peşinden gitmeden önce etrafa bakmaya karar vermişti
araştırmaları daha da. Oda tam bir düzensizdi.
Karışıklık her yerdeydi. Onu bırakan son kişi olan Toma
bir önceki gün, getirilen değişime şaşırmıştı
orada.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Heyecanla haykırdı. "Dün ben
Burası bırak, her şey yolunda. Biri onun 'yap
burada sorun. "

"Creel geri dönmüş olmalı," diye karar verdi Sandy. "Nereye gittiğini merak ediyorum
Buradan? "

"Bu pek olası görünüyor," diye konuştu Dick. "Buradaki her şey
Creel ve böyle şeyler atmaya eğilimli olmazdı. Değil
Makul, Sandy. Burası terk etmeyi planlasa bile
İyilik için, aniden delirmediği sürece bu şeyi yapmazdı. "

"Evet, bu doğru. Sadece bir şeylere bak! Düşünmek daha makul
Birisi buraya Creel'e karşı kin ile geldi ve yapmaya devam etti
mümkün olduğunca çok hasar. "

Çocuklar bakmak için birkaç dakika daha geçirdiler. Uzun bir dolap,
Odanın bir ucu tamamen boşaltılmıştı. İçeriği-Parseller,
paketler, meyve kutuları ve ara sıra bir tabak veya granit plaka-
yere süpürüldü. Sandalyeler devrildi. Küçük bir tuzak kapısı,
Kaba, tahta tabanının altındaki küçük bir mahzene girerek açık.
Ona baktığımızda Dick ani bir sonuca vardı.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" Aceleyle başladı. "Bu bir durum değil
ahlaksız intikam. Her şeyin arkasında bir neden var. Creel'in yokluğunda bazı
Kişi bir şeyler bulma umuduyla burayı arıyor
değer. "

"Tahmin ediyorsun," Toma başını salladı. "Böyle görünüyor.
Birisi, Creel değil, buraya gel. Mebbe, Creel'in tuttuğu kutuyu arıyor
tüm parası. "

Sandy genç Hintliye döndü.

"Bu arada, Toma, o kutuya ne oldu, burada bıraktığımız gece ve
Creel'i yol evine mi aldın? "

"Box'ı yanına alıyor."

"Kim buraya gelirse," diye düşündü Dick, Creel'in
Hazine geride kalmıştı. "

Sandy başını çizdi.

"Buraya bak, dick, sence _was_ kutu?
sonra mı geldi? Neden bu gizemli poke değil? "

Dick chum'ını arkaya tokatladı.

"Sen var," diye bağırdı. "Şimdi yaklaşıyoruz."

"Ve arsa kalınlaşıyor," diye sırıttı Sandy.

"Birkaç karışık iplik daha," diye cevapladı Dick gülümseyerek. "Belki yapardık
Vazgeçmek iyi olur. Bu durum bizim için çok derin ve karmaşık. Yapmadık
Çözme yeteneği. "

"Sana oldukça katılıyorum. Hiçbirimiz bir Sherlock Holmes veya bir uzman değil
İskoçya Yard. Doğal unsurumuzun dışındayız. "

"Aynı," Dick'in coşkusu bulaşıcıydı, "
Her şeyi anlamaya çalışırken eğlenceli. "

"Creel hakkında ne yapıyoruz?" Toma bilmek istedi.

Yeni gelişime olan ilgileri, Dick ve Sandy tamamen
Bu şekilde hatırlatana kadar eski münzevi için unutuldu. Nereye gitmişti
Ve gitme amacı neydi?

"Bu gece onun hakkında daha fazla şey yapmaya çalışmanın faydası yok," diye geldi Dick
bariz sonuç. "Bakmak için şimdi başlamak aptalca olurdu
onun için. Hangi yöne gittiğini bilmiyoruz. "

"Mükemmel doğru," dedi Sandy. "Bize kaymayı verdi ve hatta
geniş gün ışığı, muhtemelen onu almakta çok fazla sorun yaşayacağız
iz. Dikkatsiz olduk. Onbaşı rand'ın ne olacağını düşünmekten korkuyorum
Diyelim ki haberi duyduğunda. "

Dick devrilmiş bir tezgahı sağladı ve üzerine oturdu.

"Bir an burada dinlenelim ve sonra yol evine geri dönelim."

Elinde mumu taşıyan Toma, ileriye doğru hareket etti
ve masanın üzerine koydu. Sandy bir sandalye çizdi. Kısa Sessizlik
ortaya çıktı. Dışarıda çamların fısıldamasını duyabiliyorlardı,
Açık pencerenin yanında yaprakların hışırtısı.

Aniden, Sandy bankta çok düz oturdu, sonra öne eğildi
Hevesle, neşeli mavi gözleri şimdi ciddi.

"Sadece gerçek bir ilham kaynağı oldu," diye açıkladı. "Bu arada, ben
Anlaşmamızın bir kısmını yerine getirdim. Güdüsü buldum
Frischette'in intiharı. "

"Bize söyle."

Dick'in yüzü yarı müsredeki yüzdü. Şu anda Sandy'yi almadı
Cidden. Sandy'nin ilerleyip ilerleyemeyeceğinden çok şüphe ediyordu
Fransızların zamansız sonu ile ilgili değerli bir şey. Yine de öyleydi
Diğerinin ne söylediğini öğrenmek için hafifçe merak ediyorum. "Sebepiniz nedir?"

"Sana söylemeden önce," şimdi Sandy'nin gözleri köpürüyordu, "sana sormak istiyorum
bir soru. Lütfen o eski yünü senin kadar tarayın ve bana çok yardım et
olabildiğince. "

"Ateş et," diye gülümsedi Dick.

"Geçen gece poke'u Burnnel ve Emery'den uzaklaştırdığımızda
Neye benzediğini hatırlıyor musun? "

Dick bir kahkaha kükreme girdi.

"Hissetti mi? Ne demek istiyorsun Sandy?"

"Poke, elbette," diye kaşlarını çattı genç Scotchman. "Ben mükemmelim
cidden. Bu önemli. Yaklaşık bir dakika boyunca bu poke
el. Hissetmedin mi? Bakmadın mı? Senin neydi
duyumlar? "

"Neden, neden-o zaman çok heyecanlıydım. Elimde,
kurs. Elime güzel bir şekilde takıldığını hatırlıyorum-biraz, düz
Poke, yumuşak deriden yapılmış, bu bir şekilde dokunuştan hoş oldu. "

Heyecanında Sandy ayağa kalktı.

"İşte! Sürdüğüm şey bu. Sana gelmediniz mi?
Poke'un merakla hafif olduğu zaman? "

"Hayır, bunu hatırlayamıyorum. Aksine. Bir çeşit var
Poza biraz düz olmasına rağmen,
bir şey."

Sandy içini çekti. "Şey, eğer durum buysa, sanırım teorim zaten
patladı. "

"Ne çıkarmaya çalışıyordun?"

"Buna değer olan şey için sahip olabilirsiniz. Burnnel'den sonra bunu hatırlayacaksın
Ve Emery para kutusunu atmıştı ve Creel'i düz bir şekilde devirmişti
Eşik, içeri girdiler ve poke buldular-sahip oldukları şey
peşinden gel. Birkaç dakikadan daha fazla o odanın içinde değildiler. BEN
Odanın içindeki dürtüyü açtıklarına inanmayın ve biliyorum ki
Dışarıda açmadım. Muhtemelen içerdiğinden memnunlardı
İçerdiğine inanmak için nesi vardı-yani, değil
şüpheli."

"Anlamıyorum."

"Şey, bu sadece bir olasılık, elbette, ama oldukça
mantıklı. Her neyse, tartışma uğruna Creel'in
Poke'dan değerli her şeyi kaldırdı. Bu hileden şüphelenmiyorum,
Burnnel ve Emery poke'u onlarla birlikte aldı. Birkaç metre uzakta
Toma tarafından karşı karşıya kaldıkları kabin ve sonra onları rahatlatıyoruz
Gizemli Poke. Biz sadece kısa bir süre elimizde var.
Frischette sizden uzaklaşıyor. Bir servete sahip olduğuna inanmak
elleri, kaçmaya karar verir, Creel'i bırakır,
Konfederasyon, zor. "

Sandy nefes almak için durakladı, ayık bir şekilde gülümsedi, sonra tekrar devam etti:

"Diyelim ki poke'u cebine koyuyor ve acele ediyor,
Onun iyi serveti üzerinde parlıyor. İlk başta,
O ve geri kalanımız arasında mesafe koy, onu bulamıyor
Poke'u açmak ve içeriğini incelemek uygun.

"Bir süre sonra hızını gevşetiyor. Poke'u cebinden çekiyor,
Onu açar ve korkusuna boş olduğunu keşfeder. O nedir
yapacak mı? Geri dönmeye cesaret edemez. Parası yok. Hatırlayacaksın
Bu Frischette ani ruh hali ve duygulara sahip bir kişiydi. O öyleydi
Her şeyde şiddetli-şiddetle mutlu veya tamamen kederli. Hissediyor
Kendi hayatını almaktan başka yapacak bir şey yok. Birkaç saat sonra,
Burnnel ve Emery geldi ve vücudunu ve boş poke'u buldu. Şimdi,
Bir teori için bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Sandy," dedi Dick, derin hayranlık tonlarında, "iyi iş çıkardın.
Görkemli! Çok mantıklı. Neredeyse teorinize inanmaya başladım
kendim."

"Sorun şu ki," diye iç çekti Sandy, "çok zayıf bir noktası var."

"Nedir?" Dick sorguladı.

"Bir dakika önce, izlenimi altında olduğunuzu söyledin,
Elinizde poke olduğunda, bir şey içeriyordu; tam değildi
boş."

"Hayır," diye hatırladı Dick, "değildi.

"Yani tüm akıllı akıl yürütmem boşuna." Sandy umutsuz görünüyordu.
"Koşullar teorime uymuyor."

Başka bir uzun sessizlik.

"Teorinizi tamamen atmayalım," dedi Dick uzunluğunda.
"Belki sana biraz yardım edebilirim. İki zihin birinden daha iyidir, sen
Bilmek. Bir öneri sunmama izin ver. Söylediklerinden toplanıyorum
Çıkarım, Creel'in Poke'un içeriğini kaldırmasıdır.
Belki de yaptı. "

"Evet, evet," dedi Sandy. "Devam et."

"Ve bir ikame yaptı.
Poke. Bu teorinizi destekleyecek. "

Sandy'nin gözleri parladı.

"Haklısın. Eğer devam edersek, Dick, yakında yetkin olacağız
Büyük Sherlock Holmes'un kendisi. "




                              XII. Bölüm
                         "Rat" MacGregor'un karısı


Ertesi gün öğle yemeği saatinden önce, Onbaşı Rand ve ikisi
Mahkumlar Frischette'in yol evine döndüler, sadece bunu keşfetmek için
Creel ve üç erkek gitmişti. Ancak Fontaine'nin bir mektubu vardı,
polisin ellerine bastırdı. Dick'ten geldi, kısa
Not, yırtık bir parçanın renksiz yüzeyinde aceleyle çizilmiş
Sarma kağıdı:

  "Sevgili Onbaşı:

  "Creel dün kayboldu ve bu sabah bir
  onu bulma çabası. Aramamız başarılı değilse, şüpheli
  Bu gece daha önce yol eve dönüp dönmeyeceğimizi ve
  Muhtemelen yarın bir ara. Çok üzgünüm bu olmalıydı.
                               "Samimi olarak,
                                                                 "Dick."

Rand, kısa misyonu inceledikten sonra baktı ve dudaklarını takip etti.
Sonra hızlı bir hesaplama yaptı. Dick ve iki chums olsaydı
Creel'in izini almaya devam etti ve istikrarlı bir şekilde seyahat etmişti
Yön, yirmi veya otuz milden fazla değildi
kesin an. Üç seçeneğine sahipken yürüyerek vardı
Sert, sağlam atlar. Onları aşmak ve yardım etmek mümkün olur
Arama. Burnel'den ayrılmanın tavsiye edilip edilmeyeceğini merak etti ve
Emery yol evindeki bir odaya kilitlendi ve dönüşünü bekledi.

Konuyu dikkatlice düşündü. Şansını riske atmaktan nefret ediyordu
Mahkumlarını kaybetmek, ancak Creel'in olmaması çok önemliydi
kaçmak. Birkaç gün önce çocukların tespit ettiği gibi, münzevi,
bunun da dahil olmak üzere bir dizi soygunda Frischette ile ilişkilendirildi
Dewberry.

Dewberry'nin Poke'u, gelinceye kadar Creel'e sahipti
Burnnel ve Emery. Kuşkusuz, Creel cinayet hakkında da her şeyi biliyordu. İçinde
Herhangi bir durumda, koşmasına izin verilemeyecek kadar tehlikeli bir karakterdi
büyük. Polis, ihmalinden dolayı kendini yuvarladı.
Oğullara adamı yakından izleme konusunda talimat veremiyor
kendi son yokluğu sırasında.

Çok düşündükten sonra, profesyonel ve con, onbaşı bir karar verdi. O
giderdi. Fontaine mahkumları izlerdi. Tam o, o
Rand, atını besleyip sulayabilir ve kendini yiyecek bir şeyler alabilir,
Hemen izi güneye götürecekti-çünkü şüphesiz
Wily Old Reclise'ın gittiği yön.

Planlarını yaptıktan sonra, polis onları içine koymaya devam etti
uygulamak. Atını önemsedi, öğle yemeği yedi, Fontaine finalini verdi
Talimatlar ve başlamadan hemen önce, burnel ve zımpara kilitli
Daha önce yol evinin özel odası olan oda
kaleci kendisi. Atını dışarı çıkardı, eyerlendi ve köprüledi ve içeride idi.
Montaj eylemi, bir ses karşı tarafından bir ses geldiğinde
yol evi. Tereddüt etmesine neden oldu, bir ayak zaten
Üzenek, o zaman şu anda, bir sürprizle, geri çekilmek için
O ayak ve onu tekrar yere koyun.

Yarı cinsiyetli bir kadın, oldukça genç, bir pinto midilli üzerinde zarif bir şekilde oturuyor,
Bir halat dizgin tarafından yönlendirilen, evin köşesine geldi ve çekildi
Yukarı, Onbaşı'nın durduğu noktadan yirmi metreden daha az.

Orada bir kadın görmek, ilgisini çeken şey değildi.
onu hemen tanıdığı gerçeği. "Sıçan" macgregor'du
eş!

Eğer aniden onunla yüz yüze gelmiş olsaydı
Burada dışında başka bir yer, Frischette'in yol evinde,
Hiçbir şey düşünmemişti, işine devam etmezdi,
tek bir şüphe ile rahatsız edilmedi.

Ama burada farklıydı. Burada ne yapıyordu? Elbette öyleydi
iyi bir amaç için. Onun gelişi şaşırtıcı bir trene neden olmuştu
Onbaşı zihninde düşündü ve gerekli bir eksiksiz
planlarının revizyonu.

Başını sallayarak, atını istikrara geri götürdü ve ilerledi
Kadını sorgulayın. Şapkasını kaldırarak kibarca eğildi.

"Bayan evden çok uzak," dedi. "Hangi yoldan sorabilir miyim
Gidiyor mu? "

"Rat" MacGregor'un karısı başını kibirli bir şekilde geri attı.

"Polis! Bah!" kokladı.

"Denetimli serbestlik üzerine serbest bırakıldın," diye hatırlattı ona değil,
kaba bir şekilde. "Müfettiş Cameron senden evde kalmanı istedi.
Burada mı yapıyorsun? "

Kadın tekrar kokladı, ama cevap vermedi. Onu geri çevirdi ve
eyerin cinches ile uğraşmaya başladı.

"Bir kerede eve döneceksin," diye talimat verdi Rand, tutmaya çalışarak
onun öfkesi.

Başını çevirdi ve omzunun üzerinden baktı, yüzü seti ve
azimli.

"Neden nereye gittiğimi söylüyorsun?" Tutkuyla kırıldı. "Hangi İş
Bana eve gittiğini mi söyledin? Gidiyorum, sevdiğim yerde kalıyorum. İlk olarak benim
Adamım, sonra beni hapse atıyorsun, o zaman dilediğimi gitmediğimi söylüyorsun. Polis
Oldukça büyük aptal, ha? "

"Bayan MacGregor," diye açıkladı onbaşı sabırla, "biz daha fazlası olduk.
sana karşı nazik. Sizi hapisten serbest bıraktık ve denetimli serbestliğe yerleştirdik.
İstediğimiz tek şey evde kalmanız ve iyi olmanız,
Kendi işleriniz. Bunu yapacaksan, seni tekrar hapse sokmayacağız
Tekrar."

"Bah!" MacGregor'un karısını homurdandı, dilini çıkardı ve meydan okudu
o.

"Geri döneceğine söz vermelisin," dedi Rand. "İyi olmalısın. Yapmalısın
polisi kızdırmaya çalışmayın. Bu öğleden sonra geri döneceksen, yapacağım
Bu konuda müfettiş için bahsetmiyorum. Onun hakkında hiçbir şey bilmeyecek
Ve senden seni tekrar hapse atmamı istemeyeceğim. "

Bir an için polis amacını kazandığına inanıyordu. O
Bir aniden değişti.

"Atım o çok yorgun."

"Onu senin için ahırda alacağım ve ona yiyecek bir şeyler vereceğim.
Orada birkaç saat dinlenebilir ve sonra geri başlayabilirsiniz. "

Onbaşı gelişmiş, onu nazikçe bir kenara itti, cinches'i gevşetti ve
eyeri Pinto kısrakının arkasından salladı. O gibi,
MacGregor'un karısı birkaç adım çekti. Polis sırtına sahipti
O ve bu nedenle sağ elinin hızlı hareketini görmedim
bluzuna doğru. Ama gördü, bir sonraki adım atmaya başkanlık etti
kafa, küçük tabanca yuvası elinde-doğrudan
KAFA.

"Böyle bir şey yapacağını düşünmemiştim," diye ilan etti Rand,
kederli bir şekilde. "Kendinizi sadece daha fazla belaya sokacaksın.

"Sen adamımı sallıyorsun," diye açıkladı genç barbar kindar. "Şimdi omurga
Sen."

"Bu senin ayrıcalığın," diye cevapladı polise. "Ama eğer
Sen, bunun için asacaksın. Makul olun ve o silahı bırak. "

"Rat" MacGregor'un karısı, bir yılanın siyah, boncuklu gözlerine sahipti. Onlar
acımasız, kötü, intikamlıydı. Bakan bakışları asla ayrılmadı
polisin yüzü. Sekiz metre uzakta-sıçramak mümkün olmazdı
Aniden ileri ve silahsızlandırın. En iyi şansı elde etmeye çalışmaktı
kendi silahı.

Ama onu böyle izlerken silahını nasıl alabilirdi? O
Elini tek bir inç hareket ettirirse, silahının patlayacağını biliyordu
yüzünde. Onun boş bir tehdit değildi. Gerçekten onu öldürmeyi amaçladı!

Fontaine veya Le Sueur'un çok uzak bir şansı vardı
yardımına gelebilir. Pencereden dışarı bak. Onu gör ve
orada kadın.

"Buraya bak," dedi Rand, zaman için savaşıyorum, "Sanırım sen
çok ciddi bir hata. Sonunda bunun için cevap vermeniz gerekecek. Müfettiş
Cameron seni alacağından emin olacak. Muhtemelen kaçamazsın. Oradayken
Hala zamanı, o silahı bıraksan iyi olur. "

"Eğer yaparsam," diye parlıyordu, "Beni hapse atmamaya söz verecek misin?"

Onbaşı tereddüt etmedi.

"Bir süre önce sana sözümü verebilirdim. Ama şimdi değil.
Geç, hanımefendi. "

Polis, kendi ölüm-knell'i çaldığından korkuyordu. Kuyu,
Zaten gerçeği söylemişti. Ona yalan söylememişti. O yapmadı
onurunu boyadı veya kodu ihlal etti. Neden böyle hissedebileceğini merak etti
O gözleri ona ve onun hakkında olduğu bilgisiyle sakin
ölmek. Sakin!-sağ elinin işaret parmağını görebildiği zaman
yavaşça basmaya başlamıştı ama kararlı bir şekilde tetiğe karşı.

"Zaman kalktı!" Onbaşı Rand düşündüm.

Ve sonra-bir rüyadan çıkan ses gibi-bir
kapı.




                              Bölüm XIII
                            Creel's Trail'de


Creel arayışı çocukları güneye götürmüştü. Emin değildiler
bu şekilde gittiğini; Sadece en olası yön gibi görünüyordu.
Para kutusunun içeriğini almış ve dışarı atmış, hayır bırakmıştı.
iz. Başlamadan hemen önce, odada boş sandığı bulmuşlardı
işgal ettiği.

Adaletten kaçak ve önemli miktarda parayla
Sahip olarak, doğal kesinti, onun yolunu açmasıydı
Edmonton'a. Kaçma şansı iyiydi. En az altı tane vardı
Saatler başlıyor. Suçlu olduğu bilinmiyordu. Neredeyse her yerde
tartışmasız geçecekti. Henüz, polis
endişesini güvence altına almak için önceden telgraf etme fırsatı.

Oğlanlar olası yolunu tartışmış ve geçeceğine karar vermişlerdi.
Barış Yolu Nehri geçişi. Hudson's Bay Company'nin tekneleri
Ve ilkbahar ve yaz aylarında nehrin aşağısında ve sadece
Bunlardan birine geçişi güvence altına alacağını varsaymak mantıklı,
Nehri Peace River Crossing'e yükseltme
Demiryoluyla Edmonton'a gitmek için bilet.

Bütün bunlar elbette, sadece varsayımdı. Gerçek bir güvenceleri yoktu
Eski münzevi alacağı rota oldu. Hepsi için
biliyordu, hala yakınında bir yerde saklanıyor olabilir
yol evi. Yolda olup olmadığını belirlemenin tek yolu
South, parkur boyunca yola çıkacaktı, nerede olursa olsun soru sormak
olası.

Konutlar çok azdı. Güneyden on altı mil
Frischette, Meade's Ferry'ye geldiler, burada
Hampton Meade tarafından yürütülen yol evi ve küçük ticaret gönderisi, nazikçe
Kuzey emektarı. Burada servet onlarla arkadaş oldu. Bunu öğrendiler
Varsayımları doğruydu. Creel geceyi orada geçirmişti.

"Ve bu sabah erkenden ayrıldı,"
Dick'in kendi yaşı hakkında onları bilgilendirdi. "Queer yaşlı dilenci, değil mi?"

Dick başını salladı.

"Buraya yürüyerek mi kaldı?"

"Evet."

Dick bir an düşünceli düşündü.

"Bir veya iki at almak mümkün olur mu? Burada var mı?
Frischette'in durma yerine vardığımızda kendi midillilerimiz vardı. Biz
Onları otlatmak için çıkardı ve kayboldular. Eğer varsa, ben
Sana cömertçe ödeyecek. "

"İki midilli var," diye cevapladı genç adam, "biri benimkinden,
Diğer, babası. Onları kullanabilirsin. "

Çocuklar bu beklenmedik şans vuruşundan çok memnun oldular. Olurdu
Elbette, birinin Meade's'de kalması için gerekli
Diğer ikisi Creel'den sonra devam etti. Pipetler çizdiler. Sandy'nin partisine düştü
İki chums geri dönene kadar yol evinde beklemek.

"Çok uzun olacağımızı beklemiyorum," diye açıkladı Dick kısa bir süre
Daha sonra, o ve Toma iki ödünç alınmış steedleri monte ederken. "Olmalıyız
Geceden önce. "

Creel'den birkaç saat başladı, ama yürüyordu. Işıklı
Kalpler, başarıdan emin hissediyorum, çocuklar uzaklaştı. Yakında
Miles arkalarından uzaklaştı. Midillilerini ileri doğru bastırdılar, çağırdılar
onları en büyük hızlarına göre. Zaman hızla geçti. Şimdi başlamışlardı
İzi, queer'i görme beklentisiyle tarayın, Schoolbling
Eski münzevi figürü. Bir Hintlilerin partisini dörtnala, sonra
Trudging, ağır omuz paketleri ile ağırlıklandırılmış iki araştırmacı,
ve nihayet bir yarım cins tarafından yaşanan bir yol kenarındaki kabinde çizildi
tuzakçı. Dick onu sorguladı:

"Yaşlı bir adam burada çok uzun zaman önce durmadı mı?
Yüz ağır bir sakalla kaplı, gözlerinde saç sıkıştırıyor. Sen mi
onu görüyor musun? "

"_Oui_, m'Sieur. Onu iki, üç saat önce görüyorum.
Bol para. Güzel atım var. ET satın alıyor. "

Dick bunu beklemiyordu. Haber bir şok olarak gelmişti. Göz kırptı.

"Çürük şans!" Tahriş edici bir şekilde haykırdı.

"Ne diyorsun, m'Sieur?"

Dick cevap vermedi. Kaba bir hesaplama yapıyordu. Zaten vardı
En yüksek hızda on beş veya on altı mil gelin. Artık midilli değildi
taze. Creel'in avantajı vardı. Kesinlikle imkansız olurdu
Şimdi onu geç. Görünüşe göre Toma da aynı görüşe sahipti.

"Şimdi işe yaramadı," diye açıkladı korkunç bir şekilde.

Dick yarı türe döndü.

"Daha fazla taze atın yok mu?"

Yarı cins şaşırmış görünüyordu.

"Nereden alabileceğimizi biliyor musun?" Dick ısrar etti.

"Burada çok fazla midilli yok," diye açıkladı tuzakçı. "Neden gibisin
oradaki midilli? "

"Yorgun," diye yanıtladı Dick. "Ve hızlı gitmek istiyoruz."

Eyerde rahatladı ve o zaman ona bir fikir geldi.

"Buradan Fort Wonderly'ye ne kadar uzakta?"

"On iki mil."

Dick yarı türe teşekkür etti, Toma'ya işaret etti ve tekrar yola çıktılar.

"Şey," diye açıkladı Dick, "Kaleye gidiyoruz."

"Neden oraya gidiyorsun?" Toma boş baktı. "Fort Wonderly Trail. Creel
Bu şekilde gitmedi. Bunu neden yaptığını anlamıyorum. "

"Sana söyleyeceğim Toma," diye konuştu Dick umutsuzca. "Şimdi bir şansımız yok
Creel'i aşmak için. Ama Fort Wonderly'de bir hükümet telgrafı var
Ofis ve operatöre bir mesaj vereceğim, herkesi uyarmak
rota. Montajlı polisin barış içinde başka bir müfrezesi var
Nehir geçişi ve onu kesmesi için bir adam gönderecekler. "

Dick ve Toma'nın Meade's Ferry'ye döndüğü gece geç kaldı
ve yolculuklarının sonucunu bildirdi.

"Çok kötü," diye yorumladı Sandy, "Geri döndüğünde emindim
Seninle creel olurdu. Ama sen çok iyi bir mantıklı gösterdin
Bu mesajı gönderdi. Creel polis hatlarından geçmeyi başarıyorsa
Daha güneyde bir sihirbaz olacak. "

"Bütün gün Creel'i düşünüyorum," dedi Dick. "Suçluyorum
Ben sürekli ihmalim için. Ona asla izin vermemeliydik
kaçmak için. Şimdi teoriniz doğru olduğundan ve o
güneye gidiyor, sadece o kutudaki parayla değil, aynı zamanda
Dewberry'nin poke içeriği de. Gerçekten inanıyorum ki
Şimdi ona eller ve onu aradım, her şeyi bulurduk. "

"Kuşkusuz, haklısın. Sanırım yapılacak tek bir şey var
Şimdi: Frischette'in yol evine dön. Onbaşı Rand geri dönmeli
Şimdi. Bundan sonra ne yapacağını bilecek. "

İki çocuğa daha sonra Toma, Meade ve oğlu tarafından katıldı. .
Serbest tüccar, uzun boylu, heybetli bir figür, şikayetçi bir boru füme ve şimdi
Ve tekrar çocukları konuştu.

“Fort Goody'den geldiğini anlıyorum” dedi.

"Şey, tam olarak değil," diye yanıtladı Dick. "Biz orada yaşıyoruz. Macclaren faktörü
Sandy'nin amcası; Ama son birkaç gündür duruyoruz
Frischette'in Roadhouse. "

Meade'nin açık mavi gözleri gölgeli.

"Onun arkadaşı?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Dick kaçamaklı.

"Queer karakteri," diye yorumladı Meade.

"Öldü," dedi Sandy.

"Ölü!" Serbest tüccar sandalyesinde düzleştirildi, boruyu çıkardı
ağzı ve baktı. "_Him_'e ne oldu?"

"Kendi hayatını aldı."

Meade bu bilgileri kaşlarını hafifçe yükselterek aldı.

"Queer! Bu yol evi yakında kötü bir isme sahip olacak. İlk Dewberry ve
Şimdi Frischette. "

Bir süre konuşma kesildi. Herkes işgal edilmiş gibiydi
kendi düşünceleri. "Dewberry davasıyla ilgileniyordum," diye nihayetinde Meade
sessizlik. "Görüyorsun, onu tanıyordum; muhtemelen çoğu insandan daha iyi tanıyordu.
Bir çeşit sıradışı adam, Dewberry vardı. En sessiz, en tuhaf adamlardan biri
Hiç tanıştım. "

Dick, Meade'de keskin bir şekilde kilitlendi.

"Çok fazla insan gerçekten Dewberry'yi tanımıyor," dedi.

"Onu tanıyordum," dedi Meade, "ve ölümünü duyduğuma üzüldüm."

"Dewberry'nin nereye gittiğini varsayıyorsun?" Sandy konuştu. "Demek istediğim
trajediden önce. Kimse bilmiyor gibi görünüyor. "

Meade gülümsedi. "Orada bir sır yok. Dewberry sık sık geçti
ve bazen burada birkaç gün burada kaldı. O bir
Queer Duffer. Ama onu tanıdığınızda, eksantrikleri geçti
fark edilmeden. Pek çok insan bunu bilmiyordu, ama Dewberry'nin zamanı bölündü
Bu ülke ve Barış Nehri geçişi arasında. Genellikle, yaklaşık altı ay
Yılın geçişinde yaşadı. Orada mülk sahibi. Var
Küçük ev, Hart Nehri'ne bakan ve haftalarca bir seferde olurdu
Kendini kapat. Birçok insan neden seçtiğini anlayamadı
bunu yapmak için. Ben de bir zamana kadar, içinde olduğum zamana kadar
Peace River Crossing, onunla sokakta tanıştım. "

Bir süre Meade sessizce geçti, anımsatan bir şekilde baktı
nehrin yönü.

"Beni eve davet etti," diye devam etti. "Düzenli küçük yer, ben
buldum. Güzel döşenmiş. Piyano, keman, kitaplar. Kitaplar!-vardı
Sıra sıraları kitap. Özel bağlamalar, raf üzerindeki raf, size söylüyorum,
ve garip eski ciltler, yaşlı küf. Onları sevdi. O burada o
zamanının çoğunu geçirdim. Geceye kadar sabah oku ve ne zaman
Okurken, kemandan uzaklaşıyordu ya da piyano üzerine atıyordu. BEN
Orada iki gün kaldım ve sana hiç zevk almadığımı söylemek istiyorum
daha fazlası. Şirketi. Kitaplar hakkında konuşması. Yaptığı müzik
o piyanoda. "

"Çok kötü gitti," dedi Sandy.

Serbest tüccar başını salladı.

"Çok zengin olduğu söylendi," dedi Dick.

"Sanırım bu doğru," diye cevapladı Meade düşünceli bir şekilde. "Görüyorsun, o
Kuzey'e gelen en iyi araştırmacılardan biri. Var
Şansının olağanüstü olduğunu söyleyen bazı insanlar. Her halükarda yoktu
Endişelenme vesilesi. Son yıllarda, daha çok aşk içindi ve
daha fazlasını yapmanın zorunluluğundan daha fazla oyundan çıktı.
onu uzun, yalnız gezdirmeye teşvik eden para orada
et etekleri. "

"Bize onun hakkında söylediklerinden sonra," şaşkın Sandy, "
Anlaması oldukça zor. Neden bir insanı
İstihbarat kişi hakkında çok fazla zenginlik taşıyor. "

"Yaptığını sanmıyorum," dedi Meade.

"Eğer öyleyse," diye ısrar etti Sandy, "Neden onu takip ettiler ve planladılar
Frischette'de soygun ve cinayet? "

"Şüphesiz, önemli miktarda parası ve
Onunla altın, ama muhtemelen ortalama bir araştırmacıdan daha fazlası yok. Ben
Tüm servetini yanında taşımadığı için olumlu. 'Fare'
MacGregor, ya da soygunu işleyen kim olursa olsun
durumun böyle olduğundan şüpheleniliyor. "

Sandy sorunu terk etti. Yine de ne o ne de Dick ikna olmamıştı. Orada
Bu anlatı poke muydu.

Orada otururken, gölgelerin karartmadan çalmasını izlerken
Woodland Beyond, şu anda yeni gelenden haberdar edildi.

Hintli bir midilli, bir pinto kısrak, izin dönüşünü saçın yanında bıraktı
Ağaçların, nehri sınırlayan ve yavaşça ileri geldi. Bir kadın oturdu
Midillinin ata atın-genç bir kadın, açık bir şekilde bir Hintli veya yarım cins.
Meade, kabinin önüne dizilirken ve yavaşça sökülürken yükseldi.
Çocuklar özellikle ilgilenmiyorlardı. Kadını hiç görmemişlerdi
önce.

"Kim bu?" Sandy listesizce sordu.

Her iki erkek de beklenmedik cevapta başladı. "Cennet bana yardım et," diye homurdandı Meade, "eğer 'Rat' MacGregor'un karısı değilse!"




                              Bölüm XIV
                         Ormanda Bir Toplantı


Oğlanlar neredeyse hiç şaşkınlıklarından kurtuldular,
hala daha büyük ve daha fazla nefes kesici bir sürprizle tedavi edildi. Meade'nin oğlu
dikkatlerini çeken ilk kişiydi. Onların ilgisinde
Yeni gelen, diğer ikisinin yaklaşımını tamamen gözden kaçırmışlardı.

Bu ikisi Burnnel ve Emery idi. Eşlik edenlere kadar sürdüler
Thump, Thump, üç çılgınca atan kalplerden oluşan. İki at ata!
Çalıntı atlar! Ajitasyonunda Dick yükseldi ve arkasını tuttu
sandalye. Sırgalı küçük midillileri tanıdı ve gözlerini ovuşturdu. Az
Onlardan birine bindikten yirmi dört saat önce. .
Diğeri Sandy'ye aitti.

Gerçekte, Dick o kadar heyecanlı olmuştu ki önümüzdeki birkaç an için
Neyin gerçekleştiğinin neredeyse farkında değildi. Kafam karıştı ve
şaşkın. Sandy ve Toma'nın aniden dehşet içinde ayağa kalktığını gördü
ve açık kapıya doğru geri çekin. Hiçbir şeyin olduğunu bilmiyorum
Yanlış, Meade ve oğlu yeni gelenlere teklif vermek için ileri gitmişlerdi.
doyurucu hoş geldiniz. Ve muhtemelen iyi oldular, çünkü
Üç erkek kütük binasında kayma zamanı, aceleyle geçiyor
oda ve karşı taraftaki kapıdan dışarı geçin.

Üçü de heyecanla titriyordu. Parlak şokunun altında
Sarı saçlar, Sandy'nin alnının kül olduğu. Çocuklar sahip olduklarını umuyorlardı
tanınmadı. Kuşkusuz, yaklaşımlarını yaparken, Burnnel
Ve Emery onları görmüştü, ama Dick bunu konumda hatırladı.
Orada ön verandada oturdular, biraz saklandılar
Meade ve oğlu figürleri.

İki kötü niyetli araştırmacının gelişi onları daha ziyade yerleştirmişti
Tehlikeli olmasa da garip. Onlar için imkansız olurdu
Ortaklar oradayken yol evinde kal. Burnnel ve
Emery, önünde iki gün önce iki günün karşılaşmasını unutmamıştı.
Creel'in kabini. Kuşkusuz, büyük bir zevk alırlar
Akşam skor. Her ikisi de haksız, vahşi, haklı. Hiç biri
sunulan herhangi bir avantajı almak için bir an tereddüt eder, herhangi bir
misilleme fırsatı.

"Hayır, kalmamız asla yapmayacak," diye titredi Sandy. "Sen ve Toma
İsterseniz burada kalabilir, Dick-I. Değil I.
onunla savaşmaya mecbur kaldı. "

"Kavga istiyorum," diye açıkladı Toma karanlık.

"Meade için adil olmazdı," diye itiraz etti Dick. "Olacağından emin olabilirsiniz
bela. Her neyse, burada kalarak kazanılacak hiçbir şey yok. "

"Yapılacak şey," dedi Sandy, "dışarı çıkmaktır-bir yere git
Ve gece için kamp yapın. Ya bu ya da bir kerede tekrar başlayın
Yarın yapmayı planladığımız Frischette'in yol evi.
Buradaki yüzümü göstermek umursamadığımı tekrarlayacağım-en azından değil
Burnnel ve Emery gitene kadar. "

Kabinin kenarındaki kapının hemen dışında duruyorlardı
daha önce oturdukları birine karşı
Serbest tüccar ve oğlu. Burada sadece tespitten korunuyorlardı
Birkaç dakika. Burnnel ve Emery ve "Rat" MacGregor'un karısı
Atlarını koyun, kabine gireceklerdi. O zaman çocuklar olurdu
Görülen, sadece kapı değil, bir pencere oradaki alanı göz ardı etti
Şu anda ayakta durdukları evin batı tarafı.

Toma, iki veya üç yüz metre uzaklıktaki bir fırça çizgisine dikkat çekti ve
Aceleyle ona doğru ilerlediler. Bu şekilde gizlice ayrılırken,
ekipmanlarının bir kısmını terk etmek zorunda kaldılar-tüfekleri
ve omuz paketleri ve Hudson'ın Bay battaniyelerinin küçük bir rulosu.

"Meade ne düşünecek?" Dick endişeyle sordu, içeri girerken
Yoğun çalılık ve ileriye doğru ilerlemeye başladı. "Yapmayacak
Ani kaybolmamızı anlayın. Korkarım endişeli olacak
biz."

"Bundan daha kötüsü," Sandy doğrudan önündeki bir şubeye vurdu
Bir sonraki adımını atmadan önce. "Bize vereceğinden emin olacak. Emery ve
Burnnel, eğer zaten bilmiyorlarsa, ondan olduğumuzu öğrenecek
geldiklerinde yol evinde. "

"Yardım edilemez. Bizi takip edeceklerini sanmıyorum."

"Beni yenen," Sandy tamamen durdu ve ikisiyle yüzleşmeye döndü
Yoldaşlar ayık bir şekilde, "Onbaşı Rand'tan nasıl uzaklaşmayı başardılar.
Onları tekrar gevşettiğini sanmıyorsun, değil mi? "

"Henüz pek muhtemel görünüyor," Dick durakladı.

"Yine de buradalar," diye genç Scotchman onun için cezayı bitirdi.
"Ya kaçtılar ya da özgürlüklerini verdi. Onlara verdiyse
Özgürlükleri, Rand, Frischette'in kendi memnuniyetini kanıtladı
Gerçekten intihar etti. O zaman elbette, hiçbir nedeni olmazdı
artık onları gözaltına almak için. "

"Mükemmel doğru. Ama bu midilli hakkında açıklamıyor. Rand olabilir
İyi kalpli ve hepsi, yine de kasıtlı olarak onlara ödünç vermez
Midilliler, olur mu? Onlara kendimize ihtiyacımız var. "

"Midillileri çalmış olabilirler," diye düşündü Sandy.

"Bu daha olası görünüyor."

"Peki, şimdi ne yapıyoruz?" Toma sabırsızlaşmıştı. "Bence aptalca
Bütün gece burada fırça içinde kalmak için. Daha iyi bir geri başlarsak bir 'gör
'EM Onbaşı Rand'ı buluyoruz.

"Ama varsayalım ki onbaşı Burnel ve Emery'yi serbest bırakmadı mı?" Diye sordu
şaşkın. "O zaman kaçmak için aptal olurduk. En azından yapabiliriz,
onları gözden uzak tutmak olurdu. Unutma, Creel zaten kaçtı. "

Çöken, Sandy düşmüş bir ağaç gövdesine doğru ilerledi ve oturdu,
Terikli alnını kısa, kızgın jabs, üzerinde bir kaşıntı ile paspaslamak
yüz.

"Ey pshaw! Kullanım nedir? Her şey yanlış oluyor. Biz
Her dakika dertte, derin ve derin ve derinlere inmek. Ben
başından sonuna kadar! Asla polis ya da iyi bir dedektif olmayacağım-biliyorum
alışkanlık. Bütün bunlardan bıktım, Dick. Sinirlerime takılıyor.
Öyle, sana söylüyorum. "

Dick ve Toma da güldüler.

"Saçma, Sandy! Bu bir fikir oyunu. Seviyorum." Dick yaptı
elleriyle komik jest. "Tek yapmanız gereken,
diğer adam. Sonunda kazanacağız. Biz zorunluyuz. "

"Ah, öyle mi? Tahmin yarışı!" Diğerinin tonları derindi
alaycı. "Eh, eğer durum buysa, şu anda kaybedilen sondayız.
Tahminlerinizden kaç tane doğru oldu? "

Boy-moda, Dick devreye girdi ve Chum'un öfkesine elini tuttu
omuz.

"Unut, Sandy. Bu biraz senin gibi değil. Hadi!"

"Hadi nerede?"

Böylece, Dick kendini bir şekilde bir çıkmazda buldu. .
Soru bir cevap gerektirdi.

"Neden-neden--" başladı. "Görüyorsun, Sandy--"

"Bu bir yarışma," diye hatırlattı Sandy ona küçümseyerek. "Tek yapman gereken
diğer adamı aşmak için. Bundan hoşlandın mı. Şimdi söyle bana lütfen, nedir
Tahminin? "

Dick kızardı, ama öfkesini korumaya başladı.

"Henüz tam olarak karar vermedim. Bize açık iki ders var. Yapabiliriz
Burada kalın ve Burnnel ve Emery'ye dikkat edin veya buluşmaya geri dönün
Onbaşı Rand. "

Böyle bir ruh halinde Sandy,
arkadaş.

"Tamam. Bekliyorum. Neden tahmin etmiyorsun?"

Dick çaresizlik içinde ona baktı. Sonra yavaş yavaş onun
şaşkınlık onun zorluğuna bir çözüm buldu. Gibi geldi
Ani ilham parıltısı.

"Her ikisini de yapmamız gerekecek," dedi olumlu bir şekilde.

"Nasıl?"

"Ayırmak."

"Tam olarak anlamıyorum."

"Birimiz Onbaşı Rand ile tanışmak için geri dönebilir, diğer ikisi burada kalır
Burnnel ve Emery'yi izlemek için. "

Sandy, düşmüş ağaçtaki yerinden yükseldi, biraz sırıtarak
koyun gibi.

"Şimdi konuşuyorsun. Bunu neden daha önce düşünmedin? Hangisi
biz onbaşı ile tanışacak mıyız? "

"İstersen gidebilirsin, Sandy," dedi Dick büyük bir magnanimity ile.

"Hayır, hayır; bunu düşünmüyordum. Gitsen iyi olur Dick. Sen
düşünen biri. "

Dick başını salladı.

"Sakıncası yoksa, burada kalmayı tercih ederim."

"Tıpkı dediğin gibi."

Sandy gerçekten memnundu.

"Toma değilse, bu bir pazarlık."

"Ben de burada kalmayı seviyorum," diye ilan etti Toma. Üç erkek birlikte gruplandırıldı, birbirlerine baktı. O zaman için
Varlık, hazırlıksızdılar. Hiçbir zamanda hissettikleri için değil
Tehlikenin son birkaç dakika gerçekten onları tehdit etti. Yine de
Meade'nin yol evine oldukça yakın, Burnnel hakkında sıkıntılı değillerdi
Ve o zaman Emery. İki araştırmacı onları görmüş olsa bile
yükseldi, bir şey denemeleri çok olası değildi
Tamamen dinlenene kadar. Hemen peşinde olmayan bir şeydi
erkeklerin hesaplamalarına girdi, ama yine de--

Dick'in bir saldırının ilk olduğu veya hatta bir
Düşman, Toma'yı bedelediğinde geldi-açıkça hiçbir sebepten dolayı-alap
Düz geri, orman uğrakında şaşırmış bir geyik gibi ve dalmak
Bir söğüt çalılıkına dönüş. Sandy'nin davranışı eşit derecede şaşırtıcıydı.
Sandy oturdu. Yeni boşaldığı ve baktığı koltuğa oturdu
Çılgınca geçmiş sik, hem gözler hem de ağız geniş. Geri dönüyor, dick
Göz kırptı ve nefesini yakaladı. Tanıdık bir çift onunla yüzleşti.

"Hareket etme," dedi ağır bir ses. "Biz var!"




                               Bölüm XV
                         Issız bir yol evi


Frischette'in yol evi sessizdi. Sıradan bir yoldan geçen, yolunu açarak
gölgeli orman izi boyunca, uzun boylu dallar tarafından kemerli bir iz
Kavak ağaçları, yerin terk edildiğini düşünmüş olabilir. Oradaydı
Bir kapı ve birkaç pencere durmasına rağmen, hiçbir yerde yaşam işareti yok
kısmen açık. Tanıdık dönüm noktasına yaklaşan genç bir Hintli,
ezici bir sunum duygusu ile vuruldu.

Sabah iyi gelişmişti ve yine de hayat kanıtı yoktu
Burada. Kasvetli gibi yükselen uzun çamur-çiyden duman verilmedi
Binanın bir tarafında Sentinel. Projeksiyon ucunda oturmak
Orta sırt kutusu, bir şahin güneşe girdi. Yoğun sessiz hüküm sürdü
sadece hafif hışırtı ile kırılan bir cenaze sessizlik
yapraklar ve uzun boylu çimlerin gergin karıştırılması,
Kabinin kendisinin kapısına.

Toma bir elini kaşına yorgun bir şekilde ovuşturdu. Dört saat vardı
Hedefi olarak bu yerle istikrarlı bir şekilde yürüdü ve umuduyla
Arkadaşını, monte edilmiş polisin onbaşı bulma. Rand'ın olması gerektiğini biliyordu
burada olmak. Onların anlaşması olmuştu, arasındaki anlayış
Polis ve üç erkek.

Evin otuz veya kırk metre içinde yaklaştığında,
Toma'nın ruhları düştü. Şimdi yol evinin çözülmediğinden emindi.
İşgal altındaki hiçbir konut, düşündü, bu kadar derinlemesine sarılamazdı
Trajik, kasvetli sessizlik. Kapı davetkar bir şekilde açık durdu, ancak Toma biliyordu
Son zamanlarda hiç kimsenin bunu terk etmediğini girmeden önce. O durakladı
Eşik, odaya bakıyor. Onunla alay ediyor gibiydi. Dışında
Birkaç çıplak mobilya, tamamen boştu. Titüren bir kalple
ve titreyen bir adım, ana ön odadan geçti
Arkada mutfak.

Kimse hakkında değildi. Mutfakta uzun bir süre istiflenmişti
Sobanın karşısında çalışma masası, kirli, yıkanmamış yemekler yığını. O
rahatça baktı, sonra arka kapıdan geçti ve
ahıra doğru yol. Kabin gibi, ahır boştu.
Toma, Toma yürüdü ve tırmanarak zirveye oturdu
Altı metrelik koral çitin rayı.

Her şeyden ne yapacağını bilmiyordu. Onbaşı rand yokluğu
Tabii ki, açıklanabilir. Peki ya Fontaine ve Le
Sueur, iki arkadaşı mı? Frischette'in ölümünden beri, bu ikisi son
Adlandırılmış genç erkekler yol evinin yönetimini devralmıştı. Onlar
görevlerine iyi bir coşku ile girmişti ve
şimdi ikisinin de uzakta olması gerektiği gibi olağandışı görünüyordu,
işletme.

Tabii ki, yaz ziyaretçilerinin az olduğu doğruydu. Büyük
Frischette'in ticareti erken sonbahar ve kış aylarında gelmişti ve
Bahar dağılmasından önce. Ancak,
Yol evi, her zaman gelme şansı vardı-
ara sıra straggler-ve her ikisinin de
Fontaine ve Le Sueur herhangi bir süre boyunca yer bırakacaklardı.

Yine de, tam olarak yaptıkları buydu. İhmal ediyorlardı
işletme. Toma yere kaşlarını çattı ve bir moccasined ayağı bir
Altındaki rayın yüzeyi boyunca sabırsız dövme. Karar verdi
Malzemelerin alçaldığı bir süre sonra, Fort Good'a gitmişlerdi
Kilerlerini yenileme inancı. Ama Rand'ın yokluğu öyle değildi
Burnnel ve Emery'yi aramadığı sürece kolayca açıklanabilir.

Başını sallayarak Toma, Corral çitinden aşağı atladı ve geri döndü
Evin yönünde. Bu sefer aklında bir amacı vardı. O
Mutfağa girer ve kendini gecikmiş bir kahvaltı hazırlardı. O vardı
Önceki gece başından beri yenilmedi ve muazzam derecede aç oldu. O
mutfağa girdi, büyük demir aşçı sobasında bir ateş yaktı ve
Metodik olarak görevini yerine getirdi.

Hazırlıklarının ortasında durdu, kulaklarını dikti. Vardı
Bir şey duydu-hafif bir kazıma sesi mi? Mükemmel durdu
Sabırla dinlemek. Sonra, ses tekrarlanmadığı için karar verdi
yanıldığını. Görevine döndü ve kısa sürede
Kahvaltı hazırdı. Kendisi için masaya bir yer koydu
bitişik oda ve pastırma rasher için mutfağa geri dönüyordu
ve sesi tekrar duyduğunda kahve tenceresi.

Bu sefer zihninde hiç şüphe yoktu. Sert duymuştu. Ses
Daha önce Frischette tarafından kullanılmış olan odadan yayınlandı
Ofis ve özel uyku dairesi. Evdeki tek odaydı
keşfetmediğini. Hızlı bir şekilde ilerledi, düğmeyi ele geçirdi
kapının. Ağırlığını ona karşı eğdi.

Geri durdu, başını şaşkınlıkla kaşıyordu. Kilitliydi.
Orada bir şey veya biri vardı. Yumuşak bir şekilde seslendi. Ancak,
Her ne kadar soluk, kazıma sesi duyduğunu hayal etmesine rağmen, ses yok
ona cevap verdi.

Toma, eylem sürecine karar vermek için uzun sürmedi. O acele etti
Arkadaki kapıdan geçen mutfak, küçük bir kütük aldı,
yaklaşık dört feet uzunluğunda ve altı inç çapında ve
O, kendini kapıya uyguladı.

Ağır hırpalanan ramından ilk darbede, kilit yol verdi. A
Ahşabın parçalanması ve çatlaması ve kapı geri döndü. Bakan
İçeride Toma, hırpalanan ramını düşürdü.

Kapıya en yakın olan, rand, gagged, bağlı el ve ayak yat. Birkaç ayak
Daha sonra, iki arkadaşı Fontaine'nin genç figürlerini yaydı
ve Le Sueur.

Biraz şaşkınlıktan sonra Toma odaya girdi.




                              Bölüm XVI
                                Sıkışın!


Burnnel ve Emery, erkeklerin önünde beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmıştı.
Meade'nin yol evi, bu direniş işe yaramazdı. Dick ve Sandy'nin yoktu
Her neyse, savunmalarında bir elini yükseltmek. Üçünden Toma
şanslı tek kişi olmuştu. Ani sıçraması geriye doğru
Fırça kaçışını mümkün kıldı, ancak Dick ve Sandy güçsüzdü.
Terörle küçülen genç Scotchman, hala düşmüş oturdu
Ağaç, Dick, korku ile daha az üstesinden gelmezken, hareketsiz durdu,
İki adam yaklaştı, silahlarını geliştirdi. Emery'nin yüzü maligndı
Ama muzaffer.

"Yani küçük oyunumuza gireceğini düşündün, ha?" O gibi hırladı
Dick ve Sandy'yi Revolvers'ın rahatlattı. "Yuh'un güzel olduğunu düşündüm
Birkaç gün önce Creel's'te akıllı, değil mi? Peki, yapabilir
Şimdi fer ödeyin. YUH ile yaşadığımız zaman, sen o kadar da olmayacak
Başkasının işine karışmak. "

Dick sesini buldu.

"Sana zarar vermedik."

Emery'nin kaşları karardı. Biraz alaycı yapma noktasındaydı
Cevap, ama Burnel keskin bir şekilde kesildi:

"Gab'inizi kurtar, ikisi de o 'Yuh. Diğer Feller'ın kaçması çok kötü. "

Dick, esirlerinin onları Meade's'e geri götürmesini umuyordu.
yol evi. Onun ve Sandy için en iyi şey olurdu. Şansları
Kaçmak daha iyi olurdu. Orada daha güvende hissedeceklerdi. Meade, hayır
Şüphe, müdahale eder ve serbest bırakılır.

Sandy derin ve tamamen bozulmaya batmıştı. Çok azıyla hatırladı
endişe ürpertici, creel için yerine getirilen tedavi
Birkaç gün önce. Yanlış umutlarla şamandıra edilmedi. Görebiliyordu
Burnnel ve Emery'nin eylemlerinde sadece misilleme çabası-
önceki aşağılamaları. Dick'in aksine, onların
Meade'nin yol evine geri götürülecekti. Aslında böyle bir düşünceye sahipti
Asla aklına girmedi. Ortaklar bunun için çok kurnazdı. Hayır, o
Ve Dick kötü muamele görecek ve sadece onların tatmin etmek için işkence görecek
İntikam için özlem. Ayrıca, Burnnel ve Emery'nin
amaç iki mahkumla kaplanacak. Başka işleri vardı
katılın.

Ve bir bakıma Sandy haklıydı. Erkekler rahatladıktan kısa bir süre sonra
Silahlarından Burnel düzleşti, ağzı zehirli bir şekilde büküldü
Leer.

"Ceplerini çıkar," diye emretti.

Çocuklar aceleyle itaat ettiler, elleri gergin ve titriyorlardı. Emery durdu
üzerlerinde, şahin gibi izlemek, birinden ya da diğerinden ele geçirerek
gün ışığına çıkarılan şeylerin çeşitli ürün yelpazesi. Dick, kim
Üç erkek için sayman olarak hareket etmişti, bir rulodan kurtuldu
faturalar ve bir avuç gümüş. Burnnel'in gözleri memnuniyetle aydınlandı
Paranın gözünde, ama ortağı sadece homurdandı. Yakında çocuklar vardı
görevlerini tamamladı. Ceplerinin hepsi boşaltılmıştı.

"Poke nerede?"

Dick inanılmaz bir şekilde baktı.

"Poke? Neden-neden-ne demek istiyorsun?"

"Sen çok suçlamayı denemeyin 'masum. Anladın, biri o' yuh."

"Buraya bak," dedi Dick Hotly, "bu poke nerede olduğunu biliyorsun-onbaşı
Rand'ın mülkiyeti. İki farklı vesileyle kendin vardı. Neden
Tutmadın mı? "

Burnnel tehdit edici bir şekilde ilerledi.

"Yeterince o 'ne demek istediğimi bildiğimi bildiğimi,' doğru. İçinde olanı istiyoruz
Bu bir 'çabucak istiyoruz.'

"Ama buraya bakın," protesto etti Dick, "Hiçbir şey yok. Sana söylüyorum, biz
yapmadım. İlk etapta poke içinde ne olduğunu bile bilmiyoruz. "

Burnnel ve Emery bakış açılarını değiştirdi. Sonra, öfkeyle, küçük adam
diğerine hitap etti:

"Orada, ne dedim.
Creel! "

Burnelin büyük bir kısmı bir heykel gibi duruyordu. Dick'i sorguladığından beri o
başını eşinin yönünde çevirmek dışında hareket etmemişti. Şimdi
Çenesi, geniş, varil benzeri genişliğine dayanarak öne eğildi.
göğüs. Tüm görünüşlere göre, partnerinin iddiası ona yiyecek vermişti
Düşünce için, kasıtlı ve dikkatli bir şekilde dikkate alındı. Bir anda
Emery'ye bakarak tekrar gözlerini kaldırdı. Birinin parmaklarıyla
El, anızını pocked, yaralı yüzünde çizdi.

"Bunu nasıl biliyorsun? Sen tahmin ediyorsun.
Erkekler Creel olarak vardı. Gerçek şu ki, bu daha muhtemel bir gövde. Nasıl yapacağız
Burada bu genç tomcat'ın Poke T'Othter Night'ı boşaltmadığını bilin
Biz ayrıldıktan hemen sonra 'bir frischette bir' yakalıyor mu? '

Emery, büyük bir büyüklüğüne hızlı, küstah, alaycı bir bakış attı
Konfederasyon.

"Buna inanmıyorum. Bizi kandıran Creel. Bizi kandırdı
Kabininde birincilik. Hepsi de senin hatan. Yuh asla
O poke içine baktı. Kolay bir işaretsin, "diye beyan etti,
"Onu böyle koydu."

Burnnel bir tuzakta bir ayı gibi hırladı. Emery gittiğini algıladı
çok uzak. Bir sonraki sözleri yatıyordu, neredeyse bir sızlanma.

"Şimdi bak buraya bak Bob, yuh huffy almasına gerek yok. Bence sen
Yanlış bir 'Ben ona yapışmaya gidiyorum'. Geleceğimi söylememin tek nedeni
İşte bu veletler bunun sizin hesabınızdaydı. Yuh istedim
Memnun kal, kendinizi görün. Biz zaman izliyoruz. Şey
tuh do tuh geri dönüyor, o suçu al 'squaw an' bakamayacağımızı gör
o değersiz ol 'far tuh toprak. "

Burnnel, yanlış olduğunu ve örtbas etmek için itiraf etmekten nefret ediyordu.
Onun üzüntüsü ve hayal kırıklığı, şiddetli bir öfkeye uçtu ve
Yaklaşık iki dakikalık dönem çılgınca ve öfkeyle lanetlendi. O gibi,
İleri geri adım attı, büyük yumruklar katlandı, kollarını salladı
şiddetle. Son bir hırıltı ile dick'i kafasına koydu, gönderdi
Genç adam baş döndürücü bir şekilde geri dönüyor. Büyük moccasined ayağı, sallanıyor
Yukarı, Sandy'nin uyluğunu fırçaladı. Sonra Emery'yi omuzdan ele geçirdi.

"Hadi! Hadi buraya çıkalım!"

Küçük adamın kafası bir çırpıda sarıldı. O da öfkeli oldu.
Ortaya çıktıkça hala birbirlerini lanetliyorlar ve fırtına yapıyorlardı
Görünüşe göre.

Çocuklar iyi şanslarına neredeyse inanamıyorlardı. Yapmadılar
Çok az yaralanma ile karşılaşmadan kaçması bekleniyor. Vardı
Mahkumlar bile alınmadı. Tek kayıpları onların
Para ve onların tabancaları-onları çok az rahatsız eden bir şey. Meade,
Dick oldukça emindi, onlara isteyerek yardımcı olurlar, en kısa sürede
Tahriklerini açıkladı.

Tabii ki, Burnnel, Emery'ye kadar yol evine geri dönemediler
Ve kadın izin almıştı. Bu gece içinde kalmaları gerekir
Ağaçların altında uyuyor. Ayrıca Toma'yı bulmaları gerekir.

Mavi, saran alacakaranlıktan, o zamanlar ve bu şekilde dolaştılar,
adını çağırıyor. Saatlerce boşuna aradılar. Cevap olarak
Tekrarlanan halloos, neşeli bir cevap geldi. Derin sessizlik içeri girdi
etraflarında.

"Yardım için gitti," diye karar verdi Sandy kendini yumuşak bir şekilde fırlattı
yosun ve çam iğnelerinin halı ve endişeyle Dick's'e bakıyor
yüz.

Chum yorgun bir şekilde iç çekti.

"Evet, buluşma umuduyla Frischette's'e geri dönmüş olmalı
Rand. Ama buna güvenebilirsiniz, kendini iyi bir şekilde açıklayacak. "

"Toma bir Trump," dedi Sandy, gözlerini kapatıp uykulu bir şekilde konuşuyor. "BEN
Yardım edemedim ama ilk başta o çalılık için sıçrama şekline hayran
Burnnel ve Emery'den ses. O bizden daha hızlı. Oldukça zor
onu hazırlıksız yakalayın. "

"Ve yine de," diye yanıtladı Dick, "neden içeri girmediğini anlayamıyorum
çevre. Bu daha çok ona benzeyecekti. Bekliyor ve izliyor
Onlara düşme ve sonra bizi kurtarma şansı için. Sadece
ona uyacak kadar heyecan verici. Komik yapmadı. "

Sandy oturdu, gülümseyerek.

"Sanırım silahını geride bıraktı-orada Meade's. Bahse girerim
kışkırtıldı. Yapılacak en iyi şeyin acele etmek olduğuna karar vermiş olmalı
Frischette ve Rush Onbaşı Rand'a geri dön. "

Günler sıcak olmasına rağmen, geceler her zaman serindi. Olurdu
Battaniye olmadan uyumak hoş değil. Ne de mümkün değildi
Ateş başlat. Bir kutu maç da dahil olmak üzere sahip oldukları her makale,
iki kanun kaçağı tarafından alınmıştı.

Uyudular ama hasta. Sivrisinek sürülerde onları vızıldadı. Devam ettiler
Bu kısır zararlılarla sürekli bir kavga, yatağında titriyor
Moss, sabahın asla gelmeyeceğini merak etmek için birkaç dakikada bir uyanıyor.

Saat üç civarında bir yerde yükseldiler ve geri döndüler
yol evinin yönü. Henüz düşünmek için henüz çok erken
sakinlerini rahatsız ediyor. Burnnel ve Emery hala orada olurdu,
Ve onlarla tekrar tanışmak istemeleri yoktu. Oldukları gibi aç ve
uykulu, yaklaşmanın tavsiye edilmeyeceğini fark ettiler.
Kabin, kanun kaçakları ayrılana kadar.

"Yiyecek bir şeyler aldığımızda ve Meade'den bir iki tüfek ödünç aldığımızda,"
Dedi, "Sanırım onlardan sonra izlememiz gerekecek."

Sandy keskin bir şekilde Dick'e baktı.

"Ama Toma ve Onbaşı Rand'ı beklememiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Eğer yaparsak, tıpkı izini kaybettiğimiz gibi, onların izini kaybetmeye yatkın olacağız.
Creel. Onları yürüyerek takip etmemiz gerektiğini hatırlamanız gerekir. Onlar
atlar var. "

Sandy daha fazla, karamsar bir sessizliğe geçerek dedi. Sivrisinek
Başlarının etrafında vızıldamaya devam etti. Ama artık havalı değildi. .
Bir saat yüksekliğindeki güneş, sıcak ışınlarını toprağın her yerine döktü. .
Çiğin neden olduğu nem yakında buharlaştı. Gün başlamıştı.

Yine de ödüllendirilmeleri için uzun süre beklediler
sabır. Duman, kaba çamur-mebeyten yukarı doğru kıvrılmış
yol evi. Şimdi tekrar, dışarıda yürüyen birini görebiliyorlardı.
Başka bir uzun bekleme ve rahat bir nefes aldılar. Üç monte edilmiş
Midilliler kabinin bir ucuna çıktı ve patikaya doğru yola çıktı. A
Birkaç dakika daha ve onlar görülmeden kalmışlardı.

"Çok şükür!" Sandy minnetle nefes aldı, fırça ekranını ayırdı
önünde ve açıklığa adım atıyor. "Asla olmayacaklarını düşündüm
Gitmek. Hadi, Dick-Breakfast! "

Dick Sandy'den sonra acele etti ve açılmaları çok uzun sürmedi
Kabinin kapısı ve girdi. Meade oradaydı ve görüşte
Onları, ayaklarına fırladı. Hızlı bir şekilde öne çıktı.

"Yaşlı Harry adında sizdeyken neredeydiniz? Seni en son özledik
gece; Her yere baktı. Aniden çıldırmadığını merak ettim. "

"Burnnel ve Emery ile tanışmak istemedik," diye açıkladı Sandy.

"Dün gece burada duran iki adamı mı kastediyorsun?"

"Evet."

Meade ıslık çaldı. "Neden?"

Bir şeyi kekeleyen Sandy, Dick'e baktı. Chum'u geri döndü
Bakış, sonra doğrudan hoş yüzlü özgürün gözlerine baktı
tüccar.

"Şey, sanırım sana söylemek için herhangi bir zarar vermeyecek. Bu iki adam,
Dün gece burada durdu, bir şekilde Dewberry'de yer alıyor
dava. Onbaşı Rand dün onlarla dışarı çıktı.
Frischette bulundu. Polis gözetimi altındaydılar. Görünüşe göre,
Kaçtılar. Sürdükleri bu iki midilli bize ait.
Burnnel ve Emery ile daha önce tanışmıştık ve sorun olabileceğini düşündük
Bizi görürlerse. Böylece ayrıldık. "

"Ve yaptığımız iyi bir şeydi," Sandy içeri girdi. "Olduğu gibi, onlar
Bizi takip ettikten kısa bir süre sonra buraya geldi ve bize geldi
beklenmedik bir şekilde. Revolver'lerimizi ve sahip olduğumuz tüm parayı aldılar. Toma
kaçtı. Sonra buraya geri döndüler. "

"Ve bütün gece ormanda oradaydın mı?" Meade sordu
yumuşak bir şekilde.

"Evet, var, Bay Meade," diye yanıtladı Dick, "ve çok yorgunuz ve
aç."




                              Bölüm XVII
                          Bir polis atı


Toma daha önce bir öfke içinde Onbaşı Rand'ı görmemişti. Onbaşı
öfke ile kızardı ve etkileyici mavi gözleri koptu. Henüz
Genç Hintli, polisin ve onun
İki arkadaş mahkum olmuştu. Sorgulamak için çok meşguldü
onlara. Ayrıca konuşmak için hiçbir durumda değildi. Birincisi
Bunlardan herhangi birinden anlaşılabilir bir kelime:

"Su!"

Üçünün hiçbiri duramadı. O sıcak boğucu odaya kilitlendi,
Acı korkunçtu. Toma bir saatten fazla bir süredir yönetmişti
Onlara, uzuvlarını sürüklemek, onları su getirmek, daha fazla yapmak
rahat. Bundan sonra,
Mutfak onlar için bir yemek hazırlamak için. Bu şekilde önemsedi, onların
İyileşme hızlıydı. Yakında Le Sueur hariç hepsi ayakta durabildi
Ve oda hakkında topallamak için.

O zaman Toma polisin öfkesini fark etti. Dudakları
Birlikte sıkıca bastırıldığında, elleri tarandı. Onun tırnakları
Parmaklar avuçlarına kazıldı.

"Nasıl oluyor o odada bağlantı kuruyorsun?" Toma sordu, ayık karanlığı
Polisle ilgili olarak gözler ağır bir şekilde.

"Burnnel ve Emery." Cevap kısa ve terse, hiçbir girişimde bulunmadan
detaylandırma.

"Bunu nasıl yapıyorlar?"

"Onları burada kilitledim," diye işaret etti Rand, "
geldi. "
alın. "O öyleydi, MacGregor'un karısı, Toma.
Corral'a, tıpkı başlamaya hazırlanırken. Atımı geri götürdüm
ahırın içine ve onu sorgulamak için gitti. Görüyorsun, "Rand,
"Onu tanıyordum-'Rat' MacGregor'un karısı. Neden buraya geldiğini merak etti,
Toma. Tabii ki, biraz yaramazlık olduğunu tahmin etti. Ama ben
ihanet için tamamen hazırlıksız. "

Onbaşı tekrar durakladı ve sifon derinleşti.

"Ne yapıyor?" sordu Toma.

Polisin ağzı düz bir çizgiye ayarlandı.

"Uyarı yapmadan ve provokasyon yapmadan bana silah çekti. Yapmadım
bir şansım var. Onu kullanacağını biliyordum. Fontaine ve Le Sueur çıktı
ev ve o da üzerlerine düştü. Bizi geri yürüdü
yol evi ve bizi Emery ve Burnnel'i serbest bırakmaya zorladı.

"Emery ve Burnnel serbest bırakılır serbest bırakılmaz, görev aldı. Biz
Odaya atıldı, bağlı, gagged ve kapı kilitlendi. "

Onbaşı tekrar durakladı, kuru dudaklarını nemlendirdi.

"Ama hepsi bu değil, Toma. Sana hala anlatmalıyım-
Inverness. Atım! Benim konumumda, yerde yatarken, bir görüşüm vardı
Pencereden ve bu şeytanlar, "Onbaşı Rand boğuldu" getirildi
Inverness etrafında ve onu gözlerimin önünde vurdu. Ondan sonra onları gördüm
onu sürükleyin. Tekrar geri döndüler ve onlara bir göz attım
Kaçtılar: Burnnel Sandy'nin atını ve Emery'yi Dick'in Binicisi,
Kendi midilli üzerine arkaya getiren kadın. "

Toma'nın yüzü bastırılmış duygu ile karanlıklaşmıştı.

"Atını vurdukları kötü bir şey, onbaşı."

Polisin ağzı hakkındaki derin çizgiler sıkıldı. Onun öğrencileri
Gözler iki çelik nokta gibiydi, sert, ışıltılı. Zor değildi
öfkesini en çok neyin uyandırdığını görmek için. Rand onsuz kabul edebilir
Şikayet, kendi kişisine teklif edilen öfkeler. Öyle değil,
atıyla ilgili. Hayvanı sevdi. Yorgun, yalnız günler boyunca
Devriyede, onun tek arkadaşı ve arkadaşı olmuştu. Garip Bir
Aralarında bağlanma büyümüştü. Neredeyse her zaman, Rand memnuniyetle
ateşli küçük atınkini kurtarmak için kendi hayatını feda ettiler.

Bu atın kasıtlı, kasıtlı çekimi
Onbaşı öfkesi. Kalbinde intikam almıştı.

"Görüyorsun, Toma," sesi garip bir şekilde sakindi, "
Ben-Inverness. Ben onun gittiğini görmekten nefret ettim. Zavallı yaşlı adam! Görebiliyordum
yalvaran görünümü, onu pencerenin karşısına getirdiklerinde ve
İçeri baktı ve beni gördü. "

Bağsız, onbaşı çelik gözüne bir gözyaşı geldi ve damlattı
yanağı. Sandalyesinden ayağa kalktı ve kapıya doğru ilerledi.

"Neden atını böyle vuruyorlar?" Toma bilmek istedi.

"Kaçışlarını sigortalamak için," diye cevapladı polis başını çevirerek.
"Serbest bırakılmış olsaydım, yürüyerek takip etmek gerekir."

Toma'ya hızla döndü.

"Nasıl oldu," diye sordu, "yalnız geldin? Dick nerede
Ve Sandy? "

"Burnnel ve Emery onları altıkları gibi onları al. Neredeyse beni de al
Ama onlardan uzaklaşıyorum. Buraya geliyorum çünkü sanırım mebbe git
bir 'yardıma geri dönün.

"İyi yaptın Toma. Bu nerede oldu?"

"Ücretsiz tüccarın evini koruduğunun yakınında."

"Meade?"

Hint başını salladı.

"Bu buradan çok uzak değil," dedi Rand. "Bir kerede başlayacağız."

Hayranlık içinde Toma nefesini aldı. Peki acıyı biliyordu
Polis, uzuvlarından dayanmalı, hala şişmiş,
O korkunç çile. Buna rağmen,
Hiçbir şey olmasaydı. Yol boyunca yaklaşık yirmi mil geride kaldı
Meade's Ferry'ye. Bunun gibi bacaklarla yirmi mil! Yirmi mil
O yaz gününün boğucu ısısı-ve kaba bir patika üzerinde!

"Bunu yaptığını mı düşünüyorsun?" diye sordu, ağzı agape.

"Yapabilirim," diye ilan etti Rand.

Ve kısa bir süre sonra yoldaydılar, polis yürüyorlardı
Belirgin bir topallama ile, ancak daha çevik arkadaşını takip etmek.
Sivrisinek bulutlarda etraflarında sürdü. Güneşin sıcak nefesi
Dünya onlar hakkında ayağa kalktı. Sıkıcı bir işti, yorucu, tatsız bir
deneyim.

Ancak onbaşı şikayet etmedi. Hiç konuştuğunda şaka yapmaktı
Ya da jest, yolculuklarının bir aşamasına hafifçe yorum yapmak. Ve ile
Her geçen dakikada, gevşekliği daha belirgin hale geldi. Şimdi hobi yapıyordu
şişmiş, kabarık ayaklar üzerine.

"Dinlenmeyi bıraksak iyi olur," diye tavsiye etti Toma.

"Hayır," dedi Rand, dişlerini sıkarak, "devam edeceğiz. Çok fazla olamaz
Şimdi daha uzak. Sadece birkaç mil daha. "

Böylece tekrar devam ettiler, yorgun, terleyen bir çift. Toma hayır acı çekmesine rağmen
Özel fiziksel rahatsızlık, izlerken zihinsel işkenceye katlandı
Polis ona ayak uyduruyor. Diye bağırabilirdi
Minnettarlık, sonunda, ağaçlardaki bir açılışla, o
Çift amaca hizmet eden düşük, başıboş yapı ayırt etti
mağaza ve yol evi.

Kısa bir süre sonra binaya girdiler ve tarafından karşılandılar.
Nazik ücretsiz tüccar.

"Seni gördüğüme sevindim, Onbaşı. Çocuklar seni bekliyorlardı."

"Şimdi neredeler?"

"Devam ettiler."

"Ve Burnnel ve Emery?"

"Çocuklar izlerinde kamp yapıyorlar."

Onbaşı Rand çok şaşırdı ve Toma'ya döndü.

"Oğlanların mahkum alındığını söylediğini sanıyordum?"

"Evet," diye başını salladı Toma.

"Peki, bu nasıl olabilir?"

"Her şeyi açıklayabilirim," diye güldü Meade. "Dick ve Sandy alındı
Mahkumlar, tamam, ancak birkaç dakika sonra serbest bırakıldı. Uyudular
Dün gece açıkta, üç setten kısa bir süre sonra buraya dönüyor
Burnnel, Emery ve Squaw. "

"Çocuklar nasıl seyahat etti?" Rand sordu.

"Onlara iki midilli ödünç verdim."

"Daha fazla var mı?"

"Başka biri değil, onbaşı. Sadece ikisi var. Biri benim ve
Diğeri oğlum Frederick'e ait. Ama kendi atın nerede
onbaşı?"

Böylece kaybını hatırlatan Rand'ın yüzü tekrar korkunç oldu.

"Vurdular. Frenchie'nin yol evine dön. Bu yüzden geldim
ayak."

"Ve neredeyse sakat kaldın," dedi Meade,
Polisin gevşekliği.

"Bir şekilde yönetebilirim."

Meade, "Bu ayakları yükseltene kadar değil," diye açıkladı Meade nazikçe.

Rand kendini kolay bir sandalyeye fırlattı, Toma'ya da hareket ederek
oturmuş.

"Yapabildiğin halde dinlensen iyi olur Toma. Birkaç içinde tekrar devam edeceğiz
dakikalar. "

Meade düşünceli hale gelmişti.

"Ben bir fikrim var," diye açıkladı uzunca, "
Orada yarım türden Bonner Gölü'ne geçiyorsun. Bu adamın bir sürü var
Bahar ve sonbahar yükü için tutar. Besleniyorlar
Şimdi menzil ve eminim beni barındıracak. "

Meade gülümsedi, borusuna şişkin bir şekilde şişti.

"Oğlum Frederick'i oraya göndereceğim," diye devam etti. "Bu arada,
Burada dinlenebilirsin. Uzun olmayacak. "

Nazik teklif kabul edildi. Gerçekte, onbaşı uzuvları çok
tangaların ve sert treklerin etkilerinden kötü şişmiş
Toma tarafından serbest bırakıldıktan hemen sonra, çok şüphe duydu
Zaten birkaç milden daha fazla yürüyüp yürüyemeyeceği.

"Nezaketini unutmayacağım," diye teşekkür etti polis ona. "Çok
iyisin. "

"Hiç de değil! Hiç de değil!" Meade onu temin etmek için acele etti. "Bunu yapardım
Kraliyet için her zaman çok fazla. Durumu duydum
Onbaşı üzerinde çalışıyorum ve başarılı olmanız için endişeliyim. Dewberry
bir arkadaşım. "

Rand çabucak baktı.

"Bu ilginç. Çok az erkek gerçekten Dewberry'yi biliyordu. Queer karakteri,
duyduğum kadarıyla. "

"Muhteşem bir adam," diye ilan etti Meade. "Cömert ve iyi bir adam!"

"Oğlunuz Frederick atlardan sonra uzakken, merak ediyorum
Bana onun hakkında ne bildiğini söyle. Herhangi birini toplamak çok zor oldu
Onunla ilgili bilgiler. Bu durumda çok yardımcı olabilirseniz
Bana karakteri hakkında net bir fikir ver. Birkaç şey var
Açıklayamam. "

Frederick çağrıldı ve midillilerden sonra gönderildi. Sonra Meade oturdu ve
Arkadaşı, gizemli Dewberry hakkında anlatmaya başladı. Bu bir hikayeydi
Dick ve Sandy'ye söylediği kişiye çok benziyor. Rand dinledi
Bir kez kesintiye uğratmadan ve Toma da çok dikkat etti.
Uykulu büyüyerek sandalyesinde uyuyakaldı. Tekrar uyandığında Meade
Hala konuşuyordu, ama şimdi zaman zaman polis onu bir
soru.

Toma esnedi, ayağa kalktı ve bir pencereye doğru saptı. Dışarı bakıyor,
Özgür tüccarın oğlunun zaten geri döndüğünü görünce şaşırdı.
atlar.

"Geliyorlar," diye açıkladı Toma. "Midilliler burada."

Onbaşı Rand gülümsedi ve Toma'ya başını salladı, ama-genç Hintli bir şey
anlayamadım-konuşmayla daha fazla ilgilendiğinden daha fazla
Midillilerin gelişi. Yine de, bir an sonra Rand Rose ve
kapıya hobbled. Meade onu takip etti. Toma'nın önüne gittiler,
Ve bunu yaptıkları gibi, polis şöyle dedi:

"Konuşmanız bir vahiy oldu. Biraz ışık görmeye başlıyorum."

Uzun zamandan sonra, o ve onbaşı patikaya çıktıklarında Toma
bu ifade üzerinde çalıştı. Rand bununla ne demek istedi? O muydu
Her zaman ışığı gördün mü?

Sonra başını salladı ve umutsuzluk içinde vazgeçti. Onbaşı Rand için
Toma iyi farkındaydı, vizyonunda hiç sorun yaşamamıştı.




                             Bölüm XVIII
                               Kırmızı Blob


Burnnel, Emery ve Rat MacGregor'un karısı sert bir hız yarattı. Dick'i yönettiler
ve Sandy uzaktan ve erkeklerin görünüşe gelmesi nadiren
onlardan. Prospectorların onların
Kaçan münzevi aşmak amacıyla sınıra atlar.

İz güneye doğru ilerledi. İyi bilinen bir parkurdu, çok seyahat etti,
Özellikle yılın ilkbaharında ve sonbaharında. O zaman erkeklere
şaşkınlık, kanun kaçakları aniden bırakarak güneydoğuya çarparak
Nadiren ziyaret edilen bir ülke aracılığıyla. Uzun zamandır dick ve sandy
Bunun için makul bir açıklama bulamadı, ama son olarak daha genç
İki çocuktan, kanun kaçaklarının garip davranışları üzerine düşünen,
bir fikir sundu.

O zamanlar geniş bir çayır geçiyorlardı ve midilli olarak
yenilenen çaba. Kalın, sallanan çimlerin içinden neredeyse bel yoluyla
Yüksek, Burnnel Partisi tarafından yapılan zayıf parkurdu.

"Şimdi biliyorum," Sandy'nin sesi heyecanlıydı. "Gizemi çözdüm."

"Ne gizem?"

"Bu şekilde gitmelerinin nedeni. Bu bir kısayol, dick. Ana
İz, hatırlarsanız, yaklaşık elli mil doğuya döner
Burada güney. Burnnel ve Emery,
bu şekilde geliyor. "

"Haklı olmalısın Sandy. Ama merak ediyorum, düşünmeyi bırakıp bırakmadılar
geçecek bir nehirleri var. Bu da geniş bir çeyrek
Bir mil, söylemeliyim. Atları yüzebileceklerini düşünüyor musunuz? "

"Tehlikeli, ama denemek istiyorlar.
Onları izle. Eğer yapabilirlerse, biz de yapabiliriz. "

"Bu öğleden sonra bir süre nehre gelmeliyiz. Umarım
Geldiğimi görme. Şu anda onlara oldukça yakın olmalıyız. "

Çayırdan geçerek, bir kavak korusu girdiler.
daha yavaş yollarını daha yavaş hale getirdi, uzunluğunda, başka bir çayıra,
Daha önce geçtiklerinden biraz daha küçük. Burada onlar
durakladı. Uzak tarafta, birkaç mil uzakta, üç küçük leke gördüler,
Burnnel'in partisi olduğunu biliyorlardı. Daha yakın yaklaşmak istemiyorum,
Tekrar kavaklara geri döndüler, söktüler, atlarını çıkardılar
ve öğlen yemeklerini hazırladılar. Bir saatin sonunda, devam ettikleri zaman
Yolculukları, içinde çizim tehlikesi olacağını biliyorlardı.
Outlaws görme.

Böylece istikrarlı bir şekilde ittiler. Çayırı geride bıraktılar ve bir
ilerledikçe daha kalınlaşan ormanlık. Önümüzdeki loş iz
Takip etmek zorlaştı. Sonunda, tamamen kaybettiler, ama
Birkaç saat sonra ağaçlar inceldi ve önlerinde
Güneşte parlayan, parlayan şerit, geniş genişliğini gördüler.
Hay Nehri.

Midillilerini çıkardılar ve Reconnoitre'ye yürüyerek yola çıktılar. İçin
Birkaç yüz metre vadinin seyrini takip ettiler, ancak
Outlaws'ın izini bulamayın. Ancak, doğuya doğru devam ediyorlardı
ince bir duman sütununun görüşüyle ​​ödüllendirildi, tembel bir şekilde sürüklendi
ağaçların arasından. Outlaws kampı birkaç yüz metre altında yapmıştı
nehrin kıyısında. Şimdi nişanlandılar, bu yüzden çocuklar
bir yemeğin hazırlanmasında tahmin edildi.

Dick ve Sandy daha yakın sürdü. Sinirler gergin, ilerlediler.
Sonra Dick Sandy'nin koluna dokundu.

"Bakmak!" Fısıldadı.

Burnnel ve Emery, yangının önünde çömeliyorlardı.
MacGregor'un karısı toplanırken kendini meşgul ederken borularını sigara içerken
Ahşap, kamp mutfak eşyalarını döşeyen ve başka şekillerde kendini
Genellikle faydalı.

"Tembel kaba!" Sandy'yi küçümsedi. "Çok aceleyle görünmüyorlar.
Bu öğleden sonra nehri Ford'a çalışacaklarını düşünüyor musunuz? "

"Evet, sanırım. Şimdi onların tembelliklerine rağmen, endişe duyuyorlar.
binmek."

"Burada kalmanın faydası yok," diye konuştu Sandy. "Bizimize geri dönsek iyi olur
midilli. Onları sırtın tepesine getireceğiz, bence
Yeterince güvenli olacaklar. Bu tembel dilencilerin çok az tehlike var
Yamaç tekrar tırmanacak. "

Atlarına dönerken, kanun kaçaklarının etrafında daire çizmeyi seçtiler '
Kamp, nehrin kıyısına indi ve yavaşça hareket etti,
Serin bir esinti ve suyun yakınlığının bilincinde. Onlar
Sıcak ve yorgun ve su davetkar görünüyordu. Bankaya yakın
sıvı cam kadar açıktı. Burada ve beyaz balıkların gölgeleri vardı
ve kuzey alabalığı. Nehrin dibinde beyaz kum vardı. Her biri
Bu beyaz kumdan yansıtılan yarda ya da öylesine pürüzsüzdü,
Sayısız küçük girdaplarla çevrili kahverengimsi renkli kayalar.

Anın yararına, çocuklar neredeyse acımasız işini unuttular
içinde nişanlandıkları. Her ikisinin de ezici bir arzusu vardı
Burada. Huzurlu, sessiz bir noktaydı. Sandy döndü ve gülümsedi
Chum.

"O su," diye belirtti, "havalı görünüyor."

Terleyen kaşını sildi.

"Ne düşündüğünü biliyorum," diye güldü Dick. "Soymak istiyorsun ve
İçeri gir, değil mi? Keşke yapabilseydik. "

Sandy durdu ve şapkasıyla kendini fanlamaya başladı.

"Neden olmasın? İkimizi iyi yapacak. Yeterince güvende olurduk, eminim. Onlar
Bizi buradan göremiyorum. "

Dick cazipti. Suya baktı. Bir alabalık parladı
Soğuk, berrak akarsu. Sadece bir an tereddüt etti.

"Pekala. Hadi."

Kimin olacağını görmek için kıyafetlerini attılar, birbirleriyle yarıştılar
ilk dalış. Sandy kazandı. Her iki erkek de yüzmeye başladı,
Dalış, yüzer, suda kalplerinin içeriğine frolicking. Bu yüzden
Serinletici sporda emildi, kayıtsız kaldılar
zamanın geçmesi. Sandy, bakmaya başlamamıştı
nehir, unutmuş olmaları muhtemeldir.
en az bir veya iki saat için sorumluluklar.

Ama o bakışta, genç Scotchman hızlı bir şekilde bir şey görmüştü
Onu gerçeklik dünyasına geri getirdi. Karaya fırladı, çağırıyor
Dick heyecanla.

"Bak, Dick! Bundan ne yapıyorsun?" Parlak bir ıslak kol fırladı
önünde.

Karşı tarafta, sudan birkaç çubuk yukarıda, dick bir leke gördü
Kırmızı-büyük bir pazen şeridine çok benzeyen bir şey,
Yeşilin daha koyu arka planına yakalandı.

"Kırmızı bir bez," diye yanıtladı Dick, sadece biraz ilgileniyor. "Kimin ayrıldığını merak ediyorum
orada mı? "

"Hareket ediyor! Hareket ediyor!"

Burnnel Partisi'nin yakınlığına rağmen, Sandy neredeyse bağırdı
kelimeler.

Her iki erkek de sanki queer büyüye baktı. İzlediler
Kırmızı leke fırça çizgisi boyunca hareket eder ve sihirle kaybolur
ani. Bununla birlikte, tekrar birkaç dakika içinde tekrar geldi-sadece içeride
farklı bir yer. Yine mükemmel sabit kaldı, o zaman
bir kayanın arkasında çırpındı. İkinci yeniden görünümünde,
Nehrin eşiğinde ve aniden sadece kırmızı olmak yerine
Blob, gizemli bir şekilde kendini bir
insan figürü.

"Biri kırmızı bir Mackinaw'da biri," diye açıkladı Sandy, gülerek.

"Bir polis tunikinde, demek istiyorsun," diye düzeltti Dick onu acele etmeye başlayarak düzeltti
kıyafetlerine.

"Ne! Montajlı bir polis?"

"Tam olarak bu. Neden, onun geniş kenarlı şapkasını ve ağır olduğunu görebilirsiniz
en iyi çizgiler. "




                              Bölüm XIX
                            Hay Nehri karşısında


"Oraya gitmek istiyorum," dedi Dick, "ama eğer yaparsak Burnnel ve Emery
Bizi göreceğinizden emin olacak. Bunun olmasını istemiyoruz. En iyi planımız
nehirden sonra beklemek için. O zaman, zaten gitmediyse
Çevre, onun kim olduğunu öğreneceğiz. "

"Bir şeyi biliyorum," diye açıkladı Sandy, "
Mackenzie Nehri Müfrezesi'nden. "

"O kadar emin değilim. Eski dostumuz Çavuş Richardson olabilir."

"Ama o bölge, orada saman karşısında, erkekler tarafından devriye geziyor
Barış Nehri müfrezesi, "Sandy itiraz etti.

Dick hızla ayağa kalktı, kendini saf ecstasy'de kucakladı.

"Bende var! Bende!" Ağladı. "Haklısın! O barıştan
Nehir müfrezesi. Telimi aldılar. Bahse girmeye hazırım. Onun
Creel'den sonra biri. "

Bir süre Sandy, diğerinin coşkusunun enfeksiyonunu yakaladı ama,
Olgun müzakereden sonra tekrar daha ciddi hale geldi.

"Hayır; yanılıyorsun. Polisin barıştan çıkacak zamanı yoktu
Onları kablonladığınızdan beri nehir geçişi. "

"Bu adam burada ve arasında bir yerde devriye gezmiş olabilir.
Geçiş. Muhtemelen onunla temasa geçtiler; Kablolu, yani. Gönderilmiş
Creel'in izinde. "

"Elbette bir olasılık. Acaba ona işaret edemeyeceğimizi merak ediyorum?"

Öneri bir süre ile ilgilenen dick. Sonra Dikkat onu uyardı
Sonuçta çok iyi bir plan değildi. Komplikasyonlara yol açabilir.

"Hayır, işlerin oldukları gibi kalmasına izin verirsek iyi olur. Ne yaparsak yapalım,
Emery ve Burnel'in burada olduğumuzu bilmesine izin vermemeli. "

"Çok iyi, o zaman," diye kabul etti Sandy, "midillilerimize geri döneceğiz.
Outlaws nehre başlamadan önce uzun sürmemeli. "

Tezahürat ve canlandırılmış, yamaçtan yukarı çıktılar ve uzun zamandır değil
Daha sonra midillileri seçtikleri yere geldi. Üzücü
ve engebeli küçük montajlarını köprüleyerek,
Outlaws kampının üzerindeki bir noktaya Ridge. Yine onları bağladılar
atlar ve beklemek için oturdu. Bir saatten fazla önceydi
Outlaws geçmeye çalıştı. Sıçramanın sesi aşağıdan geldi,
İki adamın keskin sesleriyle tekrar tekrar noktalandı.

Çocuklar ayağa kalktılar ve dik setin karıştırdılar.
Terk edilmiş kampa vardılar, Burnnel'in partisinin
Zaten akarsu boyunca mesafenin dörtte birinden fazlası. .
Midilliler cesurca yüzerken, iki araştırmacı ve "sıçan"
MacGregor'un karısı, yanlarındaki suda görülebilir ve
eyerlerin pommanları. Heyecan verici bir çile ve çocuklar izledi
Partinin ilerlemesi nefes nefese. Yakında merkeze ulaşmışlardı
Nehrin, cesurca savaşıyor. Şimdi yanlarında taşınıyorlardı
hızlı merkezi akım. Ancak yavaş yavaş tersine yaklaştılar
sahil. İnişlerini birkaç dakika sonra güvenli bir şekilde yaptılar, neredeyse
Mil akış aşağı. Kaygan bankayı kıpırdadılar, sonra salladılar.
ve kısa süre sonra görüşten kayboldu.

Çocuklar, herhangi bir çaba göstermeden önce yaklaşık bir saat bekledi
takip etmek. Sonra, atlarını aşağı doğru yönlendirirler, onlar da buz gibi daldılar
aktarım. Exultercing ve mutlu, on dakika sonra karaya çıktılar ve
Sıcak güneşte damlayan giysilerini kurutmak için durdu
nehir.

"Şimdi," diye sırıttı Dick, "o polisi arayacağız."

Atlarını monte ettiler ve yollarına devam ettiler. Ama onlar
nehri manzarada tuttu, kırmızı kaplamanın izini bulamadılar
sadece iki saat önce görmüşlerdi. O kaybolmuştu
gizemli. Çok aşağı ilerlediklerinden korkuyor
Akışın seyri, eğimi monte ederek geri döndüler. Alacakaranlık vardı
düşmüş. Çocuklar şaşkına döndü ve cesaretini kırdı. Kamp yaptıklarında
Gece, ikisinin de söyleyecek çok şeyi yoktu. Akşam yemeğinden sonra kasvetli oturdular,
Vadiye bakıyorum. "Korkarım her yerde kaybettik," diye şikayet etti Dick. "Olabiliriz
Burnnel'in partisini bulmada biraz zorluk. Keşke bırakmış olsaydık
Polis kendi cihazlarına ve onlardan sonra devam etmişti. "

Sandy, onun hakkında sürüklenen sivrisineklere sinirli bir şekilde vurdu.

"Sanırım bir leke başlatacağım," diye homurdandı.

Dick ayağa kalktı.

"Ateşi yakarken, yamaç boyunca gidip bir kol yükü alacağım
Moss. "

Eylemi kelimeye yakalayarak, rahatça yürüdü. O
geri çekildiğinde elli metreden daha azına gitmişti. Değilse
Gözler onu aldatmıştı, bir şey görmüştü-fırçada bir hareket.
Titreyen, derin gölgelerde, bir söğüte yakın bir pozisyon aldı
Copse, gözlerini belirsizliğe kadar süzün.

"Bir geyik olabilir," diye düşündü.

Gerçekten bir adam görmesi beklenmiyordu. Yine de bir adamdı. Creel! Sik
göz kırpmış. Eski münzevi karartma alacakaranlıkta durdu,
neredeyse yirmi feet uzakta. Onun tutumu avlanan bir canavardı. Onun
Uzun saçlar, Straggly Bozukluğunda gözlerinin üzerine düşerek ona
bir deli görünümü. Uzun sakalı esintiyle hafifçe çırpındı.

Dick'in kalbi sıçradı. Creel doğrudan ona doğru geliyordu. Soğuk ter
Boncuklu Dick'in kaş. Ague'den sanki titriyordu. Daha yakın ve
Yakın Creel geldi. Şimdi sadece birkaç metre uzakta-neredeyse onun üzerine!

Sonra, aniden, belirgin bir nedenden dolayı, münzevi durakladı. Dick yapabilir
Tahrikli nefes aldığını duy. Sezgisel bir his adamı uyarmıştı
yaklaşan tehlike. Bir dakika boyunca mükemmel bir şekilde kaldı, onun
Bakış sağdan sola dönüyor. Dikkatli bir şekilde ileri bir adım attı. A
ikinci adım. Yine durakladı. Şimdi o kadar yakındı ki, dick yapabilir
Neredeyse eline uzan ve ona dokun. Genç adamın zihni
Awirl, çelişkili dürtülerle baş döndürücü. Kavrası içindeki taş ocağı,
Ve yine de tereddüt etti. Neden bilmiyordu.

Münzevi bir adım daha attı ve bu anda
Çömelme formu. Dönmeye çalıştı, bir el kemerinde mücadele etti.
Dick öne geçti, Creel'i dizlerin etrafında yakaladı, onu taşıyordu.
Mücadele kısa ama ruhlu.

"Kullanım yok," diye nefes nefese Dick, "Seni anladım!"

Creel'in mücadeleleri azaldı.

"Benimle ne istiyorsun?" Dick onu pinyonu yaparken esir boğdu
kollar.

"Polis seni arıyor Creel," diğeri kulağında nefes aldı.
"Oyun bitti. Benimle birlikte gelmen gerekecek."

Diğerinin tabancasını güvence altına alan Dick ayağa kalktı.

"Hadi şimdi," diye emretti, "kalk!"

Creel'i önünde kendisi ve Sandy'nin yaptığı yere sürdü
kamp. Loş ışıkta, Sandy yaklaşan gölgeleri gördü, ama henüz
üçüncü bir kişinin varlığından habersizdi.

"Moss'u getirdin mi?" Dikkatli bir şekilde sordu. "Seni bu kadar tuttu
uzun?"

"Sandy," Dick'in sesi Quavered, "Buraya gel!" Genç Scotchman koydu
kısa uzunluklara girdiği şubeden aşağı ve
öne doğru eğil. Onun şaşkınlığı sınırsızdı.

"Creel!" diye bağırdı. "Onu nerede buldun Dick?"

"Orada," diye işaret etti Dick. Sonra, eski münzevi açma: "El
O poke içeriğinin üzerinde, "diye emretti, tabancasına yaklaştı
adamın göğsüne.

Creel geri çekildi.

"Yapmadım," diye sızlandı. "Gitti-GENE! BURAK beni söylüyorum. Ben.
değil. "

"Sahiptin," dedi Dick. "Onunla ne yaptın?"

"Aldılar," diye cevapladı Creel, sesi neredeyse bir çığlık attı.

"DSÖ?"

"Burnnel ve Emery. O kadın."

"Onlarla nerede tanıştın?"

"Oraya geri dön," diye münzevi bir kolu salladı. "Onlara beklenmedik bir şekilde geldim."
Ajitasyonunu salladı. "Onları düşünmüyor bile. Ben-ben--
Polis-- beni takip ediyordu. Dün geceden beri. "

Hikaye akla yatkın görünüyordu, ancak esirlerinden emin olmak için
Gerçeği konuştular, neredeyse olduğu kanıtlanan ceplerini aradılar
kendileri kadar çıplak.

"Onlar da paranı aldılar mı?" Dick istedi.

"Evet."

"Şimdi nerede kamp yapıyorlar?"

"Buradan yaklaşık bir mil. Beni bir saatten daha kısa bir süre önce gevşettiler. "

"Creel," dedi Sandy, "açıklamayı dilediğim bir şey var. Ne
Burada patikadan çok uzak mı yapıyorsun? "

"O polisden uzaklaşmaya çalışmak," diye geldi cevap geldi. "Ben benim
Onunla izinde tanıştığımda Peace River Crossing'in güneyinde. O vardı
Ben köşeli. Orada atının üzerinde oturuyordu, beni bekliyordu. yapabilirdim
gör. Ama ona kaymayı verdim. Atımı bıraktım ve eğildim
parkurun sol tarafındaki kalın kereste içine. Ben koştum. Emindim
Ondan uzaklaşabildiğimi. Hiçbir atın beni takip edemeyeceğini biliyordum
Orası. Ama izimde ve o gece ve bugün birkaç kez tuttu,
Beni takip eden onu gördüm. "

Sandy'nin sesi bir sonraki sessizlik aralığını kırdı. "Ne yapmalı
Şimdi?"

"Outlaws kampına gidiyorum," diye açıkladı Dick Grim kararıyla.

"Ama Creel ile ne yapacağız?"

"Burada kalabilir ve onu izleyebilirsin."

Sandy nefesini yakaladı.

"Onlarla yalnız başa çıkacağını mı söylemek istiyorsun, Dick? Korkunç bir risk!
Seni alacağından emin olurlardı. "

"Hayır, hiçbir şey yapmak için çok şaşıracaklar. Beni beklemeyecekler."

Sandy yüzüne titreyen bir el koydu.

"Ben-düşünmekten nefret ediyorum. Sadece Toma ile olsaydı iyi olursun
Sen. Ama yalnız-- "

Durakladı, boğuldu.

"Hemen çıkacağım," dedi Dick, "ve endişelenmene gerek yok Sandy.
Dikkatli olacağım için söz vereceğim. Daha fazla şans almayacağım
gerekli. Belki onları uyurken bulurum. "

Gitmeye döndü. Sandy onun peşinden koştu, kolunu ele geçirdi.

"Sana bir şey olursa, dick, ben-hepsinin benim olduğunu hissedeceğim
arıza. Ama seninle olduğumu unutma. Eğer-olmalılarsa
Seni mahkum al, sürümünü bir şekilde yöneteceğim. "

"Biliyorum Sandy,"-boğulmuş bir sesle.

"Güle güle, dick."

"Güle güle."

Dick gölgelerden ileriye doğru tökezledi, kalbi çılgınca attı. A
Burnnel kampına mil. Çok uzak değil! Dikkatli bir şekilde hareket ederdi. Başarısız olmamalı
Şimdi. Zafer ellerinde idi.

Gölgeler sırt boyunca çok karanlıktı ve çok aşağıda geldi.
nehrin mırıltısı. Karartılmış levrekinden, bir baykuş kasvetli bir şekilde yüzdü.




                               Bölüm XX
                         Heyecan verici bir deneyim


Sadece kısa bir mesafe uzakta olsa da, Burnnel kampının zor olduğu kanıtlandı
bulmak. O gece normalden daha karanlıktı, çünkü
Gökyüzü bulutlu. Dick'in kampı keşfedip keşfetmeyeceği şüpheli
Hiç, neredeyse bir saat sonra boşuna dövüldükten sonra
Alt fırtınası, ölmekte olan bir kamp ateşinin donuk kırmızı parıltısından etkilendi.

Düşmanlarını titreyen bir kalple çalmak, yakında ilerlemişti
Parlayan kırmızı közler tarafından yapılan ışık çemberi içinde. Ateşin yakınında
otuz veya kırk iki adetin formlarını germişken
Ayaklar uzakta kadını yatıyordu.

Kamp uydu. Koşullar için daha uygun olamazdı
Dick'in projesi. Yürümek, elinde silah ve uyanmak kolay olurdu
Uyuyanlar. İkisi de en az sunma fırsatı olamazdı
rezistans.

"Bu çok kolay," diye tartıştı Dick kendi kendine. "Başarısız olamam. Hepsi
A, B, C gibi kolay

Yine de tereddüt etti. Yaklaşımını planlamış ve tam olarak ne olduğunu biliyordu
Yapacak ve söyleyecekti. Ama bir şekilde, bunu düşünmek daha kolaydı
hareket etmekten daha. Bir veya iki kez belirgin bir şekilde ileriye başladı, ancak
hızla kendini kontrol etti.

"Benim için sorunun ne olduğunu bilmiyorum," diye nefes aldı. "Herhangi bir dakika
Uyandırabilir ve yine de burada duruyorum. "

Gergin ve titrekti; Yanakları ve elleri ölümcül soğuktu. Onun
Sağ el tabancasını o kadar sıkı tuttu ki parmaklarındaki kemikler
ağrılı. Boğazındaki bir darlık nefes almayı zorlaştırdı. İçin
İkinci kez ileri bir adım attı. Yangın yavaşça ölüyordu. Onun
Baskın parıltı geldiğinden daha az parlaktı. Eğer hareket etmediyse
Derhal karanlıkta amacına ulaşmak zorunda kalacaktı ve
Başarısızlık riski taşıyın.

Uyku formlarından yirmi adımdan daha az bir süredir. Çok hareketli
Yavaş yavaş, uyuyan adamlara ulaşmak iki dakikadan az sürer. Acele etmenin planları için ölümcül olabileceğini fark etti. En iyisi
Ses ona ihanet edebilir. Tek bir kuru dal veya fırça yapmamalı
Uzun çimlerin içinden aceleyle. Şimdi başarısız olmayı göze alamazdı.

Yanlışlık olmadan mesafeyi müzakere etti. Boğazındaki kalp, durdu
sırtını ateşe doğru. Hemen önünde ikisini yatıyordu
Şüphesiz kanun kaçakları. Burnnel barışçıl bir şekilde horladı, Emery iken,
sağ tarafı, bir kol fırladı, tüm
Sessizce orada dinlendi.

Dick, onları uyandırmak için bağırmaya hazırlanırken, zamanında kendini kontrol etti. A
Vücuduna soğuk ter patlak verdi. Bir engel kendini sunmuştu.
Burnnel ve Emery'yi uyandırdığında, kadını da uyandırırdı ve
kaçışını önlemek için MacGregor'un karısından çok uzaktı. Ya da ne
daha rahatsız edici veya ölümcül olurdu, aniden belirleyebilir
Outlaws 'kurtarmaya gelmek. Kuşkusuz silahlıydı. Dick'in Kalbi
Kaburgalarına çılgınca attı ve boğazında bir yumru gül, onu boğdu.
Ne yapacaktı?

Önce kadını uyandırmayı, olabildiğince sessiz olduğunu düşündü, sonra
İki araştırmacıya geri dönüyor. Ama bu fikri neredeyse reddetti
geldiği kadar çabuk. Daha iyi, kanun kaçaklarıyla başlamak çok daha iyi.
Diye bağırma planını reddetti. Bu asla yapmazdı. HAYIR;
Onları uyanana kadar ayaklarıyla sessizce üretecekti.

Birkaç metre mesafe iki uyuyanı ayırdı. O adım attı
aralarında. Burnnel sırtına düz yatıyordu. Dick eğildi ve sarsıldı
Büyük araştırmacının silahı kılıfından, elbette, elbette
İnsan uyanırdı. Sürpriz Burnel uyudu. Böylece onu çevirdi
Emery'ye dikkat.

Dick'in şimdi her iki elinde de silah vardı. Ona daha fazla güven verdi. Zımpara
onu ayağıyla yaparken karıştırdı. Sirky'ye kadar devam etti
Küçük adam oturdu, gözlerini ovuşturdu.

"Senden bir kelime," dedi Dick yumuşak bir şekilde, "ve beyinlerini patlatacağım.
Silahını teslim et, ön ileri. "

Emery itaat etti. Dick Revolver'ı kendi kılıfında itti, garip bir
rakibini kapsamak zorunda kaldığı için devam ediyor.

"Şimdi," dedi Dick, "Burnnel'i uyandır ve sessizce yap. Meşgul ol!"

Açıkça korkmuş, yuvarlanan ve sallanan Emery
ortağı. Onu salladığını kimin algıladı büyük adam,
Büyük bir kolu keskin bir şekilde dışarı atın ve küçük adamı geri itti
önemli şiddet.

"Beni vur ya da yapmayın," diye hırladı Emery, "Yuh Kin onu kendin uyandır."

"Onu uyandır!" Dick'in sesi bir tehdit taşıdı.

Bu sefer Emery başarılı oldu. Ama büyük adam gürültülü ve küfürdü
Uyku lekeli gözlerinden sonra Dick'in silahının parıltısını yakaladı.

"Sessiz kal!" Dick emretti, neredeyse kendi yanında korku ile. "Kale
sessizlik! Eğer yapmazsan seni geçerim. Bana ver
O poke içeriği! "

Kamp ateşi kızgın bir kırmızıya parladı. Hayalet ışığında ikisi
Prospectors, meydan okurcasına ceplerini ortaya çıkardı. Dick kendi başına kurtardı
Para, izle ve Creel'e ait büyük faturalar, Toma's
Jack-bife, Sandy'nin cep-compass ve bir yüzük üzerinde iki anahtar. Makaleler
o kadar çok ve çeşitliti ki yakında alamayacağını algıladı
Kişi hakkında onlara yer. Bu yüzden Emery'yi onları bağlamaya zorladı
Bir demet, amaç için kendi paltosunun üzerine fırladı. Ama neredeydi
hazine? Dikkatsiz, Dick birinden diğerine baktı.

"Dewberry'nin poke içeriği nerede?" Emery Dick'e baktı
Unutingable sürpriz-ve neredeyse boğuldu. Burnnel küçümseyerek güldü.

"Biz anlamadık."

"Onunla ne yaptın?"

"Asla sahip değil," dedi Emery, kahkahalarla boğuldu.

"Yalan söyle!" diye bağırdı Dick sıcak. "Creel bana götürdüğünü söyledi
ondan. "

"Hayır, yanılıyorsun, Pardner. Creel Yuh'a bunu söylese, YUH'U YURULDU.
Onu hiç görmedik bile. "

"Bu doğruysa," dedi Dick, White dudaklarına, "Nasıl başardın?
Creel's Roll'u al? "

Outlaws'ın hiçbiri cevap vermeye çalışmadı. Emery başını suçlu bir şekilde astı. Burnnel'in yüzü önlendi. Daha fazla sorgulama nafile oldu. Her iki adam
parası dışında Creel'den hiçbir şey almadıklarına devam etti.
Öfkeyle, Dick onları kadının yattığı yere götürdü, hala
uyuyor ve onu uyandırdı. Sonra, üçünü eyerlemeye ve liderlik etmeye zorlamak
Midillileri, Dick ve Sandy'nin kampına geri döndüler.

Geri dönerken, Dick tam olarak soyulduğunu hissetti
zafer. Outlaws'ı tek elle ele geçirme başarısı
hesaplanamaz bir şekilde yanık ve
Emery, Dewberry'nin çok aranan hazinesini gizlemeye devam etmişti. Karar verdi
Sabah geldiğinde daha dikkatli bir arama yapacaktı. Oldu
Saklanma yerini göz ardı etmiş olması mümkün. Ona geldi
eyer paketlerinden birinde olabileceğini veya kanun kaçaklarında dikilebileceğini '
giysiler. Her halükarda,
Creel'in ona yalan söylediğinden tamamen memnun.

Sandy'nin sevinci ve şaşkınlığı,
Chum sınırsızdı. Dikkatini arkasına çırptı, bağırarak
onay.

"Şimdi sadece dikkat edersek," diye bağırdı, "Yakında bizim sonuna ulaşacağız
maceralar. Kazandık. Onbaşı Rand ve Toma biz ne zaman memnun olmayacak
tüm bu mahkumlarla geri dön. "

O gecenin geri kalanı için iki çocuğun hiçbiri uyumadı. Aldılar
Ateşi yenilemeye ve mahkumları korumaya dönün. Dick vardı
daha neşeli olun ve sabah geldiğinde
Çok fazla sorumlu olan gizemli hazineyi bulun
sorun ve trajedi ve insan yaşamının israfı.

Yine de, sabah geldiğinde, tekrar hayal kırıklığına uğramaya mahkum oldular.
Hiçbir şey bulamadılar. Burnnel ve Emery onları izliyor, açıkça küçüldü.
Creel şaşkın görünüyordu. İfadesini fark eden Sandy onu sorguladı.

"Neden bize bu poke içeriği hakkında yalan söyledin?"

"Sana yalan söylemedim," diye karşılık verdi Creel. "Onunla bir şeyler yaptılar,
Buna güvenebilirsiniz. "

"Zahmet etme, kumlu," diye bağırdı Dick, "
zaman harcıyor. Biz de başlayabiliriz. Onbaşı Rand ne olduğunu bilecek
yapmak. "

Birkaç dakika sonra, dönüş yolculuğuna çıktılar. Onlar
gerçeği nedeniyle, geldiklerinden daha yavaş seyahat etmeye zorlandı,
Önceki gün, polisten kaçmaya çalışırken, Creel
atını terk etti. Çocuklar kanun kaçaklarını sıraya koymaya zorladılar
yürüme hakkında.

İlk günün akşamı hoş bir muamele gördüler
sürpriz. Kamp ateşinin etrafında oturmak, akşam yemeğinin tadını çıkarmak,
Parti aniden bir yabancının varlığından haberdar edildi. O gelmişti
sessizce ve fark edilmeden. Şu anda onlardan önce durdu, bir trim, natty
Şekil, polis tunikinin parlak kıpkırmızı, keskin bir şekilde tezat oluşturuyor
etrafındaki derin yeşil. Polis hızlı başlangıçlarında gülümsedi.

"Ben Barış Nehri müfrezesinden ben Constable Wyatt," dedi.

Çocuklar ayaklarına fırladı ve selamlamak için acele etti
Constable.

"Ben Dick Kent ve bu Sandy Macclaren," diye açıkladı Dick ona. "Biz
Dewberry üzerinde çalışan Onbaşı Rand'a yardım ediyor
dava."

Polis gülümsedi.

"Şey, benden daha şanslı ya da zeki oldun.
Görünüşler, bir darbe yaptınız. Görüyorum Creel var, onlar
kablolu. "

"Telgrafı Onbaşı Rand için gönderdim," dedi Dick gururla.

"Neredeyse birkaç farklı vesileyle ellerim vardı. Belki de
Olmasaydın sonunda onu alırdı. Bunlar kimler? "

"Burnnel ve Emery, iki araştırmacı ve o," Dick işaret etti "
MacGregor'un karısı. Hepsi davada karışık. Biz
Creel'in Dewberry'nin hazinesine sahip olduğuna inanmak için bir nedeni vardı. Creel iddiaları
Bu Burnnel ve Emery onu ondan uzaklaştırdı. Bu olup olmadığı
Doğru, belirleyemedik. Bulamayız. "

Ve birkaç kelimeyle Dick, önceki gece deneyimlerini anlattı.

"Çok dikkatli bir arama yaptığını mı söylüyorsun?" diye sordu Wyatt. "Evet."

"Aklıma gelebileceğim tek şey,"
Burnnel ve Emery, hazineyi daha önce kamplarının yakınında bir yerde sakladı
Gece için emekli oldular. "

"Bu mümkün," dedi Dick. "Bana gelmedi. Tabii ki, onlar
Bize sahip olsaydı söylemezlerdi. "

"Doğal olarak hayır," diye gülümsedi Wyatt.

Ertesi sabah patikaya ve ilk yerleşime ulaştılar
Birçok mil boyunca görmüşlerdi. Burada tedarik edebildiler
Başka bir at ve daha sonra daha hızlı ilerlediler. Sonraki
gün, serin orman alanlarında yollarını geçerek, bir dönüş
İz, yaklaşan iki atlıyı ortaya çıkardı. Dick ve Sandy geldi
üzengi ve şapkalarını çılgınca salladı.

İki atlı onbaşı Rand ve Toma idi.




                              Bölüm XXI
                         Gizemin anahtarı


İki gün sonra, kuzeyde Mackenzie Nehri Kışlası'na giderken,
Parti gece için Meade's Ferry'de durdu. Akşam yemeği Toma'dan sonra Sandy
Ve Frederick Meade bir akşam balıkçılığı için nehre gitti. .
İki polis ve dick geride kaldı. Büyük içinde oturmak
Ticaret odası, sessizce konuştular.

"Pişman olduğum tek bir şey var," dedi Onbaşı Rand, "
Dewberry'nin hazinesini kurtaramadığımızı. "

"Bu hazine nedir?" Diye sordu Wyatt, sonra biri olarak başını çevirdi
kapıya geldi. "Siz-mr. Meade. Hemen içeri girin.
tereddüt etmek. Bu özel bir konferans değil. "Serbest tüccar olur olmaz
Yanında oturmuştu, Wyatt sorusunu tekrarladı:

"Bu hazine nedir?"

"Bilmiyoruz," diye yanıtladı Rand. "Ancak,
Dewberry'nin öldürüldüğü gece cebinde bir rulo fatura vardı
ve boynuna bağlanmış bir kablodan asılı küçük bir dürtme. "

Rand durakladı, cebine uzandı ve küçücük bir şekilde aydınlattı
Moosehide torbası veya deri çuval, arkadaşına geçtiği
polis.

"İşte bu. Bu dür. Ne kadar küçük olduğunu görüyorsun. Yine de,
Bir keresinde çok değerli bir şey içeriyordu. MacGregor onu riske attı
almak için hayat. Frischette veya Creel-şimdi neden olduğum gibi
İnanın-Suçlu MacGregor, suçunu işleme eyleminde,
ve onu zorla ondan aldı. O geceden beri poke bir
İlginç bir tarih. Creel onu kabininde tuttu, ama bir gece öyleydi
Emery ve Burnnel tarafından ziyaret edildi. Bir kaç
Dakikalar sonra Dick, Toma ve Sandy onları onlardan uzaklaştırdılar. Ama
End Frischette anladı ve kaçtı. Ertesi gün vücudu tarafından bulundu
Bana haberleri bildiren Burnnel ve Emery. "

"Onu öldürdüler."

"Hayır, intihardı. Bundan neredeyse eminim. Görüyorsun, bir not buldum
Frischette'in ceketinin iç cebi. Bu not Frischette'in
El yazma ve kendi hayatını almak üzere olduğundan bahsediyor. "

"Burnnel ve Emery onu bu notu yazmaya zorlamış olabilir.
sonuçta bir cinayet vakası. "

"Ben de bunu düşündüm Wyatt, ama-bilgili olmak için, bir
teori. Benim teorim, bu orijinal olarak taşınmış olmasına rağmen
Dewberry tarafından, içeriği kurcalandı ve bir ikame tarafından yapılan bir ikame
Burnnel ve Emery gelmeden önce kabininde Creel. Teorimi daha çok yapmak için
Sana açık, bu poke'un olduğuna inandığımı söylemek isterim
Hiçbir değeri olmayan bir şeyle dolu. Zeki bir aldatma
Creel'in parçası. Sadece zımpara ve burnnel değil, aynı zamanda kandırdı
Frischette'in kendisi. Frischette Poke'u açtığında,
Öfke ve hayal kırıklığı. Hazine orada değildi. O korkaktı
Kalp ve geri dönmeyecek cüret etti. Umutsuz ve umutsuz, kendini vurdu. "

Onbaşı Rand, borusunu yakmak için durakladı.

"Teorim Creel'in sonraki eylemleriyle güçlendirildi,"
devam etti. "Ben yoldayken nedenini araştırıyordum
Frischette'in ölümü, fark edilmeden kayma fırsatını yakaladı. .
Varsayım, Edmonton veya başka bir şey için başlamıştı
Dewberry'nin hazinesiyle nokta. Burnnel, Emery ve 'Rat' MacGregor's
Karısı, beni kilitledikten sonra açıkça aynı sonuca vardı
Frischette'in yol evi, "Onbaşı hafızada yıkandı"
Creel'i takip etmek için. Eğer hazineye sahip olduğundan şüphelenmediyse,
Neden onu takip ettiler? Bu soruyu nasıl cevaplayacaksın? "

"Teoriniz doğru olmalı," dedi Wyatt.

"Olmalı," diye kabul etti Meade.

"Bu benim teorim değil. Genç Sandy Macclaren aynı
çözüm. Gerçekler var. Detaylara daha fazla gitmem gerekmiyor. Sen
Orada nehrin yanında ne olduğunu bilin. "

Wyatt, "Hazineyi bir yerde önbelleğe aldılar," dedi.

Onbaşı Rand başını salladı.

"Tek çözüm gibi görünüyor."

Konuşma başka şeylerde dolaştı ve Dick yakında ilgiyi kaybetti. O
esnedi, sandalyesinden yükseldi ve dışarı çıktı. Güzel bir akşamdı
havalı ve heyecan verici. Kulaklarına uykulu sesi geldi
orman. Kuşlar gözetledi, gece için yer almaya hazırlandı. Çam
Ağaçlar aralıksız ilahilerini drone etti. Burada ve orada, tavşanlar kaçtı
Açıklığa, meraklı küçük muzzles seğiren seğiriyor.

Dick tekrar esnedi ve kollarını başının üzerine uzattı. Hakkında
Oğlanların geri dönme zamanı. Balıkçılık seferi olup olmadığını merak etti
başarılı olmuştu. Hareketsizlikten sıkıldı, gezinmeye karar verdi
Onlarla tanışmak için nehre doğru.

Bir ses onu geri aradığında kabinden yirmi metre uzaktaydı-
Onbaşı Rand'ın sesi. Hızlı bir şekilde adımlarını geri çekti.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Dick," Onbaşı Rand onunla kapıda buluştu, "
Wyatt ve ben bunu güvence altına aldığınız şeyleri görmek istiyoruz
Burnnel ve Emery'den gece. Nerede?"

"Ranzamda," diye yanıtladı Dick, "
Sen."

Bir dakika sonra demeti sabitledi, masaya taşıdı ve açtı
BT. Wyatt, Rand ve Meade etrafında küçük bir daire içinde toplandılar. O
nesneleri tek tek aldı, bir kişinin tarzından çok sonra
Envanter almak.

"Bu Creel'in para rulosu. Bu benim. Bu faturalar ve paralar
Outlaws'a ait. Bu benim kriko bıçağım ve işte Sandy's
pusula. Bu benim saatim ve bu Emery'nin tabancası. "

Bir cep-comb ve ayna kaldı, bir boru-biraz kase
Hırpalanmış-iki avcılık bıçakları ve iki anahtarla yüzük. Dick gibi
Son adı verilen nesneyi aldı, Meade ürkütücü bir ağlamaya havalandırdı ve
öne atladı.

"Bakalım! Bakalım! Bana ver!"

Dick teslim etti.

"Anahtarlar," dedi Rand. "Onların sahibi kim?"

"Bence kanun kaçaklarından birine aitler," diye yanıtladı Dick.

"Outlaws!" Meade'yi çığlık attı, yüzü çarpıttı. "Demeliyim!
Onlar Dewberry'nin anahtarları. Onları her yerde tanırdım. "

Odanın üzerinden bir sus geldi. Eski moda bir saat yüksek sesle geçti.
Şu anda Meade'nin ayakları masadan uzaklaştı ve gitti ve
oturdu. Başı ellerine düştü. Birkaç dakika oturdu
Orada derin soyutlamada. Derin düşünüyordu. Sonra beklenmedik
Aniden, ayağa kalktı.

"Gizemini çözdüm!" diye bağırdı.

Odanın diğer üç sakinleri onu bir vücuda kuşattı.

"Bize söyle," diye bağırdı Rand.

Serbest tüccar onları sandalyelerine salladı.

"Otur," diye emretti, "ve sana her şeyi anlatacağım. Ama yapmalıyım
Başlangıçta başlayın, böylece hepsi sizin için açık olacak. "

"Evet, evet," diye nefes aldı Rand.

"Dewberry arkadaşımdı. Bir keresinde Peace River'da konuk oldum
Geçiş. Yerinin nerede olduğunu biliyor musun? "Wyatt'a döndü.

"Bir tepede küçük bir kulübe. Hart Nehri'ne bakıyor," diye yanıtladı
polis.

"Hiç içeri girdiniz mi?"

"HAYIR."

"Dewberry ile tanıştın mı?"

"Onu biraz tanıyordum," dedi Wyatt. "Ama onu yeterince sık gördüm. Bir
olağandışı karakter. "

"Kesinlikle. O _was_ queer-birçok yönden queer. Kitapları sevdi-
onları kitap kasalarında. Bir kemancı ve piyanist de! Ama en çok
Onunla ilgili tuhaf bir şey, insan arkadaşlığına karşı isteksizlikti.
Gerçek arkadaşı yoktu. Utangaçtı ve ayrılmıştı. Kendine saklandı. İçin
Her seferinde aylar, eteklerinde bir yerde olacaktı
umut verici. Sonra tekrar Peace River Crossing'e geri dönecek ve
kitaplarında emildi; Yoksa Edmonton'a giderdi. "

Meade borusunu yakmak için durdu. Yansıtıcı bir şekilde şişirdi. Birkaçtı
Devam etmeden birkaç dakika önce:

"İki anahtarıyla gözlerimi o anahtar halkasına koyduğum anda,
BT. Daha önce birçok kez görmüştüm. "

Konuşurken Meade yüzüğü sergiledi ve ikisinden daha büyük olanı seçti.
Anahtarlar.

"Bu," diye bilgilendirdi, "Dewberry'nin ön kapısının anahtarı
kır evi."

"Ve ikincisi?" Rand, merakını kontrol edemedi.

"Bu anahtar, beyler," Meade tuttu ve dramatik bir şekilde açıklandı, "
Bence, gizeminizin anahtarı, tüm sorunlarınızın nedeni. Oldu
MacGregor'un sahibini öldürdüğünde istediği şey
Frischette için öldü, o creel, zımpara, yanık ve squaw savaştı
üzerinde. Başka bir deyişle, çok kötü bir şekilde yanılmadıkça-ve sanmıyorum
Ben-bu anahtar ön odada duran büyük bir demir sandığının kilidini açar
Dewberry's Cottage. "




                              Bölüm XXII
                          Dewberry'nin Hazinesi


Peace River Crossing, içinde yer alan büyüyen, hareketli bir kasaba
Kuzey Ülkesinin en büyük nehirlerinden birinin geniş, derin vadisi. Kadar
Birkaç yıl önce, sadece damgalama zemini ve
Tuzakçıların, Prospectors ve Maceracıların buluşma yeri,
nehir boyunca ve vahşi doğadan doğuya ve
Batı, buraya işlerini işlem yapmak veya arkadaşlık bulmak için geldi ve
eğlence.

Bu hikaye sırasında Edmonton, Dunvegan ve British Columbia
Demiryolu sadece son zamanlarda inşa edilmişti. Ondan sadece birkaç ay önce
Ölüm, Dewberry, iki satır çeliğin mucizesini görmüştü.
Köyün içine yavaşça sürünen muhteşem bir sehpa sistemi.

Bundan kısa bir süre sonra Dewberry kuzeye gideceğine karar verdi. Onu çeviriyor
Sevgili kitaplarına geri döndü, dışarı çıktı, kapıyı ondan kilitledi
son kez. Kabin yokluğunda çok yalnız görünüyordu. Tünemiş
Hart Nehri'ne bakan bir tepede, her gün durdu, bir çeşit
Köydeki diğer evler arasında kasvetli bir dönüm noktası. Güneş olduğunda
parlak ve doğru yönden parlıyordu, ikisi
Ön pencereler iki büyük insan gözü gibi yanıp söndü ve parladı. Hint
Ve aşağıdaki seviye alanlarında oynayan yarı türlü çocuklar,
Korku içinde onlara. Evden korkuyorlardı. Korkuyorlardı
Orada yaşayan adam. Hiçbir şey onları tetikleyemezdi
kayalık yola tırman ve şimdi büyümüş olan avluya gir
Uzun yabani otlar ve çimlerle.

Çocukların bölümündeki bu korku, bir dereceye kadar paylaşıldı.
ebeveynler. Kabinden kaçtılar. Her zaman Dewberry uzaktaydı
Bu son gezi, muhtemelen üçten fazla kişi tarafından geçmedi
ve sonra sadece bunu yapmak gerekiyordu. Geç kalmaya kadar
Yaz ortasında, kimse gerçekten bahçeyi geçip kasıtlı olarak yürüdü mü
girmek amacıyla kapıya kadar.

Bu kişi, barış nehri müfrezesinden constable wyatt'dı.
Kraliyet Kuzey Batı Montajlı Polis. Yalnız değildi. Başka bir polis ve
Üç erkek ona eşlik etti. Konsol, ileri, dik ve
Zarif, bir anahtarlık. Bir anahtar seçti ve içine yerleştirdi
kilit. Sonra daha ileri gitmeden önce döndü ve gülümsedi
arkadaşlar.

"Doğru. İşe yarayacak, sanırım."

"Kapıyı aç," diye talimat verdi.
O ve istekli ya da sabırsız görünüyordu.

Wyatt döndüğü için kilit ve kapı gıcırdadı
Knob ve ağırlığını buna karşı bastırdı. Beş çift göz baktı
oda. Çocuklardan biri-üçünün en küçüğü-nefesine düşmüş
keskin bir şekilde.

"Harika Scott! Kitaplar! Onlara bak-sadece bak, dick! Bin veya
Daha!"

"Bir piyano da," dedi Dick. "Ama göğüs nerede?"

Küçük parti odaya girdi. Ağır bir koku saldırdı
burun delikleri. Hapisten ve yakın bir yerdi. Tutulan panjurlar
Kapalı pencereler, ışığın çoğunu kapatın. Bu panjurlara kadar değil
yükseltildi ve bir veya iki pencere fırladı, partiden herhangi biri daha fazlasını yaptı mı?
odaya meraklı bir muayene yapmak.

"Meade'ye göre," Rand sakince konuştu, "
Bu odada bir yerde. "

Hiçbir göğüs görünmüyordu. Gözler burada ve orada, sorgulayarak daralmıştı. Wyatt,
Sandy ve Dick, aramaya devam etmek için bitişik odaya acele etti
Orası. Onbaşı Rand oturdu, Toma hala neredeyse
Eve ilk girdiğinde aynı pozisyon aldı.

Odanın bir tarafında ağır bir kürk paltosu, buruşuk bir yığın içinde yatıyordu
zemin. Dört ayak üstünde, uzun bir ahşap peg
bir kütüğün puanlanmış yüzeyi. Çıkarım, ceketin kaymasıydı
bir zamanlar ya da başka bir süre önce
gözetim veya ihmal, alışverişinde geri asamamıştı
yer.

Kısa bir alan için genç Hintli giysiye baktı ve sonra
Peg. Gözleri algılanabilir bir şekilde aydınlandı. Bir şey ona paltosun olduğunu söyledi
o sağlam peg'den yere düşmedi ve ayrıca bir
Şüpheli şişkinlik-altında bir şey. Eğlenceli bir kıkırdama ile o
öne doğru daraldı ve ceketi kaldırdı. Kıkırdama boğazında öldü.
Geri adım attı.

Göğüs oradaydı!

Onbaşı Rand'ın keskin ünlemleri diğerlerini çabucak çekti. Onlar
etrafında kalabalıklaştı ve Toma, bir demirde nefes nefese bakarak
kutu, fantastik parşömen ve figürlerle kaplı, süslenmiş ve
Metal rozetler ve bir bronz işi ile süslenmiş. Ne dick
Ne de Sandy bunun gibi bir şey görmemişti. Sıradan değildi
göğüs. Yaşlı görünüyordu-yüzlerce yaşında-ama hiçbir şekilde hırpalanmadı
ne kırıldı, ne de hiçbir şekilde yaralandı veya tahrif edildi. Yine de güzel
Güzelliği üzerlerinde garip bir etki yarattı. Kötü niyetli bir etki
Orada ortaya çıkmış gibiydi.

İki ayak yüksekliğinde, üç feet uzunluğunda, yaklaşık yirmi olarak
Genişlik-Demir kutusu orada durdu ve onlara meydan okuyor gibiydi. Onun
İşçilik mükemmeldi. Dick, yabancı kökenli olduğunu tahmin etti,
Muhtemelen oryantal. Wyatt'ın anahtar halkasını verdiği gibi biraz titredi.
Onbaşı Rand ve göğsünü açıp açması için ona işaret etti.

Rand'ın parmakları ring ile uğraştı. İzle içi boş bir kazıma sesi
Anahtarın eklenmesi ve çevirdikten sonra, kapak-
Gizli, güçlü bir bahar-o kadar hızlı açık ki dış kenarı
Polisi çene noktasına yakaladı ve onu arasına geri attı
Şaşkın arkadaşları.

Dazed, onbaşı dizlerinin üzerinde bir pozisyona geri döndü ve baktı
Göğsünde şaşkınlık içinde. Görmek için çok şey yoktu. İçinde,
Göğüs tamamen saklanan ince bir metal kapak takıldı
Aşağıdaki her şey. Ancak kapağın iç kısmında bir
Aşağıdaki yazı üzerine ağır etiket:

"Hazine Sandığı.-Eylül 1843'te eski bir kalıntılardan çıkarıldı
Tapınak, İngiliz Explorer, Sir George Pettibone tarafından yakın
Kaifeng, Honan, Çin eyaletinde. Geri döndüğüne inanıldı
Moğol veya Ming Hanedanı, (A.D. 1260-1368), (A.D. 1368-1644). "

"Müthiş!" Onbaşı Rand okumayı bitirdiğinde Dick'i haykırdı.

"Harika," diye nefes aldı Wyatt. "Nasıl olduğunu bilmek ilginç olurdu
Dewberry'nin mülkiyetine geldi. "

Sandy sabırsızdı. Onbaşı Rand'a yaklaşmıştı ve
Polisin omzunun üzerine göğsüne bakıyorum.

"O kapağı çıkarana kadar neredeyse hiç bekleyemem," diye kırdı. "Neden
Kaldırmıyor musun, Onbaşı? "

Gingerly, Rand kapakta iki yuvarlak deliğe bir başparmak ve parmağı yerleştirdi
ve nazikçe çekildi. Yavaş yavaş, bir seferde bir veya iki inç, ortaya çıktı,
altı kare tepsinin alındığı bir iç mekanın ortaya çıkması
Sandal ağacı-bir tanesi bir servet içeriyordu.

Altın! Hazine! Çocuklar nefeslerini yakaladılar. Bir uyumlu geldi
Kutunun etrafında acele edin. Şaşkınlık ünlemleri. Burada sadece altın değil-ama
Değerli taşlar. Elmas! Safirler! Kan kırmızısı yakutlar! Platin
halkalar ve çubuklar. Altın tozu! Kurt! Paha biçilmez antikalar! Nuggets!

Sandy ve Dick bağırıyor ve manyaklar gibi haykırıyorlardı. Wyatt ve
Onbaşı Rand heyecanlı tonlarda konuşuyordu. Toma, daha az ilgileniyor
Bunlardan herhangi biri, meraklı, şaşkın bir bakıştan sonra
Göğüs, geri çekildi, nefesinin altında bir şey homurdandı.

Şu anda tepsilerin çıkarılabilir olduğunu keşfeden Sandy idi,
Altlarında, üç veya dört inç içinde sığ bir bölme vardı
derinlik, tamamen harfler ve kağıtlar ve belgelerle dolu
çeşitli türler.

"Burada!" diye bağırdı, tutarak. "Bir kitap! Çok değerli olmalı veya
Dewberry burada tutmazdı. "

Onbaşı Rand'a geçti, sonra tekrar döndü ve Dick'in
Yardım, tepsileri değiştirmeye başladı. Bunların içeriği,
çocuklar, her şeyden çok daha önemli ve ilgi alanları
o eski, gizemli kap içinde sınırlı. Yine düştüler
hazineyi incelemek.

Bu keyifli eğlencede o kadar emildiler ki, tamamen
arkasındaki odada neler olduğunu bilmiyor. İki
Polisler sandalyeler çizmiş ve birbirlerinin karşısında oturuyorlardı,
yüzleri yanıyor. Hevesle öne eğilen Wyatt dinliyordu
Rand. Rand sayfaları çevirdi ve kitaptan okudu:

"20 Kasım 1908.-Bu, bu yıl Edmonton'a ikinci gezim.
Bugün Alberta Üniversitesi'nden Profesör B-- ile tanıştım.
Güvenli Benim için Thackeray'ın _Vanity Fair_ 'nin ilk baskısı. Gönderecek
Vincent Montreal'de. Bir dahaki sefere indiğimde burada olmalıyım.
Profesör B-- cömert ve nazik. İlgimi bilerek
antika, bana bir Bay Lipton'a giriş mektubu ile gönderdi.
Kral Edward'da bir dizi oda işgal eden özel koleksiyoncu. BEN
Bu ziyaretten keyif aldım ve Bay Lipton'u çok değerli bir şekilde ayırmaya teşvik etti
Cameo. "

"İlginç," diye belirtti Wyatt. "Devam et!"

Onbaşı Rand birkaç sayfayı çevirdi ve devam etti:

"6 Mayıs 1909.-Bu haftanın daha iyi kısmını başlıkların etrafında geçirdi
Finley. Yorucu iş, ama seviyorum. Sivrisinek vahşi,
Kalıcı küçük kabadaylar ve sadece yeni ağımın ince örgüsü,
Bir çift eldiven ilavesi, beni kuru emmekten kurtarıyor. İhtiyacım Olacağım
Burada işimi tamamlamak için hangi kan ve enerji var. Bakıyordum
Eski Dave Crystal'in yakın bir yerde bulduğu ünlü kristal lode için
burada 1890'da ve daha sonra Ben ve Gordan'a 'Çevre, Görünmeyen' satıldı
O zamandan beri hiç duyulmamış olan Wilson. "

Rand boğazını temizlerken ve
sayfalar.

"2 Aralık 1911.-Bu gece mutluyum. Bu öğleden sonra Lipton kabul etti
Bana o harika Çinli sandığı sat. Ona iki bin dolar ödedim
Bir zamanlar göz kırpmadan. Bunu aldığım için şanslıyım.
Lipton sekiz ay önce bu iki kez onunla ayrılamazdı.
Korkarım ki o kadar çok gayrimenkul alıyor ki nakit parası.
Onun güdüsü ne olursa olsun, ona son derece minnettarım. "

Wyatt sandalyesinde öne doğru kaydı.

"Evet! Evet!" Heyecanla haykırdı. "Okumaya devam edin."




                             Bölüm XXIII
                        Eski bir günlüğden ayrılır


Dick ve Sandy, hazineyi incelemesinden döndüler.

"Ne okuyorsun?" Sandy istedi.

"Dewberry'nin Günlüğü."

"Sana birkaç dakika önce verdiğim kitap mı?"

"Evet," cevap Onbaşı Rand'dan geldi. "Kanıtlayacağına inanıyorum
Bu durumda bize çok değerli yardım. "

Onbaşı kitabı hala kucağında tuttu ve nefret ediyor gibiydi
onun incelenmesini durdurun. Wyatt'a yüksek sesle okuduğu alıntılar vardı
merakını daha da heyecanlandırdı, tarafından paylaşılan bir merak
Diğer polis. Barış Nehri müfrezesinden gelen adam,
kol saati.

"Saat sadece üç, Rand," diye belirtti. "Hala bolca var
elimizde zaman. O kitaptan daha fazlasını duymaktan zevk alırım. Neden
Devam, Onbaşı? "

Rand sayfaları rastgele çevirdi, keskin mavi gözleri üzerine bakıyor
içerik. Açık, müzikal bir sesle devam etti:

"12 Kasım 1912.-Neden Honan'dan göğsüm devam ediyor?
beni büyüledi mi? Bu akşam burada evde otururken, düşüncelerim üzerinde durdu
BT. İki kez açtım ve tepsileri tek tek çıkardım, rapt ile
bir çocuğun ilgisi; onları çıkardı ve yanında yere yerleştirdi
Ben. Ne kadar tarif edilemeyecek şekilde çıplak görünüyor. Eminim sırasında böyle değildi
Ming hanedanı.

"17 Kasım 1912.-Bugün Marco Polo'nun harika okumasını bitirdim
anlatı. Çok doğal olarak, düşüncelerimi göğsüne çevirdi. Ben
Kaprisli bir fantezi takıntılı. Göğsüm, eminim biriydi
Büyük Ming'in mücevherleri ve zenginliği için mevduat zamanı.
Taşanan tüm bu gizemli bölmeleri görselleştiriyorum
Yedi denizden hazine. Bu elmas içeriyordu; Bu bir yakut;
Bu safir ve zümrüt. Kalan tepsilerde
Gümüş ve altın miktarları. Sadece yanılsamayı arttırmak için var
Üç pokun içeriğini tepsilerden birine yerleştirin. Sonra kilitledim
yukarı. Ben de hazinem var. "

Onbaşı Rand okumayı bıraktı. Dick ve Sandy güldü.

"Queer Old Duck, değil mi?" Dick yorum yaptı. "Şey, benim gibi bilmiyorum
onu suçla. Gizemli. "

Onbaşı Rand cevap vermedi. Birkaç sayfayı boş döndü, sonra okudu
Tekrar:

"2 Haziran 1913.-Kristal Lode'yi buldum.
İyi şans. Tasarımdan daha fazla kazara geldi. Muazzam derecede
zengin. Burada ve orada, eski Dave'in çalışmalarının kanıtlarını buldum
Kristal. Bunu bir sır olarak tutmak zorunda kalacak. Bir
Dün bin dolar. "

"Vay canına!" Sandy nefes aldı.

Rand da heyecanlıydı. Sayfaları daha hızlı çevirdi.

"1 Ekim 1914.
yıl. Benimle çok fazla altın getirdi. Göğsünde yarıştı. BT
Yakında taşmak için doldurulacak. Büyük Ming'in mevduatı
kendi başına gel.

"10 Kasım 1914.-Lipton ne yaptığımı bilseydi gülümseyecekti.
Bugün-Edmonton'a geldiğimden bu yana üçüncüsü-yaklaşık sekiz'i dönüştürdüm
Kristal lode'dan değerli alttan bin dolar değerinde
taşlar. Buradaki kuyumcular deli olduğumu düşünmeli. Neredeyse bir gecede var
mesleğimi değiştirdi. Nadir eski kitapların bir koleksiyoncusu olma yerine ve
Antikalar, Gems'in bir uzmanı oldum.

"12 Kasım 1914.-Alberta Üniversitesi Profesör B--
Cecil Hotel'de benimle öğle yemeği. Konuşmamız çeşitli konularda oldu ama
Sonunda onu, oldukça adroitly, sanırım, bir konuya yönlendirdim.
Şimdiki zaman, benim emici tutkum. Profesör B-- Bir şey biliyor muydu
Takı, değerli taşlar hakkında? O yaptı. Henüz dokunmadım
ilgilenmediği konu. Konuşmamız sırasında,
Burada çok zengin insanlar olan Dalton'un,
Kuşkusuz bu ülkedeki en değerli safir olana sahip.
Sanırım bu bilgilere kulaklarımı dikmiş olmalıyım. Sırasında
Günün geri kalanında başka bir şey düşünemedim. Belki yarın yapacağım
Gitmek ve Dalton'u görmek için yeterince cesaret toplayın.

"13 Kasım 1914.-Dalton Sapphire benim. Kırk bin ödenmiş
bunun için. Dalton, başa çıkmak için hoş bir insan değil. Neredeyse geldim
onsuz uzakta. Bankadaki hesabımı çizmek zorunda kaldı
Montreal. Dalton sertifikalı bir çek istedi ve bir dizi yaptı
Telefonla ilgili soruşturmalar. Kibirli tarzına rağmen,
Paraya ihtiyacı olmalı. Benimle el sıkışmayı bile teklif etmedim
ayrılık. "

Rand, göğsüne işaret ederek kitabı kapattı. "Şimdi bu şeyleri nereden aldığını görmek kolay. Yıllarca öyle
Altını kristal lode'dan değerli taşlara dönüştürmek. "

"Sadece bir hevesi tatmin etmek için," diye gülümsedi Wyatt.

Bir an sonra Rand okumaya devam etti:

"8 Ağustos 1915.-Ne düşünülemez bir kıçım. Dün bazılarında
Hesap verilemez bir şekilde, not kitabımı kaybettim. Alışkanlık içindeydim
Bu umut verici gezilerden uzakken, her günün etkinliklerini bir
not kitabı ve daha sonra onları evde günlüğümde kopyalıyor. Umarım hiç kimse
bulur. 'Düşüncelerim değerli şeyler' ve sahip olmayı umursamam
Bazıları onlara gülüyor. Ayrıca, kitapta yaptığımdan korkuyorum
Göğüsten bahsediliyor. Daha kötü şans! "

Bu son alıntının okunmasını ani bir sessizlik izledi. Sonra Wyatt
Ayağa kalktı ve yerden yukarı ve aşağı ilerlemeye başladı.

"Bunun bu durumda doğrudan bir etkisi var," diye açıkladı aniden.
"MacGregor bu not kitabını veya Creel veya Frischette'i bulmuş olmalı ...
Bu alçaklardan herhangi biri. Sahip olabilecek tek yol bu
Bu göğsün varlığını ve iki anahtar Dewberry'nin taşındığını öğrendi
onunla. Burada durduğum için bundan eminim. "

"Son derece muhtemel," diye itiraf etti Rand.

"Tabii ki. Ve bu adamlardan hangisini bulduğunu belirleyebilirsek
Not defter, bazı değerli kanıtlarımız olacak. "

"Onlardan bir itiraf zorlayabilir," dedi Rand. "Gelmeden hemen önce
Burada, hatırladığınız gibi, müfettiş Cameron
onları çapraz inceleyin. İşe yaramazdı. Pekala, umudunu kaybetmedim
Bir dahaki sefere başarılı olabilir. Bu günlüğü benimle alacağım. "

"Bakabilir miyim?" Sandy istedi, ellerini tutarak.

"Hazine ne olacak?" diye sordu Dick. "Göğüs ile ne yapacağız?"

"Müfettişimiz buna katılacak," diye yanıtladı Wyatt. "Muhtemelen olacak
Yakın zamanda burada kurulmuş olan yeni Ticaret Bankası'na kaldırıldı. "

"Bu not kitabını bulabileceği iki olası yer var,"
Rand, "-Creel ve Frischette's."

"Her iki yerde de geri dönerken durabiliriz," dedi Dick.

"İyi bir fikir. O zaman MacGregor'un kulübesi de var, ben ..."

"Bunu dinle," diye kesti Sandy, heyecanla bir kol sallayarak.

Açmak için acelesinde, günlük titreyen parmaklarından kaydı
ve yere düştü. Onu al, içinde biraz zorluk yaşadı
Tekrar doğru sayfayı bulmak. Diğerleri sabırsızlıkla bekledi. Nihayet,
Sandy Oku:

"28 Eylül 1915.-Sezonun ilk şiddetli karı erken geldi
bu yıl. Kör edici bir karda uyanmak için bu sabah sürprizimi hayal et
fırtına. Beni kristal lode'dan uzaklaştırıyor. Kahvaltıdan sonra ben
İki paket midemle yola çıkmaya acele etti ve Carson's'a geldi
Kabin kısa bir süre sonra. Her zaman durmayı bir noktaya getirdim
Carson mümkün olduğunda. Onlar dostça insanlar. Bayan Carson bir
Hint, ama son derece hoş ve iyi eğitimli. Bir aşçı da! Yapamam
Böyle bir çiftin neden bu kadar umutsuz olması gerektiğini anlayın
yavru. Kızları, yaklaşık on beş, kısır, oğulları,
İki yaş büyük olan Reynold, eğer varsa genç bir kıyasıya.
Bu öğleden sonra onu odamda buldum, oldukça acımasızca benim
şeyler. Ne de olsa Reynold'un bilmediğini merak etmeme neden oldu
Kayıp not kitabı hakkında bir şey. Burada durduğumu hatırlıyorum
Keşfedilmeden bir gün önce gitti.

"29 Eylül 1915.-Reynold'un sahip olduğundan neredeyse eminim. Bugün
bir kitaptan bir şey kopyalamak-siyah deri not kitabı-
Şüphesiz benimki gibi. Beni görünce yükseldi ve aceleci bir geri çekildi.
Onu henüz açıkça suçlayamam, ama bu şekilde geri döndüğümde
Bahar, onun için bir tuzak koymayı düşünüyorum. O genç alçak gerçekten
Hapse alınmalı, korkmama rağmen asla olmazdı
Kendim yapmak için cesaret. Hem Bay hem de Bayan Carson'un
kalpler. "

Sandy durakladı.

"Bitirdin mi? Hepsi bu mu?"

Onun hevesiyle, onbaşı Rand genç Scotchman'ın arkasına adım attı
ve açık kitaba baktı. "Hayır," diye yanıtladı Sandy, "hepsi bu değil. İşte tarihli başka bir paragraf
30 Eylül-Bir gün sonra. "

"Kasıtlı olarak Carson'un bir gün daha kaldım. Yapabildiğimi düşündüm
Reynold'a göz kulak olmak için onu kitapla tekrar yakalayın ve bu sefer
olumlu bir şekilde tanımlayın. Ne yazık ki benim için hiçbir şey olmadı. Carson
Oğlunu, forenoon'da bir armil yükle gönderdi ve sonra
Öğle yemeği, iki araştırmacı, Emery ve MacGregor, bir iki saat durdu
Doğu yolunda Fort Goody. Carson her iki adamı da tanıttı ve biz
birkaç dakika konuştu. İkisini de sevdiğimi söyleyemem. Ben olsaydım
Beni asmak için bir kişi seçmek zorunda kaldım, sanırım MacGregor adını vereceğim.
Emery'nin yüzü çok aşağılık-bir hangman için bile. "

"Ugh!" Dick'in sesi titredi. "Keşke bilseydi!"

"1 Ekim 1915," diye okudu Sandy. "Henüz inanamıyorum.
Belki de çocukta bir kurtarma özelliği vardır. Her halükarda,
Reynold bu sabah bana gitmeye hazırlanırken geldi ve verdim
Benim kitabım. O kadar şaşırdım ki ona bakarken durdum.
Hikayesine göre-elbette, kabul ettim, ancak bilsem de
bir yalandı, 'cennete titriyor'-kitabı sonumdan sonra bulmuştu
Burayı ziyaret edin. Odamda buldu, 'Tam olduğu yerde
düşürdü. ' Neredeyse soluk olan bir rahatlama, itme nefes aldım
suçlanan şey aceleyle cebime girdi ve bu yüzden --_ sans_
ona bir olarak verdiğim iki külçe (yaklaşık yirmi dolar değerinde)
Dürüstlüğü için ödül. "

"Velet!" Wyatt boğuldu.

"Evet," dedi Rand, "o genç alçak bir şeytanın karmaşasını uydurdu
Aslında. Dewberry'nin cinayetine asılması gereken o. "

"Ama neden?" Diye sordu Dick masumca.

"Neden? Göremiyor musun. Yüzündeki burun kadar sade. Kopyaladı
not kitabının içeriği ve Emery ve MacGregor'a verdi. "




                              Bölüm XXIV
                              Carson'un oğlu


Birkaç hafta geçti. Yine Kuzey Ülkesine geri döndüler-hepsi
Wyatt hariç. Fort Good Faith'teki ticaret odasının kapısının dışında,
Sandy ve Toma, Onbaşı Rand ve Dick Good-Bye teklif ediyorlardı ve dilek
dindar bir şekilde, onların da eşlik etmelerine izin verilmiş olabilir
Bu konuda polis-unutulmaz bir yolculuğun son aşaması.

Dick, şanslı olmaktan çok daha fazlasını kabul ettiler.
resmi yaptırım bitirmek için. Bu ayrıcalığı kazanmıştı,
Emin olmak için, ama bu konuda değil mi? Haftalarca vardı
ilk başta bir fantom gibi görünüyordu. Hayalet
formu almıştı. Gizem ortaya çıkarılmıştı. Adım adım, gün
Gün, yavaş ve kaçınılmaz olarak olaylar nihai bir sona taşınmıştı. .
Suçlu cezalandırmak üzereydi. Yapacak birkaç şey daha, o zaman--

"Her şeyi as," diye düşündü Sandy, "gerçek iş bitti. Ben yaptım
benim tarafım. Yapmadığımı söyleyemezler. Bu dava dünyaya çalıştırılır. Ne
Küçük heyecan kalır, Dick'e hoş geldiniz. Toma ve ben ikimiz de
dinlenmek."

Böylece konuyu felsefi olarak reddederek, o ve Toma balık tutmaya gitti;
Ve Onbaşı Rand ve Dick, eteklere at sırtında yola çıktılar,
alacakaranlıktan bir akşam Carson kabinine varıyorum.

Bayan Carson onlarla kapıda buluştu. Selamını gülümsedi ve yönetti
eve doğru yol. Bir tür anne insan, diye düşündü Dick.

"Yılın bu zamanında kimseyi beklemiyordum," dedi onlara
gülmek, aynı zamanda karanlık bir saçları geri fırçalamak
nazik alnına düştü. "Korkarım her şeyi içinde bulacaksın
düzensizlik. Kış için saskatonlar kurutuyoruz. Bay Carson
Mutfak şimdi yardım ediyor. İçeri girecek. "

Karısının tahminine sadık kalan Bay Carson, içeri girdi ve bakarak
Dick, tüm işten yürekten bıkmıştı. Carson
Bir tür adam yardım edemedi ama anında gibi. Çok daha yaşlı bir adam
Dick beklemişti, ama beyaz saç taçına rağmen yeterince çevik,
ve onurlu bir şekilde yakışıklı. El sıkıştı ve oturdu
zıt. "Burada herkes hoş karşılanıyor. Yorgunsun, bekliyorum."

"Ve aç," diye değiştirdi Onbaşı Rand.

"Bayan Carson yakında buna katılacak," diye gülümsedi kocası. "O olacak
Birkaç dakika içinde hazır bir şey. Uzak mı geldin? "

"Fort Good Faith'ten."

Açık kapıda bir kız ortaya çıktı, gürültülü bir şekilde geldi ve durdu,
onlara bakıyorum. Dewberry'nin Günlüğü'nden bahsedilen genç bayan, dick
tahmin edildi. Şimdi biraz çirkin genç adam olarak bakmaya devam etti
yönünde bir bakış attı, sonra bakışlarını hızla düşürdü.

"Gertrude," babasını destekledi, "bu hoş değil. Ya gel
İleri ve tanıtın veya mutfağa geri dönün. Kızım "o
açıkladı, başını çevirip Rand ile konuştu. Gertrude alaycı yaptı
yüz, güzel omuzlarını silkti ve odaya döndü, burada onun
Annem akşam yemeğini hazırlıyordu. Onun yeri hemen gasp edildi
uzun boylu bir genç tarafından, Dick'den daha büyük, bakma işini üstlendi
Çok daha fazla enerji ve etki ile, karanlık bir kaşıntı eklemek
İyi bir önlem. Bu genç adam olduğu için o ve onbaşı rand gelmişti
Röportaj için her şey, Dick ona dikkat etmek için zaman kaybetmedi
Değerleme.

Reynold Carson'un görünüşü hazır değildi. Hiçbirine benzemedi
ebeveynlerinin. Kız kardeşinin aksine, iyi görünmüyordu. Ağzı
köşelere geri döndü. Hoş olmayan bir kaşıntı alışkanlığı kazınmıştı
Dar alnında iki derin çizgi.

"Genç bir kıyasıya ve hata yok," diye mırıldandı Dick, Dewberry's'i hatırlayarak
onun sözlü resmi.

Akşam yemeğine kadar Rand işini belirtmedi. Hariç hepsi
Bayan Carson odadaydı. Erkek ve kız bir köşede oturdu ve
Düşük tonlarda konuşuldu. Rand ve Carson sandalyelerini geri itmişlerdi
Akşam yemeği masasından ve borularını aydınlatmıştı.

"Fort Good Faith'ten geldi," dedi Rand, onu korumaya çalışarak
Ses sabit, "Oğlunu görmek için. Belli bir konu var Bay Carson,
Onunla tartışmak istiyorum. Bu önemli. "

"Evet, evet--" Carson borusunu çıkardı ve kelimeleri nefes alıyor gibiydi
duman. "Reynold--" Titredi. "Ne yaptı?"

Polis bir elini yaşlı adamın omzuna yerleştirdi.

"Ben-bunu yapmaktan nefret ediyorum. Keşke sana söylemenin gerekli olmasaydı. Sen-sen
pozisyonumu anla. Benim için zor-hepimiz için sert. "

Dick boğuldu ve başını çevirdi. Kalbi buna gitmişti
Zavallı yaşlı adam ve şimdi ona bakamıyor. Ve sonra da,
Çocuğun annesi vardı. Onu düşünmek- korkunçtu! O
Odaya gelmemeli. Rand'ın ne dediğini duymamalı.

"Dewberry'nin cinayetiyle bağlantılı. Dolaylı olarak oğlunuz
ima edilen. Ben-ben-- "

Carson sandalyesine geri döndü, ellerini yüzünün önüne attı
ve terörde sefalet içinde inledi. İsmini duyan Reynold
Bahsedilen ve babasının bu şekilde etkilendiğini algıladı, dengesizce
ayakları ve yer boyunca tökezledi, Rand'a baktı.

"Babaya ne yapıyorsun?" istedi.

Carson oturdu, kendini daha iyi kavramak için çabaladı. Neredeyse
Şiddetle oğluna döndü.

"Reynold, başının belada. Polis senin için geldi. Ne var
Tamamlandı? Konuşun oğlum; Konuşun! Tanrım!-Bu anneni öldürecek. "

"O yalan söylüyor! Yalan!" çocuğu fırtına etti. "Hiçbir şey yapmadım. O yalan söylüyor!"

Onbaşı, sessizliğe komuta ederek elini tuttu.

"Otur, Reynold-ve sessiz kal. Muhtemelen bunun ne olduğunu bilmiyorsun
Her şey-evet. Beni dinle. Sorularıma cevap ver. HAYIR! Bunu denemeyin "
Carson'un oğlu bıçağına ulaşırken uyardı. "Oturmak!"

"Yalan söylüyorsun," diye fısıldadı çocuğu, babasının yanında bir sandalye alarak.

"Reynold, keşke bunu söylemeseydin," diye yalvardı yaşlı adam. "O olabilir
Yanılıyor, ama-ama yalan söylemiyor. "

"Hiçbir şey yapmadım," diye protesto etti çocuğu.

"Belki de olayı neredeyse unuttun," dedi Rand boğazını temizledi,
"Ama bir not kitabı vardı. Dewberry'ye ait bir not kitabı buldunuz.
Bu doğru değil mi? "

"Evet," diye kabul etti Reynold. "Yaptım. "

"Ben de hatırlıyorum," dedi Carson biraz parlıyor. "Reynold dedi
Bay Dewberry'nin odasında buldu. Prospector-yanlış yönlendirdi,
İnanıyorum. "

"Dewberry'ye geri verdim," dedi genç adam meydan okurcasına. "Yapmazsın
Sanırım çaldım, değil mi? Onu ona geri verdim. "

"Oldukça doğru," dedi Rand. "Ama hepsi bu mu?"

"Hepsi! O 'kursu, öyle. Ne düşünmeye çalışıyorsun?"

"İffa etmeye çalışıyorum," polis onun içinde çok kasıtlıydı.
Şimdi kelime seçimi, "kitabı okuduğunuz, bir şeyler kopyaladı
Ve daha sonra bu kopyayı iki adama sattı-Emery ve MacGregor. Yaptın
Bu, değil mi? "

Reynold sandalyesine batıyor gibiydi. Dudakları beyazdı. Ya o
Cevap veremedi ya da cevap vermeyecekti. Hafif hissediyorum, Dick bir
pencere. Gölgeler dışarıda her yere düşüyordu. Ağaçlar siyahtı
silüetler. Gece mantosunu metal renkli bir gökyüzünden sallıyordu.
Tek bir portakal dışında hiçbir yerde parlaklık veya parlaklık yoktu
Batı'da çizgi, nereye işaret eden uğursuz bir turuncu çizgi
Güneş batmıştı.

"İtiraf etmezse," diye düşündü Dick, "ve bunu bitti, gideceğim
deli."

Titreyen ama meydan okuyan bir ses, sessizlik boyunca kırıldı.

"Evet, bunu yaptım. Bunun nesi yanlıştı? Söyle bana-neyin yanlıştı
bu konuda? Hiçbir suç işlemedim- bu çok kötü bir şey değildi
Yap-buna inanmamı sağlayamazsın. Sadece bir şeyin bir kopyasını sattı
o eski kitapta yazıldı. "

"Reynold!" Ağladı yaşlı adam. "Reynold!"

"Dinle baba, o kadar korkunç yanlış değildi. Kimseye dokunmadım 'Ben
Hiçbir şey çalmadı. Tek yaptığım, o kitapta olanı bir
Sadece birkaç dolar için az sayıda adam. "

"Birkaç erkeğe!" Onbaşı nefes aldı. "Kim-Emery ve MacGregor ile?"

"Dewberry buradayken bir gün bir kopya sattım-daha önce onu geri verdim
Kitap. İkinci bir kopya yaptım ama aylarca satmadım
daha sonrasında. Babam ve ben bir kavga yaşadık ve ben kaçtık. Kartlar oynadım ve ben
Para kaybettim-hepsi vardı. Kopyayı satmaya çalıştım. Birkaçına gösterdim
Erkekler, ama bana güldüler. Sonra bir gece, yol evindeyken
Crane adında queer görünümlü bir adam bana bunun için on dolar verdi. "

"Adının Creel olmadığından emin misin? Dur ve bir an düşün."

"Creel! Creel! İşte bu." Reynold polise şaşkınlıkla baktı.
"Nasıl bildin?"

"Öğrendim," diye yanıtladı Rand.

"Öyleyse baba, çok korkunç bir şey değildi," diye koştu Reynold.
"BEN--"

"Kitaptan kopyaladıklarını tekrarlayabilir misin?" Rand kesintiye etti.

"Hayır, kelime kelimesi değil. Eski bir sandıkla ilgili bir şeydi
Dewberry, Peace River Crossing'deki evinde vardı-para dolu; hakkında bir
Boynunda taşıdığı anahtar. "

"Sana okursam hatırlar mısın?"

"Evet, yapardım," diye cevapladı çocuğu.

Onbaşı Rand odayı geçti, diz çöktü ve eyer paketini açtı.
Bir dakika sonra Dewberry'nin günlüğünü taşıyarak geri döndü, koltuğuna devam etti,
ve sayfaları karıştırmaya başladı. Birkaç dakika önce
Doğru yer. Sonra okudu:

"13 Mayıs 1915. Bu göğüs bir saplantı. Burada bile burada
Vahşi doğa ondan uzak, bana gece gündüz rahatsız ediyor gibi görünüyor. Bazen ben
Kendime doddering eski aptal deyin. Satın almak para kaybı, bir eylem
çılgınlık. Bu yeterince kötüydü, ama son zamanlarda yaptığım bu şey
deliliğin kendisi mi? Bin yıl içinde, eğer Tanrı bana bu kadar uzun sürerse
yaşa, o sandığı asla orijinal ihtişamına geri yükleyemedim ve
ihtişam. Eminim ona sonsuz bir kısmı koymadım
yaptığı zenginlik ve hazine. Eğer şimdi yaşıyor olsaydı, Ming olurdu
Elmaslarımı, yakutları ve zümrütleri küçümsemek için güldürün. Korkarım o olurdu
benim de altımı da doğur. Ucuz şeyler! Çöp! Binlerce sahip olduğum yerde
milyonlarca. Kristal lode'u bir
imparatorluk. Yine de buradayım, boynumun etrafındaki anahtarla yürürken,
Bir İmparator'u taklit etmek. "

Onbaşı Rand kitabı kapattı.

"Kopyaladığın bu mu?" diye sordu.

"Evet, hepsi bu," diye yanıtladı Reynold. "Ne yaptığını anlayıp fark edip etmediğinizi merak ediyorum," diye konuştu Rand yumuşak bir şekilde. "Ne zaman
Dewberry'nin ölüm emrini imzaladığınız kopyaları sattı. Sahip olmalısın
bu bilgileri sattığınız o adamlardan birinin
Dewberry'nin hazinesini almaya çalışın. "

"Çok fazla düşünmedim," diye açıkladı çocuk.

"Dewberry öldü. MacGregor onu öldürdü. Bu senin hatan. MacGregor
Eğer senin için olmasaydı, onu asla öldürmezdi. İstiyorum
Bu gerçeği batıracak. Şimdi neden seni almaya geldiğimi biliyorsun. "

"Ben asılacağım," diye kandırdı çocuğu.

Rand yürüdü ve elini genç adamın omzuna koydu.

"Hayır-bu değil. Senin için elimizden geleni yapacağız. Harika bir baban var
ve anne. Onların uğruna-ve kendiniz için-bizim kadar yumuşak olacağız
olası."

Genç adamın vücudu hıçkırıklarla sallandı.

"Sus! Sus!" Fısıldadı Carson, kendi gözyaşlarını sildi. "Sanırım ben
Annenin geldiğini duy. "




                              Bölüm XXV
                          İş parçacıklarını eklemek


Creel itiraf eden ilk kişiydi. Komutanın ofisinde oturmak,
Müfettiş Cameron, Onbaşı Rand, Reynold Carson ve
Dick, hikayesini döktü. Onu tanımlayan Carson tarafından karşı karşıya
Dewberry'nin sırrını sattığı adamlardan biri olarak Creel
Bu sadece gerçek ona yardımcı olabilir. Derin ayarlı gözleri Dully'yi parladı. O
dudaklarını nemlendirdi.

"Bu doğru," diye başladı. "Frischette ve ben Dewberry'yi soyduk.
para ve onun dürtüsü. Aylarca şansımızı bekliyorduk. Böğürtlen
yol evinde birkaç kez durdu, ama neredeyse her zaman
günün ortasında. Genellikle öğlen hakkında yerimizi vurdu ve kaldı
Bir saatten fazla değil. Devam etmeyi ve geceyi geçirmeyi tercih etti
Meade, arkadaşı olan. "

Pencereden parlayan güneş, eski münzevi ve o
sandalyesini geri çekti. Yine rahat olana kadar değil mi
sürdürmek:

"Şansımız sonunda gelir. Dewberry, bir fırtınada gecikti, bir arada sürüklendi
Öğleden sonra geç-saat dört. Meade'yi yapmak için zamanı yoktu
gece. Soğuk bir gündü ve sefil. Bir kar fırtınası. Yapabilirdin
Seni neredeyse hiç görmüyorum. Frischette geldiğinde şaşırdım ve
Dewberry'nin orada olduğunu bana bildirdi. Benimden karışmayı beklemiyordum
kabin. Onunla fırtınadan geri dönmek istemedim ama
Frischette, planımız için en iyi zaman olduğunu söyledi.
Eğer o geceyi amaçladıysak grev yapın. Kabul ettikten sonra ve biz
Yürüdüm ve Frischette'in odasında saklandım.

"Hiçbirimizin MacGregor'un oynadığı hakkında hiçbir fikrimiz yoktu.
Bizimle aynı sıralama oyun. O gece Frenchie's'de duruyordu.
Birçok başkası ile ve elbette hiçbir şey düşünmedik. Anlıyorsun,
Sırdaki '' tek kişi olduğumuzdan emindik. Biz almıştık
çocuktan uyuşturucu ve planlarımızı yapmıştı. "

"Dewberry'yi öldürme planınızın bir parçası mıydı?" Müfettiş Cameron
kesintiye uğradı.

Creel başını salladı.

"Planımızın işe yaraması başka bir yol değildi. Bunu yapmak zorundaydık.
Dewberry'yi yoldan çıkarmak zorunda kaldık, aksi takdirde ses çıkarırdı
Alarm ve Barış Nehri'nde kabinine girmemizi engelleyin
Geçiş.

"Saat dokuz frischette, bulunduğum odaya geliyor,
Akşam yemeğim. Sonra ikimiz orada konuşuyorduk. Buna karar vermiştik
Yaklaşık gece yarısına kadar hiçbir şey yapmaya çalışmak için çok fazla kullanılmadı. Yani biz
Orada karanlıkta bekledi. Ranza biraz sessizleşmeye başladığında
Birini uyanık tutabileceğimizden korkmak için kendimiz konuşmayı bıraktık. BT
O odadan çıktığımızda saatim tarafından tam olarak on iki oldu. "

Creel yansıtıcı bir şekilde durdu, gözleri yarı kapandı. Hareketsiz kaldı
Ve o kadar uzun süre sessiz ki Dick, adamın onu kaybetip kaybetmediğini merak etmeye başladı.
konuşma gücü. Aniden doğrudan sandalyesine oturdu ve devam etti:

"İkimiz de çorap-feet'imizdeydik ve hayaletler kadar sessiz hareket ettik
Uyuyan sıraları arasında. Kimse bizi duyamazdı. Erkekler
etrafımızda horlama. Odada karanlıktı, neredeyse siyah, ama biz
tam olarak nereye gideceğini biliyordu. Tüm detaylar planlanmıştı
ilerlemek. Yine de, daha önce söylediğim gibi, MacGregor'u düşünmemiştik ve
Neredeyse terk edildik. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk
Doğrudan onun üstesinden gelene kadar. "

Yine Cameron kesintiye uğradı: "Doğrudan onun üzerinde? Ne demek istiyorsun?
Bir hata yaptı ve bunun yerine MacGregor'un ranzasına mı gitti? "

"Hayır! Hayır!" Eski münzevi sabırsızlıkla konuştu. "Dizlerinin üzerindeydi,
Dewberry üzerinde duruyor, poke ve para elinde. Böğürtlen
Öldü!

"MacGregor gelmemizi duymamıştı.
sağ el ve ben de boğazına doğru ittim. Ben fısıldadım
Onu öldüreceğim bir ses çıkardı. Aslında, yine de yapacağımı düşündüm. Ben öyleydim
korktum ayaklarımın üzerinde duramam. Ama korkmuş olsaydım
MacGregor bundan daha kötüydü. Bir buz bloğu gibi donmuştu. BEN
Poke'u teslim edecek kadar güçten daha fazlasına sahip olduğunu düşünmeyin ve
faturaların rulosu. Bundan sonra onu mutfağa geri götürdük ve söyledik
O, yerden ayrılmaya söz verseydi ona hayatını verirdik
bir kez ve poke geri dönmek için çaba sarf et. "

"Sanırım şanstan memnundu," diye bir gülümseme Creel'in dudaklarını büktü. "Biz
Onu bir daha asla görmeyeceğimizden emindik. Bundan korkmuyorduk
Cüretini yapmıştı, çünkü cinayeti işleyen oydu. Bizim
Eller temizdi. İşler planladığımızdan daha iyi çalışmıştı
kendimizi."

"Endişelenmedin mi?" diye sordu Cameron.

"Evet, endişelendik-bazıları. MacGregor'un bir kelime söylemeyeceğini biliyorduk
Cinayet için tutuklanmadıkça bizim hakkımızda. Yapmadık
Onu alacağını düşünüyorum ve eğer olmasaydın
Fontaine için. Fontaine'nin hakkında bir şey bildiğine dair hiçbir fikrimiz yoktu
MacGregor, MacGregor'un bir içki içtiğini gördüğünü görene kadar
Prospector için karışıyordu. Bunun için çocuğu öldürebilirdik
Ama olsaydık, sahip olanlar olduğumuzu hemen bilirdiniz
Bunu yaptı ve diğer cinayette bir şekilde etkilendi. Yoktu
Yapmamız için bir şey ama sadece otur ve bekle.

"Çok uzun süre beklemek zorunda değildik. MacGregor kendini öldürüyor
Polis ile bir hurda. Ve bak ve bak!-'sıçanın' karısı olmayacak
konuşmak. Sana bir şey söylemezdi ve _everhingh'i biliyordu. Yapabilirsiniz
Bahis MacGregor karısına her şeyi bize anlattı. Ama neden gıcırdamadı? O
Bizi iyi ve uygun olarak intikam alabilirdi. Bizi tam olduğu yerde tuttu
bizi istedim. Kanıt vermeyeceği zaman, bunun içinde ne olduğunu biliyorduk
Lady'nin zihni o zaman orada: _She o poke geri dönmeyi planlıyordu! _ "

"Kendiniz için söyleyecek daha fazla var mı?" diye sordu müfettiş, takip etti
uzun bir sessizlik aralığı.

"Hayır, efendim, bir şey değil."

"Sakıncası yoksa," dedi Rand, üstünlüğüne hitap ederek, "
Ona bir soru sor. "

"Çok iyi, Onbaşı."

"Akşam Emery ve Burnnel Kabininize Geldi Poke'da ne vardı?"

Creel'in kahkahası bir delinin cackle gibi geliyordu.

"Eski bir alarmdan alınan paslı bir çivi ve bir parça kırık ip parçası
saat. Ben buna akıllı bir iş diyorum. Bu benim fikrimdi.
Frischette bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Herkesi kandırdı. Gömdüm
Dewberry'nin anahtarları mahzende kazdım. Şansım olduğunda
Geri döndü ve onları kazdı. Gittiğin gün aynı gündü
Frischette hakkında araştırma yapın. İntihar ettiğini düşündün. "

"Peki, haklı değil miydim?"

"HAYIR."

"İntihar etmezse, ona ne oldu?"

"Squaw onu vurdu-MacGregor'un karısı."

Biri Rand'ın kendisini vurduğunu düşünmüş olabilir. Atladı. BT
Sürprizinden tamamen kurtulmadan birkaç dakika önce.

"MacGregor'un karısının onu vurduğunu nereden biliyorsun?"

"Bana kendisini söyledi."

"Ne zaman?"

"Gece ve Emery ve Burnnel anahtarları benden aldı
Hay Nehri boyunca gece. Bir öfkeye uçtu ve her şeyi döktü. BEN
Sanırım o da beni vururdu, ama Burnnel ona izin vermezdi. "

"Söyledikleriniz doğruysa, bulduğum notu nasıl açıklayabilirsiniz?
Frischette'in cebi? "

"Frischette'i vurmadan önce yazmasını sağladı. Sonra geri döndü
Benim kabin ve anahtarlar için her yerde aradım. Oradaydılar ama o
onları bulamadım. Benim yerim bir enkaz gibi görünüyordu. Bundan sonra tanıştı
Poke'u tekrar almaya çalışmak için geri dönen Burnnel ve Emery. .
Ertesi sabah ormanda orada kaldı, ikisi
Prospectors seni görmeye gitti. "

"Ve ertesi günün öğleden sonrasına kadar ormanda mı kaldı?"

"Tam olarak yaptığı buydu."

Onbaşı Rand Müfettiş Cameron'a döndü.

"Sanırım hepsi bu, efendim. Mahkumun doğrulanmasını öneririm
Bayan MacGregor'un kendisini ve Burnnel'i sorgulayarak son birkaç ifade
ve Emery. Ancak, doğru olduklarına inanıyorum. Carson'u almalı mıyım
Ve hücrelerine creel, efendim? "

Komutan, fikirsizce başını salladı, bir jestle bir kolu salladı
işten çıkarılma. Dick, duyduğunda diğerleriyle dosyalamaya başladı
Cameron adını çağırıyor. Topuğuna keskin bir şekilde dönerek geri döndü
Müfettişin masasına ve selamladı.

"Dick, sen genç Rascal," diye mostred polis yetkilisine başladı. "Ben
sizinle uzun süre konuşmak istemek. Görüyorsun, var
Toma ile ilgili bir mektup aldı. Komiserden geldi
Kanada Kraliyet Kuzey Batı'nın Ottawa'ya monte edilmesi. "

"Ben de ondan bir mektup aldım," dedi Dick, "yaklaşık bir yıl önce.
Bu mektup, başvurumu olumlu bir şekilde düşündüğünü söyledi.
monte edilmiş polise katılın ve kendimi hazır tutmam gerektiğine
Regina'daki kışlada rapor. "

"Ve o zamandan beri ondan hiçbir şey duymadın mı?"

"Tek kelime değil efendim."

"Bunun biraz garip olduğunu hiç düşünmedin mi?"

"Şey-- ER--" Dick kızardı. "Aslında, müfettiş, ben öyleydim
Meşgul-hepimiz çok meşguldük-bu benim rahatsız edecek çok zamanım olmadı
Buna gidin. "

Müfettiş Cameron güldü ve Dick'i sinsice itti.

"_İ_ mektubundan bir veya iki paragraf duymak ister misiniz?
kabul edilmiş?"

"Evet, efendim. Yani, eğer okumayı önemsiyorsanız efendim."

"Okumak istiyorum. İşte öyle." Cameron daktilo yazdı
önündeki masanın üzerine sayfa. "Şimdi kendinizi bir şok için hazırlayın."

"İsteğinizle ilgili olarak," komutanı okuyun, "Kent ve
Toma, özel polis hizmeti için müfrezinizde tutulmalıdır, i
böyle bir düzenleme olağan olmasa da ve çoğu zaman
Tavsiye edilebilir, bu konuda size bir imtiyaz vermeye karar verdik
özel durum. "

"Büyük Scott!" diye bağırdı Dick.

"Yani Regina'ya gitmediğin benim hatamdı. Siz çocuklar
kaybedilemeyecek kadar değerli. "

Dick'in yüzü güneş gibi ışınlandı. Büyük bir güç hissetti
Altında onu kaldırmıştı ve şimdi dönüyordu
Gül renkli bir bulutta odanın etrafında ve etrafında. Konuşamadı
Çünkü çok mutluydu.

"Orada bir ninny gibi görünme. Kendini besteleyin oğlum.
İşte ilk ayın maaş kontrolü. İşte Toma için bir tane daha.
Doğrudan Ottawa'daki Paymaster'dan geldi. Sandy için bir tane yok
Çünkü başvurusunu koymadı. Ona daha iyi olacağını söylüyorsun-eğer
Benim için çalışmak istiyor. Ve sen ona bunu söylerken yapabilirsin
İltifatlarımla bu biraz kağıt cebine kaydırın. Çekilmiş
Kendi kişisel hesabım. "

Dick daha sonra müfettişe teşekkür ettiğini hatırladı, ama asla
Odadan nasıl çıktığını hatırlayabiliyordu. O sık sık
Bu konuda zaferle ve regal durumda yüzmediy mi?
Gül renkli bulut.




                              Bölüm XXVI
                       Dick yoldaşlarına yeniden katılıyor


Üç erkek, tembel bir şekilde sürüklenen büyük bir salın kenarında oturdu
Beyaz balık gölü açık, serin yüzeyi, fort iyi niyet yakınında. Bu bir
Yaz sonunda sıcak gün. Isı dalgaları su boyunca dans etti. Yoktu
Görünürde herhangi bir yerde bir bulut lekesi. Ne de başka bir zanaat yoktu
göl. Üç genç sporcu hariç, kimse
Şanslı on mil yarıçapında bulunmuş olabilir, bu da şanslı,
Aksi takdirde, üçlünün hiçbirinin giymediği keşfedilmiş olabilir
kıyafetler. Doğdukları gün olduğu gibi çıplak, oturdular ve sarktılar
sudaki ayaklar. "Bay Macclaren bana burada olduğunu söyledi,"
Söylüyor. "Yiyecek bir şey alacak kadar uzun durdum, o zaman ben
hemen geldi. Sana her şeyin nasıl ortaya çıktığını söylemek için çok endişeliydim. "

"Ne zamandır müfreze merkezinde kaldınız?" diye sordu Sandy.

"Dört gün," diye yanıtladı Dick. "Kalmam gerekenden daha uzundu, ama
Genç Carson ile ne yapmak istediklerini öğrenmek için endişeliydim.
Müfettiş Cameron, gitmeden bir gün önce davasına özel bir duruşma yaptı.
Sonuçta ne kadar memnun olduğumu hayal edebilirsiniz. "

"Sonuç neydi? Sanırım onu ​​hafif bir cümle ile bırak."

"Tahmin edemezdin. Denetimli serbestlik üzerine. Müfettiş Cameron
Onu, geri kalanıyla birlikte yargılanmak için Edmonton'a gönderdi
Onbaşı Rand için değildi. Duruşma sırasında Rand kanıtladı
Reynold'un zihinselini tam olarak kontrol etmediğinden herkesin memnuniyeti
Güçler-neredeyse bir aptal. Henüz ne olduğunu tam olarak anlamıyor
Tamamlandı."

"Bu yüzden onu eve gönderdiler," dedi Sandy.

"Onu eve götürdüm."

"Büyük Scott! Bu nasıl oldu?"

"Müfettiş Cameron benden istedi," diye yanıtladı Dick. "Çok iyi yapamadım
reddedebilir miyim? Gerçekten gitmek istemedim-ama şimdi memnunum. Sandy-if
Bay ve Bayan Carson'un yüzlerini geçerken görebilirdiniz.
Kapı, milyonlarca kez geri ödendiğini hissedeceksin. "

"Buna inanabiliyorum. Ne dediler?"

"Söylediklerini hatırlayamıyorum. Bir zamanda böyle, insanların söylediği şeyler
Saymayın. Yaptıkları ve gerçekten önemli olduğunu nasıl hissettikleri. BEN
Tam olarak ne demek istediğimi açıklayamam. Ama eğer orada olsaydın,
anlamak."

"Sanırım şimdi anlıyorum, Dick," dedi Sandy yumuşak bir şekilde.

"Bu deneyim onun bir adamı yapacak. Zaten değişti. Ve
Kız da. Her ikisi için de bir dersdi. "

Toma, bir dakika sonra,
konuşma ve etraflarındaki çevreleri genişletmeye yüzdü. Kısa bir süre için
İki erkek onu izledi, sonra aniden, biraz başlangıçla, dick
pantolonunu ele geçirdi ve bir eli cebine daldı.

"Orada! Neredeyse unuttum. İşte ikiniz için de bir kontrol
Müfettiş Cameron. Toma, "Dedi," Geri gel! "

Toma sal için geri döndü ve sonra Dick onlara röportajını anlattı
Komutan ile, olan mektubu söylemeyi unutmamak
Ona oku.

"Keşke başvuruma da koysaydım," diye iç çekti Sandy.

"Henüz çok geç değil. Müfettiş Cameron bana söylememi söyledi."

"Bu gün bir tane yazacağım," diye karar verdi Sandy.

Toma çekini düşünceli bir şekilde gördü.

"Tüm bu parayı nasıl harcıyorum?" Bilmek istedi.

"Yeni bir eyer," diye önerdi Dick.

"Şimdi iyi bir tane aldım."

"O zaman bir tüfek."

"Bol tüfek."

"Sana ne olduğunu söyle," diye tavsiye etti Sandy, "diye söyle Toma,
Paranızı ve daha sonra bir Çin sandığı satın alın. "

"Ming hanedanına dayanan biri," diye açıkladı Dick.

"Ugh!" dedi genç Hint.


                                SON




                               Dipnotlar


[1] Yazarın notu: Kuzeyde sık sık duyulan bir ifade. Demek
   Burada "vahşi doğanın sınırlarının ötesinde. "




                            Saalfield Kitapları


                              Erkekler kurgu

  Denizaltı Boys Serisi
    _ Dutyalı Boys of Duty_
    _ Denizaltı Erkeklerin Deneme Trip_
    _ Denizaltı Boys ve Middies_

  Northland Serisi
    _Dick Kent, kürk tüccarı_
    _Dick Kent Malemute Mail ile
    _DICK KENT'de özel görev

  Black Rider Serisi
    _ Black Rider kampında_
    _ Retreat Gölü'ndeki Gizem_
    _Tom Blake'in gizemli macerası_


                             Kızlar kurgu

  Meadow-Brook Girls serisi
    _ Ülke genelinde çayır-brook kızlar
    _The Meadow-Brook kızları afloat_
    _ Hills'deki Meadow-Brook kızları

  Linda Carlton Serisi
    _Linda carlton, hava pilotu_
    _LINDA Carlton'ın Okyanus Uçuşu_
    _LINDA Carlton's Island Adventure_

  Macera Kızları Serisi
    _The Macera kızları K-Bar-o_
    _The macera kızları




                          Transcriber'ın notları


-Orijinalde olduğu gibi sağlanan bildirim bildirimi-bu e-metin herkese açıktır
  Yayın ülkesinde alan adı.

-Sinemsi bir şekilde düzeltilmiş palpe edilebilir yazım hataları; Standart olmayan yazımları bıraktı ve
  lehçe değişmedi.

-bölüm başlıklarına dayalı bir içerik tablosu kullanıldı.

-metin sürümlerinde, _underscores_ (The
  HTML sürümü, basılı kitabın yazı tipi formunu yeniden üretir.)







Project Gutenberg'in Dick Kent'in Sonu Milton Richards tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK KENT ON SPECIAL DUTY ***

***** This file should be named 50275.txt or 50275.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/2/7/50275/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Rick Morris
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

