*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses (Birlik Durumu Konuşmaları)
Yazar: Grover Cleveland
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's State of the Union Addresses, by Grover Cleveland

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses

Author: Grover Cleveland

Posting Date: November 30, 2014 [EBook #5029]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002
Last Updated: December 16, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Linden tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Grover Cleveland'ın Birlik Durumu Konuşmaları

Adresler üç yıldız işaretiyle ayrılmıştır: ***

Grover Cleveland'ın bu e-Kitaptaki konuşmalarının tarihleri:

8 Aralık 1885
6 Aralık 1886
6 Aralık 1887
3 Aralık 1888

4 Aralık 1893
3 Aralık 1894
2 Aralık 1895
7 Aralık 1896

***

Birlik Durumu Konuşması
Grover Cleveland
8 Aralık 1885

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne:

Toplantınız, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Thomas A. Hendricks'in yakın zamanda ve ani ölümüyle oluşan
kamuoyunda oluşan yas duygusuyla gölgelenmiştir. Seçkin kamu hizmetleri, tam dürüstlüğü ve her göreve olan bağlılığı ve kişisel erdemleri, ülkesinin tarihinde onurlu bir kayıt bulacaktır.

Yurttaşları tarafından kendisine duyulan saygı ve güvenin bol ve tekrarlanan kanıtları, en önemli güven ve en yüksek onur makamlarına seçilmesiyle ortaya çıkmıştır; ve sonunda, yıllar ve onurlarla dolu olarak, evrensel bir üzüntü ve kutsama arasında huzura kavuşmuştur.

Halk için yasama yapmak üzere seçilenlerin, kutsal güvenlerini yerine getirmek için her yıl bir araya gelmelerini gerektiren Anayasa, ayrıca Başkan'ın Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi vermesini ve gerekli ve uygun gördüğü önlemleri dikkate almalarını önermesini gerektirir. Bu anayasal talimatlara uymanın eşiğinde, halkın çıkarlarına olan yararlılığımızın, Federal mevzuatla ilgili görevlerimizin kapsamı ve niteliğinin sürekli olarak takdir edilmesiyle artacağını aklımızda tutmamız iyi olur. Yürütme, uygun gördüğü önlemleri tavsiye edebilirken, yasama eyleminin sorumluluğu, yasalarını yapmak üzere halk tarafından seçilenlere ait olmalıdır.

Anayasa uyarınca Hükümetin ilgili kollarına atanan ciddi ve sorumlu işlevlerin düşünülmesi, ilgili departmanlarımız arasındaki güç paylaşımını ve bunların gerekli bağımsızlığını ve ayrıca, her birine emanet edilen tüm gücün, halkın sadık hizmetkarları olarak üzerimize düşen vatanseverlik yükümlülüklerinin uygun şekilde yerine getirilmesi için gerekli olan nezaket ve işbirliği ruhuyla kullanılmasının gerekliliğini ortaya koyacaktır.

Büyük ve küçük seçim bölgelerimizin kıskanç uyanıklığı, oy haklarını tamamlar ve kurdukları mahkeme önünde her kamu görevlisi yargılanmalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm yabancı güçlerle ilişkilerinin dostça olmaya devam ettiğini duyurmak memnuniyet vericidir. Yaklaşık bir asırlık başarılı anayasal hükümetten sonraki pozisyonumuz, tüm angajmanlarımızda iyi niyetin sürdürülmesi, diğer uluslarla komplikasyonlardan kaçınılması ve güçlü ve zayıflara karşı tutarlı ve dostça tavrımız, iyi niyet beyanlarını gereksiz kılan bir siyasi eğilimin kanıtıdır. Hiçbir yabancı hükümetle ilgili olarak bekleyen hiçbir zorluk sorusu yoktur.

Arjantin Hükümeti, savaş gemisinin komutanı Lexington'ın 1831'de bu adalardaki korsan kolonisini dağıtması ve ardından Büyük Britanya tarafından işgal edilmesi nedeniyle uğradıkları kayıp için Amerika Birleşik Devletleri'nden tazminat talep ederek, uzun süredir uykuda olan Falkland Adaları sorununu yeniden canlandırdı. Lexington'ın eylemi için yeterli gerekçe ve adaların Arjantinli sömürgeciler tarafından iddia edilen işgallerinden önce ve sonra terk edilmiş durumu göz önüne alındığında, bu Hükümet iddiayı tamamen temelsiz olarak değerlendirmektedir.

Avusturya-Macaristan Hükümeti ile Amerika Birleşik Devletleri'nin Viyana'daki temsilciliği konusunda bir soru gündeme geldi. Anayasal yetkim uyarınca, o mahkemede bakan olarak kusursuz itibar ve yeterliliğe sahip saygın bir vatandaşı atadıktan sonra, Avusturya-Macaristan Hükümeti, atanan elçi Bay Keiley'nin kişisel kabul edilebilirliğine yönelik iddialara dayanarak, bu Hükümeti belirli istisnaları dikkate almaya davet etti ve bu nedenle atamanın geri çekilmesini istedi. İleri sürülen nedenler, yeminimi ve Anayasa'nın ilkelerini ihlal etmeden kabul edilemeyecek türdendi, çünkü bunlar zorunlu olarak Yürütme tarafından seçilme hakkı üzerinde yabancı bir hükümet lehine bir sınırlama içeriyordu ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bir görev için bir yeterlilik olarak dini bir testin uygulanmasını gerektiriyordu ve bu da vatandaşlarımızın büyük bir sınıfının pratik olarak oy hakkından mahrum bırakılmasına ve Hükümetimizdeki hayati bir ilkenin terk edilmesine yol açacaktı. Avusturya-Macaristan Hükümeti sonunda Bay Keiley'i Birleşik Devletler elçisi olarak kabul etmemeye karar verdi ve o beyefendi o zamandan beri görevinden istifa etti ve görevi boş bıraktı. Yeni bir aday göstermedim ve bu Hükümetin Viyana'daki çıkarları artık geçici maslahatgüzar olarak görev yapan elçilik sekreterinin sorumluluğunda.

Mart ayının başlarında Orta Amerika'da Guatemala'nın çeşitli eyaletleri tek bir hükümette birleştirme girişimi nedeniyle savaş patlak verdi.

Komşu eyaletlerimiz arasındaki bu çekişmelerde Birleşik Devletler aktif olarak müdahale etmekten kaçındı, ancak dost ofislerinin yardımına başvurarak
savaştan kaçınma ve savaşan taraflar arasında barış ve uyumu teşvik etti ve bu tür tavsiyelerle o bölgede huzurun yeniden sağlanmasına önemli katkıda bulundu.

Kolombiya Birleşik Devletleri'ndeki iç savaştan kaynaklanan acil durumlar, bu Yönetimin başlangıcında Hükümetten, Panama Kıstağı'ndan geçişi açık tutmak için 1846 tarihli antlaşmanın otuz beşinci maddesi uyarınca garantilerini yerine getirmek için silahlı kuvvetlerin görevlendirilmesini talep etti. Sadece antlaşmayla bize açıkça ayrılmış yetkileri kullanmak isteyen ve Kolombiya'nın haklarını gözeten
Kısıt'a gönderilen kuvvetlere, eylemlerini transitin ve aksesuarlarının "kesintiye uğramasını veya zor durumda kalmasını" "olumlu ve etkili bir şekilde" önlemekle sınırlamaları talimatı verildi.

Bu hassas ve sorumlu görevin yerine getirilmesi, yerel otoritenin geçici olarak güçsüz olduğu ancak her zaman Kolombiya'nın egemenliğine yardımcı olduğu durumlarda zorunlu olarak polis kontrolünü içeriyordu.

Bu Hükümetin görevini derhal ve başarılı bir şekilde yerine getirmesi Kolombiya Hükümeti tarafından çok takdir edildi ve bunu memnuniyet ifadeleri izledi.

Bu hizmette görev alan subay ve erlere büyük övgüler yağdırılmalıdır.
Kurulmuş Hükümetin yeniden kurulmasıyla Kıstağın barışının yeniden sağlanması
bu şekilde gerçekleştirildikten sonra,
Birleşik Devletler kuvvetleri geri çekildi.

Bu olaylar yaşanıncaya kadar, Kolombiya Hükümeti'nin isyancıların elinde olan bazı limanların kapatılmasını ilan eden ve devrimcilerin elindeki gemilerin korsan olduğunu ve herhangi bir güç tarafından ele geçirilebileceğini ilan eden kararnameleriyle çok önemli bir soru ortaya çıktı.
Birleşik Devletler bu önermelerin hiçbirine onay veremezdi.
Hükümetin elinde olmayan, ancak düşman partizanların elinde olan limanların etkili bir şekilde kapatılması kabul edilemezdi; ayrıca, meşru egemenliğe karşı çıkan isyancıların gemileri, isyan ettikleri devletin yerel yasalarına göre eylemlerinin tanımı ve cezası ne olursa olsun, uluslararası hukukun hükümleri dahilinde hostes humani
generis olarak kabul edilemezdi. Ancak bu Hükümetin Kolombiya önerilerini reddetmesi, isyancıların savaşçı statüsünü kabul ettiği anlamına gelmiyordu. Kolombiya Hükümeti, yabancı vatandaşların Aspinwall şehrinin isyancı güçler tarafından yıkılmasından kaynaklanan taleplerinin tahkim yoluyla düzeltilmesi için sözleşmeler müzakere etme isteğini dile getirdi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin, Atlantik'i Pasifik'ten ayıran kara şeridi boyunca gemiler için uygulanabilir bir geçişe olan ilgisi, son yarım yüzyıl boyunca tekrar tekrar ortaya çıktı.

Benim yakın selefim, Nikaragua ile, Amerika Birleşik Devletleri tarafından ve tamamen Amerika Birleşik Devletleri'nin masrafıyla, Nikaragua topraklarından geçen bir
kanalın inşası için bir
antlaşma müzakere ettirdi ve bunu Senato'ya sundu. Bu organın bu konudaki
aksiyonu beklenirken, antlaşmayı yeniden incelenmek üzere geri çektim.
Hükümlerinin dikkatlice incelenmesi, onu Senato'ya yeniden sunulmasını engellememe yol açtı.

Washington'dan kalma, yabancı devletlerle karmaşık ittifaklar kurmayı yasaklayan emsaller dizisinin ilkelerini koruyarak, yeni ve uzak toprakların edinilmesi veya uzak çıkarların bizimkilerle birleştirilmesi politikasını desteklemiyorum. İlerleme yasaları hayati ve organiktir ve aktif medeniyetimizin bir parçası olarak, buhar ve elektriğin doğurduğu artan üretim, ulaşım ve iletişim olanakları tarafından gün geçtikçe daha da ileriye itilen karşı konulamaz ticari genişleme dalgasının bilincinde olmalıyız; ancak şu anki görevimiz, esas olarak sorumluluğumuza verilen büyük bölgenin engin kaynaklarının geliştirilmesine ve kendi sınırlarımız içinde barış sanatlarının geliştirilmesine odaklanmamızı, ancak Amerikan yarımküresinin uzak hükümetlerin siyasi sorunlarına ve karmaşıklıklarına karışmasını önlemek konusunda kıskanç bir şekilde tetikte olmamızı emrediyor. Bu nedenle, devletin toprak bütünlüğünün korunması için mutlak ve sınırsız taahhütlerle birleştirildiğinde, kendi topraklarımızın dışında mülkiyet veya hak gibi üstün ayrıcalıklar içeren teklifler öneremem. İki okyanusu bir kanal aracılığıyla birbirine bağlama genel projesi teşvik edilirken, bu amaca yönelik herhangi bir planın, ima edilen özelliklerden arındırılmış olması gerektiği görüşündeyim. Tehuantepec rotası, en yüksek itibara sahip mühendisler ve yetenekli bilim insanları tarafından, gemiler ve kargolar için bir gemi demir yolu aracılığıyla Atlantik'ten Pasifik'e tamamen uygulanabilir bir geçiş sağladığı ilan edilmiştir. Böyle bir rotanın, eğer uygulanabilirse, Avrupa ile Pasifik arasındaki ve özellikle Mississippi Vadisi ile Kuzey ve Güney Amerika'nın batı kıyıları arasındaki eksenel trafik hatlarından daha uzak olan diğerlerine göre bariz avantajları dikkate alınmaya değerdir. Dünyanın en büyük iki deniz alanını bölen bariyerin üzerinden inşa edilecek herhangi bir otoyol, dünyanın yararına olmalıdır - insanlık için bir emanet, herhangi bir tek gücün egemenliğine girme şansından uzak tutulmalı, düşmanlıkların davet noktası veya savaşçı hırslar için bir ödül olmamalıdır. Bu Hükümet tarafından böyle bir çalışmanın inşasını, mülkiyetini ve işletmesini, sorumluluğu ve haklarını paylaşacağımız yabancı devletle, korunması için saldırgan ve savunmacı bir ittifakla birleştiren bir angajman, benim kanaatime göre, evrensel ve tarafsız kullanıma yönelik böyle bir bağlılıkla uyuşmaz ve ayrıca, ulusal politikamızın veya mevcut araçlarımızın kapsamının ötesinde, bunun gerçekleştirilmesi için önlemler alınmasını gerektirir. Yılların geçmesi, deniz ilişkilerinin koşullarının çağın ilerlemesiyle değişip genişlemesinden çok önce, Amerikan Kıstağı'ndan okyanuslar arası geçişin hayati bir ihtiyaç olduğunu ilan eden ve bunu olumlu beyanları ve antlaşmaların resmi zorunluluğu yoluyla insanlığın ortak kullanımına önceden adayan daha önceki Yönetimlerin bilgeliğini ve öngörüsünü fazlasıyla doğruladı. Böyle bir gerçekleşmeye doğru, İdarem çabalarını, dayanması gereken ilkeler ve 1858'de Dışişleri Bakanı iken, "Amerika Birleşik Devletleri'nin Orta Amerika'da, halkının mutluluğundan sonra, içinden geçen okyanuslar arası rotaların güvenliği ve tarafsızlığı"nı kesin bir dille ilan eden Bay Cass tarafından her zaman akılda tutularak uygulayacaktır.

Hepsi başarılı bir şekilde işletilen, tamamen bizim topraklarımız içinde bulunan ve Atlantik ve Pasifik okyanuslarını birleştiren üç kıtalararası demiryolu hattının inşası, son derece ilginç ve etkileyici nitelikte sonuçlarla birlikte geldi ve yalnızca ticaret rotalarında değil, siyasi coğrafyada da yeni koşullar yarattı. Bu yeni koşullar, barış ve trafik amaçları için veya diğer durumlarda her ikisine de aykırı amaçlar için açılıp kullanılabilecek herhangi bir kıtalararası rotaya olan ilişkilerimizi güçlü bir şekilde etkiliyor ve zorunlu olarak çıkarlarımızı artırıyor.

Taşımacılık, emtiaların maliyetinde üretim maliyetinden hemen hemen ikinci sırada yer alan bir faktördür ve tüketici üzerinde aynı derecede ağır bir yük oluşturur.

Deneyimlerimiz, kara taşımacılığı ile su taşımacılığı arasındaki rekabetin tam olarak gelişmiş olmasının büyük önemini kanıtlamıştır, her biri, büyük şirketlerin elinde servet ve gücün konsolidasyonunda bulunan tekelleşme eğilimlerine karşı kamuyu koruma görevi görür.

Bu öneriler, daha önce söylediklerimi, herhangi bir okyanuslar arası geçişin nötrleştirilmesinin gerekliliği noktasında vurgulamaya hizmet edebilir; ve bu, yalnızca rotanın kullanımının tüm uluslara açık hale getirilmesi ve hiçbirinin hırslarına ve savaş gerekliliklerine tabi olmamasıyla başarılabilir.

Baş Mühendis Menocal tarafından yapılan Nikaragua Kanalı rotasının yakın zamanda yapılan bir araştırmasının çizimleri ve raporu, bilginiz için iletilecektir.

Şili'nin Peru ve Bolivya'daki son askeri operasyonları nedeniyle ABD vatandaşlarının uğradığı kayıplara ilişkin talepleri, tahkime tabi tutulmalarını öngören Şili ile bir talep sözleşmesi için müzakere konusu.

Çin ile ilişkilerimizin uyumu tam olarak sürdürülüyor.

Son zamanlarda çıkarılan 1880 tarihli, Çinli işçilerin ABD'ye göçünü kısıtlayan
antlaşmanın uygulanmasında,
Yürütmenin çözemeyeceği ve yargısal karar gerektiren bireysel zorluk vakaları meydana geldi.

Batı Eyaletleri ve Toprakları'ndaki Çin sorununun durumu, bu kısıtlayıcı mevzuata rağmen, tatmin edici olmaktan uzaktır. Wyoming Bölgesi'ndeki son salgın, tartışmasız bir şekilde anlaşmaların ve yasaların koruması altında olan çok sayıda suçsuz Çinlinin bir kalabalık tarafından öldürülmesi ve Washington Bölgesi'nde aynı karakterde daha da yakın zamanda meydana gelen tehdit edici salgın herkesin zihninde tazeliğini koruyor ve Pasifik Eğimindeki Moğol ırkına karşı duyulan acının benzer kanunsuz gösterilerde açığa çıkmasından endişe ediliyor. Bu Hükümetin tüm gücü, bu adamlara yönelik muamelede Çin'e karşı en geniş iyi niyeti korumak için kullanılmalı ve suçluları adalete teslim etmede kanunun katılığı konusunda ısrar edilmelidir. Bu Hükümet, bu şiddetli
saldırıları önlemek ve Çin temsilcilerinin bu rezaletleri soruşturmalarına yardımcı olmak için her türlü çabayı göstermiştir; ve bunların ABD vatandaşı olmayan ve Çinli işçilerle rekabet eden insanların
kanunsuzluğuna dayandığını söylemek adildir.

Irk önyargısı bu karışıklıkların ortaya çıkmasındaki başlıca etkendir ve
bölgemizin büyük bir bölümünde mevcuttur, iç barışımızı ve Çin ile sürdürmeye çalıştığımız iyi ilişkiyi tehlikeye atar. Bir hükümetin iç barış ve güvenliğine düşman unsurların akışını önleme hakkı, konuyla ilgili bir
antlaşma hükmü olmasa bile sorgulanamaz. Benzer koşulların geçerli olduğu diğer ülkelerde Çinli emeğin dışlanmasının talep edilmesi, Çinli göçünün artık bizimkinden daha özel yasalarla düzenlendiği Kanada Hakimliği'nde güçlü bir şekilde kanıtlanmıştır. Mevcut yasalar, amaçlanan hedefi kapsamak için yetersizse, Kongre'nin bilgeliğinin
tasarlayabileceği
antlaşma sınırları dahilindeki herhangi bir ek düzeltici önlemi ciddiyetle değerlendirmeye hazırım.

Bağımsız Kongo Devleti, Belçika Kralı Majesteleri'nin egemenliği altında bir hükümet olarak örgütlenmiştir. Kral, yeni Devleti Belçika'ya bağımlı hale getirmeden, sadece kişisel karakteriyle baş yargıçlığını üstlenmiştir. Bu hükümdarın hayırseverliği ve yardımsever ruhu sayesinde medeniyeti canlandıran
tüm yeteneğini borçlu olan karanlık bir bölgenin, onun hayırsever denetiminin avantajına ve güvenliğine sahip olması şanslı bir durumdur.

Bu Hükümetin geçen yıl Uluslararası Kongo Birliği'nin bayrağını tanıyan ilk ülke olarak attığı adımın ardından, egemen güçlerinin yerini alan yeni milliyet resmen tanındı.

Geçtiğimiz kış Berlin'de başlıca ticari ulusların delegelerinin katıldığı bir konferans düzenlendi ve Kongo havzasının dünya ticaretine açık tutulması için yöntemler tartışıldı.
Delegeler, Birleşik Devletler adına, kendi rollerinin yalnızca müzakere amaçlı olması ve sonuçlara Birleşik Devletler açısından bağlayıcı bir nitelik kazandırmaması anlayışıyla katıldılar. Bu çekince, bu Hükümetin uzak yabancı topraklardaki yargı yetkisine ilişkin soruların uluslararası bir kongre tarafından ele alınmasına katılma isteksizliğinden kaynaklanıyordu. Konferansın sonuçları, imzalayanlar için bağlayıcı olduğu iddia edilen ve bir yıl içinde onaylanması gereken belirli yükümlülükler koyan uluslararası bir sözleşme niteliğindeki resmi bir eylemde somutlaştırıldı. Amerika Birleşik Devletleri delegelerinin katıldığı rezervasyona rağmen, imzaları diğer hükümetlerin tam yetkili temsilcilerinin imzalarıyla aynı şekilde genel eyleme eklendi, böylece Amerika Birleşik Devletleri, çekince veya koşul olmaksızın, imzalayanlara yerleşik çıkarlarımızın veya kontrolümüzün olmadığı uzak bölgelerin toprak bütünlüğünün korunmasını empoze eden ortak bir uluslararası taahhüdün imzacıları gibi göründü. Ancak bu Hükümet, tesis içindeki hareket özgürlüğünün rezervasyonunun hiçbir şekilde ihlal edildiğini düşünmüyor; ve Kongo'nun uzak vadisinde tarafsızlığı uygulama yükümlülüğünü paylaşma taahhüdünün, sorumluluklarını üstlenemeyeceğimiz bir ittifak olacağını düşünerek, Senato'nun bu genel eyleme onay vermesini istemekten kaçınıyorum. Yazışmalar önünüze serilecek ve bu Hükümet tarafından Kongo ülkesine gönderilen ajanın öğretici ve ilgi çekici raporu ve Afrika kıyılarında ticari acenteliklerin kurulmasına yönelik önerileri de değerlendirmeniz için sunulmuştur.

Geçtiğimiz kış selefim tarafından Orta ve Güney Amerika ülkelerini ziyaret etmek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari ilişkilerini
genişletme yöntemleri hakkında rapor vermek üzere atanan komisyon, önünüze serilecek
raporlar sundu.

Bu Hükümetin, antlaşma güçleri ailesine girişini ilk tanıyan Amerika Birleşik Devletleri olan Kore'ye karşı dostluğuna tanıklık etmek için hiçbir fırsat kaçırılmadı. Kore Hükümeti'nin, Kongre'nin onayının gerekli olduğu Amerikan subaylarını askeri eğitmen olarak istihdam etme izni için yaptığı başvuruyu olumlu karşılıyorum ve bu talebin Çin ve Japonya tarafından da onaylandığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı Julio R. Santos'un Ekvador yetkilileri tarafından tutuklanması ve hapse atılması, o Hükümetle bir anlaşmazlığa yol açtı ve bu anlaşmazlıkta kendisinin serbest bırakılma veya ilan edilen suçlamalar ve antlaşmayla belirlenen tüm savunma garantileriyle hızlı ve tarafsız bir yargılama hakkı konusunda ısrarcı olduk. Ayrıntılı bir yazışma ve tarafımızdan tekrarlanan ve ciddi beyanların ardından Bay Santos, iddia edilen bir yargılama ve mahkumiyetin ardından sonunda genel bir af kararnamesine dahil edildi ve Ekvador Yürütme Kurulu tarafından affedildi ve serbest bırakıldı, Amerikan vatandaşlığı sorusu Ekvador Hükümeti tarafından reddedildi, ancak bizim tarafımızdan ısrarla talep edildi. Son Fransız ve Amerikan Talep Komisyonu tarafından, Ayrılık Savaşı sırasında Fransız davacıların uğradığı zararlar nedeniyle Birleşik Devletler'in Fransızlara ödemesi gerektiğine karar verilen miktar, son Kongre tarafından tahsis edildikten sonra Fransız Hükümeti'ne usulüne uygun olarak ödenmiştir.

25 Şubat 1885 tarihli yasa, 1801'den önce işlenen yağmalamalar nedeniyle Amerikan vatandaşlarının Fransa'ya karşı iddialarını destekleyen deliller için Fransız ödül mahkemelerinin kayıtlarının ön araştırmasını öngörmüştür.
Görev yerine getirilmiştir ve acentenin raporu önünüze konulacaktır.

Domuz etimizin Fransa'ya ithaline ilişkin kısıtlamaların, kullanımında sağlık açısından bir tehlike bulunmadığının bolca gösterilmesine rağmen
devam ettiğini söylemekten üzüntü duyuyorum; ancak konunun daha iyi anlaşılmasıyla bu can sıkıcı yasağın
kaldırılacağına dair güçlü umutlarım var. Almanya, Avusturya ve bu tür gıda ürünlerinin makul bir değişiklik olasılığı olmaksızın kesinlikle hariç tutulduğu diğer ülkelerle ilgili olarak bunu söyleyebilmek memnuniyet verici olurdu.

Geçtiğimiz yıl boyunca Almanya tarafından vatandaşlığa alınmaya ilişkin mevcut anlaşmalarımızın yorumlanması, İmparatorluk Hükümeti'nin, Alman kökenli vatandaşlığa geri dönen vatandaşların İmparatorluk yasaları uyarınca tabi olduğu iddia edilen ikamet kısıtlamalarının kapsamını genişletme yönündeki belirgin eğilimi nedeniyle dikkat çekmiştir. Bu Hükümet'in bu tür sorularla ilgili olarak aldığı ılımlı ve adil tutum, şüphesiz tatmin edici bir anlayışa yol açacaktır.

Almanya ve İspanya'nın Caroline Adaları'nın hakimiyetiyle ilgili anlaşmazlığı, bu Hükümet'in dikkatini, son otuz yıldır bu bölgelerde yetişen Amerikalı vatandaşların geniş çıkarları ve mülkiyet sorununun vatandaşlarımızın statüsünü etkileyen konularda medeni ve ceza hukuku kapsamında yargı yetkisini içermesi nedeniyle çekmiştir. Birleşik Devletler'in dost olduğu güçler arasında ortaya çıkan mülkiyet konularından tamamen uzak dururken, bu Hükümet mevcut anlaşmazlıktaki hiçbir şeyin barışçıl bir ticaret yapan veya ikamet eden vatandaşlarımızı olumsuz yönde etkilemeyeceğini beklemektedir ve İspanya ve Almanya Hükümetlerini bu konuda bilgilendirmiştir.

Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki belirgin iyi niyet geçen yıl boyunca korunmuştur.

Washington antlaşmasının balıkçılık maddelerinin 3 Mart 1883 tarihli ortak karar uyarınca sona erdirilmesi, bu yılın 1 Temmuz'unda, girişimlerinin ortasında, Birleşik Devletler vatandaşlarının Britanya Amerikan sularında balıkçılıkla uğraşan faaliyetlerinin aniden sona ermesiyle sonuçlanmış olmalı, ancak geçen Haziran ayında Majestelerinin Hükümeti ile diplomatik bir
anlaşmaya varıldı ve bu sayede mevcut balıkçılık sezonunda bu faaliyetlerin kesintiye uğramayacağına dair
güvence sağlandı.

İyi komşuluk ve komşu toplulukların ticari ilişkileri açısından, Kuzey Amerika balıkçılıkları konusu çok önemli bir konudur. Yukarıda açıklanan kapsamlı düzenleme müzakere edilirken tarafımdan verilen bildirimi takiben, Kongre'nin, Birleşik Devletler ve Büyük Britanya Hükümetlerinin sırasıyla temsil edileceği, iki Hükümetin ve ilgili vatandaşlarının Birleşik Devletler ve Britanya Kuzey Amerika kıyılarındaki balıkçılık
hakları sorununun adil, eşitlikçi ve onurlu bir temelde ele alınması ve çözülmesiyle görevli bir komisyon atanmasını sağlamasını öneriyorum. Balıkçılık çıkarları, bitişikliğe ve ilişkiye bağlı diğer genel sorunlarla yakından ilişkili olduğundan, bunların tüm hakkaniyetleriyle ele alınması da böyle bir komisyonun yetki alanına girebilir ve her iki tarafa da en geniş ifade özgürlüğü sağlanmalıdır. Balıkçılık haklarıyla ilgili yazışmalar sunulacaktır. Majestelerinin Hükümeti tarafından Greely seferinin yardımına cömertçe verilen Arktik keşif gemisi Alert, bu insani amaca başarıyla ulaşıldıktan sonra, 3 Mart 1885 tarihli yasayla verilen yetkiye uygun olarak Büyük Britanya'ya geri döndü.

Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki mevcut iade taahhütlerinin yetersizliği uzun zamandır aşikardı. Bu konuda bizim tarafımızdan girilen en eski anlaşmalardan biri olan 1842 tarihli antlaşmanın onuncu maddesi, sınırlı sayıda suç için teslimi şart koşuyordu. Toplumsal refaha daha az aykırı olmayan diğer suçlar da benimsenmeli ve iade prosedürü mevcut uluslararası uygulamayla uyumlu hale getirilmelidir. Majestelerinin Hükümeti ile genişletilmiş bir iade anlaşması için müzakereler 1870'ten beri devam ediyor ve ben
tatmin edici bir sonuca yakın zamanda ulaşılabileceğine dair güçlü umutlar besliyorum.

Rusya ile yapılan devir anlaşmasıyla tanımlanan Alaska ve Britanya Kolombiyası arasındaki sınır çizgisi, Büyük Britanya ile Rusya arasındaki önceki bir
anlaşmada belirlenen sınırı takip ediyor. Modern keşifler, bu eski sınırın coğrafi bir gerçek olarak
uygulanamaz olduğunu ortaya koyuyor. Bu bölgenin
kararsız durumunda bu soru önemsizdi, ancak
çizginin geçmesi gereken topraklarda mineral zenginliğinin keşfi, yargısal komplikasyonları önlemek için sınırın doğru bir şekilde bilinmesinin
gerekli olduğu zamanın geldiğini gösteriyor. Bu nedenle, konuyla ilgili daha kesin
bilgiler elde etmek amacıyla Amerika Birleşik Devletleri memurları tarafından ön keşif yapılması için bir hüküm konulmasını öneriyorum. Majestelerinin Hükümetini, tümün pahalı bir araştırmasına gerek kalmadan meridyen gözlemleri veya bilinen coğrafi özelliklerle belirlenecek daha uygun bir hattın benimsenmesini bizimle birlikte değerlendirmeye davet ettim.

Haiti'deki son isyan hareketleri bastırıldıktan sonra, o Cumhuriyet'in Hükümeti, oradaki düşmanlıklar nedeniyle yabancıların uğradığı
kayıpların karara bağlanması için derhal tedbir aldı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı vatandaşlarının talepleri bu şekilde belirlenecek.

Amerika Birleşik Devletleri'nin iki vatandaşı olan Pelletier ve Lazare'nin uzun süredir bekleyen talepleri tahkim yoluyla sonuçlandırıldı ve her bir talep sahibi lehine, sözleşmenin şartlarına göre kesin olan bir karar verildi. Giderlerin belirlenen kısmının ödenmesini sağlamak Kongre'ye kaldı.

Geçtiğimiz yıl Hayti'de, Port-au-Prince'te ikamet eden bir Amerikan vatandaşı olan Bay Van Bokkelen'in istisnai muamelesi nedeniyle bir soru ortaya çıktı. Bay Bokkelen, Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden alacaklıların davası sonucunda hapis cezasına çarptırıldı ve bir Hayti yasasının uygulanmasıyla yerli bir Hayti'ye sağlanan tazminat reddedildi. Bu Hükümet, tüm davalarda Hayti yerlileriyle eşit muamele görme hakkını savundu. İddiamız Hayti Hükümeti tarafından reddedildi, ancak Bay Van Bokkelen'in hakkına karşı alınan gerekçeyi sürdürmeye devam ederken, onu açıklama yapmadan serbest bırakarak tartışmayı sonlandırdı.

Kolera ve diğer salgın hastalıkların yayılmasını durdurma yollarını ele almak üzere Mayıs ayında Roma'da uluslararası bir konferans düzenlendi ve daha sonra tekrar bir araya gelmek üzere ertelendi. Amerika Birleşik Devletleri adına bir uzman delege oturumlara katıldı ve bir rapor sunacak.

Meksika ile ilişkilerimiz, kurumlarımızın benzerliği ve coğrafi yakınlığımızın doğal ve artan sonucu olarak, aralarında en güçlü dostluk ve ticari yakınlık bağlarının bulunduğu komşularımızın ilişkilerine yakışır şekilde en samimi şekilde devam ediyor.

Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki sınır çizgisinin 29 Temmuz 1882 tarihli sözleşme uyarınca Rio Grande'nin batısına taşınması kaçınılmaz olarak ertelendi, ancak bunun tamamlanması için sürenin uzatılmasında herhangi bir zorluk görmüyorum.

Meksika ile yakın zamanda imzalanan ticari anlaşma, hükümlerini yürürlüğe koymak için öngörülen mevzuatı hala bekliyor ve bunun için Şubat ayında imzalanan ve o zamandan beri her iki tarafça onaylanan ek bir maddeyle bir yıllık ek süre sağlandı.

İki komşu ülkenin ticari refahı için çok önemli olan bu sözleşme, antlaşma yapma kolu tarafından anayasal olarak onaylandığı için, yürürlüğe girmesi için gereken mevzuatın uzun süre gecikmemesi umudunu ifade ediyorum.

Amerika Birleşik Devletleri'nden Meksika'ya gelen büyük sermaye ve girişim akışı, kardeş Cumhuriyetimizin kaynaklarının geliştirilmesine ve maddi refahının artırılmasına yardımcı olmaya devam ediyor. Ülkenin kalbine ve başkentine nüfuz eden demir yolu hatları, iki halkı karşılıklı olarak faydalı bir ilişkiye sokar ve genişletilmiş ulaşım olanakları karlı ticarete katkıda bulunur, yeni pazarlar yaratır ve aksi takdirde izole topluluklara yollar sağlar.

Meksika'nın Tehuantepec'teki dar toprakları boyunca bir gemi demir yolu inşa edilmesi önerisine daha önce değinmiştim.

Peru'nun Şili ile yaşadığı son felaketli çatışmanın etkilerinden kademeli olarak kurtulması ve bu dağınık ülkede sivil otoritenin yeniden sağlanmasıyla, vatandaşlarımızın bekleyen savaş taleplerinin
düzeltilmesi umulmaktadır.

Peru Hükümeti tarafından verilen bildirime uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri ile bu ülke arasındaki mevcut ticaret ve iade anlaşmaları 31 Mart 1886'da sona erecektir.

Rusya ile iyi ilişkilerimiz devam etmektedir.

Bu amaçla görevlendirilen bir Deniz Kuvvetleri subayı, Kongre tarafından oylanan tanıklıkları talihsiz Jeannette seferinin hayatta kalanlarına cömertçe yardım edenlere götürmek üzere şu anda Sibirya'ya doğru yola çıktı.

İspanya ile olan ilişkilerimizin samimiyetine değinmek memnuniyet verici.

Mason gemisinin sahiplerinin, İspanyol yetkililerin Filipinler Adaları'ndaki itiraf edilen ihmali nedeniyle uğradıkları kayıplar için uzun süredir bekleyen
talepleri tahkimle düzeltildi ve tazminat
ödendi. Birleşik Devletler'in uzun süredir ve istikrarlı bir şekilde bağlı kaldığı bu tür davalardaki tahkim ilkesi, böylece yeni ve
memnun edici bir onay aldı.

İspanya ile ilgili diğer sorular da adil ve onurlu bir çözüm amacıyla çözüldü veya diplomatik olarak değerlendiriliyor.

2 Ocak-13 Şubat 1884 tarihlerinde İspanya ile yapılan ticari anlaşmanın işleyişi, Amerika Birleşik Devletleri ve İspanyol Antilleri'nin ticari ihtiyaçları için yetersiz bulunmuştur ve anlaşmanın şartları bu adalarda çelişkili yorumlara tabidir. Madrid'de, bu itirazlara açık olmayan ve yakın toplulukların komşuluk ilişkilerine ilişkin genel politika doğrultusunda, başka bir yerde değindiğim ve ayrıca mevcut yüklerin ve rahatsız edici kısıtlamaların kaldırılmasını amaçlayan tam bir antlaşma için müzakereler başlatıldı; ve tatmin edici bir sonlandırma sözü verilmesine rağmen, duyurusunu ertelemek zorundayım.

Eylül ayında İsviçre Hükümeti'nin daveti üzerine Bern'de uluslararası bir telif hakkı konferansı düzenlendi. Amerika Birleşik Devletleri elçisi delege olarak katıldı, ancak bu Hükümeti sonuçlara bağlamaktan, hatta kabul edilen tavsiye protokolünü imzalamaktan bile kaçındı.
İlginç ve önemli uluslararası telif hakkı konusu birkaç yıldır önünüzde. Hedeflenen amaca ulaşmak için kesinlikle eylem arzu edilir; ve bunu mevzuatla mı yoksa belirli bir antlaşmayla mı ele almanın göreceli avantajı konusunda soru işaretleri olsa da, Bern konferansının olgunlaşmış görüşleri konuyu değerlendirmenize yardımcı olmaktan geri kalmaz.

1862 tarihli Birleşik Devletler ile Türkiye arasındaki ticari antlaşmanın sona erdirilmesi, söz konusu Hükümet tarafından talep edilmiştir. Verilen fesih bildiriminin yeterliliği konusunda soru işaretleri olmasına rağmen, Türkiye'deki vatandaşlarımızın ticari hakları, 1830 tarihli önceki antlaşmanın kayırılmış millet garantileri altına girdiğinden ve Babıali tarafından eşit muamele kabul edildiğinden, bu Hükümetin, antlaşma güçlerinin katılmaya davet edildiği Osmanlı tarifelerinin revizyonuna onay vermesinden hiçbir sakınca doğmaz. Türkiye'deki vatandaşlarımızla ilgili sorular, Babıali'nin göç etme hakkına rıza göstermemesi ve bu Hükümetin onaylayamayacağı bir ikamet koşulu olarak dini testlerin uygulanmasından etkilenebilir. Birleşik Devletler, her güçle ilişkilerinde vatandaşlarının statüsüne saygı gösterilmesini ve inanç gözetilmeksizin eşit medeni ayrıcalıkların tanınmasını ve yerel bağlılık topraklarına ikamet dönüşünden veya belediye yasalarına göre böyle bir gönüllü dönüşten sonra devam edebilecek yerine getirilmemiş kişisel yükümlülüklerden kaynaklananlar dışında hiçbir husustan etkilenmemesini sağlamalıdır. 1866 antlaşması uyarınca oluşturulan karma komisyonun ödüllerinin yeniden görüşülmesiyle ilgili olarak Venezuela ile yapılan müzakereler, Venezuela elçisinin bu Hükümet tarafından ileri sürülen, eski antlaşmanın etkilerinin ancak yeni bir sözleşmenin yürürlüğe girmesiyle ortadan kaldırılabileceği şeklindeki temel noktaya yakın zamanda onay vermesi nedeniyle yeniden başlatıldı. 3 Mart 1883 tarihli ortak kararda yer alan tavsiye niteliğindeki önerilerle önemli ölçüde uyumlu bir sonuç üzerinde mutabakata varıldı ve yakında onay için Senato'ya sunulacak. Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün 3659. maddesi uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri tarafından emanet olarak tutulan tüm fonlar ve bunlar üzerinde biriken yıllık faiz, aksi takdirde antlaşmayla gerekli olmadığı takdirde, yıllık %5'ten az olmayan bir faiz oranı taşıyan Amerika Birleşik Devletleri hisse senetlerine yatırılacaktır. Şu anda bu kadar yüksek bir faiz oranı ödeyen elde edilebilir hisse senedi olmadığından, tüzüğün metni şu anda uygulanamaz, ancak ruhuna uygun olarak, şu anda ödenen en yüksek faizi taşıyan mevcut hisse senetlerine bu nitelikte yatırımlar yapmaya devam etmek gerekir. Ancak tüzük, bu tür birikimlerin elden çıkarılması için bir hüküm koymamaktadır. Bu Hükümetin talepler üzerinde faize izin vermesi genel kuralına aykırı olduğundan, söz konusu hükmün yürürlükten kaldırılmasını ve tröst fonlarının yatırımından elde edilen mevcut birikimlerin tek tip bir kural uyarınca elden çıkarılmasını öneriyorum. Vatandaşlık ve vatandaşlığa geçişle ilgili mevcut mevzuatın yetersizliği, dikkate almanızı gerektirir. Yurt dışına çıkma hakkını tanırken, bir Amerikan vatandaşının, yerli veya vatandaşlığa geçmiş olsun, vatandaşlıktan vazgeçmesi veya uygunsuz bir vatandaşlık ediniminin sona erdirilmesi ve iptali için hiçbir yasal hüküm bulunmamaktadır. Sahte bir vatandaşlığa geçiş kararı bile artık iptal edilemez. Amerikan vatandaşlığının ayrıcalığı ve imtiyazı, yalnızca ayrıcalıklarını ve faydalarını elde ederken görev ve sorumluluklarını iyi niyetle üstlenmeyi amaçlayanlara verilmelidir. Bu ayrıcalık, yalnızca orijinal bağlılıklarının görevlerinden kaçmak amacıyla vatandaşlığa geçiş biçimlerinden geçen, ancak yeni statülerinin görevlerini üstlenmeyen veya orijinal hükümetlerine karşı düşmanca bir amaç için Amerikan vatandaşlığı haklarını edinenlerden uzak tutulmalıdır. Bu kötülüklerin birçok açık örneği olmuştur. Seleflerimden birinin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli mahkemelerce verilen vatandaşlık kararlarının kayıt altına alınması için merkezi bir büro oluşturulması yönündeki önerisini olumlu karşılıyorum.

Özellikle vatandaş olma niyetinin beyanı ile birleştirildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etmekten doğan haklar,
yasa ile tanımlanmaya değerdir. Buraya kalma niyetiyle gelen,
aramızda ikametgahını kuran, genel refaha katkıda bulunan ve gönüllü eylemiyle vatandaşlık sorumluluklarını üstlenme amacını beyan eden yabancı, böylece mevzuatın uygun şekilde tanımlayabileceği
henüz başlamamış bir statü kazanır. Bazı Eyalet ve Bölgelerin yasaları, ikamet eden bir yabancıyı yerel oy hakkına kabul eder ve ona, Federal ve uluslararası hukukun kapsamı içinde olan bir Eyaletin vatandaşı olma ve yine de Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmama gibi anormal bir konuma
yerleştiren bir ölçüde vatandaşlık hakları verir.

Bu yabancı ikamet hakkının, ulusal mevzuat kapsamında Federal vatandaşlığa geçişten farklı olarak tanımlanması önemlidir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yakın komşularıyla ve kıyılarımıza yakın önemli trafik alanlarıyla olan ticari ilişkileri, özellikle aramızdaki liberal ilişkileri düşündürmektedir.

Gümrük vergilerinden karşılıklı muafiyet temelinde Meksika ile yapılan 1883 tarihli anlaşmanın ardından, selefim tarafından benzer diğer anlaşmalar başlatıldı.

Küba ve Porto Riko ile daha az engellenmiş trafiğe ihtiyaç duyulduğunun farkına varılması ve İspanya'nın Antiller'deki zayıflayan çıkarlarını destekleme isteğiyle karşılanması üzerine, bu amaçlara bir ticaret anlaşmasıyla ulaşmak için adımlar atıldı.
Benzer bir anlaşma daha sonra Dominik Cumhuriyeti tarafından imzalandı.
Daha sonra Britanya Majesteleri Hükümeti tarafından, Britanya Batı Hint Adaları ve Güney Amerika bağımlılıklarıyla ticari ilişkilerin karşılıklı olarak genişletilmesi için girişimlerde bulunuldu, ancak sonuç alınamadı.

Göreve geldiğimde, İspanya ve Santo Domingo ile imzalanan ve o zamanlar Senato'da bekleyen antlaşmaları yeniden incelemek üzere geri çektim. Sonuç, tüm trafiği
kapsamayan bu nitelikteki taahhütlere girmenin uygunsuzluğu konusunda beni ikna etmek oldu.

Bu antlaşmalar, ABD'nin yetersiz karşılıklar karşılığında büyük gelirlerden vazgeçmesini öngörüyordu. Sadece şekere uygulanan vergiler, takasta sunulan tüm avantajları
çok aşan bir miktarda devredildi. Tüketicilerimizi rahatlatmak amaçlanmış olsa bile, muafiyetin ithalatımızı kısmen karşılaması halinde böyle bir rahatlamanın yanıltıcı olacağı açıktı. Hazine'ye yeni ve büyük harcamalar yapılması düşünülürken, bu kadar önemli bir gelirden vazgeçmek
çok tedbirsizce görünüyordu. Dahası, diğer ülkelerle yapılan antlaşmaların kayırılan ülke maddeleri
altında utanç verici sorular ortaya çıkacaktı. Başka bir itiraz olarak, antlaşmayla tarife düzenlemesinin, herhangi bir hükümetin güvenliği ve refahı için elzem olan kendi gelirleri üzerindeki bağımsız kontrolü azalttığı açıktır. Vergilendirmenin artırılması için acil çağrı her an ortaya çıkabilir ve hükümetin eylemini engellemek için yabancı bir güçle hiçbir ilişki olmamalıdır. 26 Haziran 1884'te onaylanan nakliye yasasının on dördüncü bölümüyle, Kuzey ve Orta Amerika, Batı Hindistan Adaları, Bahamalar ve Bermudalar, Meksika ve Aspinwall ve Panama'ya kadar olan Kıstak'taki herhangi bir yabancı limandan Amerika Birleşik Devletleri limanlarına giren gemiler için tonaj ücretlerinden belirli indirimler ve koşullu muafiyetler yapılmıştır. Belçika, Danimarka, Almanya, Portekiz, İsveç ve Norveç Hükümetleri, Amerika Birleşik Devletleri ile yaptıkları antlaşmalardaki kayırılan ülke maddesi uyarınca, kendi limanlarından Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen gemiler açısından benzer muamele görme iddiasında bulunmuşlardır. Ancak bu Hükümet, yasayla verilen ayrıcalıkların tamamen coğrafi olduğunu, bu ülke ile tanımlanmış bölge içindeki herhangi bir liman arasında trafiğe girmeyi seçebilecek herhangi bir yabancı gücün gemisi için zararlı olduğunu ve en çok kayrılan ülke maddesi uyarınca söz konusu ayrıcalıkların yasanın sınırlamaları dışındaki limanlardan bu ülkeye yelken açan gemilere genişletilmesi için hiçbir izin bulunmadığını savunmaktadır.

Kuşkusuz, toprakları korunması zor uzun bir sınır hattı oluşturan ve ülkemizde doğal pazarlar bulan ve bize doğal pazarlar sunan yakın komşularımızla olan ticaret ilişkileri özel ve düşünceli bir muamele gerektirmektedir. Kongre, komşuluğun doğal ve arzu edilir hale getirdiği ilişki olanaklarını artırabilecek hangi yasal eylemi ele almalıdır.

Kongre'nin diplomatik ve konsolosluk hizmetlerinin sürdürülmesi için ayrılan ödenekleri ulusal çıkarlarımızın önemiyle orantılı bir şekilde yeniden düzenlemesini içtenlikle talep ediyorum. Temsilcinin gerekli olduğu her görevde maaş, onun rahat bir şekilde yaşamasına izin verecek şekilde derecelendirilmelidir. Yeterli maaşların atanmasıyla, yurtdışındaki memurlarımızın kişisel ayrıcalıklar olarak görmelerine izin verilen sözde noterlik ek resmi ücretleri ortadan kaldırılmalıdır. Memurun sertifikasını ve mührünü gerektiren her eylem, program oranlarında vergilendirilmeli ve bunun ücreti Hazine'ye iade edilmelidir. Bu gelirlerin kamu kullanımına geri verilmesiyle, konsolosluk hizmeti, mevcut düşük maaşlarda cömert bir artışla bile, kendi kendini geçindirebilir hale gelecektir. Suistimallerin daha da önlenmesi için konsolosluk teftiş sistemi kurulmalıdır. Gerektiğinde göreve atanmak üzere, sınırlı sayıda büyük elçilik sekreterinin atanması ve özellikle herhangi bir nedenle başkanı olmayan misyonlarda geçici hizmet için yetkilendirilmesi de yetkilendirilmelidir. Ayrıca, elçiliklerde askeri veya deniz ataşesi olarak düzenli hizmet memurlarının ayrıntılarına ilişkin yetkilendirmeyi de destekliyorum. Bazı yabancı hükümetler konsolosluk ile diplomatik işlevlerin birleşmesini tanımaz. İtalya ve Venezuela, atanan kişiyi yalnızca iki kapasitesinden biriyle kabul edecektir, ancak bu, görevlerini yerine getiremeyeceği bir ofisin sorumluluklarına bağlılık ve bir teminat şartının olmasını engellemez. Başkonsolosluk unvanının eklenmesi tüm misyonlarda terk edilmelidir.

Doğu ülkelerindeki ekstraterritorial mahkemelerin yeniden düzenlenmesi için iyi tasarlanmış bir önlemin, yargı ve yürütme işlevlerini aynı ofiste birleştirmenin dezavantajı altında çalışan mevcut sistemin yerini almasını uygun görüyorum.

Birçok Doğu ülkesinde, Birleşik Devletler elçiliklerini barındırmak için cömertçe bina teklifleri yapılmıştır. Bu amaçla Japonya tarafından birkaç yıl önce bir arazi hibesi yapılmış ve selefimin yıllık mesajlarında buna değinilmiştir. Siyam Hükümeti, Bangkok'ta geniş bir konutu Amerika Birleşik Devletleri'ne hediye etti. Kore'de merhum bakana, elçilik kullanımı için Hükümetten bir bina satın alma izni verildi. Çin'de elçilik için kiralanan binalar yerel masraflar açısından tercih edilir. Tanca'da temsilcimizin oturduğu ev uzun yıllardır mülk olmuştur; bu Hükümet, 1822'de Fas Sultanı tarafından bu amaçla verilmiştir. Şimdiye kadar yapılan öneriyi onaylıyorum, Doğu ülkelerindeki yaşam ve yönetim koşulları göz önüne alındığında, Çin, Japonya, Kore, Siam ve belki de İran'daki elçilik binalarının kalıcılık ve güvenlik amacıyla Hükümet tarafından sahiplenilmesi ve döşenmesi. Bu amaçla, Japonya ve Siam'da belirtilen hediyeleri kabul etme ve mobilya ve onarımlar için hükümlerle birlikte adı geçen diğer ülkelerde satın alma yetkisi verilmesini öneriyorum. Kiralarda önemli bir tasarruf sağlanacaktır. Geçtiğimiz kış New Orleans'ta düzenlenen Dünya Endüstri Fuarı, Federal Hükümet'in yardımıyla çok sayıda yabancı sergiyi cezbetti ve Meksika ile Orta ve Güney Amerika'dan gelen ziyaretçilere bu ülkenin çeşitli üretimleri ve ürünleri hakkında daha geniş bir bilgi yaymada büyük bir değere sahip olduğunu kanıtladı ve bu bölgelerin ürünleri karşılığında bunların kullanılabilirliği.

Geçmiş Kongreler, gümrük vergileri yasalarının Amerikalı sanatçıların eserleri lehine yaptığı ayrımcılığın kaldırılmasının uygunluğunu göz önünde bulundurdu. Yabancı sanatçıların resimlerini yüksek oranda vergiye tabi tutan ve yurtdışında ikamet eden ve karşılıksız avantajlar ve eğitim alan Amerikalı sanatçıların ürünlerini muaf tutan politikanın nefreti, Avrupa'da sanat kültürüyle uğraşan vatandaşlarımıza ulaştı ve pratik olarak oybirliğiyle böylesine çirkin bir ayrımın kaldırılmasını desteklemelerine neden oldu; ve onların çıkarları ve diğer bariz sebeplerden dolayı bunu şiddetle tavsiye ediyorum.

Hazine Bakanı'nın raporu, kamu maliyesinin ve Bakanlığı'yla bağlantılı Hükümet'in çeşitli şubelerinin durumunu tam olarak ortaya koymaktadır. Bakanın bu önemli Bakanlığın pratik operasyonlarıyla ilgili önerileri ve özellikle gümrük vergilerinin toplanması işinde basitleştirme ve ekonomi yönündeki tavsiyeleri, Kongre'nin dikkatine özellikle sunulmaktadır. 30 Haziran 1885'te sona eren mali yıl için tüm kaynaklardan gelen olağan gelirler 322.690.706,38 dolardı. Bu meblağın 181.471.939,34 doları gümrüklerden ve 112.498.725,54 doları iç gelirlerden elde edilmiştir. Yukarıda verilen toplam gelirler, 30 Haziran 1884'te sona eren yıldaki gelirlerden 24.829.163,54 dolar daha azdı. Bu azalma, gümrüklerden alınan gelirlerde 13.595.550,42 dolar ve iç gelirlerden alınan gelirlerde 9.687.346,97 dolar azalmayı kapsıyordu.

Hükümetin mali yıl için toplam olağan harcamaları 260.226.935,50 dolar oldu ve yıl sonunda Hazine'de 63.463.771,27 dolarlık bir fazlalık bıraktı. Bu, bir önceki yılın sonunda bildirilen fazlalıktan 40.929.854,32 dolar daha azdır.

Harcamalar şu şekilde sınıflandırılmıştır:

30 Haziran 1885'te sona eren mali yıl boyunca kamu borcuna ödenen tutar 45.993.235,43 dolardı ve o tarihten 1 Kasım 1885'e kadar 369.828 dolar ödendi ve borç tutarı son belirtilen tarihte 1.514.475.860,47 dolar olarak kaldı. Ancak o dönemde Hazine'de hükümetin genel amaçlarına uygulanabilir 66.818.292,38 dolar vardı.

30 Haziran 1886'da sona eren cari mali yıl için 1 Ekim 1885'e kadar tespit edilen ve yılın geri kalanı için tahmin edilen toplam gelir 315.000.000 dolardır. Aynı dönem için tespit edilen ve tahmin edilen harcamalar 245.000.000 dolardır ve yıl sonunda 70.000.000 dolar olarak tahmin edilen bir fazlalık bırakmaktadır. Son mali yılda Amerika Birleşik Devletleri'nden yabancı ülkelere yapılan ihracatın değeri şu şekildeydi:

Bazı önemli ihracatlar, değerleri ve toplam ihracata olan yüzdeleriyle birlikte şu şekilde verilmiştir:

Yıl boyunca yaptığımız ithalatlar şu şekildeydi:

Aşağıdakiler, yıl boyunca önemli ithalat kalemleri olarak verilmiştir, değerleri ve toplam ithalata olan yüzdeleriyle birlikte:

Toplanan toplam vergi miktarının %70'i şu ithalat kalemlerinden toplanmıştır:

Gelirlerimizin hükümetin tüm ekonomik yönetiminin gerçek ihtiyaçlarının üzerinde olması, halktan desteği için alınan miktarın azaltılmasını haklı çıkarmaktadır. Hükümetimiz, özgür bir halkın iradesiyle kurulan ve onların yararına ve koruması için benimsedikleri bazı ilkelerin uygulandığı bir araçtır; ve
asla daha iyi yönetilemez ve gerçek ruhu, halkın desteği için vergilendirmenin titizlikle harcamanın gerçek gerekliliğiyle sınırlandırıldığı ve adil ve eşitlikçi bir plana göre dağıtıldığı zamandan daha iyi gözlemlenemez.

Uğraşmamız gereken öneri, Hükümet tarafından alınan ve halk tarafından dolaylı olarak ödenen gelirin gümrük vergilerinden azaltılmasıdır. Serbest ticaret sorunu söz konusu değildir ve şu anda koruyucu bir sistemin bilgeliği veya uygunluğu hakkında genel bir tartışma için herhangi bir fırsat yoktur.

Adalet ve hakkaniyet, gelirle ilgili mevcut yasalarımızda herhangi bir değişiklik yapılması durumunda, bu tür yasalarla teşvik edilen ve vatandaşlarımızın büyük yatırımları olan endüstrilerin ve çıkarların acımasızca zarar görmemesi veya yok edilmemesi gerektiğini dikte eder. Ayrıca, bu konuyla çalışanlarımızın sermayesi olan Amerikan emeğinin çıkarlarını koruyacak şekilde ilgilenmeliyiz. İstikrarı ve uygun ücreti, koruyucu bir politika için en haklı bahaneyi oluşturur.

Bu sınırlamalar dahilinde gümrük gelirimizde belirli bir indirim yapılmalıdır. Bu indirimin miktarı belirlendikten sonra, soruşturma şu şekildedir: En iyi nereye gönderilebilir ve vatandaşlarımızın çıkarları doğrultusunda hangi maddeler en iyi şekilde vergiden muaf tutulabilir?

İndirimin, ithal edilen yaşamsal ihtiyaçlar üzerinden alınan vergiden elde edilen gelirde yapılması gerektiğini düşünüyorum. Böylece, ülkedeki her ailenin yaşam maliyetini doğrudan azaltıyor ve her mütevazı evdeki insanlara tutumlu çalışmanın ödüllerinden daha büyük bir miktar bırakıyoruz.

1 Kasım 1885'te sona eren yıl boyunca, toplam sermayesi 16.938.000 dolar olan 145 ulusal banka kuruldu ve bunlara 4.274.910 dolar tutarında dolaşımda olan banknotlar verildi. Yukarıda belirtilen gün itibariyle bu bankaların toplam sayısı 2.727 idi.

Ulusal bankalarımız tarafından ihraç edilen dolaşımdaki banknotların çok sınırlı miktarı, tahvillerin geri ödenmesi için kanunun kendilerine izin verdiği miktarla karşılaştırıldığında, dolaşımdaki
ortamımızın hacminin bu araç aracılığıyla büyük ölçüde artırılabileceğini göstermektedir.

Dikkatinizi çekebilecek hiçbir şey paramızın ve madeni paramızın mevcut durumudur.

Şubat 1878'den bu yana, Hükümet, kanunun zorunlu hükümleri uyarınca, külçe gümüş satın almış ve bunları her ay 2.000.000$'dan fazla bir oranda basmıştır. Bu süreçle bugüne kadar 215.759.431 gümüş dolar basılmıştır.

Genel Hükümete yetki devrinin makul bir şekilde takdir edilmesi, açıkça kısıtlayıcı ifadeler kullanılmadan, yetkisinin kullanımını halkın ihtiyaçları ve kamu refahının gereklilikleriyle sınırlayacaktır.

Bu teoriye göre, Anayasa tarafından Kongre'ye verilen "para basma" yetkisi, hükümetin her durumda madeni para basmak için külçe satın almasına izin veriyorsa, bu tür satın alma ve madeni para basımını yeterli bir dolaşım ortamı için gereken miktarın ötesinde bir ölçüde haklı çıkarmaz. Ülkenin gümüş ürününü kullanma isteği bu gücün kötüye kullanılmasına veya saptırılmasına yol açmamalıdır.

Gümüş para basma yasası tarafından zorunlu kılınan ulusun gümüş parasına böyle bir eklemenin gerekliliği, şu ana kadar basılan gümüş dolarların yalnızca yaklaşık 50.000.000'inin dolaşıma girmiş olması ve 165.000.000'dan fazlasının Hükümetin elinde kalması ve bunların muhafazası için kasaların inşa edilmesi için önemli bir masraf gerektirmesi gerçeğiyle olumsuzlanmaktadır. Bu son miktara karşılık yaklaşık 93.000.000 dolar tutarında ödenmemiş gümüş sertifikaları bulunmaktadır.

Her ay kamu hazinesindeki iki milyon altın, halihazırda birikmiş olan boş kütleye eklenmek üzere iki milyon veya daha fazla gümüş dolar karşılığında ödenmektedir.

Yeterince uzun süre devam ederse, bu işlem Hükümetin genel amaçlarına uygun tüm altının yerine gümüşün ikame edilmesiyle sonuçlanacaktır. Altının bu şekilde akmasını telafi etmek için Hükümetin gümrük gelirlerine güvenmek işe yaramayacaktır, çünkü bu şekilde basılan gümüş, kamu ve özel tüm borçlar ve aidatlar için yasal ödeme aracı haline gelmiştir,
son altı ayda zaman zaman vergi gelirlerinin %58'i gümüş veya gümüş sertifikaları halinde olmuştur, o dönemdeki ortalama ise %20 olmuştur. Hükümetin aldığı gümüş ve sertifikalarının oranı muhtemelen zaman geçtikçe artacaktır, çünkü yükümlülüklerini ödemek için gümüş teklif etmek zorunda kalacağı süre yaklaştıkça, gümüşün değerindeki düşüşe karşı veya spekülasyon amacıyla altın biriktirme konusunda daha fazla teşvik olacaktır.

Bu altın biriktirme işlemi çoktan başlamıştır.

Altının dolaşımdan çekildiği zaman, o zaman
gümüş doların gerçek değeri ile altın cinsinden bir dolar arasındaki fark ortaya çıkacak ve iki madeni para ayrılacak. Hala değer standardı olan ve diğer ülkelerle olan ilişkilerimizde gerekli olan altın,
gümüşe göre primli olacak; müşterilerinin mevduatları yerine altın koyan bankalar,
bu altınla satın aldıkları gümüşle ödeme yapabilecekler,
böylece güzel bir kar elde edecekler; zengin spekülatörler, biriktirdikleri altını, dış borçlarını kapatmak için ihtiyaç duyan komşularına, gümüşe göre
yıkıcı bir primle satacaklar ve ülkenin en savunmasız emekçi erkekleri ve kadınları, emeklerinin karşılığında aldıkları
doların satın alma gücünün üzücü bir şekilde azaldığını görecekler.
İkinci sonucun geçici olacağı ve nihayetinde emeğin fiyatının
bu değişime göre ayarlanacağı söylenebilir; Ancak bu gerçekleşse bile ücretli işçi kesinlikle kazanamaz, kaçınılmaz olarak kaybeder, çünkü geçimini sağlamak için ödemek zorunda olduğu fiyat yalnızca aşırı değer kaybetmiş, dalgalanan ve değeri belirsiz bir madeni parayla ölçülmeyecek, aynı zamanda satın alma aracının değerindeki bu belirsizlik, gerçek değer kaybıyla haklı çıkarılabilecek olanın ötesinde fiyatlarda bir artış için bahane haline getirilecektir. Daniel Webster'ın 1834'te Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda söylediği sözler bugün de geçerlidir: Diğerlerinin arasında sağlam bir para birimine en çok ilgi duyan ve para konularındaki kötü niyetli yasalardan en çok zarar gören kişi, günlük ekmeğini günlük emeğiyle kazanan kişidir. Bimetalizmin en seçkin savunucusu, gümüş madeni paralarımızı tartışırken yakın zamanda şunları yazmıştır: Hiçbir Amerikan vatandaşının eli, gümüş dolarları alırken veya harcarken ucuzluk hissini henüz hissetmemiştir. Ve emekle veya meşru ticaretle geçinenler asla o ucuzluk hissini
hissetmeyeceklerdir. Gümüş dolarlar ne kadar bol olursa olsun,
halk arasında hediye olarak dağıtılmayacaklardır; ve eğer çalışan kişi
şu anda sadece iki dolar aldığı yerde dört değer kaybetmiş dolar alırsa,
değer kaybetmiş parayla şu anda tüm ihtiyaçlar ve yaşam konforları için ödediği fiyatın iki katından fazlasını ödeyecektir.

Şimdi yasa tarafından yönlendirildiği gibi devam eden zorunlu gümüş sikke basımından kaynaklanan herhangi bir felaket sonucundan korkmayan ve
ülkenin para birimine bunun sonucu olarak amaçlanan eklemenin kamu yararına olacağını varsayanlara, tarihin,
farklı mükemmellikte iki tür parayı aynı anda dolaşıma sokma girişiminde, daha iyi olanın genel dolaşımdan
çıkacağı noktaya kolayca ulaşılabileceğini gösterdiği hatırlatılır. Zaten gerçekleşmiş olan altın istifçiliği, bu gibi durumlarda olağan deneyimden kaçamayacağımızı gösterir. Bu nedenle,
bu gümüş sikke basımı devam ederse, altının ve eşdeğerinin dolaşım alanını terk edip yalnızca gümüşe yönelmesini makul bir şekilde bekleyebiliriz. Bu, elbette dolaşım ortamımızda ciddi bir daralmaya yol açmalıdır,
eklemek yerine.

Hükümetin, 80 sent değerindeki gümüş dolarların 100 sent değerindeki altın dolarlarla yan yana dolaşımını sağlama yönündeki herhangi bir girişiminin, mevzuatın ticaret yasalarına aykırı olmadığı sınır dahilinde bile, başarılı olması için, halkın her iki madeni paranın da aynı satın alma gücünü koruyacağı ve istenildiği zaman değiştirilebilir olacağı yönündeki güveni tarafından desteklenmesi gerektiği tartışılmazdır. Hazine Bakanı, dolaşımdaki gümüş madeni paramızın miktarını artırmak için özel bir çaba sarf etmiştir; ancak bu şekilde çıkarılan sınırlı miktarın büyük bir kısmının kısa sürede vergi ödemeleri için kamu Hazinesine geri dönmesi, halkın artık onu elinde tutmak istemediğine dair bir inanca yol açmaktadır ve bu, altın biriktirme eğilimiyle birlikte, halk arasında mali süreçlerimizle ilgili bir güven eksikliğinin zaten var olduğu şüphesine yol açmaktadır. Şu anda dolaşımda huzursuzluğa neden olacak kadar gümüş kesinlikle yok ve basılan ve şu anda elde bulunan tüm miktar bir süre sonra insanlar tarafından çekinmeden emilebilir; ancak korku ve belirsizliğe neden olan şey, ülkeyi taşma tehdidinde bulunan durmaksızın akan sudur.

Bu konu hakkında şimdiye kadar sunulanlar neredeyse tamamen, diğer ulusların politikalarının bu konu üzerindeki etkisinden bağımsız, yerel bir doğanın düşünceleriyle ilgilidir. Ancak, para birimimizle ilgili bir eylem çizgisinin, ticaret, alışveriş ve seyahat yoluyla ilişkimizi sürdürdüğümüz diğer ülkelerin tutumu dikkate alınmadan akıllıca belirlenemeyeceği veya sürdürülemeyeceği tamamen açıktır. Bu gerçeğin bir kabulü, gümüşümüzün zorunlu olarak basıldığı yasada bulunur. Bu,
şunu sağlar:
Başkan, Latin Birliği'ni oluşturan ülkelerin hükümetlerini ve uygun gördüğü diğer Avrupa ülkelerini,
birlikte altın ve gümüş arasında ortak bir oran benimsemek için bir konferansta Birleşik Devletler'e katılmaya davet eder; bu amaçla
bimetalik paranın uluslararası alanda kullanımını tesis etmek ve bu metaller arasındaki göreceli değerin sabitliğini güvence altına almak.
Bu konferans kesinlikle başarısız oldu ve aynı yöndeki tüm sonraki çabaları benzer bir kader bekledi. Ve
hala gümüş para basımımızı diğer herhangi bir ulustan farklı bir oranda sürdürüyoruz.
Gümüş para basma yasasının en hayati kısmı
işlevsiz ve uygulanmamış olarak kalıyor ve bir müttefik veya dost olmadan
gümüş sahasında mantıksız ve kaybedilen bir mücadelede savaşıyoruz.

Bu konuda Kongre'nin tasarımını tam olarak gerçekleştirmek için son Kongre'nin ertelenmesinden bu yana dikkatli ve ciddi bir çaba gösterdim. Bu amaçla, mali bilimler konusunda iyi eğitimli bir beyefendiyi Avrupa'nın mali merkezlerine gitmesi ve İngiltere, Fransa ve Almanya'daki bakanlarımızla birlikte, bu ülkelerin darphanelerinde ve bizim darphanelerimizde her iki metalin de serbestçe basılmasını sağlayacak uluslararası bir oranın kurulması konusunda bu hükümetlerin tutum ve niyetleri hakkında tam bilgi edinmesi için görevlendirdim. Benim talimatımla Paris'teki başkonsolosumuz, Latin Birliği kongresinin çalışmalarına, bu kongrenin amaçlarına olan ilgimizi belirtmek ve eylemlerini bildirmek için yakından ilgi gösterdi. Bu çabaların bir sonucu olarak, önde gelen güçlerin tutumunun 1881'deki para konferansından bu yana önemli ölçüde değişmediği ve bu hükümetlerin görüşlerinin her durumda kamuoyunun ağırlığıyla desteklendiği konusunda da şüphe yoktur. Bu şekilde atılan adımlar, şu anda diğer uluslarla bu konuda herhangi bir anlaşmaya varmak için daha fazla girişimde bulunmanın yararsızlığını daha da açık bir şekilde göstermiştir.

Bu arada, kendi özel oranımıza dayanarak, o kadar büyük bir ölçüde gümüş para biriktiriyoruz ve herhangi bir uluslararası müzakerede karşılanması gereken o kadar ağır bir yük üstleniyoruz ki, bu bizi gelecekteki herhangi bir ulusların para konferansında istenmeyen bir taraf haline getirecektir.

Madeni para yasamızda adı geçen Latin Birliği'ni oluşturan beş ülkeden dördünün, gümüş paralarından utanarak, kendi hükümetleri tarafından daha fazla gümüş basılmayacağı ve daha önce basılmış ve dolaşımda olanların, para basım ülkesi tarafından altınla geri ödeneceği konusunda kendi aralarında bir anlaşmayı yeni tamamlamış olmaları önemli bir gerçektir. Bu ülkelerin bu çareye başvurması, gümüş para basma yasamızın hükümleri uyarınca basabileceğimiz tüm gümüşü dolaşıma sokma girişiminde şok veya zarar görmeden başarılı olabileceğimizi varsayanların dikkatini çekebilir.

Hazinemizin şu anki gidişatımızda ısrar etmesiyle hangi duruma düşeceği, hükümetinin yükümlülüklerinin altın olarak ödenmesi gereken kısmını gümüş olarak ödemesini istemeyen her vatansever vatandaş için endişe verici bir konudur. Ayrıca, durumumuz, işlerimizi ihtiyatlı bir şekilde yönetmemiz durumunda, şu anda ödeme hakkımız olan faiz getiren yükümlülükleri talep etmeyi ve ödemeyi bırakmamızı ve böylece bunlar üzerinde daha fazla faiz ödemekten kaçınmamızı gerektirecek şekilde olmamalıdır.

Sözde borçlu sınıfı, gümüşün zorunlu olarak basılmasının ısrarla sürdürülmesinin çıkarları için, borçlu oldukları için sahtekâr değillerdir ve ülkenin mali güvenliğini tehlikeye atarak mevcut borçlarını değersizleştirilmiş dolarlarla ödemek istediklerinden şüphelenilmemelidir. Ayrıca, Hükümet ve borçluları tarafından uygulanan böyle bir yeniden düzenlemeye yalnızca zenginlerin veya tefecilerin boyun eğmesi gerekmediği unutulmamalıdır. Dul ve yetimlerin cüzi miktarları ve her türden çaresiz yararlanıcının gelirleri feci şekilde azalır. Tasarruf bankalarındaki ve yoksulların tasarruflarını emanet olarak tutan diğer kurumlardaki mevduat sahipleri, küçük birikimleri yeni düzene uyum sağlamak için azaltıldığında, sıkıntıları içinde kendilerine verilen bol paranın durumlarını iyileştireceği vaadinin aldatıcılığını acı bir şekilde fark edeceklerdir. Şu anda halkın mevcut ihtiyaçlarını karşılamak ve onları dolaşımda görmek isteyenleri duygusal olarak tatmin etmek için gereken tüm gümüş dolarlara sahibiz ve eğer bunların basımı durdurulursa, bunları isteyen herkes tarafından kolayca elde edilebilir. Herhangi bir zamanda daha fazlasına ihtiyaç duyulursa, bunların basımı yenilenebilir.

Bu felaketin henüz başımıza gelmemiş olması, tehlikenin mevcut gümüş para basımının devam etmesini beklemediğine dair bir kanıt sağlamaz. En dikkatli yönetim ve sıra dışı tedbirler, şanslı koşulların bir kombinasyonu ve Kongre'nin eylemiyle
gümüş sikke konusunda Hükümetin gidişatının hızla
değiştirileceğine dair güvenli bir beklenti sayesinde kurtarıldık.

Bu soruyu çevreleyen tehlikeler ve belirsizlikler nedeniyle refah eşiğimizde duraklıyor. Sermaye çekinerek ticaretten
kaçıyor ve yatırımcılar paralarının kendilerine geri döneceği şüpheli şeklin riskini almaya isteksizken, girişimler özen ve akıllı yönetimin
koruyamadığı bir riskle
duruyor.

Gerekli bir sonuç olarak, emek istihdamdan yoksun kalıyor ve özellikle yasama görevleriyle görevli olanların dikkatli bir şekilde
değerlendirmesine hak kazanan vatandaşlarımızın bir kısmı acı ve sıkıntı çekiyor. Hiçbir çıkar, işsizlerin geniş ordusu kadar güvenli ve istikrarlı bir para birimi için bize bu kadar güçlü bir şekilde hitap etmiyor.

Şubat 1878'de çıkarılan yasayla yönetilen zorunlu gümüş dolar basımının askıya alınmasını öneriyorum.

30 Haziran 1885'te Buharlı Gemi Teftiş Servisi, memurlar, katipler ve haberciler dahil olmak üzere 140 kişiden oluşuyordu.
Hizmet giderleri, makbuzlar üzerinden mali yıl boyunca 138.822,22 dolardı. 1882'de çıkarılan bir yasa uyarınca düzenlenen yabancı buharlı gemilerin özel teftişi, yıl boyunca 36.641,63 dolarlık bir masrafla sürdürüldü. Mali yılın kapanışından bu yana kullanılan güçte kesintiler yapıldı ve bu da hizmetin verimliliğini etkilemeden cari yılda 17.000 dolarlık bir tasarrufla sonuçlandı.

Gözetmen Cerrah Genel, mali yıl boyunca 41.714 hastanın Deniz Hastanesi Hizmeti aracılığıyla yardım aldığını, bunlardan 12.803'ünün hastanelerde ve 28.911'inin eczanelerde tedavi edildiğini bildiriyor.

Bu hizmet aracılığıyla, ülkeyi İspanya ve Fransa'da yaygın olan kolera ve yakın zamanda Kanada'da ortaya çıkan çiçek hastalığına karşı korumak için aktif ve etkili çabalar sarf edildi.

En memnuniyet verici sonuçlar, geçen mali yılda Yaşam Kurtarma Hizmeti'nin operasyonlarında elde edildi. Bu hizmette istihdam edilen gücün atanmasının "sadece uygunluklarına göre ve siyasi veya parti bağlantılarına bakılmaksızın" yapılmasını gerektiren yasa hükmüne uyulması, böyle bir kuralın uygulandığı herhangi bir kamu istihdamı dalında güvenle beklenebilecek sonucu sağladı. Sonuç olarak, bu hizmet tehlikeli ve son derece önemli görevlerini yerine getirmek için oldukça nitelikli adamlardan oluşmaktadır.

Yıl sonunda hizmete giren istasyon sayısı 203'tü. Faaliyet alanlarındaki her türlü gemi ve tekneye gelen felaket sayısı 371'di. Bu tür felaketlerde tehlike altında olan kişi sayısı 2.439'du, bunlardan 2.428'i kurtarılmış ve sadece 11'i kaybedilmişti. Denizcilik felaketleri olmasa da tehlike altında olan diğer hayatlar da kurtarıldı ve bu hizmetin yardımıyla büyük miktarda mal kurtarıldı. Yıl boyunca bakımının maliyeti 828.474,43 dolardı.

Kıyı ve Jeodezi Araştırması'nın çalışmaları geçen mali yılda otuz iki eyaletin, iki bölgenin ve Columbia Bölgesi'nin sınırları içinde ve kıyılarında yürütüldü. Geçtiğimiz temmuz ayında bu Büronun yönetiminde bazı düzensizlikler
bulundu ve bu da yöntemlerinin derhal soruşturulmasına yol açtı. Bu incelemeyle ortaya çıkarılan suistimaller ve hizmetle bağlantılı olan bazı kişilerin görevi ve Hükümetin çıkarlarını pervasızca göz ardı etmesi, denetimde ve diğer birkaç görevlisinde değişiklik yapılmasını gerekli kıldı. Büro yeni ellere geçtiğinden beri, ekonomilerin getirilmesi ve iş yöntemlerinin uygulanması Hükümete önemli bir tasarruf ve daha faydalı sonuçlar vaadi sağladı. Bu hizmet, en belirsiz yasal düzenlemeler ve en tatmin edici olmayan kurallar dışında hiçbir şey tarafından düzenlenmemiştir. Yıllar önce görünüşe göre geçici olarak kabul edilen ve kıyılarımızın bir incelemesiyle ilgili bir amaç için onaylanmıştır. Kongre tarafından yapılan tahsisatlarda bir yer edindikten sonra, yavaş yavaş kuruluşunda düşünülmeyen yetkileri ve nesneleri kendine almış ve faaliyetlerini, üzücü bir şekilde yasama ilgisine ihtiyaç duyana kadar genişletmiştir. Kıyılarımızın daha fazla incelenmesi söz konusu olduğunda, bu işin Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na devredilmesinde bir uygunluk var gibi görünüyor. Şu anda bu kuruluşun sorumluluğunda olan diğer görevler, eğer mevcut bir Bakanlığa veya başka bir büroya karlı bir şekilde bağlanamıyorsa, kapsamlarını ve amaçlarını tam olarak tanımlayan bir yasa uyarınca ve Hükümet tarafından uygun şekilde üstlenilebilecek bilimsel soruşturmalar ile Devlet otoritesi veya bireysel girişim tarafından üstlenilmesi gerekenler arasında dikkatli bir ayrım yapılarak yürütülmelidir. Bu ve benzeri konuları araştırmak üzere daha önce atanan Kongre komitesinin raporunun, bu konuda uygun mevzuatın oluşturulmasına yardımcı olacağı umulmaktadır.

Savaş Bakanı'nın raporu ekte sunulmuştur. Kongre'nin dikkati, Bakanlığının yönetimi ve hizmetin iyileştirilmesi için önerileri ve teklifleri hakkında içerdiği ayrıntılı hesaba davet edilmektedir.

Son konsolide beyannamenin tarihine göre Ordu, 2.154 subay ve 24.705 erden oluşuyordu.

30 Haziran 1885'te sona eren mali yıl için Bakanlıkların giderleri, kamu işleri ve nehir ve liman iyileştirmeleri için 13.164.394,60 $ dahil olmak üzere 45.850.999,54 $ idi.

Arizona'daki rezervasyonlarını terk edip cinayet ve suçlar işleyen küçük bir Kızılderili grubunu takip etmek için gönderilen birliklerin yanı sıra, iki süvari alayı ve bir piyade alayı geçen Temmuz ayında, yakın görünen bir salgını önlemek için Kızılderili Bölgesi'ne gönderildi. Gerekirse, Kızılderililer arasında hoşnutsuzluğa neden olmuş gibi görünen rezervasyondaki davetsiz misafirlerin sınır dışı edilmesine yardımcı olmak için kaldılar, ancak onları uzaklaştırmaları konusunda uyaran Yürütme bildirisi, onların müdahalesi olmadan yerine getirildi. Ayrıca, Çinlilerin katledilmesinden sonra, daha fazla karışıklığı önlemek için Wyoming Bölgesi'ndeki Rock Springs'e ve ardından, Çinli işçilere yönelik tehdit edici bir saldırıyı ve oradaki aile içi şiddeti önlemek için Washington Bölgesi'ndeki Seattle'a birlikler gönderildi. Her iki durumda da birliklerin varlığı istenen etkiyi yarattı.

Görünüşe göre firar sayısı azaldı, ancak son mali yılda sayıları 2.927'ye ulaştı; ve aynı erin altı firarına dair bir örnek

Teğmen General tarafından verilmiştir. Bu firar sayısının daha iyi disiplin ve tedaviyle çok azaltılabileceğine ikna oldum;
ancak tekrarlanan suçlar için ceza artırılmalıdır.

Bu firarlar ayrıca ilk kayıtların süresinin kısaltılmasıyla da azaltılabilir, böylece hoşnutsuz bir erin daha yakın bir terhis düşünmesine ve Ordunun karlı bir
kurtuluşuna olanak sağlanır. Bir hizmet döneminden sonra
yeniden kayıt, mutlu bir er ve iyi bir asker elde etmek için oldukça uygun olacaktır.

Geçici Hakim-Savunucu-General, yıl boyunca genel askeri mahkemelerde görülen dava sayısının 2.328 olduğunu ve garnizon ve alay askeri mahkemelerinde 11.851 davanın gerçekleştiğini bildirmektedir. Muhtemelen Ordunun yarısından fazlasının bir yıl içinde büyük ve küçük suçlardan yargılandığı
iddiası dikkat çekebilir. Elbette garnizon ve alay mahkemeleri önündeki bu davaların çoğu neredeyse önemsiz suçlar içindi ve bence bu davaların mahkemeye gitmekten daha özet ve daha az rahatsız edici bir şekilde sonuçlandırılması için bir yol bulunmalı. İnceleme fırsatı bulduğum askeri mahkemelerin bazı işlemleri, bu mahkemelerde genel olarak geçerli olan adalet fikirlerini sunuyorsa, Ordu ve Donanmanın şerefi ve dürüstlüğü onların aracılığıyla haklı çıkarılıp korunacaksa, bunların büyük ölçüde yeniden düzenlenmesi gerektiğine ikna oldum.

3 Mart 1885'te onaylanan Kongre yasasının hükümleri uyarınca atanan Tahkimatlar veya diğer savunmalar Kurulu, kısa bir süre içinde raporlarını sunacak ve bunun, kıyılarımızın şu anki savunmasız durumunu düzeltmek için çok gerekli olan mevzuata büyük ölçüde yardımcı olması umulmaktadır.

Sinyal Servisi'nin çalışmaları, geçen yıl ülkeye artan faydalar sağlayan sonuçlarla kovuşturuldu. Eğitim alanı, yararlılığını artırmak amacıyla genişletildi. 30 Haziran 1885'te faaliyete geçen istasyon sayısı 489'du. Telgraf raporları günlük olarak 160 istasyondan alınmaktadır. Ayrıca 25 Kanada istasyonundan, 375 gönüllü gözlemciden, askeri karakollardaki 52 ordu cerrahından ve 333 yabancı istasyondan raporlar alındı. Askeri telgraf hatlarından gelen makbuzlar düşüldükten sonra, mali yıldaki hizmetin masrafı 792.592,97 dolardı. Savaş Bakanı'nın bahsettiği, bu hizmetin işinin normalde bilimsel nitelikte olduğu ve sürekli olarak daha büyük boyutlara ulaştığı ve Orduyu yönetmesi gereken sabit kurallara giderek daha az uygun hale geldiği gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, ayrı olarak kurulması gerektiği görüşünde onunla aynı fikirdeyim. Bu yapılırsa, operasyonlarının kapsamı ve boyutu mümkün olduğunca kesin olarak yasayla belirlenmeli ve her zaman kesin olarak belirlenebilmelidir. West Point'teki Askeri Akademi'nin yüksek bir verimlilik durumunda olduğu ve bakım amaçlarının tatmin edici bir şekilde yerine getirilmesi için iyi donanımlı olduğu bildiriliyor.

Gelecek yıl mezun olacak sınıfın alışılmadık derecede kalabalık olması, beni sivil hayattan Ordu'daki ikinci teğmenliklere atama yapmayı reddetmeye zorladı, böylece bu yerlerdeki boş pozisyonlar bu mezunlar için saklanabilir; ancak askeri okuldan ayrıldıklarında hepsine pozisyon sağlamak için yeterli boş pozisyon olması olası değildir. Geçerli yasa ve uygulamalara göre, bu şekilde göreve atanmayanlar asla aktif olarak askerlik hizmetine girmezler. Bu konudaki yasanın, mezuniyetten sonra hemen göreve atanmayan bu genç adamların, fırsat doğduğunda atama ve seçim önceliğiyle ilgili uygun kurallar altında, isterlerse Ordu'da ikinci teğmen olarak tutulabilmeleri için değiştirilmesi önerilir.

Askeri Akademi'nin son mali yıldaki harcamaları, Ordu'nun desteklenmesi için ayrılan ödeneklerden alınan tutar hariç, 290.712,07 dolardı.

3 Mart 1885'te onaylanan, subayların ve erlerin Amerika Birleşik Devletleri'nde hizmet ederken özel mülklerinin kaybını telafi etmek için tasarlanan yasa, şartları bakımından o kadar belirsizdir ve görünüşe göre, düzenlenmesi düşünülemeyecek o kadar çok iddiayı kabul eder ki, kanun kitabında kalması için değişiklik yapılması gerekir.

Kongre'nin, seyrüseferi engelleyecek şekilde seyrüsefer edilebilir sular üzerine köprü inşa edilmesini yasaklayan genel bir yasası olmalı ve bunu önlemek için hükümler olmalıdır. Mevcut yasalara göre, Hükümet, izni olmadan girildiğinde böyle bir inşaatı engellemek için müdahale edemez, ancak böyle bir izin istendiğinde ve koşulla verildiğinde, böyle bir koşulda ısrar etme yetkisi açıktır. Böylece, Hükümet memurlarının Mississippi Nehri üzerindeki St. Paul, nehrin seyrüsefer kanalının hemen altında, bir köprü için büyük bir iskele inşa edilmiştir.
Eğer bu tür şeylere izin verilecekse, bu ve diğer önemli ticaret yollarının seyrüseferini iyileştirmek için büyük miktarda paranın tahsis edilmesine karşı güçlü bir argüman sunulmuştur.

Donanma Bakanı'nın raporu, Bakanlığının operasyonlarının bir geçmişini ve sorumluluğuna verilen işin mevcut durumunu verir.

Göreve geldiği sırada tamamlanmamış bazı gemiler ve Bakanlığın kabulünü beklediği iddia edilen Dolphin sevk gemisiyle ilgili olarak Hükümetin haklarını korumak için izlediği yolu ayrıntılı olarak açıklar. Bu raporda yer alan açıklamalardan, bu konuların ele alınmasında yalnızca iş prensiplerinin uygulanmasının
istihdam edildiği ve ortaya çıkan her türlü anlaşmazlığın, Departmanın sözleşme yükümlülüklerini yasal olarak yorumlandığı şekilde talep etmesinden kaynaklandığı anlaşılamaz. Dolphin davasında, müteahhite karşı tam adaletle, inşaatında sözleşmeye tam veya kısmi uyumun yargısal bir soruşturmayla tespit edilmesi ve ayrıca, hükümetin sözleşmeyi kısmen yerine getirmemesi nedeniyle hak kazanabileceği herhangi bir zararın değerlendirilmesi veya tam bir performansa karar verilmesi durumunda bedeli üzerinden hala ödenmemiş olan tutarın ödenmesi için bir anlaşma yapılmıştır. Yüklenici, işindeki başarısızlığı nedeniyle diğer üç gemiyi tamamlayamadığı için, sözleşmede böyle bir yola izin veren bir madde uyarınca tamamlanmamış halleriyle Hükümet tarafından ele geçirildi ve şu anda yüklenicinin tersanesinde tamamlanma sürecindeler, ancak Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın denetimi altında. Kongre son oturumunda, toplam maliyeti 2.995.000 doları geçmeyen iki ek yeni kruvazör ve iki topçu botunun inşasını yetkilendirdi. Bu amaç için ayrılan ödenek geçen Temmuz ayının 1. gününde kullanılabilir hale geldiğinden, tamamlandığında yararlılıklarını garanti altına alabilecek bu tür gemilerin inşası için planların tedarik edilmesi için hemen adımlar atıldı. Bu özellikteki gemilerin inşası sanatındaki sürekli ilerleme göz önüne alındığında, bunlar son derece önemlidir ve bunların dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi ve seçilmesi için harcanan zaman kaybedilmemektedir. Herkes, bizimki gibi, korunması gereken geniş bir kıyı şeridine sahip bir ulus için etkili bir donanmanın önemini kabul etmelidir; ve yine de, herhangi bir önemli gücün birinci sınıf gemisine karşı denizleri koruyabilecek tek bir savaş gemisine sahip değiliz. Böyle bir durum daha fazla devam etmemelidir. Saldırıya karşı koyamayan ulus, sürekli olarak buna maruz kalmaktadır. Dış politikası zorunlu olarak zayıftır ve müzakereleri dezavantajlı bir şekilde yürütülmektedir çünkü hak ve adalet duygusunun dikte ettiği şartları uygulayacak durumda değildir. Tüm vatansever vatandaşların paylaştığı umuttan ilham alarak, Donanmamızın dünyadaki uluslar arasındaki konumumuza yakışır bir konuma geleceği günün çok da uzak olmadığı ve böyle bir sonuca doğru atılan her adımda sevinç duyduğum için, özellikle Kongre'nin dikkatini Donanma Bakanı'nın raporunun sonuna çekmeyi görevim olarak görüyorum. Bu raporda, Bakanlığının mevcut örgütlenmesinin aşağılayıcı zayıflığı sergileniyor ve mevcut yöntemlerinin şaşırtıcı suistimalleri ve israfı ortaya konuyor. Donanmanın restorasyonunda daha fazla ilerlemeden önce, baştan aşağı yeniden düzenlenmiş bir Donanma Bakanlığı'na ihtiyacımız olduğu inancı, matematiksel bir gösterinin kesinliğiyle bize dayatılıyor. On yedi yıl içinde gemilerin inşası, onarımı, donanımı ve silahlandırılması için 75.000.000 dolardan fazla harcanmış olması ve etkili ve itibarlı bir filo yerine, savaş gemileri tarafından savunulamayan bir ulusun hoşnutsuzluğu ve endişesinin, yapılan açıklamalara eklenmesi, Donanmamızı canlandırma yönündeki her girişimin bugüne kadar çoğunlukla yanlış yönlendirilmiş olduğundan ve bu yöndeki tüm çabalarımızın kör el yordamıyla ve pahalı, amaçsız çılgınlıklardan pek de iyi olmadığından şüphe etmemize izin vermiyor. Şüphesiz, bir Donanma Departmanının sadece Hükümet için bakımsız bir süs olarak kalmasıyla yetiniyorsak, sürekli bir uyanıklık, mevcut organizasyonumuza giren skandal ve suistimallerin bir kısmını önleyebilir ve tedavisi olmayan israfı en aza indirilebilir. Ancak geçmiş günlerin denizcilik hatırlatıcıları yerine, şimdiki zamanın yararına gemiler inşa etmek istiyorsak, iş için organize edilmiş, ülkemizin sağladığı tüm yetenek ve yaratıcılıkla donatılmış, diğer ulusların deneyimlerinden yararlanmaya hazır, tüm çabaların birleşip tek bir yöne gitmesi için sistemleştirilmiş ve savaş gemilerinin, yeni olsalar bile, insan yaratıcılığının bugüne kadar inşalarıyla ilgili olarak ortaya koyduğu her şeyi birleştirmedikçe işe yaramayacağı inancıyla tamamen aşılanmış bir Departmanımız olmalı.

Bakan'ın raporunun bu konuya ayrılmış bölümünü Kongre'nin dikkatine içtenlikle sunuyorum, Departmanının yeniden düzenlenmesine ilişkin önerilerinin Donanmamızın yeniden inşasına yönelik ilk adım olarak kabul edilmesi umuduyla.

Posta hizmetlerinin işleri, önünüze sunulacak olan Posta Genel Müdürü'nün raporunda sergilenmektedir.

1882 ve 1883'teki artan refahtan elde edilen kazanç oranı, büyüyen hizmetimizin artan giderlerini geride bırakan posta geliri, ikinci yılın Ekim ayının başında yürürlüğe giren mektup posta ücreti oranındaki düşüşle kontrol altına alındı ​​ve geçen iki mali yıl boyunca 2.790.000 dolara, 1884'teki 2.270.000 dolardan 1885'teki 520.000 dolara düştü. Bu arada doğal büyüme ve gelişme harcamaları artırdı ve bunun sonucunda 1884 yılı için beş buçuk milyon dolarlık ve geçen mali yılda sekiz buçuk milyon dolarlık Departman giderlerini karşılayacak gelirde bir eksiklik oluştu. Gelirin beklenen ve doğal canlanması, posta hizmetinin sadık bir göstergesi olduğu ülkenin olumsuz iş koşulları tarafından baskı altına alındı ​​ve geciktirildi. Ancak memnuniyet verici gerçek, geri dönen refahımızın, geçen yılın ikinci yarısında önceki yılın aynı dönemine göre 380.000 dolarlık bir gelir artışıyla işaretlendiğine dair raporla gösteriliyor.

Tek bir posta ücreti için taşınabilecek birinci sınıf malzemenin ağırlığındaki yarım onstan bir onsa değişiklik ve yakın tarihli mevzuat uyarınca cari yılla başlayan gazete posta ücretinin yarı yarıya azaltılması, aksi takdirde beklenen gelirlerin artışını, gider ölçeğinin gelire göre artırabileceği ve kapanışta artan bir eksiklik gösterileceği ölçüde sınırlamak için işlev görecektir. Yine de, uzun sürmeyen bir refah döneminden sonra, uygun ekonomiyle, şu anda herhangi bir ülkenin karşılayabileceği kadar elverişli olan mevcut düşük oranların bile hizmetin maliyetini karşılamaya yeterli olacağı güvenle öngörülmektedir.

Posta Dairesi'nin işleyişi halkın rahatlığı ve yararınadır ve kamu hizmetlerinin bu yararlı kolunun ücretlerini adil ve tarafsız bir şekilde ödeme yöntemleri, onlar için, bu kolun bakımı ve kurumlarının uygun şekilde iyileştirilmesi için sağladıkları araçların ekonomik harcamalarından daha az önemlidir, böylece bu kolun en yüksek faydasını görebilirler. İsrafın veya savurganlığın önlenmesine uygun bir dikkat gösterildi ve rapordan iyi sonuçların zaten elde edildiği anlaşılıyor.

Posta Genel Müdürü'nün 5 dolar ve altındaki yerel havale ücretlerinin 8 sentten 5 sente düşürülmesi önerisini onaylıyorum. Bu değişiklik, bu araçtan en çok yararlanan, ancak ucuzluk unsurunun en büyük öneme sahip olduğu halkımıza önemli ölçüde yardımcı olacaktır. Bu düşüşle sistem hala kendi kendini destekleyebilir.

Ücretsiz teslimat sistemi yıl boyunca 19 ek şehre genişletildi ve şu anda 178'i kolaylıklarından yararlanıyor. Deneyim, faydalarından yararlananlara bunu tavsiye etti ve tesislerinin daha da genişletilmesi, uyarlandığı diğer topluluklar sayesinde oldu. Kurulduğu şehirlerde, yerel posta ücreti bakımını yaklaşık 1.300.000 dolar aşıyor. Bu sistemin şu anda yasayla sınırlandırıldığı sınır neredeyse ulaşıldı ve verilen nedenler önerilen uzatılmasını haklı çıkarıyor.

Yeterli bir incelemeden sonra, Posta Dairesi'nin son Kongre tarafından verilen ek yetki kapsamında yabancı postalarımızı taşımak için sözleşme yapmasının uygunsuz olduğuna karar verildi.

Sınırlı miktar, yasanın kapsamı içindeki herkese mil başına 50 sentlik tam ücreti ödemek için yetersizdi ve bunu bazılarına verip diğerlerine vermemek adaletsiz ve akıllıca olmazdı. Ayrıca, sözleşmeler, bunu ihlal edecek şekilde, toplam tutarı tahsis kapsamına getirecek bir oranda yasa kapsamında herkese verilemezdi.

Başka bir yasa uyarınca teklif edilen deniz ve iç posta ücreti oranı, istenen hizmet için adil bir tazminat gibi görünüyor,
herhangi bir rotada diğer gemilerle ulaşımı güvence altına almak için gereken fiyatın üç katı ve özel kişilere daha az külfetli olmayan hizmetler için yapılan ücretlerin çok ötesinde.

Bazı vapur şirketleri, Posta Genel Müdürü'nün sağlanan araçlarla ek tazminat olarak tahsis edilen miktarın dağıtımını yapmayı reddetmesi üzerine, gemilerinin hizmetlerini geri çektiler ve böylece postaların başka araçlarla gönderilmesi nedeniyle önemli bir zarar olmasa da hafif bir rahatsızlığa neden oldular.

Herhangi bir kamu ulaşım veya seyahat hattını destekleme politikası hakkında ne düşünülürse düşünülsün, bunun bir Bakanlığın yönetimiyle ilgili bir harcama kapsamında yapılmaması gerektiği ve sübvansiyonun alıcıları konusunda herhangi bir belirsizlik olmaması veya dağıtımı konusunda bir yönetici memura herhangi bir takdir yetkisi bırakılmaması gerektiği konusunda ikna oldum. Kamu parasının bu tür bağışları, kamu yararına olduğu varsayılan herhangi bir girişime yardım etmek amacıyla yapılacaksa, ödenecek miktarın ve yararlanıcının Kongre tarafından başka bir şekilde belirlenmesinden daha iyi olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum.

Posta Birliği ülkelerinden gelen delegelerin uluslararası kongresi, geçtiğimiz Şubat ayında Portekiz'in Lizbon kentinde toplandı ve birkaç hafta süren bir oturumdan sonra delegeler, amaçlarını ilerletmek için tasarlanmış bazı ayrıntılarda mevcut posta birliği sözleşmesini değiştiren bir sözleşmeyi imzaladılar. Bu ek yasa benim onayımı aldı ve bölüm raporuyla birlikte önünüze sunulacak.

Posta Genel Müdürü'nün, Bakanlığı için başka bir yardımcı sağlanması yönündeki önerisini onaylıyorum. Raporunda yer alan diğer birkaç öneriyi dikkate almanızı rica ediyorum.

Başsavcının raporu, Adalet Bakanlığı'nın son bir yıldaki davranışlarının geçmişini ve gerekli mevzuata ilişkin bir dizi değerli öneriyi içeriyor ve bunlara dikkat etmenizi rica ediyorum. Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerindeki iş koşulları öyle ki, konuyla ilgili olarak telafi edici mevzuata yönelik zorunlu bir zorunluluk var gibi görünüyor. Bu mahkemelerden bazıları bekleyen davalarla o kadar aşırı yüklenmiş durumda ki
dava kararlarındaki gecikmeler sıklıkla adaletin reddedilmesi anlamına geliyor.
Tedbir için önerilen planlar arasında Başsavcı tarafından sunulan bir plan da var. Başlıca özellikleri şunlardır: Devre mahkemelerinin tüm orijinal yargı yetkisinin bölge mahkemelerine devredilmesi ve gerektiğinde bu mahkemeler için yargıç sayısının artırılması; devre mahkemelerine yargıç eklenmesi ve bunların yalnızca temyiz mahkemeleri haline getirilmesi ve bunlara yapılan temyizlerin makul ölçüde sınırlandırılması; davaların Eyaletten Federal mahkemelere taşınması hakkının daha fazla kısıtlanması; Columbia Bölgesi ve Bölge mahkemelerinden Yüksek Mahkemeye yapılan temyizlere yalnızca Eyalet mahkemelerinden izin verilen davalarla izin verilmesi ve devre mahkemelerinden gereksiz sayıda temyiz başvurusuna karşı önlem alınması.

Bu şekilde özetlenen planı onaylıyorum ve yargı sistemimize uygulanması için gerekli mevzuatı öneriyorum.

Bana göre, Birleşik Devletler mareşalleri ve bölge savcılarının tazmin edilmesinin mevcut yöntemi değiştirilmelidir. Hükümete hizmetler için belirli ücretler yüklemelerine izin verilir, gelirleri yıllık toplamlarına ilişkin sabit bir sınır dahilinde bu ücretlerin miktarıyla ölçülür. Bu, ceza davalarındaki ücretlerini izin verilen maksimum tutara ulaşmak için mümkün olduğunca yüksek yapmaları için doğrudan bir teşviktir. Tamamen doğal bir sonuç olarak, vicdansız mareşallerin, önemsiz kovuşturmaları teşvik ettiği, insanları küçük suçlardan tutukladığı ve kilometre ve diğer ücretleri kazanmak amacıyla onları inceleme ve yargılama için uzak yerlere taşıdığı; bölge savcılarının ise ikamet yerlerinden uzakta cezai incelemelere, özellikle Hükümete karşı hesaplarını şişirmek amacıyla gereksiz yere katıldıkları görülür. Bu işlemlerde ortaya çıkan gerçek masraflar da Hükümete yüklenir. Böylece vatandaşlarımızın hakları ve özgürlükleri ihlal ediliyor ve kamu harcamaları kamu görevlilerine tazminatlarının ölçüsünü artırmak için bahaneler sağlamak amacıyla artırılıyor.

Bence mareşallere ve bölge savcılarına, adil bir şekilde sunulan hizmetlerle orantılı olacak şekilde ayarlanacak bir kuralla maaş ödenmesi gerekiyor.

Bu konuyla bağlantılı olarak, anayasal itiraza aykırı bulunmazsa, Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyelerine kabahatler kapsamındaki belirli yasa ihlallerini belirleme yetkisi verilmesinin tavsiye edilebilirliğini önermek istiyorum. Bu tür davalar sanığın tercihine bağlı olarak yapılabilir. Özellikle iç gelir yasamızın hükümleri uyarınca küçük ve teknik suçların çoğalması, mevcut sistemimizde hem insanlık hem de ekonomi açısından bazı değişikliklerin yapılmasını çok arzu edilir kılıyor. İlçe mahkemeleri artık küçük kovuşturmalarla dolu, mahkumiyet durumunda sadece hafif bir para cezası veriliyor, sanıklar ise evlerinden yüzlerce mil uzaktaki mahkemelere zorunlu olarak gitmekle taciz ediliyor. Eğer fakir ve arkadaşsızlarsa, mahkeme oturumu yapılana kadar belki aylarca hapiste kalmak zorunda kalıyorlar ve sonunda yabancılarla çevrili ve savunma için çok az gerçek fırsatla yargılanıyorlar. Bu arada, sık sık polis memuru hükümete tutuklama, sanığın nakli ve bunların masrafları ile bir komisyon üyesi, büyük jüri ve mahkeme önünde tanık çağırma ücretlerini talep ediyor; tanıklara kamu fonlarından büyük ücretler ve seyahat masrafları ödeniyor ve komisyon üyesi ve bölge savcısı da hükümete karşı suçlamalarda bulunuyor. Ceza hukukumuzun yönetimindeki bu suistimal düzeltilmeli; ve eğer yukarıda önerilen plan uygulanabilir değilse, başka bir şey tasarlanmalıdır. İçişleri Bakanı'nın bu önemli Bakanlığın faaliyetlerinin bir hesabını ve birçok ilginç bilgiyi içeren raporu, değerlendirmeniz için sunulacaktır.

Bu Bakanlığın sorumlu olduğu en karmaşık ve zor konu, Kızılderililerin muamelesi ve yönetimidir. Mevcut yasaların ve yönetmeliklerin kontrolleri için ihtiyatlı bir şekilde uygulanması sonucunda durumlarında bir miktar ilerleme kaydedilebileceğinden eminim.

Ancak bu konuda sağlanması gereken sabit bir amaç veya politikanın olmadığı ileri sürülmektedir. Kızılderililerin haksızlıklarını genişletmenin faydası olmadığı gibi, haksızlıklarının kendi vahşice
biçimleriyle intikamını aldıkları için yok edilmeleri gerektiği gibi kalpsiz bir inanca kapılmanın da faydası yoktur.

Onlar Hükümetimizin bakımı altındadır ve hakları en ciddi yükümlülüklerle işgalden korunmaktadır veya korunmalıdır. Onlara Hükümetin
korumaları denmesi yerindedir; ve bu vesayetin, bizim tarafımızdan onların durumlarının iyileştirilmesi ve haklarının uygulanması için çaba sarf etmeyi içerdiği akılda tutulmalıdır. Onlara yönelik muamelenin nihai amacının medeniyetleri ve vatandaşlıkları olması gerektiği önermesine genel bir mutabakat var gibi görünüyor. Bunlar, etraflarındaki gelişmiş medeniyetle ilerleme yürüyüşünde ayak uydurmaya uygun olduklarında, nüfusumuzun büyük çoğunluğuyla kolayca asimile olacak, sorumlulukları üstlenecek ve bu duruma bağlı korumayı alacaklardır.

Zorluk, şu anda bu sonuca ulaşmak için kullanılacak araçların seçilmesinde görünüyor.

Alaska'dakiler hariç, Kızılderili nüfusumuzun 260.000 olduğu bildiriliyor ve neredeyse hepsi kullanım ve işgalleri için ayrılmış arazilerde bulunuyor ve toplamda 134.000.000 dönümden fazla. Bu topraklar, 21 Eyalet ve Bölgeye dağılmış, farklı boyutlarda 171 rezervasyonun sınırlarına dahildir ve iklimde ve topraklarının türü ve kalitesinde büyük farklılıklar gösterir. Bu çeşitli rezervasyonlardaki Kızılderililer arasında doğal özellikler ve eğilimlerde ve medeniyete doğru ilerlemelerinde en belirgin farklılıklar vardır. Bazıları tembel, kötü ve aptalken, diğerleri çalışkan, barışçıl ve zekidir; bir kısmı kendi kendine yetebilen ve bağımsızdır ve medeniyette o kadar ilerlemiştir ki kendi yasalarını yaparlar, kendi seçtikleri memurlar aracılığıyla yönetilir ve çocuklarını kendi kurdukları ve sürdürdükleri okullarda eğitirler, diğerleri ise sefalet ve bağımlılık içinde, neredeyse doğal durumlarının vahşiliğini korurlar. Bu soruyla uğraşırken Kızılderililerin gösterdiği arzular göz ardı edilmemelidir. Burada yine büyük bir çeşitlilik buluyoruz. Bazılarında kabile ilişkisi son derece inatla besleniyor, diğerleri üzerindeki etkisi ise oldukça gevşiyor; herkeste vatan sevgisi güçlü, ancak yine de belirli bir yere bağlılıkları hiçbir şekilde tavizsiz olmayanlar var; topraklarının ayrı ayrı mülkiyeti bazıları tarafından çok arzulanırken, diğerleri, hatta bazen en medeni olanlar arasında, böyle bir dağıtıma şiddetle karşı çıkılır.

Çeşitli yerlerinin karakterinden kaynaklanan ve bunlarla bağlantılı olan ihtiyaçlarının çeşitliliği dikkate alınmalıdır. Bazıları otlatmaya en uygun rezervasyonlarda, ancak sürü veya hayvan sürüsü olmadan; ve ekilebilir arazide olan bazılarında ise tarım araçları yoktur. Rezervasyonların bazıları şu anda üzerlerinde bulunan Kızılderili sayısını sürdürmek için gerekenin iki katı büyüklüğünde olsa da, birkaç durumda belki de genişletilmelidir.

Tüm bunlara kurumların yönetimindeki farkı da ekleyin. Aynı görevler herkese devredilirken, ajanların tutumu ve Kızılderililerle temas biçimleri onların durumu ve refahıyla çok ilgilidir. Görevini yüzeysel bir şekilde yerine getiren ve ahlaki ve fiziksel gelişimlerini ilerletmek için tüm fırsatları tembelce ihmal eden ve onlara daha iyi şeyler için bir arzu aşılamayı başaramayan bir ajan, medeniyetleri yönünde hiçbir şey başaramayacakken, önemli bir güvenin yükünü hisseden ve işine ilgi duyan kişi, tutarlı bir örnek, kararlı ancak düşünceli bir muamele ve iyi yönlendirilmiş yardım ve teşvikle, sorumluluğu altındakileri sürekli olarak kendi özgürlüklerinin ışığına doğru yönlendirecektir. Hint medeniyetinde kaydedilen tüm ilerlemenin tarihi, başlangıcın dini eğitim olduğunu ve ardından gelen veya ona eşlik eden laik eğitim olduğunu ortaya koyacaktır. Bağımsız çabalarıyla bu iyi işe yardım eden özverili ve dindar erkekler ve kadınlar, emeklerinin hayırsever sonuçlarını ve iyi yerine getirilen Hristiyan görevi bilincini ödül olarak alırken, değerli hizmetleri, yasa uyarınca Kızılderili koğuşlarımızın kontrolü ve yönetimiyle görevlendirilen herkes tarafından tam olarak kabul edilmelidir.

Söylenen şeyler, Kızılderililerin mevcut durumunda, çeşitli ve değişken ihtiyaç ve koşullarına sabit ve tavizsiz bir eylem planı uygulamak için hiçbir girişimde bulunulmaması gerektiğini göstermektedir.

Kızılderili Bürosu, genel gözetim ve kuruluşun ayrıntılarıyla yükümlü olduğu için, tedaviye ihtiyaç duyan özel vakaların ayrıntılı aşamalarına neredeyse hiç sahip olamıyor; bu nedenle, Kızılderililerin bakımı için halihazırda kurulmuş olanlara yardımcı bir araç yaratmanın uygunluğu kendini gösteriyor.

Altı komiserin atanmasını yetkilendiren bir yasanın çıkarılmasını öneriyorum, bunlardan üçü Ordu'dan seçilecek ve bu komiserler zaman zaman rezervasyonlarımızdaki veya Hükümetin bakımı ve kontrolü altındaki tüm Kızılderililerin dikkatli bir şekilde incelenmesi görevini üstlenecekler, tam durumlarını ve ihtiyaçlarını tespit etmek ve Hükümet adına kendi kendilerine yetebilmeleri ve tam bir medeniyete kavuşmaları yönünde durumlarını iyileştirmek için hangi adımların atılacağını belirlemek amacıyla görevlendirilecekler; bu incelemeden rezervasyonların hangilerinin alanının azaltılabileceğini ve bu gibi durumlarda Hükümet tarafından Kızılderililerden satın alınıp onların yararına elden çıkarılabilecek kısmını; hangi Kızılderililerin, eğer varsa, onların rızasıyla, yoğunlaşmaları ve terk edilmiş rezervasyonlarının onlar adına satışı amacıyla başka rezervasyonlara taşınabileceğini; şu anda ortak olarak tutulan hangi Kızılderili topraklarının ayrı ayrı tahsis edileceğini; Rezervasyonlardaki Kızılderililerin hangi şekilde ve hangi ölçüde yasalarımızın koruması altına alınabileceği ve cezalarına tabi tutulabileceği ve varsa hangi Kızılderililere vatandaşlık hakkı verileceği. Komisyon üyelerinin bu konularla ilgili yetkileri ve işlevleri açıkça tanımlanmalı, ancak İçişleri Bakanı ile birlikte, sunulan sorularla kesin olarak ilgilenmeleri için tüm yetkiler verilmelidir.

Ayrıca, uygun şekilde tarım araçlarıyla donatılabilecek Kızılderilileri ve bunların ne türde olduğunu; Hükümetin desteğinin hangi durumlarda geri çekilmesi gerektiğini;
Kızılderililere yönelik malzemelerin dağıtımına ilişkin mevcut planın nerede değiştirileceğini;
okulların nerede kurulabileceğini ve nerede durdurulacağını; rezervasyonlardan sorumlu ajanların davranışlarını, yöntemlerini ve uygunluğunu; bu tür rezervasyonların yetkisiz kişiler tarafından ne ölçüde işgal edildiğini veya ihlal edildiğini ve genel olarak Kızılderililerin refahı ve gelişimiyle ilgili tüm konuları tespit etme göreviyle de görevlendirilmelidirler.

Yönetimdeki bu ayrıntılı konular hakkında İçişleri Bakanı'na tavsiyelerde bulunmalılar ve eğer şu anda böyle bir yetkiyle donatılmamışsa, bunlarla tam olarak ilgilenme yetkisi ona verilmelidir. Bu plan, komiserler için Kızılderili sorunuyla ilgilenen ve tedavilerinin konusu hakkında pratik fikirleri olan kişilerin seçilmesini öngörüyor.

Kızılderili Bürosu'nun son mali yıldaki harcamaları altı buçuk milyon dolardan fazlaydı. Bu harcamaların çoğunun önerilen plan kapsamında tasarruf edilebileceğine; devam etmesiyle ekonomik etkilerinin artacağına; sınır yerleşimcilerimizin güvenliğinin bu plan kapsamında sağlanacağına ve ulusun sonuçlarıyla insanlık dışılık, adaletsizlik ve kötü yönetim suçlamalarından kurtulacağına inanıyorum.

Kızılderili topraklarının ayrı ayrı tahsis edilmesi politikasını yürütmek için, uygun görüldüğünde, rezervasyonların incelenmesinin tamamlanması gerekecek ve bu çalışmanın yürütülmesi için gerekli tedbirlerin alınmasını umuyorum.

Mevcut yılın Mayıs ayında, Arizona'daki White Mountain Rezervasyonunda bulunan Chiricahua Apaçilerinin küçük bir kısmı rezervasyonu terk etti ve o bölgedeki yerleşimcilere karşı bir dizi cinayet ve yağma işledi. Ordu tarafından hızlı ve enerjik bir şekilde harekete geçilmesine rağmen, kaçaklar yakalanmaktan kurtuldu ve Meksika'ya kaçtı. Bu Kızılderililerin geçtiği ülkenin oluşumu, onlarla derinlemesine tanışmaları, kaçış hızları ve dağılıp, saldırılarının gerçekleştiği yerin yakınındaki dağlara saklanma biçimleri, askerlerimizi onları yakalama çabalarında büyük bir dezavantaja soktu. Ancak, eninde sonunda yakalanıp suçlarından dolayı cezalandırılacakları beklentisi hala devam ediyor. Cheyennelerin geçen yaz başlarında Kızılderili Bölgesinde sergiledikleri tehdit edici ve düzensiz davranışlar önemli bir endişe ve huzursuzluğa neden oldu. Soruşturma, tehdit edici tutumlarının büyük ölçüde, sahiplerinin Kızılderililer tarafından yapılan belirli kiralamalar uyarınca haklı olarak orada olduğunu iddia ettiği büyük sığır sürülerinin rezervasyonlarının bulunduğu toprakları işgal etmesinden kaynaklandığını kanıtladı. Bu tür işgallerin, bu kiralamalara rağmen inceleme sonucunda yasadışı olduğu ortaya çıkınca, davetsiz misafirlere, Yürütme Bildirgesi ile sığırlarıyla birlikte Kızılderililerin topraklarından ayrılmaları emredildi. Bu bildirinin yürürlüğe konması, Kızılderililer arasında barış ve düzeni yeniden sağlama etkisine sahipti ve şimdi sessiz ve iyi huylular. 

27 Şubat 1885'te selefim tarafından verilen bir Yürütme emriyle, Eski Winnebago ve Crow Creek rezervasyonları olarak bilinen bölgedeki bir arazi parçasının kamuya açık hale getirilmesi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin arazi yasaları uyarınca yerleşime açılması emredildi ve çok sayıda kişi bu topraklara girdi. Bu eylem, 1868 antlaşması uyarınca bölgenin kendi rezervasyonlarına ait olduğunu iddia eden Sioux Kızılderililerini alarma geçirdi. Dikkatli bir incelemeden sonra bu iddianın çok yönlü olduğu belirlendi ve sonuç olarak, atıfta bulunulan Yürütme
emri 17 Nisan 1885 tarihli bir bildiriyle geçersiz ve etkisiz ilan edildi ve arazideki tüm kişiler ayrılmaları konusunda uyarıldı. Bu uyarıya önemli ölçüde uyuldu.

Kamusal alan, eyaletlerin Genel Hükümete yaptığı toprak devirlerinden kaynaklandı. İlk devir New York Eyaleti tarafından yapıldı ve en büyüğü, diğerlerinin hepsinden daha büyük olan Virginia Eyaleti tarafından yapıldı. Mülkiyeti böylece Genel Hükümete devredilen bölge, Pensilvanya'nın batı sınırından Mississippi Nehri'ne kadar uzanıyordu. Eyaletlerin bu vatansever bağışları, "Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak yararına" tutulmaları ve kullanılmaları dışında hiçbir koşula bağlı değildi. Tüm halkın ortak fonuyla satın alma yoluyla, bu alana Meksika'nın kuzey sınırına, Pasifik Okyanusu'na ve Kutup Denizi'ne kadar uzanana kadar eklemeler yapıldı. "Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak yararına" olan orijinal güven, hepsine bağlandı. Bu güvenin uygulanmasında, Hükümet tarafından büyük mülkler yerine birçok ev politikası benimsendi. Bunların kolayca elde edilebilmesi ve güvenlik ve memnuniyetin yurdu olabilmesi için, bunların edinilmesine ilişkin yasalar azdı, kolayca anlaşılabilirdi ve genel nitelikteydi. Ancak, yerel çıkarların baskısı, spekülatif bir ruhla birleşince, birçok durumda genel planın uyumunu bozan ve sistemi arazi yasalarını karmaşık hale getiren, tapuları belirsizliğe ve alıcıları sıklıkla baskıya ve haksızlığa maruz bırakan çok sayıda genel ve özel düzenlemeyle yükleyen yasaların çıkarılmasını sağladı. "Ortak fayda" için tasarlanan yasalar, büyük miktarda arazinin tek mülkiyete devredilmesi için çarpıtıldı. Yasaların çokluğu ve niteliğinden, bu sonucun yalnızca yönetimle düzeltilmesi mümkün görünmüyor. Kamu arazilerinin büyük bir bölümünün doğrudan veya hileyle tek bir kişinin eline geçmesi "Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak yararı" için değildir. Ulusun gücü insanlardadır. Ulusun refahı onların refahındadır. Ulusun şanı adaletinin eşitliğindedir. Ulusun bekası tüm halkının vatanseverliğindedir. Bu nedenle, mümkün olduğunca, kamu arazilerinin elden çıkarılmasında benimsenen plan, bu arazilerin evler için satın alınmasını teşvik eden ve büyük alanların toplulaştırılmasını engelleyen orijinal politikayı göz önünde bulundurmalıdır. Alaska hariç, ulusal alanın yaklaşık beşte üçü satılmış veya sözleşmeye veya hibeye tabi tutulmuştur. Geriye kalan beşte ikisinin önemli bir kısmı dağ veya çöldür. Hızla artan nüfus, evlere olan talebi artırır ve servet birikimi, spekülatif amaçlar için kamu arazilerini elde etmek için istekli bir rekabete yol açar. Gelecekte bu çıkar çatışması geçmiştekinden daha belirgin olacak ve yerleşimcilerimiz adına ulusun güveninin yerine getirilmesi daha zor olacak. Bu nedenle, İçişleri Bakanı'nın raporunda yer alan, belirli toprak yasalarımızın yürürlükten kaldırılması ve değiştirilmesiyle ilgili önerileri dikkatinize sunuyorum. Ulus, Pasifik Eyaletlerini Doğu'ya bağlamak için büyük ulusal otoyollar olarak tasarlanan bir demir yolu sistemine prenslik bağışları ve sübvansiyonlar yaptı. Halktan gelen bu bağışların özel kazanç ve yolsuzluk amaçlı kullanıldığı ve böylece kamuoyunda öfke uyandırıldığı ve şüphe yaratıldığı iddia edildi. Büyük ulusumuz cömertliğini kıskanmıyor, ancak spekülasyon ve dolandırıcılıktan nefret ediyor; halkımızın bu bağışların yapıldığı büyük şirketlere olan olumlu bakışı, ancak sürekli, kesin ve açıkça ortaya konan dürüstlükleriyle güvence altına alınacak bir güvenin yeniden sağlanmasıyla canlandırılabilir. Hibe gelirlerinin azalmayan bir şekilde yollarının inşasına ve mükemmelleştirilmesine sadık bir şekilde uygulanması, yükümlülüklerinin dürüstçe yerine getirilmesi, ve tüm insanlara bu seyahat otoyollarındaki haklarının kullanımında tam bir adalet sağlanması halkın tek istediğidir ve bundan daha azıyla yetinmeyecektir. Bunları güvence altına almak, hükümet memurlarının ve şirketlerin ortak amacı olmalıdır. Bu
başarıyla yollara kalıcı olarak refah sağlanacak ve ulusal gurur, ulusal şikayetin yerini alacaktır.

Emeklilik Komiseri'nin raporundan anlaşıldığı üzere, 1 Temmuz 1885'te emeklilik kayıtlarında 345.125 kişi bulunuyordu ve bunlar şu şekilde sınıflandırılmıştı: Ordu malulleri, 241.456; dullar, küçük çocuklar ve ölen askerlerin bakmakla yükümlü olduğu akrabalar, 78.841; donanma malulleri, 2.745; donanma dulları, küçük çocuklar ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler, 1.926;
1812 Savaşı'ndan sağ kurtulanlar, 2.945; ve o savaşta görev alanların dulları, 17.212. Son savaşta askere alınanların onda biri, ölen askerlerin bakmakla yükümlü olduğu kişiler hariç olmak üzere, emekli maaşı aldığı bildirilmektedir. 1 Temmuz 1875'te emekli sayısı 234.821'di ve sonraki on yıldaki artış 110.304'tü.

Halkın, yaşayan ve ölmüş askerlerimizin hizmetlerinin tanınması için yapılan harcamalardan daha fazla neşeyle onayladığı kamu fonlarından hiçbir harcama
olmasa da, konunun altında yatan duygu, herhangi bir sahtekarlık uygulamasının getirilmesiyle bozulmamalıdır. Bu nedenle, listelerin sahtekarlıkla bir yer edinmiş olanlardan temizlenmesi, o değerli iddiaların hızla incelenip düzeltilmesi kadar önemlidir. Bu Büronun iş yapma yöntemlerinde yakın zamanda başlatılan reformlar, her iki yönde de daha iyi sonuçlar vaat ediyor.

Patent Ofisi'nin faaliyetleri ülkenin yaratıcı dehasının faaliyetini göstermektedir. 30 Haziran 1885'te sona eren yıl için, yeniden yayınlar dahil olmak üzere patent başvuruları ve ticari marka ve etiketlerin tescili için yapılan başvuruların sayısı 35.688'dir. Aynı dönemde 22.928 patent verilmiş ve yeniden yayınlanmış ve 1.429 ticari marka ve etiket tescil edilmiştir. 1875 yılında verilen patent sayısı 14.387'dir. Son mali yıldaki gelirler 1.074.974,35 $ ve olası giderler hariç toplam harcamalar 934.123,11 $'dır. 1 Temmuz 1884'te 9.788 patent başvurusu ve 1885 yılında aynı tarihte 5.786 başvuru vardı. Başvuruların hızlı bir şekilde karara bağlanmasında önemli bir gelişme oldu ve bunun sonucunda mucit adaylarına bir rahatlama sağlandı.

Patent Komiseri'nin raporunda, Kongre'nin değerlendirmesine layık olan bir dizi öneri ve tavsiye yer almaktadır.

Utah Bölgesi'nde, Birleşik Devletler yasası, çok eşliliğin bastırılması için geçen yıl enerjik ve sadakatle uygulandı ve ölçülebilir derecede iyi sonuçlar elde edildi.
Yasadışı birlikte yaşama nedeniyle bir dizi mahkumiyet
sağlandı ve bazı durumlarda, sanıkların bir daha yasaya aykırı davranmayacaklarına, başkaları tarafından ihlal edilmesine hiçbir şekilde tavsiyede bulunmayacaklarına,
yardım veya yataklık etmeyeceklerine dair bir söz vermeleri üzerine suçlu bulundular ve hafif bir ceza verildi.

Utah komisyon üyeleri, elde edebildikleri bilgilere dayanarak, son bir yılda Bölgede çok az sayıda çok eşli evliliğin gerçekleştiği görüşünü dile getiriyorlar. Ayrıca, seçmen kayıt listelerinde çok eşlilikten gerçekten suçlu bir adamın adı bulunamamasına ve bu sınıftan hiç kimsenin görevde olmamasına rağmen, Bölgedeki son seçimde seçilen tüm görevlilerin, bir ilçe hariç, çok eşliliği fiilen uygulamasalar da, çok eşli evlilik doktrinini, yerel veya ulusal herhangi bir insan yasasından daha yüksek ve vicdanı daha fazla bağlayan ilahi bir vahiy ve herkes için bir yasa olarak benimseyen erkekler olduğunu bildiriyorlar. Böylece, bağlılık duydukları cumhuriyetçi bir hükümet biçimiyle korunan, oylarıyla cumhuriyetçi kurumların temelinde yatan ülke yasalarına mutlak itaat yükümlülüğünü hiçe sayan bir ilke ve inancı sürdüren bir topluluğun sunduğu garip manzara ortaya çıkar.

Ulusun gücü, sürekliliği ve kaderi, Tanrı'nın yasasıyla kurulmuş, ebeveyn bakımıyla korunan, ebeveyn otoritesiyle düzenlenen ve ebeveyn sevgisiyle kutsanmış evlerimize dayanır.

Bunlar çok eşliliğin evleri değildir. Ülkemizin anneleri, karakterleri şekillendirirken ve oğullarının eylemlerini yönlendirirken ulusu yönetirler, Tanrı'nın kutsal
törelerine göre yaşarlar ve her biri, çocuklarının babasının özel sevgisinde güvende ve mutlu olarak, saf ve sağlıklı aile çevresindeki herkese, bozulmamış ve kirlenmemiş gerçek kadınlığın sıcak ışığını yayarlar.

Bunlar çok eşliliğin neşesiz, ezilmiş ve kadınsız anneleri değildir.

Ailelerimizin babaları, Cumhuriyetin en iyi vatandaşlarıdır. Karı ve çocuklar vatanseverliğin kaynaklarıdır ve evlilik ve ebeveyn sevgisi ülkeye bağlılığı doğurur. Çok eşli evlilikle kirlenmemiş, karısı ve çocuklarıyla tek evinde çevrili olan adamın, ona yasalarına saygı ve savunması için cesaret aşılayan ülkede bir payı vardır.

Bunlar çok eşli ailelerin babaları değildir.

Bu uygulamanın veya onu onaylayan sistemin, kurumlarımızdaki tüm değerli şeylere karşı olmayan hiçbir özelliği yoktur.

Şirkette gevşeme olmamalı, ancak şu anda yürürlükte olan yasanın adil bir şekilde uygulanması gerekir ve ülkeyi bu lekeden temizleyecek daha fazla gizli yasayı onaylamaktan mutluluk duyarım.

Topraklarımızda çok eşliliği destekleyen insanlar, diğer ülkelerden gelen göçlerle güçlendirildiğinden, Mormonların ülkeye ithal edilmesini önlemek için bir yasa çıkarılmasını öneriyorum.

Ülkenin tarımsal çıkarları, adil bir şekilde tanınmayı ve liberal teşviki gerektirir. Bu çıkar, istikrarlı emeğinin ürünleriyle ulusumuzun refahını kesin ve kesintisiz bir güçle sürdürür ve vergi yükünün tüm payını şikayet etmeden taşır. Tarımcılarımız, ulusun konseylerinde yalnızca çok az kişisel temsil hakkına sahiptir ve genellikle vatandaşlığın daha mütevazı görevlerinden memnundur ve emeklerinin karşılığı olarak doğanın cömertliğine güvenmeye isteklidir. Ancak, bu endüstrinin büyüklüğü ve değeri, toplam yıllık ihracatımızın dörtte üçünden fazlasının tarım ürünleri olduğu ve toplam nüfusumuzun yaklaşık yarısının yalnızca bu işle uğraştığı ifade edildiğinde takdir edilir. Tarım Bakanlığı, sorumlu olduğu konularla ilgili yararlı bilgileri halk arasında edinme ve yayma ve istatistikler toplayarak, yeni tohum ve bitkilerin değerini ve yararlılığını test ederek ve tarımcılar arasında arzu edilenleri dağıtarak akıllı ve ilerici çiftçilik davasına yardımcı olma amacıyla kurulmuştur. Bu ve Bakanlığın sahip olduğu diğer yetkiler ve görevler son derece önemlidir ve akıllıca kullanılırsa ülkeye büyük fayda sağlayacaktır. Hayırsever Hükümetimizin amacı, her istasyondaki insanların durumunu iyileştirmek ve durumlarını iyileştirmektir. Tarımcılarımız kesinlikle ihmal edilmemelidir. Toprak çiftçilerine yardım etmek için kurulan araç, yalnızca amacını gerçekleştirmek için iyi donanımlı olmakla kalmamalı, aynı zamanda yararına kabul edilenler de avantajlarından tam olarak yararlanmaya teşvik edilmelidir.

Sağlığın kullanım ve tüketiminde tehlikeye girdiği şüphesine dayanarak, bazı hayvanlarımızın ve ürünlerinin çeşitli ülkelere ithal edilmesinin yasaklanması, tehlike şüphesini ortadan kaldıracak ve bu tür zararlı bir yasağın kaldırılmasını sağlayacak her türlü hayvan varlığımızı hastalıklara karşı korumak için bu tür önlemlerin önemini göstermektedir.

Şu anda yürürlükte olan yasalar bu korumayı sağlamak için yeterli değilse, durumun gerekliliklerini karşılamak için bunların değiştirilmesini öneriyorum; ve Tarım Komiseri'nin raporunda yer alan ve bu Bakanlığın değerini ve verimliliğini artırmayı hedefleyen önerileri Kongre'nin değerlendirmesine sunuyorum. Devlet Memurluğu Komisyonu'nun sunulacak raporu, devlet memurluğu yasasının son bir yılda nasıl uygulandığına dair bir açıklama ve bu önemli konu hakkında çok değerli bilgiler içeriyor. Ülkemizin insanlarının zihninde, devlet memurluğu reformunu uygulayan yasanın dayandığı ilkenin doğruluğuna dair bir inançtan daha genel bir duygu olmadığını düşünmeye meyilliyim. Mevcut haliyle yasa, ülke genelindeki alt kamu pozisyonlarının yalnızca bir kısmını düzenliyor. Bu pozisyonlar için başvuranlara rekabetçi bir sınav yoluyla uygunluk testini uyguluyor ve Komisyon üyelerine sınavın niteliği ve uygulanmasıyla ilgili birçok başka konu konusunda büyük bir takdir yetkisi veriyor. Bu nedenle, Komisyon tarafından kabul edilen kurallar ve yönetmelikler, yasanın pratik faydası ve uygulanmasının sonuçlarıyla çok ilgilidir. Halk, Komisyonun yasayı mükemmel bir adaletle ve mümkün olan en az rahatsızlıkla uygulayacağına güvenebilir. Ancak elbette, bunun altında yatan ilkenin gevşemesi ve onu çevreleyen güvencelerin zayıflaması beklenemez. Yönetimindeki deneyim muhtemelen uygulama yöntemlerinin değiştirilmesini önerecektir, ancak bir daha asla kamu pozisyonlarını yalnızca partizan hizmete ödül olarak dağıtan sisteme gönderilmeyeceğimizi umuyorum. Hükümetimizin, her Yönetim değişikliğinde, hükümetin himayesine saldıran, kamu görevlilerinin zamanını ısrarlarıyla meşgul eden, hayal kırıklıklarının bulaşıcılığını dışarıya yayan ve hoşnutsuzluklarının kargaşasıyla havayı dolduran bu sistemin devam etmesinin getirdiği gerginliğe dayanıp dayanamayacağı konusunda şüpheler olabilir. Ülke seçmenlerine sunulan çok sayıda makam ve mevkinin cazibesi ve bunların partizan faaliyetin tanınması olarak verilmesi vaadi; oy hakkını bozar ve siyasi eylemi düşünceli ve müzakereli karakterinden mahrum eder. Kötülük, genişlememizle sonuçlanan makamların çoğalmasıyla artacak ve makam sahibi olma çılgınlığı, hoşgörüsünden büyüyerek, nüfusumuzu öylesine yaygınlaştıracaktır ki, vatanseverlik amacı, ilke desteği, kamu yararı arzusu ve ulusun refahı için endişe, parti yarışmalarımızın faaliyetinden neredeyse tamamen uzaklaştırılacak ve bunların makam ve kamusal yer edinme için aşağılık, bencil ve utanç verici mücadelelere dönüşmesine neden olacaktır.

Kanunla uygulanan kamu hizmeti reformu, demoralizasyonun ilerlemesini durdurmak için hiç de erken gelmedi.

Etkilerinden biri, yeterince dikkate alınmayan, parti kuralının değişmesiyle tüm kamu görevlerinde keyfi ve ani bir değişiklikle karşılaşma korkusu ve riskiyle, böyle bir şansa karşı oy kullanan muhafazakar ve ayık adamların siyasi eylemlerine getirdiği özgürlüktür. Partiler gerekli görünüyor ve uzun süre var olmaya devam edecekler; ayrıca parti üstünlüğünü takip eden, makam sahibi olmakla bağlantısız olmayan meşru avantajların olduğu da artık inkar edilemez. Tarafgirlik devam ederken ve duygu ve eyleme çok fazla motivasyon sağlarken, kamu görevlilerini önemli vakıflardan sorumlu tutmak, görevlerinin yerine getirilmesinde en iyi sonuçları almaktan sorumlu tutmak ve yine de gizli ve önemli yerlerde, yalnızca siyasi bağlılık konusunda kendilerine karşı olanların değil, aynı zamanda partizan önyargı ve kinle öylesine dolu ki şeflerine sadakatleri ve başarıları için hiçbir arzuları olmayanların çalışmalarına güvenmeleri konusunda ısrar etmek adil değildir. Kamu hizmeti reformu bunu zorunlu kılmaz, ayrıca en iyi hizmeti vermede başarısız olan veya yetersiz olan alt pozisyonlardakilerin sadece yerlerinde oldukları için tutulmalarını da gerektirmez. Tembellik veya yetersizlik nedeniyle görevden alınan bir memurun, ganimet sisteminin en kötü olası işleyişiyle yerini elde etmesine rağmen, aniden memurluk reformu yaptırımı altında korunmaya hak kazandığını keşfetmesi, boş pozisyonu en şüpheli parti işi için tazminat olarak talep eden başvuranın yaygarasından daha az saçma olmayan bir fikri temsil eder.

Memurluk yasası, tembel veya yetersiz memurun görevden alınmasını engellemez, ancak onun yerini uygunsuz parti çalışanıyla doldurmayı engeller. Böylece her iki aşamada da kamu hizmetine fayda görülür. Ve bu yasayı güvence altına alan iyi bir yönetim isteyen insanlar, itiraz etmeden faydalarından vazgeçmeyeceklerdir. Ayrıca, tüm avantajlarının ancak yürütmesinden sorumlu olanların tam iyi niyetiyle elde edilebileceğinin farkındadırlar. Ve bu konuda ısrarcı olacaklardır.

Devlet Memurları Komiserlerinin maaşlarının önemli görevlerine daha yakın bir miktara yükseltilmesini öneriyorum.

Hükümetin ana kütüphanesinin barındırılması için henüz yeterli bir düzenleme yapılmamış olması önemli ve doğal olmayan bir hoşnutsuzluk kaynağıdır. Capitol'de toplanan, sayıları yaklaşık 700.000'i bulan, el yazmaları, haritalar ve grafik sanatlarının ürünleri hariç, büyük hacimli ve değerli olan geniş kitap ve broşür koleksiyonundan sadece yaklaşık 300.000 cilt veya koleksiyonun yarısından azı raf alanına sahiptir. Yılda yirmi beş ila otuz bin cilt oranında artan diğerleri, yalnızca halkın erişimine kapalı olmakla kalmayıp, mevcut durumlarında başka nedenlerden dolayı ciddi hasar ve bozulmaya maruz kalmaktadır.

Capitol kütüphanesinin iki kez yangında tahrip olduğu veya hasar gördüğü, her geçen gün artan değeri ve telif hakkıyla ilgili yasa uyarınca kitapların saklandığı bir yer olarak önemi göz önüne alındığında, uygun şekilde yerleştirilmesi ve korunması için derhal harekete geçilmesinin gerekliliği açıkça ortaya çıkıyor. Dikkatimi, Washington şehrindeki demir yolu tesisleriyle ilgili yasanın durumundan kaynaklanan ve Bölge Komiserlerini çok fazla sıkıntıya ve soruna sokan bir tartışma çekti. Umarım bu zorluk uygun bir yasayla derhal çözülür. Komiserler, Bölgenin gelirlerinin yeterli bir kısmının şu anda 30 Haziran 1884 tarihli yasa uyarınca Hükümet tarafından kanalizasyon iyileştirmeleri için avans olarak ödenen tutarı geri ödemek için Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'ne yatırıldığını ifade ediyorlar. Şimdi, şehrin sokaklarında kapsamlı iyileştirmelerin maliyetinin Bölge tarafından nihayetinde karşılanması gereken payın avansını istiyorlar. Bu düşünülen iyileştirmelerin toplam maliyetinin 1.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyor ve tüm para ellerinde olsaydı önemli bir miktar tasarruf edilebileceği ve böylece tüm iş için sözleşmelerin aynı anda yapılabileceği görüşündeler. Talep edilen avansın yapılması halinde Hükümete makul bir süre içinde aynı miktarın geri ödeneceği konusunda güvenlerini ifade ediyorlar. Bu iyileştirmelerin birlikte üstlenilmesi ve genel bir plana göre yürütülmesi halinde çok daha ucuza mal edilebileceğinden hiç şüphem yok.

Şu anda İlçede yürürlükte olan lisans yasası bazı hükümlerinde yetersiz ve belirsizdir ve düzeltilmesi gerekir. Komisyon üyeleri, İlçe hükümetinin değerli defter ve kayıtlarının güvenliğini ve korunmasını daha iyi sağlayacak bir binanın sağlanmasının gerekliliğini haklı olarak ileri sürüyorlar.

Başkan ve Başkan Yardımcısının her ikisinin de ölümü, sakatlığı veya görevden alınması durumunda Başkanlığa halefiyet ile ilgili yasanın mevcut durumu, derhal değişiklik yapılmasını gerektirecek niteliktedir. Bu konu Kongre tarafından defalarca ele alındı, ancak bir sonuca ulaşılamadı. Başkan Yardımcısının yakın zamandaki acıklı ölümü ve aynı zamanda görevdekilerin başkanlık ofisinin işlevlerini hemen yerine getirebilecekleri tüm diğer ofislerdeki boş pozisyonlar, kamuoyunda kaygıya ve böyle bir durumun tekrarlanmasına izin verilmemesi yönünde haklı bir talebe neden oldu.

Sonuç olarak, Kongre'nin akıllıca özenine ve düşünceli dikkatine, akıllı ve cömert bir ulusun ihtiyaçlarını, refahını ve özlemlerini sunuyorum. Bunları, tarafgirliğin dar avantajlarına veya bencil amaçların gerçekleştirilmesine tabi kılmak, halkın güvenini ihlal etmek ve halkın çıkarlarına ihanet etmektir; ancak her birimizin bireysel sorumluluk duygusu ve görevimizi iyi yerine getirme konusundaki kararlılığı, bize sevgili ülkemizin ihtişamına ve refahına kendi nesillerinde katkıda bulunanlar arasında yer vermelidir.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Grover Cleveland
6 Aralık 1886

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne:

Anayasal bir görevi yerine getirmek ve Yürütme Ofisi'ndeki yerleşik bir emsali takip etmek amacıyla, Kongre'ye Birliğin durumuyla ilgili bazı bilgileri, gerekli ve uygun görülen yasama değerlendirmesi için önerilerle birlikte yeniden bir araya getirmesi için iletiyorum.

Hükümetimiz, diğer tüm güçlere karşı dostluk ilişkilerini ve mülkleri bizimkine bitişik olanlara karşı komşuluk ilişkilerini tutarlı bir şekilde sürdürmüştür. Geçtiğimiz yıl diğer hükümetlerle birkaç soru gündeme geldi ve bunların hiçbiri dostça bir şekilde çözümlenemez.

Şu ana kadar, Peru ve Bolivya ile yapılan son savaş sırasında Şili'ye karşı yapılan adaletsizlik nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının taleplerinin çözümü için bir düzenlememiz yok. Şili Hükümeti tarafından belirli Avrupa Devletleriyle yapılan iddia sözleşmeleri uyarınca düzenlenen karma komisyonlar, Santiago'daki temsilcimizin müzakere etmeye yetkili olduğu sözleşmede önlenebileceğine inandığımız bir miktarda sürtüşme yarattı. Zararsız Çinlilere yönelik zalimce muamele, üzülerek söylüyorum ki, bazı uzak Batı Eyaletleri ve Topraklarında tekrarlandı ve yerel olarak oluşturulmuş otoritelerin engelleme gücünün ötesinde ve cezalandırılması zor olan bu insanlara yönelik şiddet eylemleri, uzak Alaska'da bile bildirildi. Bu şiddetin çoğu, ırk önyargısına ve emek rekabetine dayandırılabilir; ancak bu, Çin ile yaptığımız anlaşmayla güvenliği en çok kayrılan ülkelerle eşit olarak garanti altına alınan yabancıların baskı altına alınmasını haklı çıkaramaz. Kanun koyucularımızın geniş alanımızı yabancı unsurlara açmasındaki amaç, asimile olmayı davet etmekti, sonsuz bir düşmanlık için bir alan sağlamak değildi. Kamu düzenini koruma ve kendi halkımızın çıkarlarını savunma gibi en önemli görev, kısıtlama önlemlerinin alınmasını gerektirebilir, ancak özel bir ırktan olan bireylerin baskı altına alınmasına müsamaha göstermemelidirler. Çin Hükümeti'nin, bize karşı dostça tavrını tanımaktan büyük mutluluk duyduğum, Çin göçünün etkili bir şekilde sınırlandırılması ve bu ülkede kalan Çinlilerin korunmasının sağlanabileceği kapsamlı bir çözüm bulma yolunda bizimle yarı yolda buluşacağından emin değilim. 1880 tarihli Çin sözleşmemizin afyon trafiğine ilişkin hükümlerini yürürlüğe koymak için mevzuata ihtiyaç var. Kolombiya Hükümeti'nin ülkemize karşı iyi niyeti açıkça görülse de, Panama Kıstağı'ndaki Amerikan çıkarlarının durumu zaman zaman endişeye yol açtı ve iki ülkenin okyanuslar arası geçişte yer alan bölgeyle ilgili taahhütlerinin yerine getirilmesini isteyen dostça eylemlere davet etti. Kıstağın
kargaşalarının yatışması ve Panama Devleti'nin Bogota'daki anayasal yönetimin doğrudan yönetimi altında federal bir bölgeye dönüştürülmesiyle, henüz biraz deneysel olmasına ve ulusal otoritenin temsilcileri tarafından keyfi güç kullanımına olanak tanımasına rağmen, çok daha fazla gelişme vaat eden yeni bir düzen başlatıldı.

Bağımsızlık için sömürge mücadelemiz sırasında doğan ve bugün de devam eden Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa halkı arasındaki sempati, New York Limanı'ndaki devasa "Dünyayı Aydınlatan Özgürlük" heykelinin başarıyla tamamlanması ve adanmasıyla taze bir ivme kazandı - Fransızların Amerikalılara hediyesi.

Amerika Birleşik Devletleri ile diğer bazı güçler arasında denizaltı kablolarının korunması için bir sözleşme 14 Mart 1884'te Paris'te imzalandı ve bu Hükümet tarafından usulüne uygun şekilde onaylandı ve ilan edildi. Yüksek sözleşmeci taraflar arasındaki anlaşmaya göre bu sözleşme önümüzdeki 1 Ocak'ta yürürlüğe girecek, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde yürürlüğe girmesi için gereken mevzuat henüz kabul edilmedi. Yürürlüğe girmesini hararetle tavsiye ediyorum.

Almanya'da, Alman kökenli vatandaşlarımızın doğdukları toprakları yeniden ziyaret etme ayrıcalığıyla ilgili olarak çok sayıda yazışmaya yol açan davalar yaşanmaya devam etti, ancak bu ülkeyle ilişkilerimizin alışılmış samimiyetinden hiçbir şey kaybetmediğini belirtmekten mutluluk duyuyorum.

Geçtiğimiz oturumda, bazı Alman buharlı gemi hatlarından yasadışı olarak alınan tonaj ücretleri üzerinden faiz talepleri Kongre'nin her iki Meclisinde de olumlu bir şekilde rapor edildi ve umarım en kısa sürede nihai ve olumlu bir karar alırlar.

Son yıllık mesajımda, Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasında uzun süredir endişe verici bir anlaşmazlık konusu olan Britanya Kuzey Amerika sularındaki balıkçılık haklarının çözüm şekliyle ilgili olarak yer alan öneriler, 13 Nisan'da Senato'da olumsuz bir oyla karşılandı ve bunun üzerine Britanya Majesteleri Hükümeti ile, Kanada haklarını Birleşik Devletler balıkçılarının tecavüzünden koruyacak ve aynı zamanda bu tür bir sözleşmeyle kendilerine garanti edilen ayrıcalıklardan yararlanmalarını sağlayacak 1818 tarihli sözleşmenin maddesinin ortak yorumlanması ve tanımlanması için bir anlaşma sağlanması amacıyla müzakereler başlatıldı.

İlgili sorular uzun süredir devam ediyor ve ciddi sonuçlar doğuruyor ve neredeyse üç çeyrek yüzyıldır zaman zaman ciddi uluslararası tartışmalara yol açıyor ve bu tartışmalara rahatsızlık da eşlik ediyor.

Anlaşmalar yoluyla yapılan geçici düzenlemeler, sürtüşmeyi yatıştırmaya hizmet etti, ancak her anlaşma sona erdiğinde bu sürtüşme yeniden canlandı. 1871 anlaşması kapsamındaki son düzenleme, 30 Haziran 1885'te Amerika Birleşik Devletleri tarafından uygun bildirimden sonra yürürlükten kaldırıldı, ancak balıkçılarımıza o sezonun geri kalanında sona eren anlaşmayla tanınan tüm ayrıcalıklardan yararlanma olanağı sağlandı. Anlaşmanın müzakere edildiği ortak yüksek komisyon, kalıcı bir çözüm bulmak için tam yetkiyle donatılmış olmasına rağmen, geçici bir düzenlemeyle yetindi ve anlaşmanın sona ermesinden sonra soru, her iki ülkeyi de tatmin edecek bir yorumun
asla kabul edilmediği 1818 anlaşmasının ilk maddesine havale edildi. Söz konusu balıkçılık alanlarının bitişik olduğu İngiliz 
Eyaletlerindeki medeniyetin ilerlemesi ve nüfusun artması ve 
bunlar ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticari ilişkilerin genişlemesi 
bugün 1818 müzakerelerinin yapıldığı tarihte neredeyse gerçekleştirilemeyecek bir durum ortaya koymaktadır. Yeni ve geniş ilgi alanları ortaya çıktı; ülkeler arasındaki ilişki biçimleri icat edildi ve çoğaltıldı; balıkçılık yapma yöntemleri tamamen değişti; ve tüm bunlar, Amerika Birleşik Devletleri ile 3.500 milden uzun bir sınır boyunca komşuları arasındaki ilişki ve ticaretin şart ve koşullarının ayarlanmasında açık ve dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak ediyor. Bu yakınlık, dil ve meslek ortaklığı ve siyasi ve sosyal kurumların benzerliği, karşılıklı olarak faydalı ve dostça ilişkilerin sürdürülmesinin uygulanabilirliğini ve bariz bilgeliğini gösteriyor.

Kanada halkıyla aramızda böyle ilişkilerin olmasını açıkça arzulasam da, yetkililerinin geçen sezon balıkçılarımıza yönelik eylemleri, onların devamlılığını ciddi şekilde tehdit edecek nitelikteydi.

Balıkçılık sorununun tatmin edici bir şekilde çözülmesi için gösterdiğim çabalarda hayal kırıklığına uğramış olsam da, müzakereler hala beklemededir ve Kongre'nin mevcut oturumunun kapanmasından önce kabul edilebilir bir sonuca varıldığına dair bir duyurunun yapılması
umuluyor.

Bu önemli konu ile ilgili olarak Dışişleri Bakanlığı'nın yazışmaları Kongre'ye erken bir tarihte sunulabileceğinden, geçmiş balıkçılık sezonunun geçmişi tam olarak açıklanabilecek ve İdare'nin eylemleri ve tutumu açıkça anlaşılabilecektir, bu bildiride daha kapsamlı bir referans gerekli görülmemektedir.

Geçtiğimiz yıl sunulan, Alaska ile Britanya Kolombiyası arasındaki geleneksel sınır çizgisinin ön keşfi için bir hüküm konulması yönündeki öneri yenilenmiştir.

Hawaii ile ilişkilerimizin yakınlığının vurgulanması gerektiği yönündeki tereddütsüz inancımı ifade ediyorum. 1875'teki karşılıklılık anlaşmasının bir sonucu olarak, Doğu ve Avustralasya trafiğinin otoyolundaki bu adalar, neredeyse Amerikan ticaretinin bir karakolu ve Pasifik'in büyüyen ticaretine giden bir basamaktır. Polinezya Ada grupları, diğer ve daha güçlü hükümetler tarafından o kadar
emilmiş ki, Hawaii Adaları, bizim için korunması gereken özerkliklerinin tadını çıkarmada neredeyse tek başına bırakılmıştır. Anlaşmamız artık bir yıllık bildirimle sona erdirilebilir, ancak onu feshetme önerileri, benim kanaatime göre,
çok kötü bir fikir olacaktır. Orada elde ettiğimiz en önemli etki, bir kez terk edildiğinde, ancak zorlukla geri kazanılabilir ve kendimiz için değerli bir avantaj alanı, ticari rakiplerimiz için bir kaleye dönüştürülebilir. Mevcut anlaşma hükümlerinin yedi yıllık bir süre için daha uzatılmasını içtenlikle öneriyorum. Bu amaçla yakın zamanda imzalanan bir anlaşma şu anda Senato'da.

Bu adalar ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki telgraf iletişiminin önemi göz ardı edilmemelidir.

Japonya antlaşmalarının genel bir revizyonu konusu Tokyo'da tekrar tartışılıyor. Bu İmparatorluk ile ilişkileri ilk açan ve Japonya ile en doğrudan ticari ilişkide olan ülke olan Amerika Birleşik Devletleri, Japonya'nın uluslar arasında özerklik ve bağımsızlık konusundaki haklı taleplerini destekleyerek tutarlı dostluklarını kanıtlamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Son zamanlarda, Amerika Birleşik Devletleri ile Japonya arasında, bu İmparatorluk tarafından imzalanan ilk iade antlaşması ilan edildi.

Liberya'nın zayıflığı ve dış bölgeleri üzerinde etkili bir egemenlik sürdürmenin zorluğu, bu Cumhuriyeti tecavüze maruz bıraktı. Bu uzak topluluğun, kökenini Amerikan vatandaşlarının yardımseverliğine borçlu olan, Karanlık Kıta'da bir medeniyet çekirdeği yaratma yönündeki övgüye değer çabalarının her yerde, özellikle de bu ülkede saygı ve sempati uyandırdığı unutulmamalıdır. Liberya üzerinde resmi bir himaye geleneksel politikamıza aykırı olsa da, Birleşik Devletler'in bütünlüğünün korunmasında her türlü uygun şekilde yardımcı olma ahlaki hakkı ve görevi açıktır ve yaklaşık yarım yüzyıldır sürekli olarak duyurulmuştur. Donanmamızın yeniden düzenlenmesinde, artık ihtiyaçlarımızı karşılamayan küçük bir geminin Liberya'ya sunulmasını ve kıyı gelirlerinin korunmasında kullanılmasını öneriyorum. Birleşik Devletler ile Meksika arasındaki yararlı ve yakın ilişkilerin teşvik edici şekilde gelişmesi, son birkaç yıldır belirgin bir şekilde, hem tebrik hem de dostça bir ilgi vesilesidir. Kongre'nin 20 Ocak 1883 tarihli karşılıklılık ticari
anlaşmasını yürürlüğe koyması için gerekli veya hızlı bir mevzuata ihtiyaç duyduğuna dair eski temsilimi acilen yeniliyorum.

Meksika ile 1831 tarihli ticari
antlaşmamız, Meksika'nın tüm ticari
antlaşmalarını yeniden düzenlemeye yönelik ilan ettiği politika doğrultusunda verdiği bildirim üzerine, 1881'de hükümlerine göre sona erdirildi. Meksika o zamandan beri birkaç yabancı hükümetle ticaret, mülkiyet ve ikamet haklarını, nakliye muamelesini, konsolosluk ayrıcalıklarını ve benzerlerini tanımlayan yeni ticaret ve seyrüsefer antlaşmaları imzaladı. Henüz yürürlüğe girmemiş olan 1883 tarihli karşılıklılık antlaşması, iyi ilişkiler için çözümü çok gerekli olan bu noktaların hiçbirini kapsamıyor. Meksika ile yeni ve genişletilmiş bir ticaret ve seyrüsefer antlaşması için müzakerelere başlamayı öneriyorum.

Senatonun bir kararına uygun olarak, 2 Ağustos'ta bu kuruma ve ayrıca Temsilciler Meclisine, o zamanlar Meksika'da tutuklu bulunan ve Teksas'ta bir cezai suç işlemekle suçlanan A. K. Cutting davasıyla ilgili yazışmaları ilettim; bu suçun konusu bir Meksika vatandaşıydı. Serbest bırakılması için talepte bulunulduktan sonra, aleyhindeki suçlama, Meksika topraklarında Meksika yasalarının ihlalini de içerecek şekilde değiştirildi. Biri Meksika içinde diğeri Meksika dışında olmak üzere iddia edilen bu suçların birleştirilmesi, Bay Cutting'in serbest bırakıldığı davanın özel bir soruşturmasını emretmeme neden oldu. Ancak olay, Meksika'nın yargı yetkisi iddiasını tarihimizde yeni bir şekilde ortaya koydu; buna göre, bir yabancı tarafından herhangi bir yerde işlenen, işlendiği yerde ceza gerektiren ve bir Meksikalının konusu olduğu herhangi bir suç, suçlu Meksika'da bulunursa, Meksika yasalarına uygun olarak orada yargılanabilir ve cezalandırılabilir. Bu yargı yetkisi, Cutting davasında Meksika mahkemeleri tarafından desteklendi ve Meksika yasasının yetkisiyle söz konusu Hükümetin yürütme organı tarafından onaylandı. Temyiz mahkemesi, Bay Cutting'i serbest bırakırken, iddia edilen suçtan (iftira niteliğinde bir yayın) mağdur olan Meksika vatandaşının şikayetten vazgeçmesinin, daha fazla kovuşturma temelini ortadan kaldırdığına karar verdi ve ayrıca orijinal cezanın küçük bir kısmının infaz edilmesiyle adaletin sağlandığını ilan etti. Böyle bir iddianın kabulü, bu Hükümetin yargı yetkisini ihlal eden ve yabancı ülkelerdeki vatandaşlarımız için oldukça tehlikeli olan ciddi sonuçlar doğuracaktır. Bu nedenle bunu reddettim ve hukuk ilkeleri ve uluslararası uygulamalar tarafından haksız olduğu gerekçesiyle uygulanmaya çalışılmasına itiraz ettim.

Bir egemen, kendi toprakları içinde yürürlüğe giren, ancak toprakları dışında tasarlanmış veya başlatılmış suçlar üzerinde yargı yetkisine sahiptir; ancak herhangi bir yabancı egemenin, yasalarımızı ihlal ederek topraklarımızda işlenen bir suçtan dolayı Amerika Birleşik Devletleri vatandaşını cezalandırma hakkı reddedilir,
suç, söz konusu egemenin bir tebaasına veya vatandaşına karşı işlenmiş olsa bile. Söz konusu Meksika yasası iddiayı geniş bir şekilde ortaya koyar ve eğer kabul edilirse, ilke vatandaşta ikili bir sorumluluk yaratır ve
özgürlüğün bir parçası olan yasadaki kesinliği yok eden, içinden çıkılmaz bir karışıklığa yol açar. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları gönüllü olarak yabancı bir ülkeye gittiklerinde, orada yürürlükte olan yasalara uymak zorundadırlar ve kendi Hükümetleri tarafından bu yasalara aykırı bir suçun sonuçlarından korunmayacaklardır; ancak bu Hükümetin vatandaşları üzerindeki dikkatli bakımı ve ilgisi, yurtdışına gittikleri için terk edilmeyecektir ve yabancı ülkede işlenen bir suçla suçlanırlarsa, adalet ve insanlığa saygılı bir şekilde yürütülen adil ve açık bir yargılama talep edilecektir. Vatandaşlarının hayatı veya özgürlüğü tehlikede olduğunda, bu Hükümet bundan daha azıyla yetinmeyecektir.

Daha önce bazı Avrupa Devletleri arasında rıza ve karşılıklı anlaşmayla ekstraterritorial ceza yargı yetkisine ne ölçüde izin verilmiş olursa olsun, bu tür bir doktrin veya uygulama bu ülkenin yasalarında veya kurumlarımızın esas olarak türetildiği ülkelerde hiç bilinmemiştir.

Meksika örneğinde, yargı yetkisinin karşılıklı kullanımında mükemmel bir uyum için özellikle güçlü nedenler vardır. Doğa bizi geri dönülmez şekilde komşu yaptı ve bilgelik ve iyi niyet bizi dost yapmalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen sermaye ve girişim taşması, Meksika'nın kaynaklarının geliştirilmesine ve her iki ülkenin refahının artırılmasına yardımcı olmada güçlü bir faktördür.

Bu iyi çalışmaya yardımcı olmak için, kişi ve mülk güvenliğine yönelik tüm endişeler ortadan kaldırılmalıdır; ve iyi komşuluk çıkarları doğrultusunda, bahsi geçen tüzüğün, iki ülkenin barışına yönelik mevcut tehlike olasılıklarını ortadan kaldıracak şekilde değiştirileceğine inanıyorum.

Hollanda Hükümeti, Hollanda Doğu Hint Adaları'nda üretilen bir tütün sınıfını hedef aldığı varsayılan tarife yasalarımızın belirli özellikleriyle ilgili olarak endişe göstermiştir.

Amacı özel bir ulusal ayrımcılık olan ve kasıtsız da olsa zararlı misillemelere yol açabilecek mevzuatın akılsızlığı hakkında yorum yapmak gereksiz görünüyor.

Dört yıldan daha kısa bir süre önce Tahran'da bir elçiliğin kurulması, Şah Hükümeti'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin endüstriyel faaliyetine ve faydalı alışveriş fırsatlarına gösterdiği ilgiyle meyvesini veriyor.

Peru'da anayasal bir başkanın seçilmesiyle istikrarlı bir hükümet
şimdi mutlu bir şekilde yeniden kuruldu ve bir rehabilitasyon dönemine girildi;
ancak toparlanma, son savaş ve iç karışıklıkların neden olduğu yorgunluktan dolayı yavaştır. Vatandaşlarımızın taleplerini tahkim yoluyla ayarlamak için bir sözleşme önerildi ve değerlendiriliyor.

Jeannette kurtulanlarına verilen yardımın takdiri olarak Kongre tarafından verilen tanıklıkları Sibirya'ya taşıyan deniz subayı
görevini başarıyla tamamladı. İlginç raporu sunulacak. Bu takdir işaretinin, iki ülkenin geleneksel dostluğuna yakışır şekilde Rus Hükümeti ve halkı tarafından memnuniyetle karşılandığını bilmek
hoş.

Samoa Adaları'ndaki sivil karışıklıklar son birkaç yıldır üç Hükümet için önemli bir utanç kaynağı olmuştur - Almanya, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri - bu önemli gruptaki ilişkileri ve sınır dışı hakları antlaşmalarla garanti altına alınmıştır. Yerel yönetimin zayıflığı ve adalardaki karşıt çıkarların çatışması, Kral Malietoa'yı üç antlaşma gücünden hiçbirinin üstün veya münhasır bir çıkar elde edemeyeceği belirgin taahhütlere rağmen, bir bölgede ittifak veya koruma aramaya yöneltmiştir. Geçtiğimiz mayıs ayında Malietoa, Samoa'yı Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması altına almayı teklif etti ve eski konsolos, yetkisi olmadan, bunu kabul etti. İşlem derhal reddedildi ve aşırı hevesli memur geri çağrıldı. Üç Hükümetin özel ajanları, adalardaki durumu incelemek üzere görevlendirildi. Üç gücün temsilinde bir değişiklik ve aralarında uyumlu bir anlayışla Samoa'nın barışı, refahı, özerk yönetimi ve tarafsızlığı sağlanamazsa, sağlanamaz.

İspanya Hükümeti'nin, Antiller'deki Birleşik Devletler bayrağına, limanlarımızda İspanyol bayrağına karşı ayrımcılığın askıya alınmasının devamı için tüzüğümüz uyarınca gerekli olan karşılıklılık ölçüsünü tam olarak uygulamadığı anlaşılıyor. Geçtiğimiz Ekim ayında, selefimin 14 Şubat 1884 tarihli, böyle bir askıya almaya izin veren bildirisini iptal etmek zorunda kaldım. Ancak, hızla bir anlaşmaya varıldı ve İspanya Hükümeti'nin, ABD'den veya herhangi bir yabancı ülkeden gelen gemilerimiz ve kargolarının tüm farklı muamelesinin tamamen ve kesinlikle terk edildiğine dair bildirimi üzerine, yasanın verdiği takdir yetkisinden yararlandım ve 27 Ekim'de ABD'de karşılıklı askıya alma beyanımı yayınladım. Kraliçe Naip Hükümeti'nin, ticari ayrımcılıkların ve misillemelerin başlatılmasını önleme çabalarımıza karşı gösterdiği samimi ruha tanıklık etmek
çok memnuniyet vericidir; bu ayrımcılıklar, ülkelerin maddi çıkarları ve siyasi iyi niyetleri için her zaman felakettir.

ABD ile İspanya Antilleri arasındaki büyük ticari alışverişlerin karlı bir şekilde geliştirilmesi doğal olarak endişe konusu olmuştur. Kapımızın hemen önünde yatan ve arz ve talep ana pazarlarını
burada bulan Küba ve Porto Riko'nun refahı ve
üretim ve ticareti bizim için İspanya'dan daha az önemli değildir.
Ticari ve finansal hareketleri sistemimizin o kadar doğal bir parçasıdır ki
daha tam ve daha özgür bir ilişkiye hiçbir engelin
var olmasına izin verilmemelidir. Madrid ve
Havana'daki temsilcilerimizin daimi talimatları, bu amaçlara ulaşmak için hiçbir çabayı
söylemeden bırakmamak yönündedir ve İspanya'nın eşit derecede iyi arzusu hiçbir zaman şimdikinden daha umutlu bir şekilde
açıklanmamıştır.

İspanya Hükümeti, Antiller'e gönderilen kargolardaki konsolosluk tonaj ücretlerini kaldırarak ve pasaport ücretlerini düşürerek,
daha az kısıtlanmış bir ilişkiye olan ihtiyacın farkında olduğunu göstermiştir.

Geçtiğimiz yıl, 1874'te imzalanan ve vatandaşlığa kabul edilen bir vatandaşın anavatanına geri dönmesi ve orada ikamet etmesinin etkileriyle ilgili maddelerin yorumlanmasında yaşanan anlaşmazlık nedeniyle yürürlükte kalmayan, Yüce Babıali ile vatandaşlığa kabul anlaşmasının ilan edilmesinin önündeki engelleri kaldırmak için bir çaba sarf edildi. Bu yorumlamayla ilgili farklılıkların olumlu bir şekilde çözüme kavuşturulacağını umuyorum. Türkiye'deki Amerikan misyonerlerine yönelik iyileştirilmiş muameleyi not etmek son derece tatmin edici oldu; bu, onların, Hükümetteki eski bakanımıza, onlar adına yaptığı başarılı çabaları takdir etmeleriyle doğrulandı. 5 Aralık 1885 tarihli sözleşmenin onaylarının, 1866 tarihli talep sözleşmesi uyarınca Caracas Komisyonu ödüllerinin yeniden açılması için Venezuela ile değişimi, söz konusu Cumhuriyetin Yürütme Organının tedbiri onaylamadaki gecikmesi nedeniyle henüz gerçekleştirilmedi. Bu ertelemenin kısa süreceğini umuyorum; ancak daha uzun sürerse, gecikme, sözleşmenin feshi ve Venezuela'nın uzun yıllardır ısrarla aradığı ve bu Hükümet tarafından uluslararası adalet ruhuyla onaylanan bir düzenlemeyi tamamlayamaması olarak görülebilir, ancak bu, itiraz edilen komisyonun iyi niyetli ödüllerinin sahiplerinin zararınadır. Son yıllık mesajımda, vatandaşlık ve vatandaşlığa geçişle ilgili mevcut mevzuatın gözden geçirilmesi yönündeki tavsiyemi yeniliyorum. Vatandaşlığa geçen yabancıların vatandaşlıktan vazgeçmesini öngören birçok devletle anlaşmalarımız var, ancak bu tür taahhütleri yürürlüğe koyan hiçbir yasa
bulunmamıştır, ayrıca vatandaşlığa geçen vatandaşların kaydı için gereken merkezi büroyu sağlayan hiçbir yasa da yoktur.

Deneyim, iadeyi düzenleyen yasalarımızın, yabancı bir hükümet tarafından üçüncü bir devlete teslim edilen kaçakların, artık bir yabancı ülkeden diğerine seyahat için uygun bir geçiş yolu olan topraklarımızdan geçişine ilişkin bir hükümle avantajlı bir şekilde değiştirilebileceğini göstermektedir.

Bu tür hükümler diğer ülkelerin mevzuatlarında alışılmadık değildir ve adaletin yanlış uygulanmasını önleme eğilimindedir. Ayrıca, mevcut belirsizlikleri gidermek için, Devlet Sekreterine, iade amacıyla tutuklama durumunda, işlemin devam ettiği memura, suçlanan kişinin teslimi için bir talepte bulunulduğunu gösteren bir sertifika verme yetkisi verilmesi arzu edilir. Böyle bir sertifika, tutuklunun muayenesinden önce alınması gerekiyorsa, yabancı hükümetin zorlamak istemeyebileceği bir suçlamayla ilgili uzun ve masraflı bir yargı soruşturmasını önleyecektir. Ayrıca, Başkanın teslim edilmemesi gerektiği görüşünde olduğu iade için tutuklanan kişilerin gözaltından derhal tahliye edilmesi için açık bir hüküm konulmasını tavsiye ediyorum. Uygar toplumlarda insan zekasının yaratımlarında mülkiyet haklarının tam olarak tanınması yönündeki duygu kayması, birçok önemli ulusun 18 Eylül 1885'te Bern'de imzalanan uluslararası bir telif hakkı sözleşmesini kabul etmesine yol açmıştır. Anayasa, Kongre'ye "yazarlara ve mucitlere kendi yazıları ve keşifleri üzerinde sınırlı süreler için münhasır hak sağlayarak bilimin ve faydalı sanatların ilerlemesini teşvik etme" yetkisi verdiğinden, bu Hükümet, Kongre'nin önündeki uluslararası telif hakkı önlemleriyle ilgili eylemini beklerken imzacı olmayı haklı görmemiştir; Ancak Berne sözleşmesine katılma hakkı bundan sonra saklı tutulmuştur. Konunun sizin elinizde hak ettiği ilgiyi göreceğine ve yazarların acilen talep ettikleri haklı taleplerin gerektiği gibi dikkate alınacağına inanıyorum.

Yurt dışında eğitim gören ve yabancı ülkelerin sanat koleksiyonlarına serbestçe erişebilen Amerikalı sanatçılar üzerinde, diğer ülkelerdeki kardeş sanatçılarının eserlerinin tanıtımına karşı ayrımcı bir görev sürdürmenin zararlı etkisine ilişkin bana sürekli olarak beyanlarda bulunuluyor ve bu verginin kaldırılması yönündeki tavsiyemi tekrarlamak zorundayım.

1 Temmuz 1886'da onaylanan diplomatik ve konsolosluk tahsisat yasasının bir hükmü uyarınca, Dışişleri Bakanı tarafından konsolosluk hizmetinin sürdürülmesi için sunulan tahminler, bu tür ödeneğin uygun olduğu düşünülen tüm memurların maaşları temelinde yeniden düzenlenmiştir. Bundan yararlanılarak, şu anda tahsis edilen ofislerin maaşları, yapılan işe, görevlinin temsili görevlerinin önemine ve her görevdeki yaşam maliyetine göre yeniden dağıtılmıştır. Son değerlendirme, daha önce yapılan ödenekler
içinde çok sık göz ardı edilmiştir. Kolayca erişilebilen ve yaşamın temel ihtiyaçlarının bol ve ucuz olduğu bir görevde, değerli ve yetenekli bir memurun ağır ve temsili bir güven pozisyonunda makul bir şekilde geçinmesi için yeterli olabilecek tazminat, bir yıllık maaşın daha iyi bir kısmının göreve ulaşmak için tüketildiği ve sıradan medeni yaşamın konforlarının ancak zorlukla ve fahiş maliyetlerle elde edilebildiği uzak diyarlarda yetersiz bir cüzi miktar olarak ortaya çıkabilir. Sunulan çizelgeleri değerlendirirken, hiçbir hatalı
ekonomi teorisinin, geçmişte birçok ofisi hak eden yeteneklere neredeyse kapatan ve yüksek düzeyde kapasite ve başarıların vazgeçilmez olduğu ve birkaç örnekte ulusal karakterimizi itibarsızlaştıran ve yurtdışında onurumuzu ve çıkarlarımızı korumakla görevlendirilenlere utanç ve hatta acı çektiren bir sistemi devam ettiremeyeceğine inanıyorum.

Bu konuyla bağlantılı olarak, konsoloslukların yürütülme biçiminin güvenilir bir şekilde denetlenmesi ve raporlanması için bir yöntem sağlanmasının pratik gerekliliğini içtenlikle tekrar vurguluyorum.
Bu tür güvenilir bilgilerin yokluğunda, verimlilik neredeyse hiç ödüllendirilemez veya tam tersi düzeltilemez.

Ticaretteki artan rekabet, Dışişleri Bakanlığı tarafından basılan konsolosluk raporlarının değerine dikkat çekmiştir ve Hükümetin bu raporların pratik faydasını genişletme çabaları, bunlara yurtiçinde daha geniş bir talep ve yurtdışında bir taklit ruhu yaratmıştır. Yabancı ülkelerdeki ticarette ve sanat ve icatlardaki ilerlemede meydana gelen değişikliklerin bir kaydını oluşturan bu raporlar, benimsedikleri konularla ilgilenen herkes tarafından çok aranmaktadır.

Hazine Bakanı'nın raporu, kamu maliyesinin ve Bakanlığıyla ilgili Hükümetin çeşitli şubelerinin durumunu ayrıntılı olarak göstermektedir. Özellikle Kongre'nin dikkatini, gelirlerimizin toplanmasıyla ilgili yasaların basitleştirilmesi ve değiştirilmesiyle ilgili Bakan'ın bu ve önceki son raporunda yer alan önerilere çekiyorum ve Hükümete karşı ekonomi ve adalet adına bunların uygun mevzuatla kabul edilmesini umuyorum.

30 Haziran 1886'da sona eren mali yıl için Hükümetin olağan gelirleri 336.439.727,06 dolardı. Bu tutarın 192.905.023,41 doları gümrükten ve 116.805.936,48 doları iç gelirden alındı. Toplam gelirler, burada belirtildiği gibi, bir önceki yıla göre 13.749.020,68 dolar daha fazlaydı, ancak gümrükten gelen artış 11.434.084,10 dolar ve iç gelirden gelen artış 4.407.210,94 dolar oldu ve bu kalemlerde geçen yıl 15.841.295,04 dolarlık bir kazanç sağladı, diğer kaynaklardaki düşüş toplam artışı belirtilen daha küçük miktara düşürdü.

Bu artan gümrük gelirini toplamanın farklı gümrük evlerindeki gideri, bir önceki yıl bu gelirin toplanmasına ilişkin giderden 490.608 dolar daha azdı ve iç gelirin artan gelirleri, İç Gelir Bürosu'na bir önceki yıl bu tür bir toplamanın giderinden 155.944,99 dolar daha az bir maliyetle toplandı.

Hükümetin 30 Haziran 1886'da sona eren mali yıl için toplam olağan giderleri 242.483.138,50 dolardı ve bu önceki yılın giderlerinden 17.788.797 dolar daha azdı ve Hazine'de son mali yılın sonunda 93.956.588,56 dolarlık bir fazlalık bıraktı, önceki yılın sonunda ise 63.463.771,27 dolar fazlalık vardı ve bu da 30.492.817,29 dolarlık bir artıştı.

Giderler önceki mali yılın giderleriyle karşılaştırılır ve şu şekilde sınıflandırılır:

30 Haziran 1887'de sona eren cari yıl için, 1 Ekim 1886'ya kadar tespit edilen gelirler, yılın geri kalanı için tahmin edilen gelirlerle birlikte 356.000.000 dolardır.

Aynı dönem için tespit edilen ve tahmin edilen harcamalar 266.000.000$ olup, yıl sonunda 90.000.000$'lık beklenen fazlayı göstermektedir. Mali yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nden yabancı ülkelere yapılan ihracatın toplam değeri aşağıdaki gibi belirtilmiş ve bir önceki yılla karşılaştırılmıştır:

Geçtiğimiz mali yıldaki bazı önde gelen ihracatlarımızın değeri, hemen önceki yıldaki aynı değerle karşılaştırıldığında, burada verilmiştir ve hem ilginç hem de düşündürücü bilgiler sunmaktadır:

Geçtiğimiz mali yıldaki ithalatımız, bir önceki yılla karşılaştırıldığında, şu şekildeydi:

Kongre'ye verdiğim son yıllık mesajda, hükümetin gelirlerinin gerçek ihtiyaçlarını aştığı gerçeğine dikkat çekilmiş ve halkın gereksiz vergi yükünden kurtarılması için yasal işlem yapılması önerilmiştir.

Konunun acil önemi göz önüne alındığında, tekrar ele alınmasını
görmeyi görevim sayıyorum.

Hükümetin geliri, artan hacmi ve tahsilatındaki tasarruflar sayesinde, artık her zamankinden daha fazla kamusal ihtiyaçların üzerindedir. Fazlalığın, şu anda bizim isteğimize bağlı olarak ortadan kaldırılmaya tabi olan kamu borcunun ödenmesine uygulanması, son zamanlarda geçerli olan oranda devam ederse, bu borçlanma sınıfını bu tarihten itibaren bir yıldan daha kısa bir süre içinde ortadan kaldıracaktır. Dolayısıyla, mevcut gelir sistemimizin devam etmesi, yakında hükümet harcamalarını karşılamak için gerekenden çok daha fazla yıllık gelir elde edilmesiyle sonuçlanacak ve bunun uygulanabileceği bir borçlanma olmayacaktır. O zaman, halkın dolaşım aracı olan muazzam miktarda parayla, ellerinde olması gereken zamanda Hazine'de biriktirilmekle karşı karşıya kalacağız veya bunun ardından gelen tüm yozlaşmış ulusal moral bozukluğuyla birlikte israfçı kamu savurganlığına sürükleneceğiz. Ancak, mevcut Federal vergilendirme ölçeğimize karşı en güçlü argümanı oluşturan şey, bu fazlalığın ve onunla birlikte gelen tehdit edici kötülüklerin basit varlığı değildir. En kötü aşaması, halk ile hükümetleri arasındaki ilişkilerin çarpıtılması ve federal vergilendirme hakkını sınırlayan kurallardan tehlikeli bir şekilde uzaklaşılması yoluyla böyle bir fazlalığın alınmasıdır. İyi hükümet ve özellikle her Amerikan vatandaşının övündüğü hükümet, toplumun iyi düzeniyle tutarlı en büyük özgürlükte ve kamu ihtiyaçları için mümkün olan en az kesintiyle kazançlarının tadını çıkarırken mükemmel güvenliğinde, bakımı altındaki her kişinin korunmasını amaçlar. Halkın özünün, hükümetin adil yükümlülüklerini ve ekonomik yönetiminin masraflarını karşılamak için gerekenden daha fazlası vergilendirme yoluyla alındığında, bu tür bir talep acımasız bir gasp ve özgür bir hükümetin temel ilkelerinin ihlali haline gelir. Bu taleplerin dolaylı bir şekilde yapılması, gerçek niteliklerini ve kapsamlarını gizleme eğilimindedir. Fakat biz, insanları, hükümetin desteği için açıkça toplanan miktarın, günlük ihtiyaçlarını karşılayan şeylerin fiyatına eklenmiş gibi, vergi tahsildarının eline belirli dönemlerde ödeniyormuş gibi, kesinlikle onlar tarafından ödendiği gerçeğinin farkına varmaya
uğratmış olan
fazladan gelir aşamasına geldik.
Günlük ücretler için çalışanlar, sermayenin, bazen önemini övüp hükümetin koruması ve iyiliği için
çabalasa da, emeğin
sihirli eli tarafından dokunulduğunda, faaliyete geçene, Federal vergilendirme için bir fırsat yaratana ve yükünü taşımasını sağlayan değeri kazanana kadar donuk ve uyuşuk olduğunu anlamaya başlıyorlar.
Ve çalışan adam, bu
koşullarda ve günlük ihtiyaçlarını karşılarken sürekli olarak kamu Hazinesine ödediği haraçları göz önünde bulundurarak, adil bir şekilde
avantaj payı alıp almadığını düşünceli bir şekilde sorguluyor. Yurtdışında ayrıca, gelirlerimizin fazlasının anormal ve istisnai iş karlarını gösterdiğine dair bir şüphe var. Bu tür fazlalıkları üreten sistem altında, vatandaşlarımız arasında az sayıda kişinin muazzam birikimlerini, antidemokratik ülkelerde en çok kayrılanların servetiyle rekabet eden servetleri, istikrarlı, sade ve çalışkan bir cumhuriyetin doğal büyümesi olmayan, karşılık gelen bir fayda sağlamadan artırıyor. Çiftçilerimiz ve tarım ürünlerini doğrudan veya dolaylı olarak tedarik edenler de, hanelerinin günlük ihtiyaçları tekrarlandıkça, aşırı ve gereksiz vergiler ödemeye zorlandıklarını, ürünlerinin ise ulusların rekabetiyle dış pazarlarda mücadele ettiğini görüyorlar. Bu uluslar, bizim izin verdiğimizden daha serbest bir ürün değişimine izin vererek, halklarının Amerikan çiftçisini sıkıntıya sokan fiyatlardan satmasını sağlıyor. Her vatansever vatandaş, Amerikan vatandaşlığına ve ulusal başarılarımızın ve ilerlememizin ihtişamına olan sürekli artan gururundan dolayı sevinç duyarken, bir ulusun bebeklik döneminde ona faydalı olan öncü tellerin, Amerikan yaratıcılığının, cesaretinin ve korkusuzca kendine güveninin mevcut aşamasında büyük ölçüde terk edilmiş olabileceği yönünde bir duygu hakimdir; ve bu duyguyu gerçek bir Amerikan coşkusuyla yaşama ayrıcalığı için vatandaşlarımız kamu Hazinesindeki boş bir fazladan vazgeçmeye oldukça isteklidir.

Ve tüm insanlar, bugün, barış zamanında ithalat üzerindeki Federal vergi oranının biraz daha az olduğunu, ancak bazı zorunlu tüketim malları üzerindeki vergi oranının, Hükümetin savaşla Birliğin güvenliğini ve bütünlüğünü korumak için milyonlara ihtiyaç duyduğu bir zamanda gönüllü olarak üstlenilen ağır yükten aslında daha fazla olduğunu bilir.

Hükümetin gelirlerinin ana kısmını ithalat vergisiyle toplamak politikası olmuştur ve bu politikada hiçbir değişiklik
istenmemektedir. Ancak mevcut durum halkımızı gelir yasalarımızın revize edilmesiyle hükümetin gelirlerinin ekonomik yönetiminin gerekli giderlerine düşürülmesini talep etmeye zorlamaktadır; ve bu talep hükümetin yasama organındaki halk temsilcileri tarafından tanınmalı ve uyulmalıdır.

Federal vergilendirmenin yüklerini yeniden ayarlarken sağlam bir kamu politikası, mevcut koşullar altında büyük ve önemli endüstriler kuran vatandaşlarımızın işlerini uyarladıkları avantajlardan aniden ve kendi zararlarına mahrum bırakılmamasını gerektirir;
ancak kamu yararı gerektiriyorsa, çıkarlarına adil ve dikkatli bir şekilde davranacak şekilde, halkın gereksiz vergilendirmeden kurtulma talebine dürüstçe cevap verilecek şekilde değerlendirmeyle yetinmelidirler.

Böyle bir talebe makul ve zamanında bir teslimiyet, herhangi bir çıkar için felaketli bir şok yaratmadan kesinlikle mümkün olmalıdır; ve neşeli bir taviz bazen ani ve düşüncesiz eylemleri, genellikle sabırsızlığın ve gecikmiş adaletin bir sonucu olan eylemleri önler. Ayrıca, Amerikan emeğinin çıkarlarına yönelik önerilen herhangi bir yeniden düzenlemede, söz konusu olduğu ölçüde, gereken saygı gösterilmelidir. Aramızda, tavizsiz sınırlar içinde sabitlenmiş ve her koşulda günlük çalışmanın kaçınılmaz kaderine mahkum edilmiş bir emekçi sınıfı olmadığı için kendimizi tebrik ediyoruz. Emek'i, Cumhuriyetin zenginliğindeki başlıca faktör olarak görüyoruz ve bu emeği elinde bulunduranlara, en dikkatli ilgi ve düşünceli ilgiyi hak eden vatandaşlar olarak davranıyoruz. Bu saygı ve ilgi, yalnızca emeğin çalışanlarımızın sermayesi olması ve hükümetin desteğinden haklı olarak pay alması nedeniyle değil, aynı zamanda daha da önemlisi, mütevazı evinde ailesiyle çevrili çalışan adamın, bir tüketici olarak, yaşam maliyetini düşüren ve ev içi çevresine ek konfor ve avantajlar getirmesini sağlayan her şeye hayati derecede ilgi duyması nedeniyle onlara verilmelidir. İşçinin ülkenin gelir yasalarına olan bu ilişkisi ve ücretler sorununu elle tutulur şekilde etkileme biçimi, iyi ücretli emeğin tedariki ve korunmasının uygun şekilde sürdürülmesine verilen haklı önemde unutulmamalıdır. Ve bu düşünceler, yaşam masraflarını azaltacak, ancak çalışma fırsatını kısıtlamayacak veya Amerikan emeğinin tazminatını azaltmayacak ve durumunu ve halkımızın gözündeki onurlu yerini olumsuz yönde etkilemeyecek bir Hükümet gelirleri düzenlemesini önermektedir. Ancak, topraktan herkesin tükettiği şeyleri üreten çiftçilerimiz ve tarımcılarımız, belki de diğer vatandaşlarımızdan daha doğrudan ve açık bir şekilde adil ve dikkatli bir Federal vergilendirme sistemiyle ilgilenmektedir. Bu tür işlerle gerçekten uğraşanlar ve bunlarla daha uzaktan bağlantılı olanlar nüfusumuzun neredeyse yarısını oluşturmaktadır. Hiçbiri onlardan daha çok veya daha sürekli olarak çalışmaz. Hiçbir yasa onların çalışma saatlerini sınırlamaz ve Hükümetin hiçbir müdahalesi ürünlerinin değerini büyük ölçüde artırmaz. Yine de, en titiz ekonominin evlerine getirmelerine olanak tanıdığı birçok yaşamsal ihtiyaç ve konfor için ve çiftçilik aletleri için, Hükümetin eylemiyle daha çok kayrılan üreticiye verilen doğal olmayan bir kârla büyük ölçüde artırılan bir fiyat ödemek zorundalar. Tüm bu hususları göz önünde bulundurarak, her yıl biriken artan ve gereksiz ulusal gelir fazlasının, gelir yasalarımızda yapılacak bir değişiklikle halka bırakılmasını ve bu değişikliğin yaşamsal ihtiyaçların fiyatını düşürüp, Amerikan emeğiyle pazarlanabilir mallara dönüştürülebilecek ithal malzemelere daha serbest giriş imkânı sağlamasını öneriyorum. Ancak, bu çok ihtiyaç duyulan reform yönünde, konuya tüm ülkenin çıkarlarına bağlılık ve kamu yararı için bir şeyler verme isteğiyle yaklaşılmadığı sürece hiçbir şey başarılamaz. 30 Haziran 1886'da sona eren mali yıl boyunca kamu borcuna ödenen tutar 44.551.043,36 dolardı. 31 Ekim 1886'da sona eren on iki ay boyunca, 127.283.100 dolar tutarında %3 tahvil geri ödeme için çağrıldı; bunun 80.643.200 doları batık fonla ilgili yasanın gereksinimlerini karşılamak için ve 46.639.900 doları da Hazine'deki fazlanın bir kısmının bu amaca uygulanmasıyla kamu borcunu azaltmak amacıyla çağrıldı. Bu şekilde adlandırılan tahvillerden 102.269.450$, 1 Kasım 1886'dan önce bu tür itfa çağrıları kapsamında vadesi dolmuştur. Kalan 25.013.650$ tutarı, o tarihten sonra çağrılar kapsamında vadesi dolmuştur.

1 Kasım'dan önce ödeme ve iptale tabi olan tutara ek olarak, o günden önce bu tahvillerden bazıları da ödenmiştir, bunların faizi 5.072.350$ tutarındadır ve vadeleri itibariyle tahmin edilmiştir, bunların 2.664.850$'ı çağrılmamıştır. Dolayısıyla, 1 Kasım 1886'dan önce 107.341.800$ fiilen tahvilli ve faiz getiren borcumuzun tasfiyesine uygulanmış ve o gün hala 1.153.443.112$ tutarında bir meblağ kalmıştır. Bu miktarın 86.848.700 doları hala %3 tahvillerle temsil ediliyordu. Ancak, 1 Kasım'dan beri 22.606.150 dolar daha azaltıldılar veya hemen azaltılacaklar, daha önce belirtildiği gibi çağrılan ancak daha sonradan iptal edilip geri ödenmeyen tahviller. 30 Haziran 1886'da sona eren mali yıl boyunca, 1878'deki zorunlu gümüş para basma yasası uyarınca 29.838.905 gümüş dolar basıldı ve bu tür para basmada kullanılan gümüşün maliyeti 23.448.960,01 dolardı. Önceki mali yılın sonuna kadar kanunun hükümleri uyarınca 203.882.554 gümüş dolar basılmıştı ve 1 Aralık 1886'da bu tür basılan paraların toplam tutarı 247.131.549 dolardı. Darphane Müdürü, bu madeni parayı yöneten 1878 yasasının kabul edildiği tarihte, bu şekilde basılan dolarların içsel değerinin her biri 94 1/4 sent olduğunu ve 31 Temmuz 1886'da gümüş fiyatının bilinen en düşük seviyeye ulaştığını, böylece o tarihte standart gümüş dolarımızın içsel veya külçe fiyatının 72 sentten az olduğunu bildiriyor. Geçtiğimiz Kasım ayının 30. gününde gümüş fiyatı, bu dolarların içsel olarak her biri 78 sent değerindeydi.

Madeni paraların değerindeki bu farklılıklar, gümüş fiyatındaki dalgalanmaları temsil ediyor ve kesinlikle Hükümet tarafından zorunlu olarak basılan paranın bu emtianın fiyatını artırdığını veya değerinde tekdüzelik sağladığını göstermiyor.

Hazine Bakanlığı, bu parayı halk arasında dağıtmak için her türlü adil ve yasal çabayı göstermiştir. Bu sonuca ulaşmak için, Kongre'deki halkın temsilcilerinin iradesine ve duygularına itaat ederek, Birleşik Devletler Hazine bonolarının çekilmesi ve küçük gümüş sertifikalarının verilmesine başvurulmuştur. 27 Kasım 1886'da halk, bu madeni paralardan veya bunları temsil eden sertifikalardan nominal olarak 166.873.041 dolar tutuyordu ve Hazine'de hala 79.464.345 dolar vardı, halkın elinde ise yaklaşık 142.894.055 dolar ve bir yıl önce Hazine'de 72.865.376 dolar vardı. Darphane Müdürü, halkın dolaşımı için ihtiyaç duymadığı bu gümüş dolarları saklamak amacıyla daha fazla kasa odasının gerekliliğini tekrar vurguluyor. Son yıllık mesajımda bu zorunlu para basma konusuyla ilgili ifade ettiğim görüşleri değiştirmek için hiçbir neden görmedim ve önceki tavsiyemde yer alan tüm gerekçelerle askıya alınmasını tekrar talep ediyorum. Bu gerekçeler, burada sunulan karşılaştırmalı açıklamada görüldüğü gibi, geçen yıl altın ihracatımızdaki önemli artışla destekleniyor ve ayrıca bu para birimi halk arasında ne kadar çok dağıtılırsa, onu felaketten koruma görevimiz o kadar artıyor, artık tüm ihtiyaçlarımız için bol miktarda paramız var ve bu para birimini saklamak için kasalar inşa etmenin, para basmanın tek bahanesi halkın dolaşım aracı olarak kullanması zorunluluğu olduğunda pek uygun olmadığı görülüyor. New York limanındaki gümrük gelirlerinin toplanmasından kaynaklanan ve New York'un güney bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde şu anda bekleyen çok sayıda dava ve neredeyse her gün açılan bu tür davaların sayısı kesinlikle Kongre'nin dikkatini çekmeye değer. İthalatçıların ve tahsildarın mevcut karmaşık ve belirsiz gelir yasalarımızın yorumlanmasıyla ilgili çelişkili görüşlerine dayanan bu yasal anlaşmazlıklar, bu yasaların değiştirilmesiyle büyük ölçüde ortadan kaldırılabilir. Ancak bu değişiklik beklenirken bu davanın mevcut durumu hafifletilmelidir. Şu anda bu davalardan yaklaşık 2.500 tanesi beklemede. Son on sekiz ay içinde 1.100'den fazlası başlatıldı ve diğerlerinin çoğu yirmi beş yıldan uzun süredir tartışılıyor. Bu gecikmeler, Hükümeti delil kaybına maruz bırakıyor ve haksız ve hayali iddiaları çürütmek için gerekli hazırlığı engelliyor, sürekli olarak biriken faiz ise söz konusu talepleri iki katına çıkarma tehdidinde bulunuyor. Mahkeme dosyalarının özel davalarla dolu olduğu ve bölge savcısının ofisinin olağan ve güncel işleri için gerekenden daha fazla yetkiye sahip olmadığı şu anki durumda, bu gelir davaları dikkate alınamaz. Kongre'nin daha önce önerildiği gibi Federal mahkemelerin genel yeniden düzenlenmesi için bir plan kabul etmemesi halinde, bu Hükümet davalarının biriktiği bölgede ek bir Federal yargıcın atanmasına izin veren bir yasa çıkarılmasının uygunluğunu talep ediyorum, böylece bu davaların yargılanmasına ayrılmış mahkemelerin sürekli oturumları ile bunlar karara bağlanabilir.

Böyle bir çözümle Hükümete büyük bir tasarruf sağlanacağı ve dürüst talepleri olan davacıların gecikme nedeniyle adaletten mahrum kalmayacağı tamamen açıktır.

Savaş Bakanı'nın raporu, Bakanlığının yönetimi hakkında ayrıntılı bir hesap veriyor ve tamamen onayladığım hizmetin iyileştirilmesi için çeşitli öneriler içeriyor.

Son konsolide beyannamenin tarihine göre Ordu 2.103 subay ve 24.946 erden oluşuyordu.

Bakanlığın geçen mali yıldaki harcamaları 36.990.903,38 dolardı ve buna kamu işleri ve nehir ve liman iyileştirmeleri için 6.294.305,43 dolar dahildi.

Özellikle Kongre'nin dikkatini, subayların terfilerinin ön koşulu olarak bir sınava tabi tutulmaları gerektiği yönündeki öneriye çekiyorum. Donanma Bakanlığımızda ve Ordunun bazı kollarında çok faydalı bir şekilde işleyen bu özelliği benimsemekte hiçbir itiraz görmüyorum, ancak birçok avantaj var.

Kıyı savunmaları ve tahkimatlar konusu, Kongre'nin son oturumunda raporu sunulan Tahkimatlar Kurulu tarafından tam ve dikkatli bir şekilde ele alındı; ancak bu amaç için ayrılan ödeneklerin eksikliği nedeniyle, kurulun önerdiği türde hiçbir inşaat çalışması geçtiğimiz yıl mümkün olmadı.

Deniz kıyılarımızın ve göl sınırlarımızın savunmasız durumu tamamen elle tutulur. Yapılan incelemeler, kurulun raporunda adı geçen şehirlerimizden bazılarının güçlendirilmesi ve bu güçlendirmelerin en önemlileri üzerindeki çalışmaların derhal başlatılması gerektiği konusunda hepimizi ikna etmelidir.
Çalışma kapsamlı bir şekilde düşünülmüş ve düzenlenmiştir, Savaş Bakanı bildiriyor, ancak Kongre'nin harekete geçmemesi nedeniyle her şey gecikmiştir.

Sağduyu ve öngörünün tüm standartlarıyla yargılandığında, kıyılarımızdaki şehirleri tehdit edebilecek zırhlı gemilere, çelik toplara ve modern yapıdaki havanlara karşı etkili bir direniş için hazırlık yapmamızın mutlak gerekliliği o kadar açıktır ki, bu yönde etkili adımların derhal atılmasını umuyorum.

Savaş Bakanı'nın bu soruya verdiği değerli ve düşündürücü yaklaşım, Kongre'nin değerlendirmesine içtenlikle sunulmuştur.

Geçtiğimiz Eylül ve Ekim aylarında, Geronimo liderliğinde on sekiz aydır savaş yolunda olan ve bu süre zarfında birçok cinayet işleyen ve Arizona yerleşimcilerine sürekli terör estiren düşman Apaçiler, takiplerinin yönetimi ve yönlendirmesinde General Crook'un yerini alan askeri komutan General Miles'a teslim oldu. O zamanlar bildirilen teslim olma şartları uyarınca ve bu katil vahşilerin kendilerine verilen güvenceleri anladıkları düşünüldüğünde, onları cinayetten yargılamak yerine, bir daha asla böylesi vahşetlere karışmalarını önleyecek şekilde hapsetmenin en iyisi olduğu düşünüldü. Fort Pickens güvenli bir tutuklama yeri olarak seçildiğinden, tüm yetişkin erkekler oraya gönderildi ve tutuklu olarak sıkı bir şekilde korunacaklardı. Bu arada, hala rezervasyonda kalmalarına rağmen güvensiz olarak görülen ve savaş yolunda olanlara yardım sağladığından şüphelenilen grubun geri kalanı Fort Marion'a götürüldü. Düşmanların kadınları ve daha büyük çocukları da oraya götürüldü ve uygun yaştaki çocukların Kızılderili okullarına gönderilmesi için düzenlemeler yapıldı. Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın raporu, Bakanlığının durumunun ayrıntılı bir sergisini ve Kongre'nin ciddi dikkatini
çekecek şekilde iyileştirmek için gereken eylemin bir ifadesini içerir.

İnşa halindeki gemiler dışında, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut Deniz Kuvvetleri şunlardan oluşur:

Birincisi. Hiçbiri hizmette olmayan veya şu anda kullanılabilir durumda olmayan on dört tek kuleli monitör. Bu gemilerin bataryaları
modası geçmiştir ve bunlara yalnızca liman savunmasında yardımcı gemiler olarak güvenilebilir ve ardından bunlara haklı görülemeyecek bir harcama yapılabilir.

İkincisi. Sadece biri savaş gemisi olarak tasarlanmış olan beş adet küçük tonajlı dördüncü sınıf gemi ve hepsi yalnızca yardımcıdır.

Üçüncüsü. Üçü demirden, küçük tonajlı ve yirmi dördü ahşaptan yapılmış yirmi yedi seyir gemisi. Bu ahşap gemilerden Deniz Kuvvetleri Baş Yapımcısı tarafından tahmin edildiğine göre, sadece üçü altı yıllık bir süreden daha uzun süre hizmet verebilecektir, bu sürenin sonunda şu anki deniz kuvvetlerinden isme layık hiçbir şey kalmayacağı söylenebilir.

Şimdiye kadar yetkilendirilen tüm gemiler, zırhlı gemiler, torpido ve dinamit botları ve bir kruvazör hariç, sözleşme kapsamındadır veya inşa halindedir. Bunlardan sonuncusuna gelince, teklifler Kongre tarafından belirlenen sınırın üzerindeydi. Zırhlı savaş gemilerinin yerel üretim malzemelerle tamamlanması gerekiyorsa, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zırh ve top çeliği üretimi erken bir tarihte çözülmesi gereken bir soru gibi görünüyor. Bu, son üç yıldır Kongre'nin iki kurulu ve iki özel komitesi tarafından araştırılmıştır. 1884'teki Gun Foundry Kurulu raporu, Tahkimatlar Kurulu'nun geçen Ocak ayında yaptığı rapor ve Kongre'nin son oturumunda iki Meclisin seçilmiş komitelerinin raporları, ön inceleme söz konusu olduğu sürece konuyu tamamen tüketti ve önerilerinde önemli ölçüde mutabık kaldılar.

Bakanlığın şu anda yetkilendirilen bu tür malzemelerin sağlanması için teklif çağrısının, yerli üreticileri bu yeni üretime hazırlanmak için gereken büyük harcamaları yapmaya ikna edememesi ve Kongre'nin önümüzdeki oturumunda başka bir adım atmaması durumunda, Bakan, yetkili gemiler için zırh ve top çeliğini yurtdışından elde etme gerekliliğini memnuniyetsizlikle düşünüyor. Ordu ve Donanma'nın bu konudaki ihtiyaçlarının makul bir şekilde karşılanması ve sözleşmelerinin birleştirilmesiyle bu önemli çıkarların yerlileştirilmesini sağlayacak bir teşvikin sunulması arzu edilir görünüyor.

Posta servisinin işleri geçen yıl belirgin ve memnuniyet verici bir iyileşme gösterdi. İşlemleri ve durumu hakkında özel bir hesap, size sunulacak olan Posta Genel Müdürü raporunda verilmiştir. 1883'te mektup posta ücretinin düşürülmesi, posta gelirlerinin harcamaları karşılamaya yetmemesi ve iş durgunluğunun da buna katkıda bulunması, 30 Haziran 1885'te sona eren mali yıl için sekiz buçuk milyon dolarlık bir maliyet fazlasına neden oldu. Geçtiğimiz mali yılın başında yürürlüğe giren mevzuatla, mühürlü yazışmalarda ağırlık ölçüsünün iki katına çıkarılması ve gazete taşıma ücretinin yarıya indirilmesiyle makbuzlara ek bir kontrol getirildi. Bölgesel kalkınmamızın ve artan nüfusumuzun posta tesislerinin ve makinelerinin genişletilmesi ve artırılmasına yönelik sürekli talebi, harcamalarda istikrarlı yıllık ilerlemeyi gerektiriyor ve bir yıl önce mevcut harcama oranlarına ilişkin dikkatli bir tahmin, geçen mali yılda açığın kaçınılmaz olarak yaklaşık 2.000.000 $ artacağını öngörüyordu. Geçtiğimiz yıl için beklenen gelir yaklaşık 64.000 $'lık bir oranda gerçekleşmedi, ancak uygun ekonomi önlemleri harcamaların büyümesini o kadar tatmin edici bir şekilde sınırladı ki toplam eksiklik aslında 1885'tekinin altına düştü ve bu sırada gelir artışı maliyet artışına göre artan bir oranda seyrediyor ve bu da mevcut posta ücretlerinin nihayetinde hizmeti sürdürmeye yettiğini gösteriyor. Bu daha da sevindirici çünkü halkımız artık hem mesafelere orantılı olarak daha ucuz posta ücretinden hem de dünyadaki diğer tüm hizmetlerden daha geniş ve daha maliyetli bir hizmetten yararlanıyor. Malzeme maliyetlerinde tasarruf sağlandı, yasayla garanti edilmeyen bazı harcamalar durduruldu ve posta taşımacılığı için yapılan harcamalar yararlı bir incelemeye tabi tutuldu. Geçtiğimiz mali yılın sonunda, yıldız rotalarındaki ulaşım giderleri, bir önceki yılın sonundakinden 560.000 dolardan fazla yıllık maliyet oranındaydı ve vapur ve posta kurye hizmeti yaklaşık 200.000 dolar daha azdı.

Bu arada, ülkenin artan ihtiyaçları ve Hükümetin uzun süredir devam eden politikasına uygun olarak, yeni ofislerin kurulması, taşıma rotalarının artırılması, taşıyıcı teslimat kolaylıklarının genişletilmesi ve demir yolu posta tesislerine eklemeler yapılmasıyla hizmet genişletildi ve genişletildi.

Posta Genel Müdürü, demiryollarını tazmin etmek için mevcut yasaya dikkat çekiyor ve taşıyıcılar için daha adil ve Hükümet için daha faydalı olacak bir yöntem
geliştirilebileceği görüşünü dile getiriyor; ve konu sizin erken değerlendirmenize değer görünüyor.

Yıl boyunca belirli okyanus
vapuru şirketleri ile ortaya çıkan anlaşmazlıklar, Kongre tarafından son oturumda posta tahsisinde onaylanan Hükümet politikasına herkesin onay vermesiyle sona erdi ve Bakanlık artık limanlarımızdan her iki okyanusta da seyreden tüm gemilerin sağladığı en üst düzey hizmetten yararlanıyor - genellikle ilişkilerimizin ihtiyaçlarına yeterli bir hizmet. Ancak, çok sayıda tüccar ve üretici tarafından Arjantin Cumhuriyeti'ne doğrudan bir hizmet kurulması ve Brezilya İmparatorluğu'na iki ayda bir gönderim yapılması için Bakanlığa dilekçeler sunuldu ve konu sizin değerlendirmenize sunuldu. Ticaretimizin gerektirdiği posta iletişim araçlarını sağlamak açık bir görevdir ve sonuçların ihtiyatlı bir şekilde tahmin edilmesiyle bunun akıllıca genişletilmesi, teşvik edici ilişkiye yol açabilir ve endüstrimizin ürünlerinin elden çıkarılması için yeni yollar açacak karlı bir trafiğin habercisi olabilir. Kıtamızın en güneyindeki ülkelerin koşulları, girişimimizi davet edecek ve daha fazla iletişim özgürlüğünün kurmaya eğilimli olacağı daha yakın ilişkileri sağlamak için alışılmadık bir çabayı haklı çıkaracak yeterli avantajlar vaadinde bulunacak niteliktedir.

Herhangi bir ticaret veya seyahat hattının yararına yapılan bir hibe veya sübvansiyondan farklı olarak, ek posta hizmetini güvence altına almak için gereken, gerekli ve uygun ve başka türlü elde edilemeyen her türlü harcamanın, bu hizmet için meşru tazminat sınırları içinde kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum.

Posta Genel Müdürü tarafından önerilen ücretsiz teslimat hizmetinin uzatılması şimdiye kadar benim onayımı aldı ve uygun bir yasanın yakında kabul edilmesi umulmaktadır.

Dördüncü sınıf ofislerin genel denetimini mümkün kılacak yeterli bir tahsisat talebi benim onayımı aldı.

Posta Genel Müdürü'nün Posta Dairesi'ne başka bir yardımcı sağlanması yönündeki tavsiyesini onaylıyorum ve raporundaki diğer birkaç tavsiyeye dikkatinizi çekiyorum. Adalet Bakanlığı'nın son mali yıldaki tutumu Başsavcı'nın raporunda ayrıntılı olarak açıklanmıştır ve Kongre'nin buna ve içerdiği tavsiyelere gereken ilgiyi göstermesini rica ediyorum.

Bu görevlinin Kongre'nin son oturumuna sunduğu raporda, ABD mahkemelerinde hüküm giymiş ve mahkûm edilmiş tutukluların tutulması için bir cezaevi inşa edilmesini şiddetle tavsiye etti ve son yıl için hazırladığı raporda bu tavsiyeyi tekrarlıyor.

Bu çok büyük önem taşıyan bir konudur ve derhal Kongre'den harekete geçmelidir. ABD tutukluları şu anda ülkenin her yerine dağılmış otuzdan fazla farklı Eyalet hapishanesinde ve cezaevinde tutulmaktadır. Neredeyse aynı sayıda farklı tedavi ve disiplin yöntemine tabi tutulmaktadırlar ve Hükümetin kontrolünden ve düzenlemesinden çok uzaktırlar. İnsanca muamele ve iyileştirme ve reform fırsatına hak kazandıkları sürece, Hükümet bu şeylerin gerçekleşmesi konusunda onlara ve topluma karşı sorumludur. Ancak bu görev, mevcut sistem altında mümkün olandan daha mutlak bir kontrol ve yönlendirme olmadan yerine getirilemez.

İyi vatandaşlarımızın çoğu, hapishane reformu sorunuyla en yararlı sonuçlarla ilgilendiler. Genel Hükümet, Birleşik Devletler tutuklularının olması gerektiği için, bu harekete önemli bir yardımda bulunabilecek bir durumda olmalı ve bu reform yönünde pratik olarak neler yapılabileceğini gösterebilmeli ve tutuklularının muamelesi ve iyileştirilmesinde taklit edilmeye değer bir örnek sunabilmelidir.

Hükümet, hapishaneleri kendi kontrolü altında tutarak, mahkumların söz konusu olduğu ölçüde, kendi benimsediği bir plana göre ve çalışan vatandaşlarımızın hakları ve çıkarlarına gereken önemi vererek, mahkum emeğinin biraz sıkıntılı sorunuyla başa çıkabilirdi; bazen de onların arasında rahatsızlık ve hoşnutsuzluk yaratan bir sistemin işleyişine yardımcı olmak yerine. Bu konu ele alındığında, bu kurumlardan birden fazlasının, ulaşımda kolaylık ve ekonomi amaçlarına en iyi şekilde hizmet edecek yerlere kurulmasının akıllıca olduğu düşünülebilir. Bu mahkumların şu anda olduğu gibi Devlet kurumlarında tutulmasının önemli maliyeti, önerilen planın benimsenmesiyle ve bunların Hükümet tarafından kullanılmak üzere ihtiyaç duyulan maddelerin üretiminde çalıştırılmasıyla tasarruf edilecek ve harcamalarımızın kısmen geri dönüşü olarak oldukça büyük bir parasal fayda elde edilecektir. Halkın isteklerini karşılamak ve mahkemelerimizdeki mevcut durumun zorunlu olarak beraberinde getirdiği gecikmeleri önlemek için Federal yargı sisteminde bir değişiklik yapılmasını tekrar talep ediyorum. Herkes bir şeyler yapılması gerektiği konusunda hemfikir ve Kongre'nin son oturumunda Başsavcı tarafından önerilen ve son yıllık mesajımda tavsiye edilen plana tavsiyede bulunabilecek olanlar tarafından çokça destek gösteriliyor. Bu tavsiye burada, bölge savcıları ve mareşallerin tazmin edilmesinde bir değişiklikle ilgili olarak aynı anda yapılan bir başka tavsiyeyle birlikte yenileniyor; ve bu son konu, Hükümet için ekonomi ve halkımız için insanlık, adalet ve hakkaniyet adına yaptığı eylemden dolayı Kongre'ye tavsiye ediliyor.

İçişleri Bakanı'nın raporu, Bakanlığıyla bağlantılı kamu hizmetinin çeşitli kollarının çalışmalarının kapsamlı bir özetini sunuyor ve hizmetin iyileştirilmesi için içerdiği öneriler ve tavsiyeler sizin dikkatli değerlendirmenizi gerektiriyor.

Hizmetin bu önemli kolunun daha iyi yönetilmesini engelleyen birçok
utanca rağmen, Hint halkımızın durumu ve onların aydınlanması için yapılan çalışmaların ilerlemesi hakkında yapılan sergi, memnuniyet verici ve umut vericidir. Geçtiğimiz mali yıl için Kızılderili hizmetine tahsis edilen fonlar, Kızılderili topraklarından ve güven fonlarından elde edilen mevcut gelirle birlikte, toplamda 7.850.775,12 dolara ulaşarak, harcamalarını düzenleyen yasaların koşulları ve kısıtlamaları altında hizmet için yeterliydi. 30 Haziran 1886'da 1.660.023,30 dolar tutarında bir bakiye kaldı, bunun 1.337.768,21 doları anlaşmaların ve diğer benzer amaçların yerine getirilmesi için kalıcı fonlar ve kalan 322.255,09 doları, yasanın gerektirdiği şekilde fazlalık fonuna aktarılmaya tabidir. Sonraki mali yıl için tahsisatlar için sunulan tahminler, 5.608.873,64 dolara ulaşmaktadır veya geçen yıl Kongre'ye sunulanlardan 442.386,20 dolar daha azdır. Mevcut acentelik sistemi, Kızılderili işlerimizin yönetimi ve benimsendiğinde göz önünde bulundurulan amaçlar için kesinlikle gerekli ve iyi uyarlanmış olsa da, Kızılderili yönetiminin şu anki aşamasında, önemi acil hale gelen bir hedefin başarılması için tek başına yetersizdir: Kızılderililerin uygar bir yaşam sürdürebilecek kesimlerinin kabile örgütlenmelerinden vatandaşlığa daha hızlı geçişi. Mevcut sistem benimsendiğinde, Kızılderili ırkı, örgütlü Eyaletler ve Bölgelerin sınırlarının dışında ve medeniyetin doğrudan erişiminin ve işleyişinin ötesindeydi ve tüm çabalar esas olarak sınırda dostça ilişkilerin sürdürülmesine ve barış ve huzurun korunmasına yönelikti. Tüm bunlar artık değişti. Kızılderili sınırı diye bir şey yok. Medeniyet, sanayinin yoğun uğultusu ve Hristiyanlığın etkileriyle, bu insanları her noktada çevreliyor. Hiçbir kabile, organize hükümet ve toplumun sınırları dışında değildir, ancak Teritoryal sistem, ülkenin Kızılderili Bölgesi olarak bilinen kısmına
genişletilmemiştir. Bir ırk olarak Kızılderililer artık düşmanca değillerdir, ancak Hükümetin kontrolüne boyun eğmiş olarak kabul edilebilirler. Sadece birkaçı sorunludur. Birkaç grubun parçaları hariç, hepsi artık rezervasyonlarda toplanmıştır.

Artık onların, dünyanın avlanması ve kendiliğinden üretimleriyle geçinmeleri mümkün değildir.

Bol miktarda toprakla, karlı bir çiftçilik için araç ve gereçlerle donatılmış olsalar bile, günlük olarak Hükümet erzaklarına tamamen bağımlı yaşamları artık savunulamaz. Uzun zamandır kusurlu bir kontrol sistemi tarafından beslenen eğilimleri, atalarının alışkanlıklarına ve geleneklerine tutunmak ve değişen koşullarının kendilerine
bastırdığı yaşam değişikliğine karşı ısrarla mücadele etmektir. Ancak barbarlık ve medeniyet birlikte yaşayamaz. Bu tür
uyumsuz koşulların aynı topraklarda bir arada bulunması imkansızdır.

Onlar halkımızın bir parçasıdır, Hükümetimizin yetkisi altındadır ve ulusun koruyucu bakımı ve korunması üzerinde özel bir hakka sahiptir ve buna hak sahibidir. Hükümet, onlar kendilerini tamamen yönetebilecek ve kendilerine bakabilecek kadar eğitilmiş ve uygarlaşmış olana kadar bu sorumluluktan kurtulamaz. Yürüyecekleri yollar onlar için açıkça işaretlenmeli ve vatandaşlığımızın görevlerini ve sorumluluklarını üstlenebilecekleri yola aşina ve yetenekli olana kadar onlara yol gösterilmelidir.

Bu büyük çalışmada ilerleme, yönetim sistemi ve yöntemleri değişen koşulları ve hizmetin acil taleplerini karşılayacak şekilde iyileştirilmediği sürece yalnızca şu anki yavaş tempoda ve büyük masraflarla devam edecektir.

Birçok durumda 5.000'den fazla Kızılderilinin genel sorumluluğu ve denetimi olan, geniş rezervasyonlara dağılmış ve fonlar ve erzaklar için hesap verebilirlik ayrıntılarıyla yükümlü olan ajanların, yalnızca birkaç Kızılderilinin endüstriyel eğitimi ve gelişimiyle ilgilenmek için zamanları vardır. Birçoğu ihmal edilmiş ve boşta ve bağımlı kalmıştır, ilerleme ve medeniyet için uygun olmayan koşullar. Bu acentelere verilen tazminat ve hizmet koşulları, en hızlı sonuçları ve kalıcı faydaları üretmek için en iyi şekilde uyarlanmış yöntemleri uygun şekilde planlamak ve akıllıca yönlendirmek için yetenek ve beceriye sahip olan iş adamlarını güvence altına almak için hesaplanmamıştır.

Bu nedenle, kabilelerin barbarlık alışkanlıklarından ve geleneklerinden medeniyet yollarına genel ve daha hızlı geçişini teşvik etme amacına yönelik ek bir acente veya sisteme ihtiyaç vardır.

Kızılderililerin refahını güvence altına almak ve Hazineyi mümkün olduğunca boşta ve bağımlı bir nüfusun desteğinden kurtarmak için bir operasyon planı tasarlama konusunda endişeli bir arzuyla, önceki yıllık mesajımda, Kızılderililerin bakımı için halihazırda kurulmuş olanlara yardımcı bir araç olarak bir komisyon atanmasını yetkilendiren bir yasanın çıkarılmasını önerdim. Bu komisyonun, üçü Ordu'dan olmak üzere altı zeki ve yetenekli kişiden oluşması, Kızılderililerin tedavisi konusunda pratik fikirlere sahip olması ve onların refahıyla ilgilenmesi ve İçişleri Bakanı'nın yönetimi altında, mevcut organizasyonla düzgün ve başarılı bir şekilde yürütülemeyen ve Kızılderililerin kendilerinin ilerlemeleri, ihtiyaçları, eğilimleri ve gelişme veya hemen kendi kendine yetebilme kapasiteleri farklı olduğu için farklı aşamalar gösteren ayrıntılı konuların yönetimiyle görevlendirilmesi amaçlanmıştır. Böyle bir komisyonun yardımıyla çok fazla akılsızca ve yararsız para harcaması, malzeme israfı ve yararsız çabalar önlenebilir; ve Kongre'nin bilgeliğinin mevcut sistemin eksikliğini gidermek için daha iyi tasarlayabileceği bu veya başka bir önlemin dikkate alınması ve uygun mevzuatın sağlanması umulmaktadır. Böyle bir kurumun çalışması için zaman olgunlaşmıştır. Okullara katılımın artmasıyla birlikte, Hint gençliğinin eğitimine ve öğretimine karşı daha az muhalefet var ve bireysel toprak sahipliğine yönelik bir eğilim var. Bu yönlerde gelişme ve ilerleme esastır ve her türlü teşvike sahip olmalıdır. Yükselen nesil medeniyetin dilini öğrendikçe ve çalışkanlık alışkanlıklarıyla eğitildikçe vatandaşlığın görevlerini, ayrıcalıklarını ve sorumluluklarını üstlenmelidirler.

Bireysel olarak toprak almaya istekli herhangi bir Kızılderilinin yerini ve yerleşimini hiçbir engel engellememelidir; aksine, bunu yapma eğilimi uygun ve elverişli olduğunda her zaman teşvik edilmelidir. Ancak bazı rezervasyonlarda tahsisler yapmak için yasal bir yetki yoktur ve diğerlerinde sağlanan tahsisler o kadar küçüktür ki, Kızılderililer yerleşmeye hazır ve istekli olsalar da, rezervasyonları kendilerine mevcut ve gelecekteki ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek büyüklükte çiftlikler sağlayacak kadar geniş araziler içerdiğinde bu kadar küçük alanları kabul etmeye istekli değildirler.

Mevcut özel yasalar ve antlaşmalardaki bu eşitsizlikler düzeltilmeli ve konuyla ilgili bazı genel mevzuatlar sağlanmalıdır, böylece farklı kabilelerin daha ilerici üyeleri çiftliklere yerleşebilir ve örnek olarak diğerlerini takip etmeye yönlendirebilir, kabile geleneklerinden uzaklaşabilir ve bunların yerine ev sevgisini, aile çıkarlarını ve devletin yönetimini koyabilirler. Kızılderili karakteri ve doğası öyledir ki, düzeltilmemiş haksızlıklar üzerinde düşünürken kolayca yönlendirilemezler. Bu özellikle toprakları için geçerlidir. Bazı rezervasyonlarda demiryollarının inşası ve işletilmesinden kaynaklanan konular ve beyaz kişiler tarafından diğer rezervasyonlardaki en iyi topraklardan bazılarında kurulan mülkiyet ve işgal hakkı talepleri, nihai ayarlamaları için mevzuat gerektirir. Bu konuların çözümü, Kızılderilileri kurumlarımızı benimsemeye yönlendirme ve onları ülkemizin evrensel yasalarının işleyişi, etkisi ve koruması altına alma çalışmalarında ilerlemek için birçok utancı ortadan kaldıracaktır.

İçişleri Bakanı ve Genel Arazi Ofisi Komiseri'nin kamu arazilerinin ve kamu araştırmalarının daha iyi korunması, ulusal ormanların korunması, eyaletlere ve şirketlere hibe verilmesi ve özel arazi taleplerinin karara bağlanması ve kamu arazisi hizmetinin verimliliğinin artırılması yönündeki önerileri Kongre'nin dikkatine sunulmuştur. Yerleşimciler arasında ikamet ve ekim için sınırlı miktarda kamu arazilerinin en geniş şekilde dağıtılmasını sağlamak ve böylece en fazla sayıda bireysel ev yapmak, Cumhuriyetin ilk günlerinde kamu arazisi mevzuatının birincil amacıydı. Bu sistem basit bir sistemdi. Bu, en mütevazı vatandaşın bile evini kurmak istediği araziyi belirleyebildiği takdire şayan bir kamu anketleri
planıyla başladı. Arazilerin fiyatı, ülkenin tüm girişimci, çalışkan ve dürüst öncü vatandaşlarının erişebileceği bir
yerdeydi. Ancak, kısa süre sonra, yasaların amacının, nakit satış sistemi altında, insanların arasında arazi dağıtımından, zengin ve spekülatif kişiler tarafından arazi sermayesinin biriktirilmesine doğru saptırıldığı
bulundu. Bu eğilimi kontrol altına almak için, yerleşimcilere arazi üzerinde bir satın alma hakkı
öncelikli hakkı verildi ve bu plan, 1841'deki genel ön alım yasasıyla sonuçlandı. Bu sistemin temeli,
gerçek ikamet ve ekimdi. Yirmi yıl sonra, gerçek evleri, toprağın gerçek yetiştiricilerinin mülkiyetine daha kesin bir şekilde yerleştirmek için çiftlik yasası
tasarlandı. Arazi bedelsiz olarak verildi, tek
koşullar ikamet, iyileştirme ve ekimdi. Diğer yasalar da takip etti, her biri sınırlı bireysel miktarlarda arazi edinimini ve kullanımını teşvik etmek için tasarlandı. Ancak daha sonraki yıllarda bu yasalar, kötücül idari yöntemler ve değişen iletişim ve ulaşım koşulları altında o kadar es geçildi ve ihlal edildi ki, hayırsever amaçları tamamen yenilgiye uğrama tehlikesiyle karşı karşıya. Bu tür es geçme ve ihlal yöntemleri, İçişleri Bakanı ve Genel Arazi Ofisi Komiseri'nin raporlarında ayrıntılı olarak belirtilmiştir. Kamu arazilerimizin gerçek yerleşimler veya ekim olmadan ve sadece ikamet etme niyeti olmadan değil, aynı zamanda büyük mülklerde, çoğu durumda yabancıların elinde toplanması amacıyla hızla tahsis edilmesi, Kongre'nin ciddi ve acil dikkatini çekmektedir. Arazi Departmanı'nın enerjileri, mevcut Yönetim sırasında kamu arazisi hizmetindeki kusurları gidermeye ve suistimalleri düzeltmeye ayrılmıştır. Bu çabaların sonuçları büyük ölçüde arazi sistemimizin süreçlerinde ve yöntemlerinde reform niteliğindedir ve yeterli tahmin yapılmasını engeller; ancak Genel Arazi Ofisi Komiseri'nin raporlarından derlenen bir derlemeye göre, nihai olarak sona eren önde gelen davalardaki acil etki, 2.750.000 dönümlük kamu arazilerinin büyük kısmının geri verilmesi olmuştur; 2.370.000 dönümlük alan şu anda Bakanlık veya mahkemeler önünde bekleyen soruşturmalara dahil edilmiştir ve Kongre'den 2.790.000 dönümlük ek alanın geri verilmesi için işlem yapılması istenmiştir; bunun dışında 4.000.000 dönümlük alan rezervasyondan alıkonulmuş ve buralara giriş hakları korunmuştur. Ön alım ve kerestecilik yasalarının yürürlükten kaldırılmasını ve konut yasalarının, giriş tarihinden itibaren beş yıllık süre boyunca ikamet, iyileştirme ve ekim gerekliliklerine daha iyi uyulmasını sağlayacak şekilde, muafiyet veya spekülatif feragat hükümleri olmaksızın değiştirilmesini öneriyorum. Ayrıca, Kongre'nin bu yasaları kötüye kullanıma daha az açık hale getirmek için değiştirmesi uygun görülmediği sürece çöl arazisi yasalarının yürürlükten kaldırılmasını öneriyorum. Yasalardan kaçınmanın başlıca nedeni ve bunların arazi dağıtımı yerine arazi birikimiyle sonuçlanmasının başlıca nedeni, yerleşimcilere güvence altına alınması amaçlanan hakkın transferlerinin kolay yapılması olduğundan, patentler verilene kadar konut haklarının ve bu haklarla kapsanan arazilerin devredilmesi üzerinde mevzuatla bazı koruma ve kontroller sağlanmasının uygun olduğu düşünülebilir. Geçtiğimiz yıl, kamu alanını çevreleyen çitlerin kaldırılmasını emreden bir Yürütme bildirisi yayınlandı. Bunların çoğu bu emre itaat edilerek kaldırıldı, ancak kamu arazilerinin çoğu hala bu yasadışı çitlerin sınırları içinde kalmaya devam ediyor. Bu ihlalleri sürdürmek için başvurulan yaratıcı yöntemler ve bazı durumlarda bu tür kuşatmaların haklı çıkarıldığı
sahtekarlıkların dayanıklılığı İçişleri Bakanı'nın raporunda ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Kamu arazilerini çevreleyen ve hala kalan çitlerin kaldırılması, Kongre tarafından bu amaçla hükümetin yürütme organına verilen tüm yetki ve araçlarla uygulanacaktır.

Emeklilik Komiseri'nin raporu, Emeklilik Bürosu'nun son mali yıldaki faaliyetlerinin ayrıntılı ve en tatmin edici
bir sergisini içermektedir. Yapılan iş miktarı, Büro'nun örgütlenmesinden bu yana herhangi bir yıldaki en büyük miktardı ve her bölümde önceki yıldan daha az maliyetle yapılmıştır.

30 Haziran 1886'da Büro'nun kayıtlarında 365.783 emekli vardı.

1861'den beri 1.018.735 emeklilik başvurusu yapıldı, bunların 78.834'ü 1812 Savaşı'ndaki hizmete dayanıyordu. Bu başvuruların 621.754'üne izin verildi, bunların 60.178'i 1812 askerlerine ve dullarına yapıldı.

1861'den beri emeklilik için ödenen toplam tutar 808.624.811,57 dolardır.

30 Haziran 1886'da sona eren yıl boyunca izin verilen yeni emeklilik sayısı 40.857'dir, bu sayı 1861'den beri bir yıl hariç izin verilenden daha fazladır. Daha önce kayıtlardan çıkarılan 2.229 emeklinin adı yıl içinde geri yüklendi ve aynı süre içinde çeşitli nedenlerle çıkarılanlar düşüldükten sonra yıl için 20.658 adlık net bir artış kaldı.

1 Ocak 1861'den 1 Aralık 1885'e kadar 1.967 özel emeklilik yasası çıkarıldı. Son belirtilen tarihten bu yana ve Kongre'nin son oturumunda 644 yasa yasa haline geldi.

Bana öyle geliyor ki, emeklilik kuruluşumuzu ve faaliyetlerini inceleyen hiç kimse, onun aracılığıyla adaletin, mevcut yasalar uyarınca Hükümetin emeklilik ikramiyesine hak kazanan herkese neredeyse
sağlanabileceğine ikna olmadan yapamaz.

Ancak, Emeklilik Bürosu'nun yardım edemediği, yardıma hak kazanan davaların
var olduğu yadsınamaz. Bu sınıftaki gerçekten değerli davalar, yalnızca Büro'nun yasa ve yönetmeliklerinin gerektirdiği türde veya miktarda kanıttan
nedeniyle yoksun olan veya değerleri açıkça görülse de başka bir nedenle genel yasalarla
adil bir şekilde ele alınamayan davalardır. Bu koşullar, Kongre'ye ve özel düzenlemelere başvuruyu tamamen haklı çıkarır. Ancak, Emeklilik Bürosu'nun esaslara ilişkin kasıtlı ve dikkatli kararını geçersiz kılmak veya genel yasaların en liberal şekilde uygulanmasıyla beklenemeyecek bir durumda olumlu bir eylem sağlamak için özel bir emeklilik yasası için Kongre'ye başvurmak, şüpheli taleplerin kabul edilmesine kapı açtığını ve hükümetin yasama ve yürütme organlarına açıkça yasaya uygun olmayan ve açıkça değerden yoksun, ancak karşı konulması zor olan duygusallık ve vatanseverlik hisleriyle çevrili başvurular sunduğunu kabul etmek gerekir. Sanırım emeklilik için birçok talebin haksız yere yapıldığı ve birçoğunun hileli beyanlar üzerine kabul edildiği inkar edilmeyecektir. Bu, yalnızca bunda değil, önceki Yönetimlerde de Emeklilik Bürosu tarafından beyan edilmiştir.

Emekliliklerin dağıtımı için herhangi bir sistemin yararlılığı ve adaleti, işleyişinin eşitliğine ve tekdüzeliğine bağlıdır.

Komiserin raporundan, Hükümet tarafından şu anda 131 farklı emeklilik oranı ödendiği görülecektir.

Elde edebildiği en iyi bilgilere dayanarak, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanmasında görev yapmış olanların 9.000'inin şu anda, Hükümetin yönetimi ve denetimi altındaki asker evlerindekiler hariç olmak üzere, tamamen veya kısmen kamu fonlarından veya örgütlü hayır kurumları tarafından desteklendiğini tahmin ediyor. Bunların sadece yüzde 13'ü emekliyken, son savaş için sağlanan tüm erkeklerin yaklaşık yüzde 20'si, dul eşleri ve akrabaları dahil, emekli maaşı almış veya alıyor. Eski askerlerimize karşı vatansever ve minnettar bir saygı duyan, herhangi bir özel savunucunun tekeline alınamayacak kadar geniş ve kutsal olan Amerikan halkı, emekli maaşı için tüm dürüst talep sahiplerine eşit ve kesin adaletin sağlanması konusunda sadece istekli değil, aynı zamanda endişelidir. Onların gözünde, eğer başka türlü hak sahibiyse, kamusal hayırseverliğe bağımlı olan dostsuz ve yoksul asker, ülkelerinin savaşlarını verenler için yapılan düzenlemeden, dostları ve nüfuzları sayesinde taleplerini daha iyi ileri sürebilenler kadar pay alma hakkına sahiptir. Mevcut planımız kapsamında fiili hizmet ve bu hizmet sırasında meydana gelen yaralanma veya hastalık dışında herhangi bir gerekçeyle verilen her emekli maaşı ve emekli maaşlarının iddianın esasları dışında başka gerekçelerle artırıldığı birçok örnek, tamamen ihmal edilen veya genel yasalar uyarınca izin verilen en küçük tutarla yetinmek zorunda olan cesur ve sakat, ancak fakir ve arkadaşsız askere karşı bir haksızlıktır. Emekli maaşları konusunda eşitsiz muamelenin bariz olduğu çok fazla mahalle var ve bunlar büyük ölçüde Emeklilik Bürosu'nun, emekli dışında, özellikle ilgilenen kişilerin ısrarlarına boyun eğmesinden veya bireylerin yararına çıkarılan özel kanunlardan kaynaklanmaktadır. Yan yana savaşan adamlar, minnettar bir ulusun nazik anmasına katıldıklarında yan yana durmalıdırlar. Eski askerlerimize karşı adalet ve hakkaniyetin her türlü düşüncesi ve vatandaşlarımızın vatanseverlik içgüdüsünün sapkınlık ve ihlalden korunması, her türlü durumu kapsayacak kadar geniş ve kapsamlı bir emeklilik sisteminin benimsenmesine işaret eder ve bu da özel mevzuatın sakıncalı bir hacmini gereksiz kılar. Hizmet için emeklilik maaşı ve hizmetin sonucu olarak sakatlık ilkesine bağlı kaldığımız sürece, emeklilik ödeneği bu özellikleri gösteren vakalarla sınırlı olmalıdır. Her vatansever kalp, ülkelerine uzun ve iyi hizmet ettikten sonra, hizmetlerinin bir sonucu olarak değil, ilerleyen yaşla veya hastalık veya talihsizlik nedeniyle yoksulluğa ve bağımlılığa düşenlere karşı şefkatli bir düşünceye karşılık verir. Hepimiz rahatlama sağlamak için böyle bir koşulun düşüncesiyle cezbediliriz ve genellikle kamu görevinin sınırlamalarına tahammül edemeyiz. Bu düşünceli duyguyu tatmin etme arzusunda kimseye boyun eğmediğimden, bu eski askerlerin rahatlatılması durumunda, kendilerinin ve davalarının, bir hak olarak rahatlamanın talep edilebileceği bir yasanın yararına hak sahibi oldukları ve bu rahatlamanın yasanın yaptırımı altında verilmesi gerektiği, yasadan kaçma yoluyla değil; aynı şekilde hak sahibi olan bu değerli bakım nesnelerinin, adaletsiz ayrımcılıklarıyla birlikte, eşit olmayan sempati veya toplumsal ve politik nüfuzun şefkatli merhametine havale edilmemesi gerektiği inancından kendimi kurtaramıyorum. Ülkenin terhis edilmiş askerleri ve denizcileri bizim vatandaşlarımızdır ve bizimle birlikte sağlıklı yasaların kabulü ve sadakatle uygulanmasıyla ilgilenirler. Ortak tehlike ve acıdan doğan kardeşlik ruhuna yapılan ustaca çağrılarla vatandaşlık görevlerinden uzaklaştırılamazlar, ayrıca refahlarına olan bağlılıklarının bir testi olarak kamu görevini ihmal etme isteğini de talep edemezler. 4 Mart 1885'te, Patent Ofisi'nin mevcut işleri ortalama olarak beş buçuk ay gecikmişti ve birkaç bölümde on iki aydan fazla gerideydi. Geçtiğimiz mali yılın sonunda bu mevcut iş sadece üç ay gecikmişti ve önümüzdeki birkaç ay içinde bir patent başvurusunun incelenmesinde gecikmenin sadece sembolik olacağı iddia ediliyor ve buna inanılıyor. Geçtiğimiz mali yılda, yeniden basımlar, tasarımlar, ticari markalar ve etiketler dahil olmak üzere patent başvurularının sayısı 40.678'dir ve bu, önceki herhangi bir yılda alınan sayıdan önemli ölçüde fazladır.

Patent Ofisi'nin yıl içindeki gelirleri toplam 1.205.167,80 dolardır ve bu da ofisin Hazine'ye tüm harcamaların üzerinde yaklaşık 163.710,30 dolarlık bir fazla gelir sağlamasını mümkün kılar.

Geçtiğimiz mali yılda, yeniden basımlar, ticari markalar, tasarımlar ve etiketler dahil olmak üzere verilen patentlerin sayısı 25.619'dur ve bu sayı da önceki herhangi bir yılın sayısından oldukça fazladır.

Komiserin raporu, ofisin müreffeh bir durumda olduğunu ve işlerinin sürekli arttığını göstermektedir. Herhangi bir güç artışı talep edilmemektedir.

30 Haziran 1886'da sona eren mali yıl için tahmin edilen miktar 890.760 dolardı. 30 Haziran 1887'de sona eren yıl için tahmin edilen miktar
853.960 dolardı. 30 Haziran 1888'de sona eren mali yıl için tahmin edilen miktar
778.770 dolardır.

İçişleri Bakanı, Pasifik sübvansiyonlu yolların Hükümete olan borcunun ödenmesi için planda bir değişiklik öneriyor.
Önerisi, Hükümet tarafından bu yolların direktörleri olarak hareket etmek ve yönetim kurulunda Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını korumak üzere seçilen kişilerin oybirliğiyle onayını aldı.
Önerilen planı değerlendirirken, bence dikkate alınması gereken tek konu, Hükümetin alacaklı olarak durumu ve borcunun anapara ve faizinin ödenmesini güvence altına almanın en kesin yoludur.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin yakın tarihli bir kararıyla, çeşitli eyaletlerin yasalarının, bu tür düzenlemeler bir eyaletten diğerine taşıma
oranına müdahale ediyorsa, demiryollarındaki ulaşım oranlarını düzenlemek için etkisiz olduğuna karar verilmiştir. Bu önemli kontrol ve düzenleme alanı böylece tamamen boş bırakılmış olduğundan, konuyla ilgili Federal eylemin uygunluğu dikkate alınmaya değerdir.

Emek ile sermaye ve emekçilerin işverenleriyle ilişkileri
her vatansever vatandaş için en büyük endişe kaynağıdır. Bunlar
zorlandığında ve çarpıtıldığında, her iki çıkar grubu tarafından da haksız iddialarda ısrar edilmeye meyillidir ve ortaya çıkan anlaşmazlıkta herkesin refahı ve ülkenin refahı tehlikeye girer.
Genel Hükümetin, anayasal yetkisi sınırları dahilinde, böyle bir durumu önlemek için herhangi bir müdahalesi gönüllü olarak yapılmalıdır.

Kongre'ye son oturumunda iletilen özel bir mesajda, mevcut Çalışma Bürosu'nun genişletilmesini ve işveren ile çalışan arasında
farklılıkların ortaya çıktığı durumlarda
tahkim yetkisinin mevcut işlevlerine eklenmesini önerdim. Bu farklılıklar, eyaletler arasındaki ticaretin
kesilmesine yol açacak bir aşamaya ulaştığında, Genel Hükümet tarafından bu çözümün uygulanması
tamamen anayasal yetkileri dahilinde kabul edilebilir. Ve bence makul bir şekilde, dikkatlice seçilirlerse ve etkilenecek tarafların güvenine
sahiplerse, bu tür hakemlerin daha az kapsamlı ve mutlaka Federal düzenlemenin kapsamına girmeyen anlaşmazlıkların çözümü için gönüllü olarak çağrılacağını umabiliriz.

Bu önerinin Kongre'nin dikkatini çekmeye değer olduğu kanısındayım.

Ancak, endişe dolu bir durumu hafifletmek için Federal veya Eyalet yasaları çıkarılarak her şey yapıldıktan sonra, Amerikan vatandaşlığının eşitliğini tanıyan gerçek bir Amerikan duygusunun yeniden tesis edilmesi ve geliştirilmesiyle daha çok şey başarılması gerekiyor. Bu, geleneklerimiz ışığında ve kurumlarımızın ruhuna sadakatle, tüm çıkarların içten bir işbirliğinin ulusal büyüklüğe ve tüm halkımızın mutluluğuna giden en kesin yol olduğunu öğretecektir; sermayenin, vatandaşlığımızın kardeşliğini kabul ederek ve Amerikan adaleti ruhuyla, emeğe cömertçe adil tazminat ve ilgi göstermesi ve memnun emeğin sermayenin en iyi koruması ve sadık müttefiki olması gerektiğini öğretecektir. Ayrıca, halkımızın çeşitli durumlarının medeniyetimizden ayrılamaz olduğunu; her vatandaşın kendi alanında genel iyiliğe katkıda bulunması gerektiğini; sermayenin zorunlu olarak emeğin ezilmesine yol açmadığını ve şiddetli karışıklıkların ve düzensizliklerin destekçilerini gerçek Amerikan sempatisinden ve şefkat duygusundan uzaklaştırdığını öğretecektir.

Ulusal endüstrilerimizin en eski ve en büyüğünü temsil eden Tarım Bakanlığı, örgütlenmesinin amaçlarına iyi hizmet etmektedir.
Yeni çiftçilik girişimlerinin tanıtılması ve yeni tarımsal zenginlik kaynakları açılması ve üretim ve fiyatlara ilişkin erken bilgilerin yayılmasıyla ülkenin refahına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Bu kurum aracılığıyla, sorumlu olduğu konulara ilişkin ileri düşünce ve araştırma, diğer şeylerin yanı sıra, şu anda yurtdışından ithal edilen gıda maddelerinin düşük maliyetle evde üretilmesine pratik olarak uygulanmalıdır. Böyle bir yenilik, başlangıçta, elbette, zorunlu olarak, akıllı deneylerin kapsamı içinde olacaktır ve konu, her aşamada Hükümetten mümkün olan tüm teşviki almalıdır. Tarımla uğraşan milyonlarca vatandaşımızın çıkarları, emeklerinin sonuçlarının genişletilmesi ve iyileştirilmesiyle ilgilidir ve refahlarına yönelik gayretli bir saygı, üretken getirileri ilerlememizin ve gücümüzün ana kaynağı olanlara gönüllü bir övgü olmalıdır. Çeşitli eyaletlerdeki sığırlarda pleuro-pnömoninin varlığı, ticaretimizin önemli bir kolunda külfetli ve bazı durumlarda felaketle sonuçlanan kısıtlamalara yol açmış ve gıda tedarikimizin miktarını ve kalitesini etkilemekle tehdit etmiştir. Bu, o kadar önemli ve o kadar geniş kapsamlı sonuçları olan bir konudur ki, Kongre'nin ciddi dikkatini çekeceğini ve böyle bir çözümün Genel Hükümete anayasal yetki devrinin sınırlarının izin verdiği ölçüde uygulanabileceğini umuyorum.

Komiserin raporunu ve kendisine emanet edilen çıkarla ilgili önerilerini Kongre'nin değerlendirmesine sunuyorum.

Memuriyetimize ilişkin yasanın sürekli işlemesi, gerekliliğinin ve yararlılığının en ikna edici kanıtlarını eklemiştir. Halkına karşı görevinin doğru bir fikri olan her kamu görevlisinin bu reformun değerine tanıklık ettiği dikkate değer bir gerçektir. En sadık dostları, onu en iyi anlayanlar arasında bulunur ve en sıcak destekçileri, onun gereklilikleri tarafından kısıtlanan ve korunanlardır.

Bu tür kısıtlama ve korumanın anlamı, 
liyakat ve verimliliğe bakılmaksızın Hükümet altında yer almak isteyenler tarafından,
veya bu tür yerlerin seçiminin 
aktif partizan çalışmalarını gösteren uygun bir kimlik belgesine dayanması gerektiğinde ısrar edenler tarafından takdir edilmiyor. Kamu görevlileri için, eğer hayatları değilse, kamu işlerine katılmak için kendilerine verilen tek fırsattır ve ülkenin iyi insanları için Hükümetlerinin çalışmalarının daha iyi bir şekilde yürütülmesini isterler.

Bu reformun kapsamı ve doğasının bu kadar az anlaşılması ve planında yer almayan birçok şeyin bu reformun adıyla anılması son derece gariptir. İtirazlar incelemeye daha fazla boyun eğdiğinde, sistem dostlarının sayısına büyük eklemeler yapacaktır.

Kamu hizmeti reformumuz bazı ayrıntılarında kusurlu olabilir; yanlış anlaşılabilir ve karşı çıkılabilir; her zaman sadakatle uygulanmayabilir; tasarımları bazen hata veya kasıtlı niyet nedeniyle başarısız olabilir; bazen düşmanlarının saldırıları altında titreyebilir veya uygulanamaz dostların yanlış yönlendirilmiş şevki altında zayıflayabilir; Ancak bu ülkenin insanları, temel ilkesinin kendi hükümetlerinin işleyişinden
sürgün edilmesine boyun eğerlerse, Amerikan kurumlarının
güvenliği ve başarısının en kesin garantisini terk edeceklerdir.

Bu reform için Kongre'nin neşeli ve gönülsüz desteğini talep ediyorum.
Geçen yıl yaptığım öneriyi,
Komiserlerin maaşlarının, benzer görev ve sorumluluklara sahip diğer hükümet görevlileriyle eşit hale getirilmesi yönündeki önerimi yeniliyorum ve bu tür makul tahsisatların, sorumlu oldukları davanın
faydasını artırmalarını sağlayacak şekilde yapılmasını umuyorum.

Kongre'nin dikkatini, Hükümetin Freedman's Savings and Trust
Company'deki mevduat sahiplerine karşı olan açık bir göreve çekmek istiyorum.

Bu şirket, Kongre tarafından halkımızın en cahil ve mütevazı kesiminin yararına ve onlarda çalışkanlığı ve tutumluluğu teşvik etmek amacıyla kurulmuştur. Şubelerinin çoğuna komisyonları elinde tutan ve Amerika Birleşik Devletleri üniforması giyen memurlar başkanlık ediyordu. Bence bu ve diğer koşullar, bu basit insanları, zor kazanılmış birikimlerini bu kuruma yatırma davetinin, hükümetlerinin paralarının güvenli bir şekilde saklanması yönünde bir taahhüt anlamına geldiğini düşünmeye yöneltti. Bu şirket iflas ettiğinde, 61.131 mevduat sahibine 2.939.925,22 dolar tutarında bir yükümlülük altına girdi. Toplamda %62'ye varan temettüler ilan edildi ve bu temettülerin talep edilen ve ödenen tutarı 1.648.181,72 dolar gibi görünüyor. Tüm mevduat tutarından düşülen bu tutar, hala ödenmemiş 1.291.744,50 dolar bırakıyor. Geçmiş deneyimler, bu tutarın oldukça büyük bir bölümünün talep edilmeyeceğini göstermiştir. Hala 16.000 dolar tutarında tahmini bir meblağda varlıklar var.

Bu mevduatların kalan %38'inin hak sahiplerine eşitlik ve adalet ilkelerine göre Hükümet tarafından ödenmesi gerektiğini düşünüyorum.

Yakında Kongre'ye sunulacak olan komisyon raporu bu konu hakkında daha tatmin edici ayrıntılar verecektir.

Columbia Bölgesi'nin işlerinin kontrolü tamamen yürütme görevlilerinin eline verildiğinden ve Kongre hükümetiyle ilgili tüm yasama yetkisini hala elinde tuttuğundan, Bölge'nin en acil ihtiyaçlarını bildirmek ve bunların dikkate alınmasını tavsiye etmek benim görevim haline geliyor.

Bölge yasaları belirsiz ve tatmin edici olmayan bir durumda görünüyor ve bunların kanunlaştırılması veya revize edilmesi çok gerekli.

Geçtiğimiz yıl Bölge'den Virginia Eyaleti'ne giden köprülerden biri kullanılamaz hale geldi ve üzerinden seyahat etmek yasaklandı. Bu beni, Potomac ve Washington şehrinden geçen tüm köprülerin iyileştirilmesinin Kongre'nin dikkatini çekmeye değer olduğunu öne sürmeye yöneltiyor.

Bölge Komiserleri, içki satışını düzenleyen ve bunun için lisans veren yasaların derhal değiştirilmesi gerektiğini ve Bölge içindeki hayır kurumları ile cezaevlerinin kapsamını ve yetkilerini birleştirmek, tanımlamak ve genişletmek için mevzuata ihtiyaç duyulduğunu ifade ediyor. Komisyon üyelerinin, sabit sınırlamalar dahilinde, polis yönetmelikleri yapma yetkisiyle donatılmasını öneriyorum. Bu yetkinin verilmesinin ve dikkatlice korunmasının belediyenin iyi düzenine hizmet edeceğine inanıyorum.

Görünüşe göre, bazı demiryollarının şehirde son durakları olması nedeniyle sokak ve caddelerin işgal edilmesinden kaynaklanan sorunlar hala devam ediyor.
Bu konuda, demiryollarına işlerini yürütmek için ihtiyaç duydukları tüm olanakları sağlayacak ve aynı zamanda vatandaşları kişilerine veya mallarına gelebilecek zararlardan koruyacak yasaların çıkarılması çok önemlidir.

Komiserler, Bölge işleri için gerekli ofisler ve değerli kitap ve belgelerin güvenli bir şekilde saklanması için kendilerine sağlanan düzenlemelerin tamamen yetersiz olduğundan tekrar şikayet ediyorlar. Bu durumun Kongre tarafından düzeltilmesini ve Bölge hükümetinin ihtiyaçları için uygun yerlerin sağlanmasını öneriyorum.

Sonuç olarak, halkın yararına hizmet edecek ve Kongre'nin şu anda organize ettiği kalan günlerinde halkın ihtiyaçlarını karşılama yeteneğini ve eğilimini gösterecek olan halk yasama organlarının bu tür akıllıca eylemlerini içtenlikle talep ediyorum; böylece umutlu bir seçmen kitlesi tarafından minnetle anılacaktır.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Grover Cleveland
6 Aralık 1887

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne:

Yasama görevlerinizin eşiğinde, ulusal maliyenin acil ve dikkatli bir şekilde değerlendirilmesini zorunlu kılan bir durumla karşı karşıyasınız.

Mevcut yasaların uygulanmasıyla halkın endüstrilerinden ve ihtiyaçlarından yıllık olarak alınan para miktarı, Hükümetin masraflarını karşılamak için gereken miktarı büyük ölçüde aşmaktadır.

Kurumlarımızın teorisinin her vatandaşa, sadece onu koruyan Hükümetin dikkatli ve ekonomik bakımı için payına düşen kesintiyle, endüstrisinin ve girişiminin tüm meyvelerinden tam olarak yararlanmasını garanti ettiğini düşündüğümüzde, bundan daha fazlasının alınmasının savunulamaz bir gasp ve Amerikan adaletine ve adaletine karşı suçlu bir ihanet olduğu açıktır. Ulusal vergilendirmenin yükünü taşıyanlara yapılan bu haksızlık, diğer haksızlıklar gibi, bir dizi kötü sonucu çoğaltır. Sadece halkın haraçlarını meşru harcama nesnelerine ileten bir kanal olarak var olması gereken kamu Hazinesi, ticaretten ve halkın kullanımından gereksiz yere çekilen paranın biriktirildiği bir yer haline gelir, böylece ulusal enerjimizi sakatlar, ülkemizin gelişimini askıya alır, üretken girişimlere yatırım yapılmasını engeller, mali karışıklık tehdidi oluşturur ve kamu yağması planlarını davet eder. Hazinemizin bu durumu tamamen yeni değil ve son zamanlarda birden fazla kez Kongre'deki halk temsilcilerine sunuldu, tek çareyi onlar uygulayabilir. Ve yine de durum hala devam ediyor, ağırlaşan olaylarla, her zamankinden daha fazla mali sarsıntı ve yaygın felaketin habercisi.

Bu durumu ihmal etmek doğru olmaz çünkü tehlikeleri artık elle tutulur şekilde yakın ve belirgin değil. Yine de kesinlikle varlar ve aniden üzerimize çökecekleri öngörülemeyen ve beklenmeyen fırsatı bekliyorlar.

30 Haziran 1885'te, batık fon yasasının yıllık gereksinimine uyulduktan sonra gelirlerin kamu harcamalarını aşan kısmı 17.859.735,84 dolardı; 30 Haziran 1886'da sona eren yıl boyunca, bu fazlalık 49.405.545,20 dolara ulaştı ve 30 Haziran 1887'de sona eren yıl boyunca, 55.567.849,54 dolara ulaştı.

Yukarıda belirtilen üç yıl boyunca batık fona yapılan yıllık katkılar, toplamda 138.058.320,94 dolara ulaştı ve belirtilen fazlalıktan düşüldü, bu amaçla Hükümetin tedavüldeki %3'lük tahvillerini çağırarak yapıldı. 30 Haziran 1887'den önceki altı ay boyunca, fazla gelir tekrarlanan birikimlerle o kadar büyümüştü ki, halkın ihtiyaç duyduğu bu büyük miktardaki paranın çekilmesinin ülkenin işlerini o kadar etkileyeceğinden korkuluyordu ki, bu fazlanın 79.864.100 dolarlık kısmı, hala ödenmemiş olan ve o zamanlar Hükümetin tercihine bağlı olarak ödenebilecek olan %3'lük tahvillerin anapara ve faizinin ödenmesine kullanıldı. Hala yardıma ihtiyaç duyan halkın mali işlerinin istikrarsız durumu nedeniyle, 30 Haziran 1887'den hemen sonra, o zamanlar ödenmemiş olan %3'lük tahvillerin geri kalanı, anapara ve faiziyle birlikte 18.877.500 dolar tutarında, çağrıldı ve cari mali yıl için batık fon katkısına uygulandı. Hazine Bakanlığı'nın bu operasyonlarına rağmen, iş çevrelerinde sıkıntıya dair temsiller sadece devam etmekle kalmadı, aynı zamanda arttı ve mutlak tehlike yakın görünüyordu. Bu
koşullarda, cari mali yıl için batık fona yapılan katkı, henüz vadesi gelmemiş ve %4 ve %41/2 faiz getiren Hükümet tahvillerinin satın alınması için 27.684.283,55 $ harcanarak hemen tamamlandı, bunun üzerine ödenen prim, birincisi için ortalama %24 ve ikincisi için %8'di. Buna ek olarak, cari yıl boyunca Hükümetin vadesi geçmiş tahvil borcuna tahakkuk eden faiz bir dereceye kadar öngörüldü ve kamu parasının
deposu olarak seçilen bankaların mevduatlarını bir miktar artırmalarına izin verildi.

Hazinede boşta duran parayı halka vermek için kullanılan bu tür önlemler acil tehlikeyi önlemeye hizmet ederken, fazla gelirlerimiz birikmeye devam etti, cari yıl için fazlalık 1 Aralık'ta 55.258.701,19 dolara ulaştı ve önümüzdeki 30 Haziran'da 113.000.000 dolara ulaşması tahmin ediliyor, bu tarihte bu miktarın önceki birikimlere eklenmesiyle Hazinedeki fazlalığın 140.000.000 dolara çıkması bekleniyor. Halkın dolaşım ortamının kullanımından böyle bir çekilmeyle, iş çevremizin yakın gelecekte aynı sebepten dolayı oldukça yakın zamanda ortaya çıkan aynı sıkıntıya maruz kalmayacağına dair hiçbir güvence yok gibi görünüyor. Ve Ulusal Hazinemizin işlevleri az ve basit olsa da ve en iyi durumuna, özel iş çıkarlarıyla tamamen bağlantısız olmasıyla ulaşılabileceğine inanıyorum, ancak, amaçlarının çarpıtılmasıyla, ticaret kanallarından gereksiz yere para çektiğinde, acil bir durumda, israf veya savurganlık olmadan, bu parayı halk arasında yeniden konumlandırmak için Hükümet tarafından bazı meşru yollar tasarlanması gerektiği iddiası için bir neden var gibi görünüyor.

Böyle bir acil durum ortaya çıkarsa, artık açık ve şüphe götürmez bir
yönetimsel yardım yetkisi yoktur. Şimdiye kadar, Hükümetin tercihine bağlı olarak ödenebilen %3'lük tahvillerin geri ödenmesi, gelirlerimizin fazlasının dağıtılması için bir yol sağlamıştır; ancak bu tahvillerin hepsi emekliye ayrılmıştır ve ödenmesinde ısrar etme hakkımız olan hiçbir tahvil yoktur. Tahvil alımında harcamaya olanak sağlayan batık fona katkı, cari yıl için zaten yapılmıştır, bu nedenle bu yönde bir çıkış yolu yoktur. Mevcut mevzuat durumunda, mevcut herhangi bir yürütme gücünün şu anda fazla gelirlerimizin herhangi bir kısmını harcamalarıyla halka geri verme konusundaki tek bahanesi, Hazine Bakanı'nın piyasaya girip henüz vadesi gelmemiş Hükümet tahvillerini, üzerinde anlaşılacak bir prim oranında satın alabileceği varsayımından ibarettir. Böyle bir yetkinin türetilebileceği tek yasal hüküm, birkaç yıl önce çıkarılan bir tahsisat tasarısında bulunmaktadır ve bunun, sürekli bir takdir yetkisi ve yetki vermek yerine, geçici ve sınırlı bir uygulama olarak tasarlandığı şüphesine tabidir. Tek bir yetkiliye, gerekliliğine karar vererek, Hazine'de tutulan parayı olağandışı bir şekilde halkın işlerine verme veya halkın işine verme yetkisi verilmesini ve böylece ülkenin mali durumunu istediği gibi etkilemesini haklı çıkaracak hiçbir koşul olmamalıdır; ve Hazine Bakanlığı'na tahvil satın alma yetkisinin mevcut durumda verilmesi akıllıca görülürse, bu yetki açıkça verilmeli ve mümkün olduğunca, bu yetkilinin hak ve takdir yetkisini tanımlayacak ve aynı zamanda onu gereksiz sorumluluktan kurtaracak denetim ve sınırlamalarla donatılmalıdır. Hazinede biriken fazla parayı dolaşıma sokmanın bir yolu olarak tahvil satın alma sorusunu ele alırken, böyle bir satın almada prim ödenmesi gerektiği, bu tahvillerin büyük bir kısmının herhangi bir fiyattan satın alınamayacağı ve satmaya istekli olan sahipler arasındaki kombinasyonların bu tür tahvillerin Hükümete maliyetini mantıksız bir şekilde artırabileceği akılda tutulmalıdır. Mevcut tahvil borcunun daha düşük bir faiz oranıyla geri ödenebileceği ve eski ve yeni teminat arasındaki farkın nakit olarak ödenebileceği ve böylece Hazinedeki fazlalığın değerlendirilebileceği öne sürülmüştür. Bu planın başarısının, mevcut tahvil sahiplerinin iradesine bağlı olması gerektiği açıktır; ve onlara sunulması gereken teşvikin, tahvil satın almaktan daha fazla mali fayda sağlayacağı kesin değildir, oysa ikinci öneri borcun anaparasını uzatmak yerine fiili ödemeyle azaltacaktır. Hükümetin elindeki parayı ülke genelindeki bankalara yatırma önerisi, bana göre, prensip olarak aşırı derecede sakıncalıdır, çünkü Hükümet Hazinesi'nin faaliyetleri ile ülke işleri arasında çok yakın bir ilişki kurar ve paralarının çok kapsamlı bir şekilde karışmasına neden olur, böylece özel işletmelerin kamu fonlarına doğal olmayan bir şekilde bağımlı olmasına yol açar. Bu plan benimsenirse, bu yalnızca acil bir ihtiyacı karşılamak için geçici bir çözüm olarak yapılmalıdır. Yasama ve yürütme çabaları genellikle zıt yönde olmalı ve Hazine Bakanlığı'nı özel girişimden olabildiğince hızlı ve güvenli bir şekilde ayırma eğiliminde olmalıdır. Elbette, gelir fazlasının birikmesini önlemek amacıyla gereksiz ve abartılı tahsisatlar yapılması beklenmez. Bu tür harcamalar, beraberinde getirdiği tüm adil kamu görevi anlayışlarının moral bozukluğunun yanı sıra, halkımızın misyonuyla veya Hükümetimizin yüce ve hayırsever amaçlarıyla en ufak bir şekilde uyuşmayan pervasız bir tedbirsizlik alışkanlığını teşvik eder.

Ülkemin insanlarının bilgisine ve yasama yardımı sorumluluğuyla görevli temsilcilerinin dikkatine, mali durumumuzun ciddiyetini getirmeyi görevim olarak gördüm. Kongre'nin bugüne kadar, zorluğun doğasının zorunlu olarak ortaya çıkardığı tehlikelere karşı önlem almaması, yürütme kontrolündeki tüm yetki ve araçları sonuna kadar zorlayan son ertelemenizden bu yana mali sıkıntı ve endişe durumuna neden oldu; ve bunlar artık tükenmiş görünüyor. Kongre'nin sürekli eylemsizliğinden kaynaklanan bir felaket varsa, sorumluluk ait olduğu yerde olmalıdır. Şimdiye kadar ele alınan durum, tamamen gerçekleştirilmesi gereken tehlikelerle dolu olsa da ve ülke için tehlike olduğu kadar halk için de yanlış özellikler taşısa da, tamamen elle tutulur ve belirgin bir nedenden kaynaklanan bir sonuçtur ve sürekli olarak aynı endişe verici koşulları yeniden üretir: sıkışık bir Ulusal Hazine ve ülkenin iş dünyasında tükenmiş bir para durumu. Şunu söylemeye gerek yok ki, mevcut durum bir çözüm gerektirirken, gelecekte benzer bir durumdan ancak nedeninin ortadan kaldırılmasıyla kurtulabiliriz. Bu gereksiz fazlalığın halktan alınıp kamu Hazinesine aktarılmasını sağlayan vergilendirme planımız, yurtdışından yapılan ithalatlara uygulanan bir tarife veya harçtan ve tütün, alkollü ve malt içkilerinin tüketimine uygulanan iç gelir vergilerinden oluşur. Kabul edilmelidir ki, iç gelir vergisine tabi olan hiçbir şey, kesin olarak söylemek gerekirse, zorunlu değildir. Bu maddelerin tüketicileri tarafından bu vergilendirmeye dair haklı bir şikayet
yok gibi görünüyor ve hiçbir şey
halkın herhangi bir kesimi için zorluk çıkarmadan
bu yükü taşıyabilecek kadar iyi değil gibi görünüyor.

Ancak, gereksiz vergilendirmenin kötü niyetli, adaletsiz ve mantıksız kaynağı olan mevcut tarife yasalarımız derhal gözden geçirilmeli ve düzeltilmelidir. Bu yasalar, birincil ve açık etkileri olarak, ithal edilen ve gümrük vergisine tabi olan tüm maddelerin fiyatını, tam olarak bu tür vergiler için ödenen miktar kadar tüketicilere yükseltir. Böylece, gümrük vergisi miktarı, bu ithal maddeleri kullanmak için satın alanların ödediği vergiyi ölçer. Ancak bunların çoğu,
kendi ülkemizde yetiştirilir veya üretilir ve yabancı mallar ve ürünlere uygulanan vergiler, bu yerli üreticilere koruma olarak adlandırılır, çünkü bunlar, üretici olan halkımızın bu vergili ürünleri üretmesini ve bunları gümrük vergisi ödeyen ithal mallar için talep edilen fiyatla eşit bir fiyata satmasını mümkün kılar.
Bu nedenle, nispeten az sayıda kişi ithal ürünleri kullanırken,
yabancı ürünlerden hiçbirini hiç kullanmamış ve hiç görmemiş olan milyonlarca insanımız, bu ülkede üretilen aynı türden ürünleri satın alır ve kullanır ve bunun için gümrük vergisinin ithal ürünlere eklediği artırılmış fiyatla neredeyse aynı tutarı öder. İthalat satın alanlar, bunun üzerine alınan vergiyi kamu hazinesine öder, ancak aynı sınıftan yerli ürünler satın alan vatandaşlarımızın büyük çoğunluğu, bu vergiye en azından yaklaşık olarak eşit bir tutarı yerli üreticiye öder. Tarife yasalarımızın işleyişine ilişkin bu atıf, bir talimat olarak değil, sürekli olarak yerli ürünleri tüketenlerin yanı sıra ithal ürünler tüketenlere de yük bindirme ve böylece tüm halkımız için bir vergi oluşturma biçiminin hatırlatılması için yapılmıştır.

Ülkeyi bu vergilendirmeden tamamen kurtarmak önerilmemektedir.
Hükümetin gelirinin kaynağı olarak kapsamlı bir şekilde devam ettirilmelidir; ve
tarifemizin yeniden ayarlanmasında, imalatta çalışan Amerikan emeğinin çıkarları ve imalatçılarımızın korunması dikkatlice düşünülmelidir. Buna koruma veya başka bir ad verilebilir, ancak
mevcut tarife yasalarımızın zorluklarından ve tehlikelerinden kurtulma, imalatçı çıkarlarımızın varlığını tehlikeye atmamak için özel bir önlemle tasarlanmalıdır. Ancak bu varoluş, kamu refahı veya ulusal bir zorunluluk gözetilmeksizin, orta derecede karlı getiriler yerine her zaman muazzam karların gerçekleşmesini garanti altına alması gereken bir koşul anlamına gelmemelidir. Ulusal faaliyetlerimizin hacmi ve çeşitliliği arttıkça, mevcut tarifeli vergilendirme sisteminin kendilerine doğrudan sağladığı avantajların devamını arzulayanlara yeni elemanlar eklenmektedir. Mevcut durumu düzeltmek için yapılan tüm çabalar, bu şekilde meşgul olan vatandaşlarımız tarafından o kadar inatla reddedildi ki, avantajlarını korumak için tüm hat boyunca organize bir kombinasyonun var olduğu şüphesinden neredeyse hiç şikayet edemiyorlar. Yüzüncü yıl kutlamalarının ortasındayız ve yakışır bir gururla Amerikan becerisi ve yaratıcılığına, Amerikan enerjisi ve girişimciliğine, bir yüzyılın ulusal büyümesiyle geliştirilen harika doğal avantajlara ve kaynaklara seviniyoruz. Ancak, üreticilerimizin yararına ülkedeki her tüketiciye vergi konulmasına izin veren bir planı, hükümetten makul bir ilgi talebinin çok ötesinde haklı çıkarmaya çalışıldığında, üreticilerimizi hala Federal mevzuattan zorla alınabilecek en yüksek ve en büyük derecede ilgi ve koruyucu bakıma ihtiyaç duyan bebek endüstriler olarak adlandırmak savunuculuk amaçlarına uygundur. Ayrıca, mevcut tarifeden kaynaklanan yerli üretim fiyatlarındaki artışın, fabrikalarda çalışan işçilerimize Avrupa'nın yoksul işçiliği olarak adlandırılan şeye ödenenden daha yüksek ücretler ödenebilmesi için gerekli olduğu da söylenmektedir. Herkes, çalışan halkımızın refahını ve cömert tazminatını içeren bir argümanın gücünü kabul edecektir. Emeğimiz her Amerikan vatandaşının gözünde onurludur; ve gelişmemizin ve ilerlememizin temelinde yattığı için, yapmacıklık veya ikiyüzlülük olmaksızın, en üst düzeyde saygıyı hak eder. İşçilerimizin yaşam standardı, daha az kayırılan başka bir ülkeninkiyle ölçülmemelidir ve onlar tüm avantajlarımızdan tam pay almaya hak kazanırlar. Son nüfus sayımına göre, her türlü sanayide çalışan 17.392.099 nüfusumuzun 7.670.493'ünün tarımda, 4.074.238'inin profesyonel ve kişisel hizmette (bunların 2.934.876'sı ev hizmetçisi ve işçidir) çalıştığı, 1.810.256'sının ticaret ve taşımacılıkta, 3.837.112'sinin ise imalat ve madencilikte çalıştığı ortaya çıkmıştır. Ancak, mevcut amaçlar için verilen son sayının önemli ölçüde azaltılması gerekir. Hepsini saymaya çalışmadan, 375.143 marangoz ve doğramacı, 285.401 şapkacı, terzi ve terzi, 172.726 demirci, 133.756 terzi ve terzi kadın, 102.473 duvarcı, 76.241 kasap, 41.309 fırıncı, 22.083 sıvacı ve 4.891 tarım aletleri imalatıyla uğraşan kişinin toplamda 1.214.023'e ulaşması ve yüksek tarifeden faydalandığı iddia edilen imalat endüstrilerinde 2.623.089 kişinin istihdam edilmesi gerektiği kabul edilecektir.

Bunlara, bir değişikliğe direnerek işlerini kurtarmaları ve ücretlerini korumaları çağrısı yapılmaktadır. Bu tür önerilere, emek verenler arasında azınlıkta oldukları ve bu nedenle düşük fiyatlardan dolayı çoğunluk için bir avantajdan vazgeçmeleri gerektiği iddiasıyla yanıt verme eğilimi olmamalıdır. Tarife yasalarının işleyişinden etkilenebilecek tazminatları her zaman titizlikle göz önünde bulundurulmalıdır;
ve yine de hafifçe düşünerek, geri kalanlarla birlikte tüketici oldukları gerçeğini göz ardı etmeyeceklerdir; kendilerinin de kendi ihtiyaçları ve ailelerinin ihtiyaçları vardır ve yaşamsal ihtiyaçların fiyatı ve ücretlerinin miktarı, refah ve konforlarının ölçüsünü belirleyecektir.

Ancak talep edilen vergi indirimi, işçinin işini kaybetmesini veya ücretlerinin azalmasını gerektirmeyecek veya haklı çıkarmayacak şekilde ölçülmelidir; ve gerekli bir yeniden ayarlamadan sonra üreticiye kalan karlar, çalışanlarının çıkarlarının, ister çalışma fırsatları olsun isterse tazminatlarının azalması olsun, feda edilmesi için hiçbir mazeret oluşturmamalıdır. Üretimdeki işçi, yüksek bir tarifenin, ücret ödemelerine izin vermek için gerekli olduğu iddia edilirken, bunun kesinlikle neredeyse her türlü üretim ürününün fiyatında çok büyük bir artışa yol açtığını ve kendisinin ve ailesinin kullanımı için neredeyse sayısız biçimde ihtiyaç duyduğunu anlamazlıktan gelemez. Ücretini işvereninin masasında alır ve belki de evine varmadan önce, kendi emeğini içeren bir ürünü aile kullanımı için satın alarak, tarifenin izin verdiği fiyat artışını, birçok günlük emeğin zor kazanılmış tazminatı olarak geri ödemek zorunda kalır. Hiçbir şey üretmeyen, ancak gümrük tarifesinin her tarım aletine, giydiği her şeye, kullandığı ve sahip olduğu her şeye, sürülerinin ve hayvancılığının topraktan ürettiği şeyler hariç, koyduğu zamlı fiyatı ödeyen çiftçi ve ziraatçı, mevcut durumu korumaya davet edilir; ve kendisine, koyun kırkacak olanların yararına, yünlerinin fiyatının artırılması için ithal yüne yüksek bir vergi konulmasının gerekli olduğu söylenir. Elbette, koyunu olmayan çiftçinin bu düzenlemeye göre giyim ve yünlü mal satın alırken hem çiftçi arkadaşına hem de üreticiye ve tüccara haraç ödemek zorunda olduğu hatırlatılmıyor; ayrıca koyun sahiplerinin ve hanelerinin, tarifeli fiyatlarla sattıkları yünden üretilen giyim ve diğer ürünleri giymeleri ve kullanmaları gerektiği ve böylece tüketiciler olarak bu artan fiyattan paylarını tüccara iade etmeleri gerektiği gerçeğinden de bahsedilmiyor. Ülke genelindeki çiftçilerin sahip olduğu koyunların büyük bir kısmının, yirmi beş ila elli arasında değişen küçük sürüler halinde bulunduğunun adil bir şekilde varsayılabileceğini düşünüyorum. Bu koyunların ürettiği ithal yün cinsine uygulanan vergi, 30 sent veya daha az değerdeyse pound başına 10 sent, 30 sentten fazla değerdeyse pound başına 12 senttir. Her bir yapağı için 6 poundluk cömert bir tahmine izin verilirse, bunun üzerindeki vergi 60 veya 72 sent olur; ve bu, bu vergi nedeniyle çiftçiye fiyatının en büyük artışı olarak alınabilir. Dolayısıyla on sekiz dolar, yirmi beş koyundan elde edilen yünün artan fiyatını ve elli koyundan elde edilen 36 doları temsil eder; ve mevcut değerlerde bu ekleme, fiyatının yaklaşık üçte birine denk gelir. Çiftçi, satışından sonra bu veya daha az tarife karı elde ederse, yün, tüketiciye ulaşana kadar tüm değişimlerinde kendisine yapışacak olan tam olarak o miktarla ellerinden çıkar. Kumaş ve diğer mal ve malzemelere dönüştürüldüğünde, maliyeti yalnızca çiftçinin tarife karı oranında artmakla kalmaz, aynı zamanda diğer tarife yasalarının uygulanmasıyla üreticinin yararına ek bir miktar daha eklenir. Bu arada, çiftçinin yünlü ürünler ve kış için kendisini ve ailesini giydirmek için malzeme satın alması gerektiği gün gelir. Bu amaçla esnafla karşılaştığında, yalnızca sattığı yünden elde ettiği tarife kârını artan fiyatlar şeklinde geri ödemek zorunda olmadığını, aynı zamanda imalattan alınan tarife vergisi nedeniyle oluşan maliyet artışını karşılamak için buna önemli bir miktar daha eklemesi gerektiğini keşfeder. Böylece sonunda, yününü sattığında çok karlı görünen tarife planının bir sonucu olarak makul bir satın alma işleminde, ürettiği ve sattığı yünden elde ettiği tüm tarife kârını süpürüp atmaya yetecekten fazla bir fiyat artışı ödediği gerçeğiyle karşılaşır. Yün yetiştiriciliğiyle uğraşan çiftçilerin sayısı ülkedeki tüm çiftçilerle karşılaştırıldığında ve nüfusumuzun küçük bir kısmını oluşturdukları düşünüldüğünde; koyun sahibi olanların büyük bir kısmı için yüne uygulanan mevcut tarifenin faydasının yanıltıcı olduğu ortaya çıktığında; ve her şeyden önce, böyle bir tarifenin neden olduğu yaşam maliyetindeki artışın, orta gelirli olanlar ve yoksullar, çalışanlar ve işsizler, hastalar ve sağlıklılar, gençler ve yaşlılar için bir yük haline geldiği ve ülkedeki her erkek, kadın ve çocuğun giysilerine amansızca uygulanan bir vergi oluşturduğu kabul edildiğinde, bu verginin kaldırılmasının veya azaltılmasının tarife yasalarımızın revizyonuna dahil edilmesinin nedenleri öne sürülmektedir. Aynı türdeki ithal ürünlere uygulanan bir vergiden kaynaklanan, ev üretimlerimizin tüketiciye olan artan maliyetinden bahsederken,
yerli üreticilerimiz arasındaki rekabetin bazen ürünlerinin fiyatını bu tür vergilerin izin verdiği en yüksek sınırın altında tutma etkisine sahip olduğu gerçeği hiç göz ardı edilir. Ancak bu
rekabetin, şu anda oldukça yaygın olan ve sıklıkla tröstler olarak adlandırılan, birleşme üyeleri tarafından üretilen ve satılan malların arz ve fiyatının düzenlenmesini amaçlayan birleşmeler tarafından çok sık boğulduğu bilinmektedir.
İnsanlar bu bencil planların
işleyişinde herhangi bir karşılık bekleyemezler.

Ancak, böyle bir kombinasyonun yokluğunda, sağlıklı ve serbest bir
rekabet, herhangi bir gümrük vergisine tabi yerli üretim ürününün fiyatını, gümrük tarifesi yasalarımız uyarınca ulaşabileceği sınırın altına düşürürse ve bu tür bir düşük fiyatla üretimi gelişmeye devam ederse,
vergiyi azaltma çabasıyla dikkatlice incelenmesi gereken bir şeyin keşfedildiği tamamen açıktır.

Herhangi bir emtianın fiyatını gümrük tarifesi noktasında tutmak için birleşmenin gerekliliği, birinin bu emtia için daha düşük fiyatları kabul etmeye istekli olduğunun ve bu fiyatların kazançlı olduğunun kanıtıdır; ve rekabetle üretilen daha düşük fiyatlar da aynı şeyi kanıtlar. Dolayısıyla, bu koşullardan herhangi biri mevcut olduğunda, vergilendirmenin kolayca azaltılması için bir dava sunulmuş gibi görünmektedir.

Tarife yasalarımıza ilişkin olarak sunulan düşünceler, yalnızca Hükümetin fazla gelirlerinin gümrük vergilerimizin düşürülmesiyle engellenmesi yönündeki ciddi bir tavsiyeyi yürürlüğe koymak ve aynı zamanda bu amacı gerçekleştirirken halkımıza, en çok ihtiyaç duyulan yerlerde ve en adil ve hakkaniyetli şekilde sağlanabilecek kaynaklardan tarife vergisinden muafiyet sağlayarak çifte görev yükleyebileceğimiz önerisini vurgulamaktır. Bu tür düşüncelerin sunumu, imalat çıkarlarımıza karşı düşmanca bir tutumun veya bunların değer ve öneminin takdir edilmemesinin kanıtı olarak hiçbir şekilde adil bir şekilde değerlendirilemez. Bu çıkarlar, ulusal büyüklüğümüzün önde gelen ve en önemli unsurunu oluşturur ve ülkemizin ilerlemesinin gurur verici kanıtını sunar. Ancak üzerimize gelen acil durumda üreticilerimizden kamu yararına ve felaketi önlemek için bir şeylerden vazgeçmeleri istenirse, vatanseverlikleri ve halihazırda sağlanan avantajların minnettar bir şekilde tanınması onları gönüllü işbirliğine yönlendirmelidir. Hükümetin tüm avantajlarından vazgeçmeleri yönünde bir talepte bulunulmamaktadır; ancak mali panik ve çöküşün, mevcut durumun eğilim gösterdiği, üreticilerimize diğer önemli girişimlerden daha fazla barınak veya koruma sağlamadığı hatırlatıldığında, görevleri ve aydınlanmış kişisel çıkarları ve güvenlikleri konusunda uyarılmamaları gerekir. Güvenli, dikkatli ve kasıtlı bir reform fırsatı artık sunuluyor; ve hiçbirimiz, zamanında ve makul bir yardıma direnenlere aldırmayan, istismara uğramış ve sinirlenmiş bir halkın, yanlışlarının radikal ve kapsamlı bir şekilde düzeltilmesinde ısrar edebileceği bir zamanı göz ardı etmemeliyiz.

Tarife yasalarımızın akıllıca ve adil bir şekilde revize edilmesinin getirdiği zorluk hafife alınmamalıdır. Kongre'nin büyük emek ve özen göstermesini, özellikle de konuya ilişkin geniş ve ulusal bir tefekkür ve tüm ülkenin refahını umursamayan ve mantıksız olan yerel ve bencil taleplere karşı vatanseverce bir ilgisizlik gerektirecektir.

Mevcut yasalarımız uyarınca 4.000'den fazla madde vergiye tabidir. Bunların çoğu hiçbir şekilde kendi imalatlarımızla rekabet etmez ve birçoğu gelir konusu olarak dikkate değer değildir. Bunları serbest listeye ekleyerek toplamda önemli bir azalma sağlanabilir. Lükslerin vergilendirilmesi zorluk özelliği göstermez; ancak tüm insanların kullandığı ve tükettiği, her evde yaşama maliyetine eklenen verginin büyük ölçüde ucuzlatılması gerekir.

Üretimlerde kullanılan hammaddelere uygulanan vergilerin radikal bir şekilde azaltılması veya bunların serbest ithalatı, elbette bu ihtiyaçların fiyatını düşürme çabalarında önemli bir faktördür. Bu, yalnızca bu tür malzemelere uygulanan tarifenin neden olduğu artan maliyetten onları kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda üretilen ürün de bu şekilde ucuzlatıldığından, üreticilerimize hammaddenin mevcut fiyatı için bir tazminat olarak bu tür ürünlere uygulanan tarifenin bir kısmı buna göre değiştirilebilir. Böyle bir
indirim veya serbest ithalat, ayrıca geliri büyük ölçüde azaltmaya hizmet eder. Böyle bir değişikliğin üreticilerimiz üzerinde nasıl zararlı bir etki yaratabileceği açık değildir. Aksine, onlara, mallarını serbest malzemeyle ucuzlatan diğer ülkelerin üreticileriyle birlikte dış pazarlarda daha iyi bir şans vermiş gibi görünmektedir. Böylece halkımız satışlarını ev tüketiminin sınırlarının ötesine taşıma fırsatına sahip olabilir, bu da onları aşırı doymuş bir iç pazarın neden olduğu depresyondan, iş kesintisinden ve kayıptan kurtarabilir ve çalışanlarına daha kesin ve istikrarlı bir çalışma ortamı sağlayabilir, bunun sonucunda da huzur ve memnuniyet sağlayabilir. Bu şekilde çözüm için zorunlu olarak sunulan soru, partizanlıktan daha yüksek bir ruhla ele alınmalı ve güvenen bir halkın refahıyla emanet edilenlerin eylemlerini karakterize etmesi gereken vatanseverlik görevine duyulan saygı ışığında düşünülmelidir. Ancak ilan edilen parti politikası ve ilkesi yükümlülüğü, hızlı ve etkili bir eylemi teşvik etmekten yoksundur. Hükümette şu anda temsil edilen iki büyük siyasi parti, tekrarlanan ve yetkili açıklamalarla, halktan gereksiz gelir toplanmasına izin veren yasalarımızın durumunu kınadı ve en ciddi şekilde bunun düzeltilmesini vaat etti; ve ne vatandaşlar ne de partizanlar olarak bu taahhütlerin kasıtlı olarak ihlal edilmesine göz yumacak ruh halinde değiliz.

Akıllıca bir sonuca doğru ilerlememiz, koruma ve serbest ticaret teorileri üzerinde durarak
iyileştirilemez. Bu, çok fazla
lakap
atmaca tadındadır. Bu, bir teori değil, karşı karşıya olduğumuz bir durumdur.
Bu durumdan kurtulmak,
yerel üretimlerimize sağladığımız avantajların biraz azaltılmasını gerektirebilir, ancak bu tür avantajların tamamen geri çekilmesi düşünülmemelidir.
Serbest ticaret sorunu kesinlikle alakasız ve bazı çevrelerde ısrarla öne sürülen, insanları haksız ve gereksiz vergilendirmeden kurtarma çabalarının sözde serbest tüccarların planları olduğu iddiası, zararlı ve kamu yararı açısından
herhangi bir düşünceden uzaktır. Halkımıza karşı olan basit ve açık görevimiz, vergilendirmeyi hükümetin ekonomik bir operasyonunun gerekli masraflarına indirmek ve hükümet yetkilerinin çarpıtılmasıyla Hazine'de tuttuğumuz parayı ülkenin işine geri döndürmektir. Bu şeyler, tüm endüstrilerimiz için güvenli bir şekilde, çalışanlarımızın ihtiyaç duyduğu ücretli emek fırsatını tehlikeye atmadan ve geçim kaynaklarını ucuzlatarak ve konforlarının ölçüsünü artırarak onlara ve tüm halkımıza fayda sağlayacak şekilde yapılabilir ve yapılmalıdır. Anayasa, Başkanın "zaman zaman Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi vereceğini" belirtir. Yürütmenin, bu hükme uygun olarak, yıllık olarak, oturumunun açılışında, ülkenin genel durumunu Kongre'ye sunması ve farklı Yürütme Departmanlarının operasyonlarını ayrıntılı olarak açıklaması bir gelenek olmuştur. Şu anda bu yolu takip etmek ve bu Bakanlıkların geçen mali yıldaki değerli başarılarına dikkat çekmek özellikle hoş olurdu; ancak bu iletişimin şu ana kadar adandığı konunun olağanüstü önemi beni o kadar etkiledi ki başka bir konu eklemekten vazgeçeceğim ve yalnızca Hazinemizin mevcut durumunda ve güvenliğimizin ve refahımızın her unsurunun bağlı olduğu genel mali durumumuzda gösterilen "Birliğin durumu"nu acilen dikkate almanızı rica edeceğim.

Sunulacak olan Bakanlık başkanlarının raporları, kendilerine emanet edilen işin işleyişine ilişkin tam ve açık bilgiler ve kamu yararına mevzuatla ilgili uygun gördükleri tavsiyeleri içermektedir. Bu raporların ve tavsiyelerin Hükümetin yasama organının kasıtlı incelemesini ve eylemini talep ediyorum.

Bakanlık raporlarında yer almayan ve yasama organının değerlendirmesini gerektiren ve sunmaktan mutluluk duyacağım başka konular da var. Bunlardan bazıları, ancak, önceki mesajlarda içtenlikle sunulmuştur ve
onlara ilişkin olarak önceki önerileri tekrarlamak için izin istiyorum.

Yasa, Dışişleri Bakanlığı'ndan herhangi bir rapor için bir hüküm içermediğinden,
bu önemli Bakanlığın işlemlerinin kısa bir geçmişi,
daha sonra Kongre'nin dikkatine sunulmasının gerekli görülebileceği diğer konularla birlikte, gelecekteki bir iletişim için fırsat sağlayabilir.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Grover Cleveland
3 Aralık 1888

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne:

Özgür ve cömert bir halkın temsilcileri olarak üstlendiğiniz görevleri yerine getirmek için bir araya geldiğinizde, toplantınız ilginç ve etkileyici bir olayla işaretlenmiştir. Kongre'nin mevcut oturumunun sona ermesiyle, bir ulus olarak anayasal varlığımızın
ilk yüzyılı tamamlanmış olacaktır.

Yüz yıl boyunca hayatta kalmamız, halkın özgürlüğü üzerine kurulu bir hükümetin, vaat edilen tüm nimetleriyle birlikte, sürdürülmesinde artık korkacak tehlikelerimiz olmadığını garanti etmeye yeterli değildir. Zaman, daha ziyade, geçmişte her zaman güvenliği yakından takip edip etmediğimizi ve önümüzde mutluluğa ve ebediyete giden açık ve net bir yol olup olmadığını ayık bir şekilde sorgulamamızı öğütler. Hükümetimizin deneyi yapıldığında, bize rehberlik etmesi için benimsenen tablo Anayasaydı. Orada belirlenen çizgilerden sapmak başarısızlıktır. Sadece onların gösterdiği yöne sıkı sıkıya bağlı kalarak ve belirledikleri sınırlar içinde kalarak, Amerikan halkının kendi kendini yönetmeye uygunluğunu dünyaya kanıtlayabiliriz. Kurumlarımızın temel ilkesi olarak övündüğümüz eşit ve kesin adalet, vatandaşlarımızın birbirleriyle olan ilişkileriyle sınırlı olmamalıdır. Hükümetin kendisi Amerikan halkına karşı, görevlerini ve yetkilerini kullanırken vatandaşlarımızın topluluğuyla titizlikle dürüst, adil ve kesinlikle adil bir şekilde ilgileneceği konusunda bağlıdır. Amerikan vatandaşlığının, yasa önünde eşitlik iddiasını haklı çıkarmak için gerekli olan tek belge olması ve yaşamdaki hiçbir koşulun, insanların Hükümetleri tarafından muamelesinde ayrımcılığa yol açmaması konusunda anlaşmıştır. Cumhuriyetimizin vatandaşı, ilk günlerinde bu
taahhüdün harfine tam olarak uyulması konusunda katı bir şekilde ısrar etti ve önünde bireysel çaba için açık bir alan olduğunu gördü. Hükümetinin desteğine olan saygısı, ekonomik olarak sürdürülmesinin maliyetiyle ölçüldü ve istikrarlı ve memnun emeğinin kalan karşılığının tadını çıkarmaktan emindi. O günlerde halkın tutumluluğu Hükümetlerine damgalanmıştı ve vatandaşların özgür, düşünceli ve akıllı oy hakkıyla zorlanıyordu. Birleşimler, tekeller ve sermaye kümeleri ya önlendi ya da katı bir şekilde düzenlendi ve kısıtlandı. Daha az özgür olan hükümetlerin ihtişamı ve gösterişi, yan yana, dostça bir rekabet içinde, insanın yüceltilmesi ve onuru, özgür hükümet sorununun çözümü ve Tanrı'nın kendilerine verdiği toprakları bekleyen büyük kaderin başarılması için çalışan sıradan insanlara hiçbir cazibe ve yanılgı sunmadı.

Bir asır geçti. Şehirlerimiz zenginliğin ve lüksün kalıcı yerleridir; imalathanelerimiz Cumhuriyet'in babalarının asla hayal etmediği servetler üretiyor; iş adamlarımız zenginlik yarışında çılgınca çabalıyor ve muazzam sermaye kümeleri, girişimlerinin büyüklüğünde hayal gücünü aşıyor.

Ülkemizin büyümesinin ve refahının bu parlak resmini gurur ve memnuniyetle izliyoruz, ancak daha yakından bir inceleme kasvetli bir gölge oluşturuyor. Daha dikkatli bir incelemede şehirlerimizin zenginliğini ve lüksünü yoksulluk, sefalet ve karşılıksız emekle karışmış olarak buluyoruz. Kalabalık ve sürekli artan kentsel nüfus, kırsal kesimlerin yoksullaşmasını ve tarımsal faaliyetlerden duyulan hoşnutsuzluğu akla getiriyor. Çiftçinin oğlu, babasının basit ve zahmetli hayatından memnun olmayıp, kolayca elde edilen servetin peşinde koşmaya katılıyor. Üreticilerimizin elde ettiği servetlerin artık yalnızca sağlam bir endüstrinin ve aydınlanmış bir öngörünün ödülü olmadığını, bunun yerine hükümetin ayrımcı iyiliğinden kaynaklandığını ve büyük ölçüde halk kitlelerinden gelen haksız talepler üzerine inşa edildiğini keşfediyoruz. İşverenler ile çalışanlar arasındaki uçurum sürekli olarak büyüyor ve sınıflar hızla oluşuyor, biri çok zengin ve güçlülerden oluşurken, diğerinde ise çalışan fakirler bulunuyor. Toplanmış sermayenin başarılarına baktığımızda, tröstlerin, birleşmelerin ve tekellerin varlığını keşfediyoruz, oysa vatandaş çok geride mücadele ediyor veya demir bir topuk altında ezilerek ölüyor. Kanunların dikkatlice dizginlenmiş yaratıkları ve halkın hizmetkarları olması gereken şirketler, hızla halkın efendileri haline geliyor. Ülkemizin zenginliği ve refahı için kendimizi hala tebrik ediyor ve bu koşullardan ayrılamaz her değişim olayını memnuniyetle seyrederken, vatansever vatandaşlar olarak, ilerlememizin şu anki aşamasında Hükümetin halkla kurduğu bağın nasıl korunduğunu ve yerine getirildiğini sorgulamak görevimizdir. Vatandaşlarımızdan alınan haraçları ekonomik yönetiminin gereklilikleriyle sınırlamak yerine, Hükümet halkın özünden, uygulanmayan ve yararsız, Hazinesinde uyuyan milyonlarca doları almaya devam ediyor. Bu apaçık adaletsizlik ve bu güven ve yükümlülük ihlali, gaspın yanı sıra ülkenin parasının iş dünyasının meşru kanallarından uzaklaştırılması tehlikesini de beraberinde getiriyor. Bu sonuçların üretildiği aynı yasalar altında Hükümet, halkımızın geçim maliyetine milyonlarca daha eklenmesine ve tüketicilerimizden alınmasına izin veriyor, bu da küçük ama güçlü bir azınlığın kârlarını mantıksız bir şekilde artırıyor.

Tarife yasalarının işleyişi altında, halkın Hükümetin desteği için vergilendirilmesi gerekiyor. Ancak vatandaşlarımızın çoğunluğu, herhangi bir yararlı kamusal amaçtan ve ayrıcalıklı bir azınlığın yararına aşırı derecede yük altına girdiği ölçüde, Hükümet, vergilendirme yetkisini kullanma bahanesiyle, bu ayrıcalıklı kişilerle, onların avantajına ve halkımızın büyük çoğunluğunun zararına, gereksiz yere ortaklığa giriyor.

Bu, yasa önünde eşitlik değildir.

Mevcut durum, tüm siyasi yapımızın sağlığına zararlıdır. Ülkeye olan tüm vatansever sevgiyi, yararına izin verilenlerde bastırıyor ve onun yerine bencil açgözlülük ve açgözlülük koyuyor. Amerikan vatandaşlığına kendi başına ve ulusumuzun ilerlemesi ve tüm halkımızın mutluluğu için bir motivasyon olarak başarması gerekenler için bağlılık, Hükümetin eşitliğin somutlaşmış hali olmak yerine, özel ve bireysel avantajların elde edileceği bir araç olduğu varsayımıyla yer değiştirmiştir. Bu varsayımın kibri gizlenmemiştir. Kişisel çıkarlar dışında her şeye karşı iğrenç bir ilgisizlikte, başkalarının yararına en ufak bir bencil avantajı azaltmayı reddetmede ve yasaları kontrol etme ve halkın oylarını uygunsuz bir şekilde etkileme çabalarıyla bu tür avantajları sürdürme kombinasyonlarında ortaya çıkar. Bu yararlanıcılar çemberine dahil olmayanların şikayetleri, tam olarak gerçekleştiğinde, kesinlikle rahatsızlık ve hoşnutsuzluk uyandıracaktır. Uzun süredir acı çeken ve sabırlı olan, hayat yarışında en zor ve en amansız emekle mücadele eden çiftçilerimiz, yanlış beyanlara ve yanıltıcı yanılgılara rağmen, ürünlerinin dış pazarlarda sabitlenen fiyatlarını kabul etmek zorunda olduklarını, borçları artarken topraklarının değer kaybettiğini ve hükümetin telafi edici bir iyilik yapmadan başkalarının yararına ihtiyaç duydukları şeyler için bu kadar yüksek fiyatlar ödemeye zorlandıklarını, emeklerinin yetersiz getirilerinin desteklerini sağlayamadığını veya birikim için hiçbir pay bırakmadığını görmeyeceklerdir. Tüm yanılgılardan kurtulmuş ve artık ücretlerinin tarife yasalarımızın adil bir şekilde revize edilmesiyle tehlikeye girdiği
ni haykıran çığlıklardan korkmayan çalışanlarımız, bu revizyonla makul bir şekilde daha istikrarlı istihdam, evlerinde daha ucuz yaşam araçları, kendileri ve çocukları için sürekli köleliğin
kötülüğünden özgürlük ve emekçi sınıfının sınırlarının ötesinde ilerlemeleri için açık bir kapı talep edeceklerdir. Rahatlıkları ve harcamaları ılımlı maaşlar ve sabit gelirlerle ölçülen diğer vatandaşlarımız, kendileri ve aileleri için gerekli
malzemelerin maliyetini ucuzlatmanın adaleti ve doğruluğu konusunda ısrar edeceklerdir.

Yasalarımız uyarınca haksız ayrımcılığın yararlanıcılarının bencilliğine, bu ayrımcılığa maruz kalanların hoşnutsuzluğu da eklendiğinde, halkımızın vatanseverliğine ve memnuniyetine bağlı olan Hükümetimizin hayırsever amaçlarının
tehlikeye girdiğini fark edeceğiz.

Komünizm nefret dolu bir şeydir ve barışa ve örgütlü hükümete tehdittir; ancak birleşik zenginlik ve sermaye komünizmi, aşırı açgözlülük ve bencilliğin sonucu olan ve özgür kurumların adaletini ve bütünlüğünü sinsice baltalayan, ezilen yoksulluk ve emek komünizminden daha az tehlikeli değildir; bu komünizm, adaletsizlik ve hoşnutsuzlukla öfkelenerek, yönetimin kalesine vahşi bir düzensizlikle saldırır. Hükümetin zenginleri koruyacağını ve onların da karşılığında çalışan fakirlere bakacağını öneren insanlarla alay ediyor. Halkla Hükümetleri arasında herhangi bir aracı veya Hükümetin ülkedeki en mütevazı vatandaşa borçlu olduğu bakım ve korumanın en ufak bir devri, özgür kurumlarla övünmeyi gösterişli bir yanılgıya ve Amerikan vatandaşlığının sözde lütfunu utanmaz bir dayatmaya dönüştürüyor. Gümrük vergileri yasalarımızda adil ve mantıklı bir revizyon, mevcut koşullar altında acı çeken vatandaşlarımızın rahatlaması için yapılmalıdır. Böyle bir revizyon, Amerikan vatandaşlığına hak ettiği adalet ve eşitliği seven herkesin; Hükümetimizin bu adalet ve eşitlikte vatandaşı ve malını korumak için gücünü ve kudretini bulduğunu fark eden herkesin; birçoğunun memnun
yeteneğinin ve rahatlığının, birkaç kişinin haksız yere topladığı muazzam servetlerden daha iyi kurumlarımızın ruhuna uyduğuna inanan herkesin desteğini almalıdır. Halkımız arasındaki hoşgörü ve kardeşliğin, her Amerikan çıkarının değerini kabul eden, ulusal ilerlememizin en kesin garantisi olduğunu takdir eden ve Amerikan becerisinin ve yaratıcılığının ürünlerini dünyanın her pazarında görmek isteyen ve bunun sonucunda Amerikan ticaretinin yeniden canlanmasını isteyen herkes için. Gelirlerimizin azaltılmasının gerekliliği o kadar açıktır ki genel olarak kabul edilir, ancak bu amaca ulaşmanın yolları ve vatandaşlarımıza doğrudan sağlanacak faydanın miktarı son derece önemli bir tartışmayı ortaya koymaktadır. Halkın yüklerinin yalnızca görünüşte ortadan kaldırıldığı hiçbir plan tatmin edici olarak kabul edilmemelidir. Kamu parasının tüm demoralize edici sonuçlarıyla birlikte aşırı tahsisi, Hazine'nin mevcut fazlasından kurtulması veya gümrük oranlarında uygun bir indirime direnmek için bir bahane olarak hoş görülmemelidir. Mevcut kötülükler ve adaletsizlikler dürüstçe tanınmalı, cesurca karşılanmalı ve etkili bir şekilde düzeltilmelidir. Mevcut endüstrilere karşı adil ve muhafazakar bir plan mükemmelleştirilinceye kadar mücadelenin durması söz konusu olmamalı, ancak tüketicilerin yaşamsal ihtiyaçlarının maliyetini azaltırken, üreticilerimize daha serbest hammadde avantajı sağlayan ve Amerikan emeğinin çıkarlarına zarar vermeyen bir plan olmalıdır. Mücadelenin verildiği dava, açıkça ve belirgin bir şekilde tanımlanmış çizgilerle belirtilir. Asla taviz verilmemelidir. Bu halkın davasıdır. Tarife yasalarımızla adil ve kapsamlı bir şekilde ilgilenmek için çaba sarf edildiğinde ısrarla duyulan bencil ve özel çıkarların, halk arasında büyük ölçüde yaygın olan, Genel Hükümetin bireysel ve özel yardımın kaynağı olduğu duygusuyla ilişkili olduğu inkar edilemez; Vatandaşların ve toplulukların sıkıntısını babacan bir özenle hafifletmesinin beklenebileceği ve Hazinesinin doluluğundan, genel iyiliği teşvik etme bahanesiyle, kamu fonlarını yerelliklerin ve bireylerin yararına kullanması gerektiği. Ayrıca, Hükümete karşı ve özel talepler ve çıkarlar lehine, iş prensiplerinin ve adil muamelenin olağan kurallarından ve sınırlamalarından feragat edilmesi gerektiği yönündeki artan bir varsayımın olduğu da inkar edilemez. Bu fikirler, ne yazık ki, yasama organının onayıyla çokça teşvik edilmiştir. Hükümetle yapılan sözleşmelerden muafiyet vatandaş lehine çok kolay bir şekilde sağlanır; Hükümete karşı iddiaları kanıtla desteklemedeki başarısızlık, genellikle Hükümetin zenginliği ve talep sahibinin yoksulluğundan daha iyi bir değerlendirmeyle sağlanmaz; emeklilik maaşı biçimindeki ikramiyeler, başvuranın muhtaç durumundan başka hiçbir gerçek gerekçeye dayanmadan veya daha az geçerli nedenlerle verilmez; ve kamu binaları ve diğer iyileştirmeler için büyük meblağlar, kamu ihtiyaçları ve zorunluluklarıyla ilgili olduğu neredeyse iddia edilmeyen beyanlar üzerine harcanır.

Bu tür konuların dikkate alınmasının, büyük kamusal öneme sahip ancak özel veya partizan çıkarı içermeyen konularda eylemi ne ölçüde ikincilleştirdiği ve ertelediği, dikkati çekmeli ve reforma yol açmalıdır.

Bu durumun sayısız örneğinden birkaçı belirtilebilir.

Yüksek Mahkeme takviminin kalabalık durumu ve davacıların gecikmesi ve bundan kaynaklanan adaletin reddedilmesi, Kongre'nin dikkatini, durumun düzeltilmesi için, durumu değerlendirebilecek kişiler tarafından onaylanan bir planla, güçlü bir şekilde çekti. Bu konu henüz etkili bir şekilde ele alınmamışken, yerelliklerin uygunluğuna uygun yerlerde alt mahkemelerin görev sürelerinin tutulmasını veya yeni bir kamu binasının inşası için bir başvurunun temelinin atılmasını öngören birçok yasa çıkarıldı. Kamu arazilerimizle ilgili yasaların tadil edilmesi ve değiştirilmesi için tekrar tekrar öneriler sunuldu, böylece bunların yağmalanması ve dürüst yerleşimciler için ev olmaktan başka amaçlara yönlendirilmesi önlenebilir. Bu kabul edilen reform gerekliliğini karşılamak için bir önlem Kongre'nin eylemini beklerken, kamu arazilerine ilişkin birçok hak talebi ve bunların bağışlanması için eyaletler ve bireyler lehine başvurular kabul edildi. İyi bilgilendirilmiş kişilerce, Hint sorununun çözümünde değerli özellikler içerdiği için önerilen, Hint yönetimine yardımcı bir plan, şimdiye kadar yasal onaydan yoksun kalırken, demir yolu şirketlerine, Hint rezervasyonlarından geçmelerine izin veren, şüpheli uygunluk hibeleri büyük ölçüde çoğaldı.

Birleşik Devletler hükümlülerinin tutulması için bir veya daha fazla hapishane ve ulusal başkentte bir postane binası inşa edilmesinin uygunluğu ve gerekliliği tartışılmıyor. Ancak bu ihtiyaçlar henüz karşılanmamış durumdayken, kamusal amaçlar için gerekliliği açık olmayan
birçok kamu binası inşa edildi.

Adil ilkelere dayanan ve her değerli başvuru sahibine olanak sağlayan emeklilik yasalarımızda kolayca bir revizyon yapılabilir. Ancak genel emeklilik yasalarımız karışık ve eksik kalırken, her yıl yüzlerce özel emeklilik yasası çıkarılıyor ve bunlar adaletsiz ayrımcılığın ve halkın moral bozukluğunun kaynağı oluyor.

Hükümetin desteği için tahsisat faturaları, özel amaçları karşılamak için maddeler ve hükümlerle tahrif ediliyor ve sorumlu ve deneyimli taraflarca, kamu iç iyileştirmeleri için para tahsis eden bir yasa tasarısının, kamu yararından ziyade yerel ve özel çıkarlar için maddeler içermediği sürece itibar görmeyeceği açıkça ileri sürülüyor. Bu ifadeler, yüzünde özel karakterini taşıyan veya incelendiğinde böyle bir itici güç geliştiren Federal mevzuatın oranının belirlenmesiyle daha da vurgulanabilir. Yine de halk, seçtikleri temsilcilerden tüm ülkenin refahını ilerletecek vatansever eylemleri bekler ve bekler; ve bu beklenti ancak kamu görevinin özverili bir amaçla yerine getirilmesiyle karşılanabilir. Dünya ulusları arasındaki misyonumuz ve Tanrı'nın Amerikan halkına yapması için verdiği işi başarmadaki başarımız, yasalarımızı yapmak ve yürütmekle görevli olanların, her şeyden önce, kamu yararına mükemmel bir bağlılık göstermesini gerektirir. Bu bağlılık bizi, Federal gücün anayasal sınırlamalarına karşı tüm sabırsızlığa güçlü bir şekilde direnmeye ve kamu refahına hizmet etme bahanesiyle Federal mevzuatın kapsamını Eyalet ve yerel yargı alanına genişletme eğilimini ısrarla kontrol etmeye yöneltecektir. Federal ve yerel bakım ve düzenlemenin uygun konuları arasındaki ayrımların korunması, varoluşumuzun yasası olan Anayasa uyarınca o kadar önemlidir ki, hiçbir uygunluk veya duygusallık düşüncesi bizi şüpheli bir zemine girmeye teşvik etmemelidir. Özgür bir hükümetin en zengin nimetlerini keşfetmeyi ve ilan etmeyi üstlendik, Anayasa rehberimiz olarak. Onun işaret ettiği yolu izleyelim; bizi yanıltmayacaktır. Ve şüphesiz Anayasayı destekleme ve koruma konusunda ciddi bir yükümlülük üstlenen hiç kimse, Anayasanın sunduğundan daha iyi bir kamu refahına ulaşma yolu arayışında dolaştığı ve itaatsizlik ettiği bahanesinde sadakatsizliği için bir gerekçe veya teselli bulamaz. Söylenenlerin, bir asırlık zirveden, Amerikan halkının kat ettiği yolu gördüğümüz ve gelecekteki yollarını keşfetmeye çalıştığımız bir zamanda uygunsuz olmadığı düşünülmektedir. Amerika Birleşik Devletleri'nin yedinci Başkanı - asker ve devlet adamı ve her zaman halkın kararlı ve cesur dostu - halk haklarının koruyucusu ve gerçek Amerikan vatandaşlığının şampiyonu olarak yolunu savunurken şunları söyledi: Beni yönlendiren hırs, endişeli bir arzu ve halkın bana emanet ettiği kutsal güveni bozulmadan geri verme kararlılığıdır; Anayasa'nın yaralarını iyileştirmek ve onu daha fazla ihlalden korumak; vatandaşlarımı, güçlü tekeller ve aristokrat kuruluşlar tarafından desteklenen muhteşem bir hükümette
olmadıklarına veya özgürlüklerinin korunduğuna ikna etmek için,
ancak ihtişamdan uzak, herkesi koruyan ve kimseye iyilik yapmayan,
kutsamalarını cennetin çiğleri gibi, görülmeyen ve hissedilmeyen, ancak ürettikleri tazelik ve güzellikte
bulunan sade bir sistemde. Halkımızın dehasının gerektirdiği böyle bir hükümettir--sadece eyaletlerimizin gelecek asırlar boyunca birleşik, müreffeh ve özgür kalabileceği bir hükümet.
Başkanın zaman zaman Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi vermesini gerektiren anayasal bir hükme uygun olarak,
yıl sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nin iç huzurun tadını çıkardığını ve
tüm uluslarla barış içinde olduğunu duyurmaktan memnuniyet duyuyorum.

Son yıllık mesajımdan bu yana, dış ilişkilerimiz uluslararası iyi niyet gösterileri ve yeni ve yenilenen dostluk, ticaret ve suçluların karşılıklı iadesi anlaşmaları ile güçlendi ve gelişti.

Hala çözüm bekleyen uluslararası sorunların hepsi makul ölçüde dostça müzakerelerin kapsamı içindedir ve Amerika Birleşik Devletleri ile herhangi bir yabancı güç arasında açık diplomatik muamele ile tatmin edici bir şekilde düzeltilemeyecek hiçbir mevcut anlaşmazlık konusu yoktur.

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki, anlaşma ve uluslararası nezaket kapsamında, Kanada ve Newfoundland karasularındaki Amerikan balıkçılarının haklarına ilişkin sorunların henüz tatmin edici bir şekilde düzeltilmediğini üzülerek söylüyorum.

Bu konular, 20 Şubat 1888'de Senato'ya gönderdiğim mesajda ayrıntılı olarak ele alındı ​​ve bununla birlikte, 15 Şubat'ta Majestelerinin Hükümeti ile yetkim altında, tüm yanlış anlama nedenlerinin ortadan kaldırılması için bir sözleşme, Senato'nun onayına sunuldu. Bu antlaşma Senato tarafından reddedilince, 23 Ağustos'ta Kongre'ye, işlemleri gözden geçiren ve söz konusu önemli sorularla ilgili olarak bazı mevzuat önerilerini dikkate almak üzere bir mesaj gönderdim. Daha sonra, 12 Eylül'de, Senato'nun bir kararına yanıt olarak, Kanada hükümetinin, Dominion ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticari ilişkileri etkileyen eylemleriyle ilgili elimdeki tüm bilgileri tekrar ilettim; buna, İngiliz Kuzey Amerika limanlarında ve sularında Amerikan balıkçı gemilerine yönelik muamele de dahildir. Bu iletişimlerin hepsi yayınlanmış ve dolayısıyla Kongre'nin her iki Meclisinin bilgisine açılmıştır; ancak ikisi yalnızca Senato'ya yöneliktir. İçerikleri hakkında yorum yapmak veya tekrarlamak gereksiz olacaktır ve o zamandan beri belirtilen gerçeklere eklenmesi gereken herhangi bir şey olup olmadığını bilmiyorum. Bu nedenle, 12 Eylül'de Senato'ya gönderdiğim mesajda bulunacak olan ifadeyi, şu anki duruma uygulanabilir şekilde tekrarlıyorum: 3 Mart 1887'den bu yana, Kanada makamları tarafından Amerikan balıkçı gemilerine yönelik düşmanca veya hukuka aykırı muameleye ilişkin şikayette bulunulan ve Halifax'taki Amerika Birleşik Devletleri başkonsolosu tarafından derhal ve tatmin edici bir şekilde tazminat sağlanmayan hiçbir vaka Dışişleri Bakanlığı'na bildirilmemiştir. Uzun süredir devam eden bir anlaşmazlık nedenini müzakere yoluyla çözme ve iki ülke arasındaki iyi ilişkilere yönelik sürekli bir tehdidi ortadan kaldırma görevimi yerine getirmeye çalıştıktan ve Senato'nun onayını alamayan geçen Şubat ayındaki anlaşmanın "iki taraf için de onurlu ve adil bir temelde, ilgili olduğu zor ve tartışmalı sorunun tatmin edici, pratik ve nihai bir şekilde düzeltilmesini" sağladığı görüşünde olmaya devam ettikten ve daha sonra Kongre'ye anlaşmanın reddedilmesiyle ortaya çıkan zorunluluğu karşılamaya yeteceğini umduğum başka yasaları önerdikten sonra, Kongre'nin bu önemli sorunun şu anda önlerinde ve ülkede olduğu gibi durumuna ve çözümüne derinden önem verdiğim konuya tekrar ciddi ve acil dikkatini çekmek istiyorum. Ekim ayının sonuna doğru, son derece üzücü nitelikteki son olaylar bana bildirildi ve bu da, bu ülkede Büyük Britanya Hükümeti ile mümkün olan en kısa sürede yeni bir kişisel diplomatik iletişim kanalı edinmemi acı verici ama zorunlu bir görev haline getirdi. Bu olayla ilgili yazışmalar zamanı gelince önünüze serilecek ve söz konusu yetkilinin, o sırada yakın olan Başkanlık seçimleri krizinde Amerikan vatandaşlarının oy haklarına tavsiye ve danışmanlık yoluyla müdahalesinde ve ayrıca eylemini haklı çıkarmak için yaptığı sonraki kamu açıklamalarında, iki Hükümet arasında şu anda tartışma konusu olan önemli sorularla bağlantılı olarak Amerika Birleşik Devletleri Yürütme ve Senatosu'nun itirazını da ekleyerek affedilemez davranışını ortaya koyacaktır. Böylece işlenen suç, Birleşik Devletler ve Büyük Britanya arasındaki iyi ilişkilere yönelik felaket olasılıkları içeren, diplomatik ayrıcalığın büyük bir ihlalini ve elçinin akredite olduğu Hükümetin tamamen iç işleri ve temel egemenliğinin ihlalini oluşturan son derece ciddiydi. Öncelikle, uluslararası nezaketin haklı taleplerini, Majestelerinin Hükümetine durumu hafifletmek için harekete geçme fırsatı vererek yerine getirdikten sonra, tartışmanın uzatılmasının haksız olduğunu düşündüm ve bunun üzerine, bu görevi sürdürmesi iki Hükümetin iyi anlaşılması için gerekli olan karşılıklı güveni yok edecek ve Birleşik Devletler Hükümetinin refahı ve öz saygısıyla uyuşmayan bu kişinin diplomatik karakterini daha fazla tanımayı reddettim. O zamandan beri, Majestelerinin bu şehirdeki elçiliği aracılığıyla olağan iletişim alışverişi devam etti. Bering Denizi'ndeki kürklü fokların yok edilmesini önlemek için uluslararası işbirliğiyle önlemler alma çabalarım
gevşetilmedi ve yakın zamanda deniz güçlerine Senato'nun onayı için etkili ve tatmin edici bir konvansiyonel proje sunma
ümidindeyim.

Alaska topraklarımız ile Britanya Kolombiyası arasındaki kıyı sınırı,
ne yazık ki, öneminin gerektirdiği ilgiyi görmedi ve
bugüne kadar birkaç kez Kongre'ye tavsiye etme onuruna eriştim.

Alaska'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiği Rusya ile yapılan anlaşmada belirtildiği gibi sınır çizgisinin doğru ve kesin bir araştırma ve belirlenmesinin kabul edilen uygulanamazlığı, hatta imkansızlığı, uluslararası yargısal komplikasyonların önlenmesi için, yerellik ve sınırın coğrafi özellikleri hakkında uygun bilgi edinmek için bir keşif ve araştırma için yeterli ödeneğin Kongre tarafından mümkün olan en kısa sürede yetkilendirilmesini kesinlikle gerekli kılmaktadır. Sadece bu şekilde elde edilecek bilgi, ortak bir sınır belirlemek için müzakereler için veya başka bir çözüm yolunun ön koşulu olarak temel bir ön koşuldur. Majestelerinin Hükümeti ile, Büyük Göller'deki can ve mal zararlarının, batık veya karaya oturmuş gemilere karşılıklı yardıma yönelik engellerin kaldırılması veya insani bir şekilde düzenlenmesi yoluyla hafifletilebileceği konusunda bir anlaşmaya varılması çok arzu edilmektedir. 19 Haziran 1878 tarihli, Kanada gemilerine batık veya hasarlı gemilere yardım amacıyla iç sularımıza serbest erişim sağlayan yasa, Kanada'nın eş zamanlı eylemiyle henüz yürürlüğe girmedi.

Fransız kökenli veya soyundan gelen vatandaşlarımızın Fransa'ya dönmeleri veya Fransa'yı ziyaret etmeleri durumunda askerlik hizmeti talebinden korunması, son oturumda önünüze getirilen yazışmayı gündeme getirdi.

Vatandaşlığa kabul konusunda geleneksel bir anlaşmanın olmaması nedeniyle, ki bu çok arzu edilir bir durumdur, bu Hükümet yalnızca Fransa ile ilgili olarak değil, Amerika Birleşik Devletleri'nin özel
anlaşmalar yapmadığı
tüm ülkelerle ilgili olarak da sürdürdüğü sağlam tutumundan geri adım atmak için hiçbir sebep görmüyor.

Son bir yıl içinde Almanya'nın imparatorluk hanedanı iki kez ölümle karşılaştı; bu halkın üzüntüsünü, merhum yaşlı İmparator William'ın yüce karakterine olan takdirlerini ve oğlu merhum İmparator Frederick'in acıları altındaki kahramanlığına olan sempatilerini dile getirmek için acele ettim.

İki yıl önce, yasadışı olarak alınan tonaj ücretlerinin faizinin belirli Alman gemi hatlarına iadesi için bir yasa tasarısının kabul edilmesi yönündeki önerimi yeniliyorum.

Geçtiğimiz 12 [2d] Nisan'da Temsilciler Meclisi'ne Samoa'daki çıkarlarımızla ilgili tüm bilgileri sundum; ve aynı konu hakkında, zamanı gelince size sunulacak olan sonraki yazışmalarda, bu adalardaki olayların tarihi bulunacaktır.

Geçtiğimiz 1 Ekim günü, Çinli işçilerin dışlanması için bir yasa tasarısını onayladığıma dair bir mesajda, Kongre'ye 12 Mart 1888'de bu başkentte imzalanan ve Senato tarafından belirli değişikliklerle onaylanan, ancak Çin Hükümeti tarafından reddedilen Çin ile anlaşmanın müzakerelerine ilişkin tüm bilgileri ve yazışmaları sundum. Bu mesaj, yargı yetkimiz dahilindeki kanunsuz adamların elinde yaralanan Çinli tebaalara tazminat olarak bir miktar para tahsis edilmesi yönünde bir öneri içeriyordu. Bu tahsis usulüne uygun olarak yapıldıktan sonra, fon Çin Hükümeti tarafından kabul edilmeyi bekliyor. Her iki Hükümetin de dile getirdiği dilek doğrultusunda, bu sınıf Çinli tebaanın akınının durdurulmasıyla, kötü duyguların kalıcı olarak ortadan kaldırılacağı içtenlikle umulmaktadır. 9 Ağustos 1887'de, Japon bakanı, hükümetinin, İmparatorluğun ceza kanununun yürürlüğe girmesinden önce yetkililere sunulmasını gerektiren yargı yetkisi sözleşmesi taslağındaki hükme itiraz etmesi nedeniyle, bu başkentte Japonya'nın yabancı güçlerle yaptığı anlaşmaların revizyonu için konferansın ertelendiğini bildirdi. Ancak bu bildirim, Japonya'nın revizyon çalışmalarına devam etme niyetine dair bir güvenceyle birlikteydi.

Bu geçici müzakere kesintisine rağmen, Japonya'daki yabancılarla ilgili yargı yetkisi sisteminde yakında iyileştirmeler sağlanabileceği ve bu ülkeye, ticaret konularındaki mevcut haksız ve baskıcı yabancı kontrolünden
kurtarılacağı umulmaktadır.

Ikisima adasında Japon uyruklulara gemilerimizden birinin hedef atışıyla kazara verilen zararlar için tazminat sağlanmasını içtenlikle tavsiye ediyorum.

Kore'den bir diplomatik misyon alındı ​​ve 1882 antlaşmasıyla öngörülen iki ülke arasındaki resmi ilişki artık kuruldu.

Kore'de konsolosluk mahkemeleri düzenlemek ve donatmak için yasal düzenleme önerildi.

İran bu başkentte diplomatik temsilcilik kurdu ve vatandaşlarımızın girişimlerine ve başarılarına çok büyük ilgi gösterdi. Bu nedenle iki ülke arasında faydalı ticari ilişkilerin
sağlanabileceğini umuyorum.

Hayti'nin tekrar ayaklanma, düzensizlik ve kan dökülmesinin
odağı haline geldiğini içtenlikle duyuruyorum. Başkan Saloman'ın itibari hükümeti zorla devrildi ve o zamandan beri öldüğü Fransa'ya sürüldü.

Başkan Saloman'ın kovulmasından bu yana devam eden hizipler savaşı ortasında iktidarın süresi o kadar istikrarsızdı ki, Hayti halkının iradesiyle kurulan hiçbir hükümet, o ülkenin işlerini sorumlu bir şekilde yöneten olarak tanınmadı. Temsilcimize, savaşan hizipler arasında müdahaleden kaçınması talimatı verildi ve Donanmamızdan bir gemi, bakanımızı desteklemek ve Amerikan vatandaşlarının kişi ve mallarını korumak için Hayti sularına gönderildi. Tarafsızlık yasalarımızı yürürlüğe koymak ve bölgemizin savaşan hiziplerden herhangi biri için askeri malzeme üssü olmasını önlemek için gereken önlemler alındı.

Makul bir bildirimde bulunulmamış ve etkili bir şekilde sürdürülmemiş gibi görünen bir abluka bahanesiyle, Amerikan bayrağı altında gemilere el konulduğu bildirildi ve bunun sonucunda masum ticaret gemilerimize yönelik herhangi bir tacizi önlemek ve düzeltmek için önlemler alındı.

3 Haziran 1875 tarihli Hawaii ile yapılan antlaşmanın konvansiyonel uzantılarının 9 Kasım 1887'de ilan edilmesiyle, bu tür özel ve hayırlı ilişkilerin
yaratıldığı ilan edildi.

Pasifik sınırlarımızdan itibaren gelişen geniş Doğu ticareti alanında, Honolulu ile denizaltı telgrafıyla iletişim kurulmasından daha güçlü Kongre eylemi önerileri sunan hiçbir özellik yoktur.

Hawaii grubunun Pasifik Devletlerimize göre coğrafi konumu, mevcut antlaşmalarımızın teşvik etmeyi amaçladığı doğal bir karşılıklı bağımlılık ve çıkar ilişkisi yaratır ve yakın iletişimi mantıksal ve ticari bir zorunluluk haline getirir.

Meksika ile ticari karşılıklılık antlaşması imzalamanın bilgeliği, Kongre'ye gönderdiğim mesajlar
da daha önce belirtilmişti ve bu yakın komşu ve kardeş Cumhuriyet ile ticaretin zaman içinde
geçmesi ve büyümesi, bu şekilde ifade edilen yargıyı doğrulamaktadır.

Sınır çizgimizin kesin olarak yeniden konumlandırılması gereklidir ve artık yeterli tahsisat yapılması önerilmektedir. Meksika makamlarının ortak sınır çizgimiz hakkında kanun ve düzeni sağlama görevindeki yazışmalarını ve eylemlerini belirleyen iyi komşuluk, dostça işbirliği ve uzlaşma ruhuna değinmem samimi bir memnuniyetle karşılanıyor. Kosta Rika ve Nikaragua arasındaki uzun süredir devam eden sınır anlaşmazlığı benim tahkime havale edildi ve 22 Mart'ta verilen bir kararla sorun nihayet her iki tarafın da açık memnuniyetiyle çözüldü. Brezilya İmparatorluğu, Hıristiyan uluslar arasındaki köleliğin son kalıntılarını ortadan kaldırarak, halkımızın içten sempatisini ifade ederek bu Hükümeti içten tebrik etti. Şili'nin Bolivya ve Peru ile olan son savaşından kaynaklanan diğer ülkelerin neredeyse tamamının talepleri, tahkim yoluyla veya toptan bir anlaşmayla sonuçlandı. Vatandaşlarımızın benzer talepleri Şili Hükümeti'ne iletilmeye devam edecek ve daha fazla gecikmeye maruz kalmayacağı umulmaktadır.

Peru ile kapsamlı bir dostluk ve ticaret anlaşması 7 Kasım'da ilan edildi ve bu anlaşmanın uygulanmasıyla karşılıklı refah ve iyi anlayışın teşvik edilmesi bekleniyor.

Tahkim politikası uyarınca, bir Amerikan vatandaşı olan Santos'un Ekvador'a karşı iddiasını çözmek için bir anlaşma benim yetkimle sonuçlandırıldı ve Senato'nun onayına sunulacak.

Carlos Butterfield'ın Danimarka'ya ve Van Bokkelen'in Hayti'ye karşı iddiaları da muhtemelen aynı şekilde sonuçlandırılacak ve bu tür anlaşmaların ilkesinin Senato'nun onayıyla pratikte genişletilebileceğine inanıyorum.

Her iki Hükümetin de iradesine aykırı, öngörülemeyen sebeplerden dolayı, 1866 antlaşması uyarınca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının taleplerinin yeniden görüşülmesi için Venezuela ile 5 Aralık 1885 tarihli sözleşmenin onaylanması, öngörülen süre içinde değiş tokuş edilemedi ve onayların değiş tokuşu için süreyi daha da uzatan ve önceki
antlaşmanın belirsiz bir hükmünü açıklayan ek bir sözleşme, şimdi Senatonun tavsiyesini ve onayını bekliyor.

Bu konu, atıfta bulunulan aşamada, yalnızca Kongre'nin bir kolunun eşzamanlı antlaşma yapma yetkisini ilgilendirse de, Caracas'ın önceki karma komisyonunun itibarsızlaştırılmış kararlarından kaynaklanan sorunların hızlı ve adil bir şekilde düzeltilmesi lehinde yasama kapasitenizde tekrar tekrar ve belirgin bir şekilde gösterdiğiniz ilgiyi göz önünde bulundurarak buna değiniyorum. Venezuela'nın bu konudaki temsillerine adaletli davranmak için her türlü arzuyla, bu konuyu
sonlandırmanın zamanı gelmiş gibi görünüyor ve her iki tarafın da bahsi geçen ek eylemin derhal onaylanmasının, gerçek talep sahiplerinin
var olduğu gösterilebilecek haklarının daha uzun süre alıkonulmasını önlemek için yasal veya başka bir eyleme gerek kalmamasını sağlayacağına inanıyorum.

Kongre tarafından yetkilendirildiği üzere, önümüzdeki yıl Güney ve Orta Amerika Devletleri temsilcilerinin Meksika, Haiti ve San Domingo temsilcileriyle birlikte bu başkentte çeşitli önemli parasal ve ticari
konuları tartışmak üzere bir araya gelmeleri için ön adımlar atılmıştır.

Bölgesel bitişiklik ve korunamayan ortak bir sınır çizgisinin varlığı nedeniyle karşılıklı ticari
anlaşmaların uygun bulunabileceği durumlar hariç, ürünlerin daha özgür karşılıklı değişimini teşvik eden ticari politikaların bağımsız ancak işbirlikçi mevzuatla en avantajlı şekilde düzenlenebileceğine inanılmaktadır.

Son bahsedilen modda, gelirlerimiz için vergilendirmenin kontrolü her zaman kendi elimizde olacak ve diğer hükümetlerle yapılan geleneksel anlaşmalarla kısıtlanmayacaktır. Kongre yetkisine uygun olarak, denizcilik güçleri, denizde can ve mal güvenliğinin daha fazla sağlanması için tek tip kurallar ve önlemler tasarlamanın uygulanabilirliği hakkında Nisan ayında Washington'da bir araya gelmeye davet edildi. Birçok güç tarafından kabul etme eğilimi zaten ortaya konmuştur ve başlıca ilgili ülkelerin işbirliği sağlanırsa önemli sonuçlar güvenle beklenebilir. 26 Haziran 1884 tarihli yasa ve onu değiştiren yasalar, tonaj vergileriyle ilgili olarak, mevcut seyrüsefer ve ticaret anlaşmalarımız olan yabancı ülkelerle uzun yazışmalara yol açmış ve söz konusu vergilerin uygulanmasıyla ilgili olarak geniş ve üzücü bir görüş ayrılığına neden olmuştur. Bu sorular önemlidir ve bunları mevcut oturumda özel ve daha ayrıntılı bir iletişimin konusu yapacağım. Kıyılarımıza olan göçün hızla artması ve modern seyahat olanaklarıyla, vatandaşlık yasalarımızın sağladığı cömert ayrıcalıkların kötüye kullanılması, bunların dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesini gerektiriyor.

Amerikan vatandaşlığı belgelerinin artık kolayca ve korumasız bir şekilde elde edilebilmesi, ne yazık ki büyük bir sınıfın, kendi vatanlarına olan bağlılıklarından kurtulma fırsatından yararlanmalarına ve yine de yabancı bir ikametgah tarafından, evlat edinilmeyi teklif ettikleri ülkeye karşı herhangi bir haklı görev ve hizmet katkısından kaçmalarına neden oldu. Böylece, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı vatandaşlık görevlerinden kaçarken, ulusal koruma için derhal talepte bulunabilir ve kendi adlarına müdahalesini talep edebilirler. Ciddi nitelikte uluslararası komplikasyonlar ortaya çıkıyor ve Dışişleri Bakanlığı'nın yazışmaları, gündeme getirilen soruların çok sayıda ve karmaşık olduğunu ortaya koyuyor.

Pasaportların düzenlenmesini düzenleyen yasalarımız dikkatlice gözden geçirilmeli ve başkentte merkezi bir kayıt bürosu kurulması tekrar şiddetle tavsiye ediliyor. Bu sayede Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her vatandaşlık vakasının tam ayrıntıları güvence altına alınacak ve uygun şekilde endekslenecek ve kaydedilecek ve böylece birçok sahte vatandaşlık vakası tespit edilecek ve haksız sorumluluklar önlenecektir. Konsolosluk hizmetinin yeniden düzenlenmesi ulusal çıkarlarımız açısından ciddi bir öneme sahip bir konudur. Mevcut ana konsolosluk ofislerinin sayısının kamu işlerinin yürütülmesi için gerekenden daha fazla olduğuna inanılmaktadır. Politikamız, her biri görevlinin rahat bir şekilde yaşamasını sağlayacak kadar maaşla desteklenen ve önemli bir bölgedeki işlerin alt kurumlar aracılığıyla rahatça denetlenmesini sağlayacak şekilde dağıtılmış, makul sayıdan fazla ana ofis bulundurmak değildir. Daha önce yaptığım tavsiyeleri tekrarlıyorum, diplomatik ve konsolosluk hizmetimizin sürdürülmesi için ayrılan ödeneklerin yeniden düzenlenmesi; Yurtdışındaki temsilcilerimizin artık kişisel ayrıcalıklar olarak görmelerine izin verilen sözde noterlik veya resmi olmayan ücretlerin yasaklanması, konsolosluk teftişi sisteminin kurulması ve sınırlı sayıda büyük elçilik sekreterinin yetkilendirilmesi.

30 Nisan 1889'da New York şehrinde George Washington'un Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başlamasının yüzüncü yıl kutlaması için hazırlıklar, o bölgenin vatandaşlarının gönüllü bir örgütü tarafından yapıldı ve ülke genelinde bu olaya duyulan ilginin ifade edilmesi için bir fırsat verilmesi gerektiğine inanarak, Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri halkı adına uygun ve işbirlikçi bir eylemde bulunmasını saygıyla tavsiye ediyorum.

Hazine Bakanı'nın raporu, ulusal maliyemizin durumunu ve Bakanlığıyla ilgili çeşitli Hükümet şubelerinin faaliyetlerini ayrıntılı olarak sergiliyor. 30 Haziran 1888'de sona eren mali yıl için Hükümetin toplam olağan gelirleri 379.266.074,76 dolara ulaştı; bunun 219.091.173,63 doları gümrük vergilerinden ve 124.296.871,98 doları iç gelir vergilerinden elde edildi.

Tüm kaynaklardan elde edilen toplam gelirler 30 Haziran 1887'de sona eren mali yıldaki gelirleri 7.862.797,10 dolar aştı.

30 Haziran 1888'de sona eren mali yıl için Hükümetin olağan harcamaları 259.653.958,67 dolardı ve 119.612.116,09 dolarlık bir fazlalık bıraktı.

30 Haziran 1887'de sona eren mali yılla karşılaştırıldığında bu harcamalardaki düşüş, aynı yıl bu amaçla ödenenin üzerinde 5.000.000$'dan fazla emekli maaşı ödenmesine rağmen 8.278.221,30$'dır.

Hükümetin 30 Haziran 1889'da sona eren yıl için gelirleri, 30 Eylül 1888'de sona eren çeyrek için tespit edilmiş ve kalan süre için tahmin edilmiştir, 377.000.000$'dır ve aynı yıl için gerçek ve tahmini olağan harcamalar 273.000.000$'dır ve geriye 104.000.000$'lık tahmini bir fazlalık kalmaktadır.

30 Haziran 1890'da sona eren yıl için tahmini gelirler 377.000.000 dolardır ve aynı zaman için tahmini olağan harcamalar 275.767.488,34 dolardır ve 101.232.511,66 dolarlık bir fazlalık göstermektedir.

Yukarıdaki fazlalık beyanları, batık fon yasasının gerekliliklerini karşılamak için harcanması gereken tutarı hesaba katmamaktadır, bu tutar yıllık 47.000.000 dolardan fazladır.

Geçtiğimiz mali yıl için gümrük gelirlerini toplamanın maliyeti %2,44'tü; 1885 yılı için %3,77'ydi.

Geçtiğimiz mali yılda toplanan iç gelir vergilerinin 30 Haziran 1887'de sona eren yıl için toplanan vergilerden fazla olması 5.489.174,26 dolardı ve bu geliri toplamanın maliyeti 1887'deki %3,4'ten geçen yıl %3,2'nin altına düştü. 30 Haziran 1887'de sona eren yıl için oleomargarin üzerinden toplanan vergi 723.948,04 dolar ve sonraki yıl için 864.139,88 dolardı. 
Basınç fonu yasasının gereklilikleri 30 Haziran 1888'de sona eren yıl ve cari yıl için de tahvil satın alınarak karşılandı. Bu yasaya kesin olarak uyulduktan sonra ve bu amaç için yeterli tahviller primle satın alındıktan sonra, bunu yapma yetkisi daha açık olana kadar fazlalığı bu tür satın alımlarda harcamak ihtiyatlı görülmedi. Ancak, Kongre'nin her iki Meclisi tarafından Yürütme yetkisine ilişkin tüm şüpheleri ortadan kaldıran bir karar alındıktan sonra, günlük tahvil satın alımları 23 Nisan 1888'de başladı ve bugüne kadar devam etti. Bu planla, henüz vadesi gelmemiş Hükümet tahvilleri 30 Kasım 1888'e kadar 94.700.400$ tutarında satın alındı ​​ve bunun üzerine ödenen prim 17.508.613,08$ tutarındaydı. Bu tahvillerin anaparasına eklenen prim, tahvillerin hala çalışması gereken süre boyunca yaklaşık %2 faiz getiren bir yatırımı temsil eder ve anapara ve prim için ödenen tutar üzerinden %2 oranındaki faiz miktarı ile tahviller vadesine kadar çalışsaydı belirtilen oranda ödenecek faiz arasındaki farkla temsil edilen Hükümet tasarrufu yaklaşık 27.165.000 dolardır. İlk bakışta bu, Hükümet açısından karlı ve mantıklı bir işlem gibi görünebilir, ancak Hazine Bakanı'nın önerdiği gibi, tahvil satın almak için harcanan fazlalık, Hükümetin gerçek ihtiyacından fazla olan halktan çekilen paraydı ve Hazine'de atıl kalmasına izin verilmek yerine bu şekilde harcandı. Eğer bu fazlalık, adil ve eşitlikçi yasaların uygulanmasıyla halkın eline bırakılsaydı, onların işinde yılda en az %6 değerinde olurdu. Bu tahvillerin anapara ve primi üzerindeki faiz miktarından, bu tahvillerin satın alınmasıyla halkın elde ettiği %2'lik tasarruf %6 oranında düşüldüğünde, kayıp 55.760.000 dolar olarak görünüyor.

Bu hesaplama, aşırı ve
gereksiz vergilendirme devam ederse ve Hükümet kendi tahvillerini ödemek zorunda kalacağı primlerle satın alma politikasını sürdürmek zorunda kalırsa, halkın kaybının yüz milyonlarca dolar olacağını gösteriyor.

Tahvillerin satın alınması yukarıda belirtildiği gibi gerçekleştirildiğinden, teklif edilenlerin neredeyse tamamı sonunda kabul edildi. Hükümetin, fiyatlarını
yükseltmek için kombinasyonlara maruz kalma tehlikesi altında olduğu oldukça açık hale getirildi, bu da Bakan'ın sadece 326.000 $ değerinde tahvillerin o kadar sık ​​teklif edilmesiyle ilgili örnekte ortaya çıkıyor ki, satın almaları için talep edilen meblağların toplamı 19.700.000 $'ı
aşıyordu. Tahvil satın almada ödenen büyük meblağlara rağmen, 30 Kasım 1888'de Hazine'deki fazlalık, emekli maaşlarının ödenmesi için çekilen yaklaşık 20.000.000 $ düşüldükten sonra 52.234.610,01 $ idi.

30 Haziran 1887'de sona eren mali yılın sonunda, zorunlu gümüş para basma yasası uyarınca 266.988.280 dolar gümüş dolar olarak basılmıştı,
bunun 55.504.310 doları halkın elindeydi.

30 Haziran 1888'de 299.708.790 dolar basılmıştı; ve bunun 55.829.303 doları madeni para olarak dolaşımdaydı ve 200.387.376 doları gümüş sertifikalardaydı, bu miktarın geri ödenmesi için hükümet tarafından gümüş dolarlar tutuluyordu.

30 Kasım 1888'de 312.570.990 dolar basılmıştı,
gümüş dolarların 60.970.990 doları fiilen dolaşımdaydı ve
237.418.346 doları sertifikalardaydı.

Bakan, gümüş para basımının durdurulmasını öneriyor ve ben de bu öneriye içtenlikle katılıyorum.

Daha fazla değerli bilgi ve zamanında öneriler için Kongre'nin Bakan'ın raporuna dikkatlice dikkat etmesini rica ediyorum.

Savaş Bakanı, son konsolide
bildirilerin tarihine göre Ordu'nun 2.189 subay ve 24.549 erden oluştuğunu bildiriyor.

Savaş Bakanlığı'nın 30 Haziran 1888'de sona eren mali yıl için gerçek harcamaları 41.165.107,07 dolara ulaştı ve bunun 9.158.516,63 doları nehir ve liman iyileştirmeleri de dahil olmak üzere kamu işleri için harcandı.

22 Eylül'de onaylanan yasa kapsamında öngörülen "Mühimmat ve Tahkimat Kurulu" 30 Ekim 1888'de toplandı ve 4. bölümün hükümleri uyarınca 8, 10 ve 12 inçlik toplar için dövme parçalarının tedarikine ilişkin planlar ve özellikler ile söz konusu yasanın 5. bölümünün hükümleri uyarınca çelik çemberli, dökme demirden 12 inçlik namludan doldurmalı havan topları tedarikine ilişkin planlar ve özellikler, aynı tarihte Mühimmat Departmanı tarafından Savaş Bakanlığı'na sunuldu. Bu planlar ve özellikler kurul ve Savaş Bakanlığı tarafından derhal onaylandıktan sonra, ülke genelindeki gazetelerde teklif davet eden ilanların yayınlanması için gerekli yetki Bakan tarafından 12 Kasım'da verildi ve 13 Kasım'da ilanlar belirlenen farklı gazetelere gönderildi. Çelik dövmeler için teklifler 20 Aralık 1888'de, havan topları için ise 15 Aralık 1888'de açılacak.

4 Ekim 1888'de Watervliet Arsenal'de bir mühimmat subayları kurulu toplandı ve o noktada bir ordu silah fabrikasının kurulması için gerekli planları ve özellikleri hazırladı. Bu kurulun, atölye binaları ve subay lojmanları için tahminler içeren ön raporu, Mühimmat ve Tahkimat Kurulu tarafından 6 ve 8 Kasım'da onaylandı. İlanların özellikleri ve formu ve teklif sahiplerine talimatlar hazırlandı ve dükkan binası için kazılar ve iki set subay lojmanının inşası için teklif davet eden ilanlar yayınlandı. Silah fabrikası binası için detaylı çizimler ve özellikler
elimizde ve üç veya dört ay içinde, binanın inşası için teklifler davet edildiğinde tamamlanacak. Makinelerin listesi vb. hazırlandı ve büyük torna tezgahları vb. için planların yaklaşık dört ay içinde tamamlanması bekleniyor ve Silah ve Tahkimat Kurulu'nun onayının ardından bunların döşenmesi için teklifler davet edilecek. Makineler ve diğer tesisatlar, muhtemelen Temmuz 1890 civarında, atölye bunları almaya hazır hale gelir gelmez tamamlanacaktır.

Ordu'nun pnömatik dinamit silahlarının tedarikine ilişkin yasa tasarısının hükümleri uyarınca, gerekli özellikler şu anda hazırlanıyor ve teklifler için ilanlar Aralık ayının başlarında yayınlanacak. Silahlar muhtemelen 15 inç kalibrede olacak ve her biri tam kalibreli mermilerle yaklaşık 500 pound patlayıcı jelatin yükü taşıyan bir mermi ateşleyecek. Silahlar muhtemelen sözleşme tarihinden itibaren altı ila on ay içinde teslim edilecek, böylece yasanın hükümleri uyarınca tedarik edilebilecek bu sınıftaki tüm silahlar 1889 yılı içerisinde satın alınmış olacak.

Bakan'ın raporunda yer alan ve bence Ordu'nun yararlılığını ve disiplinini artırmak için hesaplanan önerilerin Kongre tarafından dikkate alınmasını içtenlikle talep ediyorum. Bunlar arasında, subayların terfi için uygunluklarını test etmek üzere bir sınav planının sağlanması önerisi son derece önemlidir. Bu reform daha önce Bakan'ın raporlarında önerilmiştir ve onun lehine sunduğu argümanla uygunluğu o kadar tam olarak gösterilmiştir ki, kabulü artık ihmal edilmemelidir.

Geçtiğimiz Ağustos ayında General Sheridan'ın ölümü ulusal bir felaketti. Ordu o zaman en büyük şefini kaybetti. Ülke cesur ve deneyimli bir asker, bilge ve sağduyulu bir danışman ve mütevazı ve mantıklı bir adam kaybetti. Herhangi bir şekilde onun kişisel ilişkisine girenler, onun büyüklüğüne ve kariyerinin ihtişamına hak ettikleri ve gönüllü saygıyı göstermekten asla geri kalmayacaklardır, ancak onun basit, cömert ve düşünceli doğasının sevgi dolu anısını daha şefkatli bir duyarlılıkla besleyeceklerdir.

Arizona'daki rezervasyonlarından çıkarılmaları, 1885 ve 1886 yıllarında kanlı ve ölümcül bir baskın düzenleyenlerin yakalanmasının ardından gerçekleşen Apache Kızılderilileri, şu anda Alabama Eyaletindeki Mount Vernon Kışlası'nda savaş esiri olarak tutuluyor. Son raporun tarihi olan 31 Ekim'de sayıları 83 erkek, 170 kadın, 70 erkek çocuk ve 59 kızdı; toplamda 382 kişi. Komutan, onların sağlıklı ve mutlu olduklarını ve koşullar altında mümkün olduğunca tam olarak çalıştırıldıklarını belirtiyor. Çocuklar, uygun bir yaşa geldiklerinde, Carlisle ve Hampton'daki Kızılderili okullarına gönderiliyor. Geçtiğimiz yaz, bazı hayırsever ve nazik insanlar, yetişkinlerin yanı sıra orada bulunabilecek çocuklara da eğitim vermek amacıyla bu Kızılderililere iki öğretmen göndermek için izin istedi. Böyle bir izin kolayca verildi, öğretmenler için konaklama sağlandı ve kışladaki binaların bazı bölümleri okul amaçlı olarak kullanıma açıldı.

Düşünülmesi gereken iyi iş başlatıldı ve işe alınan öğretmenlere
planın başlatıldığı hanımlar tarafından ödeme yapılıyor.

Bu Kızılderililerin rezervasyonlarına geri gönderilmesi konusunda sürekli ısrar eden o hayırsever ama tedbirsiz insanlara hiç sempati duymuyorum. Sınırda yaşayan vatandaşların can ve mallarının Hükümet tarafından dikkate alınması için, onların uzaklaştırılması mutlak bir zorunluluktu. Tekrarlanan ve acımasız cinayetlerinin ve saldırılarının gerçekleştiği yerden uzakta tutulmaya devam etmeleri hala gereklidir. Bu vahşilerin eski meskenlerine dönmelerini istemek, her açıdan zararlı olan yanlış bir hayırseverliktir. Şu anki yerlerinde bulunmalarının nedeni, bu konuda resmi sorumluluğu olan ve Kızılderililere karşı nazik bir anlayıştan asla yoksun olmayanların en iyi yargısıdır. Bu tutukluların birçoğu, ihlal edilen yasa ve insanlık uğruna canlarını kaybettiler. Deneyim, onların tehlikeli olduklarını ve güvenilemeyeceğini kanıtladı. Bu, yalnızca savaş yolunda daha önce gerçekten vahşice cinayet işlemiş olanlar için değil, rezervasyonlarında kaldıkları süre boyunca kanlı niyetle uzakta olanlara yardım ve destek sağlayan akrabaları ve arkadaşları için de geçerlidir. Bu tutuklulara nazik davranılmalı ve eski rezervasyonlarının bulunduğu yerden uzakta tutulmalıdırlar; gelişmelerine ve vahşi ve zalim içgüdülerinin yumuşamasına yol açacak şekilde hesaplanmış çabalara tabi tutulmalıdırlar, ancak eski evlerine dönmelerine ısrarla direnilmelidir.

Bakan, raporunda bu Kızılderililerin ayrıntılı bir tarihini veriyor ve
acı dolu bir canlılıkla kanlı eylemlerini ve Hükümetin onları barışçıl yollarla yönetmedeki talihsiz başarısızlığını anlatıyor. Bu tarihin incelenmesinin, bu tutukluların duygusal veya başka bir nedenle
rezervlerine geri dönme arzusunun
hayatta kalmasına izin vermesi şaşırtıcı olacaktır.

Donanma Bakanı'nın raporu, bu önemli Bakanlıkta çok akıllı bir yönetim olduğunu gösteriyor ve geçen yıl Donanma'nın yeniden inşası çalışmalarında kaydedilen en tatmin edici ilerlemeyi ortaya koyuyor. İnşa halindeki gemilerden beşi, yani Charleston, Baltimore, Yorktown, Vesuvius ve Petrel, o zamandan beri suya indirildi ve hızla tamamlanmaya yaklaşıyor; ve yukarıdakilere ek olarak, Philadelphia, San Francisco, Newark, Bennington, Concord ve Herreshoff torpido botu, önümüzdeki yıl Departmana teslim edilmek üzere sözleşme altında. Zaten kaydedilen ve kaydedilen ilerleme, bu on bir geminin önümüzdeki on iki ay içinde Amerikan Donanması'nın bir parçası olarak dahil edileceği beklentisi için iyi bir zemin oluşturuyor. Rapor, yeni inşaat için yapılan büyük harcamalara ve bunların gerektirdiği ek işgücüne rağmen, Bakanlığın 30 Haziran 1888'de sona eren üç yıl için toplam olağan veya cari harcamalarının, 30 Haziran 1884'te sona eren üç yıl için yapılan harcamalardan yüzde 20'den fazla daha az olduğunu gösteriyor. Bakanlığın iş yöntemlerini iyileştirmek için atılan çeşitli adımlar Bakan tarafından inceleniyor. Malzeme alımı konsolide edildi ve sorumlu bir büro başkanının yönetimine verildi. Bu, 1884 ve 1885 yıllarında Bakanlığın tüm alımlarının yüzde 50'sinden fazlasını oluşturan açık alımların yüzde 11'den daha azına düşürülmesiyle sonuçlandı; böylece şu anda toplam bakanlık alımlarının yaklaşık yüzde 90'ı sözleşmeyle ve rekabete göre yapılıyor. Bu hesaptaki harcamalar yıllık ortalama 2.000.000$'ı aştığından, sistemde önemli bir iyileştirmenin başlatıldığı ve önemli tasarrufların sağlandığı açıktır.

Posta Genel Müdürü'nün raporu, posta hizmetinin her kolunda belirgin bir iş artışı olduğunu göstermektedir.

1 Temmuz 1888'de postane sayısı 57.376 idi, bu üç yılda 6.124 ve son mali yılda 2.219'luk bir artış anlamına gelmektedir. Son olarak belirtilen artış şu şekilde sınıflandırılmıştır:

Yeni İngiltere Eyaletleri -

Orta Eyaletler - 181

Güney Eyaletleri ve Kızılderili Toprakları (41) - 1.406

Pasifik Kıyısının Eyaletleri ve Toprakları - 190

Batı ve Kuzeybatı'nın On Eyaleti ve Toprakları - 435

Columbia Bölgesi - 2

***

Birliğin Durumu Adresi
Grover Cleveland
4 Aralık 1893

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne:

Başkanın zaman zaman Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi vermesini ve gerekli ve uygun gördüğü önlemleri dikkate almalarını önermesini gerektiren anayasal görev, Kongre'ye, esas olarak yürütme işlerinden sorumlu olan Departman başkanlarının raporlarında yer alan ayrıntılı ifadelerin ve iyi desteklenmiş önerilerin dikkatlice incelenmesini tavsiye ederek yerine getirilmiştir. Hükümet. Bu iletişimi amacına uygun şekilde kısaltmak için, bu departman raporlarının içeriklerine ilişkin kısa bir referansı, bu raporlarda yer almayan yürütme işleri ve olaylardan ve şu anda uygun görünen önerilerden bahsederek tamamlayacağım.

Dış ilişkilerimiz geçen yıl boyunca her zaman tamamen karmaşadan uzak olmasa da, adalet ruhuna ve adalet sevgisine boyun eğmeyecek hiçbir utanç verici durum kalmadı.
Bunlar, tutarlı bir kararlılıkla birleştiğinde gerçek bir Amerikan dış politikasını karakterize eder.

Selefim, Arjantin Cumhuriyeti ve Brezilya tarafından Başkan'a sunulan uzun süredir devam eden Misyonlar sınır anlaşmazlığının hakemlik görevini kabul ettiğinden, bu Devletler tarafından kendi Hükümetleri adına delil ve argümanlar sunmak üzere görevlendirilen özel elçileri kabul etmek benim için hoş bir görev oldu.

Brezilya Cumhuriyeti'nde iç düşmanlıkların patlak vermesi, Amerika Birleşik Devletleri'ni, önemli ticaret yaptığımız bu ülkedeki vatandaşlarımızın çıkarlarını gözetmek konusunda uyanık buldu. Yeni Donanmamızın birkaç gemisi şu anda ve bir süredir Rio de Janeiro'da konuşlanmış durumda. Mücadele, yönetim mekanizmasını kontrol eden ve dostça ilişkiler sürdürdüğümüz yerleşik Hükümet ile komutasındaki gemileri ulusal başkente ve ana limana saldırıda kullanan donanmanın bazı subayları arasında ve bölünmüş yönetim unsurlarından yoksun olduğu için, isyancıların makul bir şekilde savaşçı olarak tanınmayı talep edebileceğini göremiyorum.

Şimdiye kadar Hükümetimizin pozisyonu, talihsiz çatışmanın dikkatli ancak tarafsız bir gözlemcisiydi. Şu anda var olan bir durumda tarafsız tarafsızlık konusundaki sabit politikamızı vurgulayarak, eski deniz komutanımızın isyan eden Brezilyalı amirali selamlarken yetkisiz eylemini yanlış anlaşılmaması için reddetmeyi gerekli gördüm, yerel ayaklanmaya
gereksiz bir onay vermek için hesaplanmış bir eylemi onaylamaya yanaşmıyorum.

Hükümetimiz ile Şili arasındaki, iki ülkenin birbirlerine karşı taleplerinin
çözümlenmesi ve ayarlanması
amacına sahip olan sözleşme, öngörülen
talepler komisyonunun
organizasyonuyla yürürlüğe girmiştir. İki Hükümet komisyonun üçüncü üyesi konusunda anlaşamayınca, anlaşmada belirtildiği gibi İsviçre Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı'nın iyi niyetli
amaçları öne sürüldü ve bu ülkedeki İsviçre temsilcisinin organizasyonu tamamlamak için seçilmesi hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Şili için memnuniyet vericiydi. Devlete ve yasalarına karşı suç işleyenler için sözde elçilik sığınma hakkı adı verilen can sıkıcı soru, Şili'de, eski Birleşik Devletler bakanının, devrim girişiminde başarısız olmuş ve daha önce başarısız bir karışıklıktan kaynaklanan cezai suçlamalarla karşı karşıya olan iki kişiyi resmi ikametgahına kabul etmesiyle yetkisiz bir şekilde yeniden gündeme geldi. Bu davaya uygulanan sığınma hakkı doktrini, en iyi emsaller tarafından onaylanmamıştır ve izin verildiğinde, isyan ve çekişmeyi teşvik etme eğilimindedir. Hiçbir koşulda, bu Hükümetin temsilcilerine, akredite oldukları ülkelerde ceza adaletinin uygulanmasını, iyi tanımlanmamış bir dış sınır kurgusu altında, kesintiye uğratmalarına izin verilemez. Şili Hükümeti, söz konusu durumda bu davranışın düzeltilmesi için ılımlı bir talepte bulunmuş ve bakana artık suçluları barındırmaması talimatı verilmiştir. Geçtiğimiz yıl Geary yasası olarak bilinen ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etme hakkı olan tüm Çinli işçilerin kayıt altına alınmasını ve kanunun hükümlerine uymayanların belirlenen süre içinde sınır dışı edilmesini gerektiren yasa, bu ülkedeki Çinliler tarafından büyük bir muhalefetle karşılandı. Seçkin avukatların kanunun anayasaya aykırı olduğu yönündeki tavsiyesi üzerine, geçerliliğiyle ilgili yargı soruşturması bekleyen Çinli işçilerin büyük çoğunluğu, iyi niyetle, kanunun hükümlerinin gerektirdiği sertifikaları talep etmeyi reddetti. Habeas corpus yoluyla yargılama üzerine Yüksek Mahkeme'ye bir test davası getirildi ve 15 Mayıs 1893'te bu mahkeme tarafından kanunu destekleyen bir karar verildi. Kayıt süresini uzatan yasanın son değişikliği kapsamında, bu ülkede ikamet etmek isteyen Çinli işçilerin yasal prosedürle kalma haklarını tesis etme ayrıcalığından yararlanacakları ve böylece zorunlu sınır dışı etme zorunluluğunun büyük ölçüde önlenebileceği düşünülmektedir.

Pekin'deki Birleşik Devletler bakanına, diplomatik kurumun dekanı olarak ve İsveç ve Norveç'ten bir temsilcinin yokluğunda, Sung-pu'da yakın zamanda öldürülen İsveçli misyonerler için Çin Hükümeti'ne tazminat talebinde bulunma görevi düşmüştür. Bu soru, vatandaşları iç kesimlerde misyonerlik faaliyetinde bulunan tüm ülkeler için hayati önem taşımaktadır.

2 Temmuz 1890'da imzalanan, Kongo Bağımsız Devleti'nde ve Orta Afrika'nın bitişiğindeki bölgede köle ticaretinin bastırılması ve bazı zararlı ticaretin kısıtlanması için Brüksel Genel Yasası'nın XII. Maddesi uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer imzacı güçler, yerlilere silah ve mühimmat satan kişilerin cezalandırılması ve yasaklanan maddelerin müsaderesi için uygun araçlar benimsemeyi kabul ettiler. Bu Hükümetin, şu anda o bölgede devam eden övgüye değer ve medeni çabaları baltalayarak, kötü niyetli ticareti bastırmaya yardımcı olmak gibi açık bir görevi olduğundan, vatandaşlarımız tarafından düzenlenen bölgede yerlilere silah ve sarhoş edici maddelerin satışının yasaklanması için bir yasa çıkarılmasını öneriyorum. Kosta Rika, iade sözleşmesinin olmamasına rağmen, ancak usulüne uygun olarak sunulan bir suç kanıtı üzerine, adaletin elinden kaçan tanınmış bir kişiyi Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim ederek yakın zamanda dostluğunu kanıtladı. Bu tür tekrarlayan vakaları karşılamak için söz konusu ülkeyle bir antlaşma müzakeresinin yakında tamamlanacağı umulmaktadır. Benim görüşüme göre, karşılıklı iade antlaşmaları, Amerika Birleşik Devletleri'nin henüz bu nitelikte konvansiyonel düzenlemelere sahip olmadığı tüm ülkelerle yapılmalıdır. Kosta Rika ve Kolombiya Hükümetlerine, Amerika Birleşik Devletleri'nin, aralarındaki sınır anlaşmazlığının, birkaç yıl önce aralarında imzalanan antlaşmanın ruhuna uygun olarak tahkim yoluyla nihayet kapatılması yönündeki nazik arzusunu iletmenin uygun olacağını düşündüm. Fransa Cumhuriyeti ile ilişkilerimiz samimi ve
samimi olmaya devam ediyor. Senato tarafından değiştirilen bu ülke ile iade anlaşmasının yakında yürürlüğe girmesini içtenlikle umuyorum.

Almanya ile ilişkilerimizde, vatandaşlığa geçen vatandaşlarımızın doğum yerlerine dönmelerini etkileyen ara sıra sorular ortaya çıksa da,
bu ülke ile ilişkilerimiz tatmin edici olmaya devam ediyor.

Büyük Britanya ile ilişkilerimizi etkileyen sorulara
dostça bir ruhla yaklaşıldı.

İki Hükümet arasında, Bering Denizi Tahkim Mahkemesi tarafından kararlaştırılan ödülü ve düzenlemeleri pratik olarak etkili hale getirecek şekilde eş zamanlı bir eylem amacıyla müzakereler devam ediyor ve Büyük Britanya'nın bu amaç doğrultusunda bu ülke ile özgürce işbirliği yapacağından şüphe yok.

Amerika Birleşik Devletleri'nin göl limanlarına gidip gelen tahıl kargolarına Welland Kanalı'nda uygulanan ayrımcı ücretlerden kaynaklanan anlaşmazlık, daha adil bir ücret tarifesinin ikame edilmesiyle düzeltildi ve selefim, bunun üzerine, kanallarımızdan geçen İngiliz transitine ayrımcı ücretler

koyan bildirisini askıya aldı.

İki ülke arasındaki mevcut anlaşma kapsamındaki iade edilebilir suçlar listesine eklemeler yapılması talebi değerlendiriliyor.

Geçtiğimiz yıl, Hayti'de ikincil bir ticari pozisyonda çalışan bir Amerikalı vatandaş, asılsız bir kaçakçılık suçlamasıyla uzun süreli bir hapis cezasına çarptırıldıktan sonra, sonunda adli incelemeyle serbest bırakıldı. Hayti Hükümeti'ne acilen başvurulması üzerine, mağdura uygun bir tazminat ödendi.

Hayti yasasına göre, yükünü boşaltan bir yelkenli gemiye, bu yük üzerindeki vergiler ödenene kadar gümrükten geçmesine izin verilmez. Bu önlemin, o ülkenin taşıma ticaretinin büyük kısmını yürüten Amerikan gemi sahipleri için yarattığı zorluk, bu şikayet sebebinin ortadan kaldırılması amacıyla
istifade edilmiştir.

Amapala limanına yanaşan bir Amerikan posta gemisine, Honduras askeri yetkililerinin talebi üzerine, kaptanının Nikaragua'dan Guatemala'ya transit halindeki bir yolcuyu teslim etmeyi reddetmesi nedeniyle ateş açıldığı yönündeki gerçek bilgileri aldıktan sonra, o ülkedeki bakanımız, talimatlar doğrultusunda, bu ahlaksızca eyleme karşı protesto
etti ve tazminat talep etti. Honduras Hükümeti, adalet duygusuyla ve en üst düzeyde dostluk ruhuyla, subaylarının yasadışı davranışlarını derhal reddetti ve meydana gelen olaydan dolayı samimi bir şekilde pişmanlık duyduğunu ifade etti.

Honduras'taki isyancılar tarafından Amerikan gemilerinin ele geçirilmesi ve kullanılması ve ardından başarılı Hükümetin bu gemilere ticari ayrıcalıklar tanımamasıyla ortaya çıkan sorularda yakında tatmin edici bir düzenlemeye varılacağı güvenle öngörülmektedir.

Yaklaşık yarım yüzyıldır devretme ve satın alma yoluyla bu Cumhuriyete ait olduğu genel olarak kabul edilen Liberya'nın güneydoğu kıyısının Cavally ve San Pedro nehirleri arasındaki önemli bir kısmı, Liberya'nın kontrolü iyi bir şekilde sürdürülemeyen yerli kabileler tarafından yapılan anlaşmalar
sonucunda Fransa'nın himayesi altında olduğu iddia edilmiştir.

Daha yakın zamanda Liberya temsilcisi ile Fransız Hükümeti arasındaki müzakereler, Paris'te bir düzenleme olarak belirli Liberya topraklarının Fransa'ya devredildiği bir anlaşmanın imzalanmasıyla sonuçlandı.

Bu sözleşme en sonunda Liberya Yasama Meclisi ve Yürütme tarafından onaylanmamıştı.

Küçük Milletler Topluluğu'nun, kurulması ve gelişmesi büyük ölçüde vatandaşlarımızın iyiliğiyle desteklenen ve Afrika'nın batı kıyısındaki tek bağımsız egemen devleti oluşturan bu Topluluğun kaderine sempatik bir ilgi duyan bu Hükümet, Fransız Hükümeti'ne, Liberya'daki toprak kaybının onun sınırsız onayı olmadan gerçekleşmemesi konusunda ciddi endişelerini iletmiştir. Meksika ile ilişkilerimiz, iki komşu cumhuriyetin ilişkilerini her zaman karakterize etmesi gereken o yakın ve dostça nitelikte olmaya devam ediyor.

İki ülke arasındaki sınırı belirleyen anıtların Paso del Norte'den Pasifik'e taşınması işi artık neredeyse tamamlandı.

1884 ve 1889 sözleşmeleri uyarınca yakın zamanda düzenlenen komisyonun, E1 Paso'nun doğusundaki Rio Grande Nehri'nin değişen akıntılarından kaynaklanan anlaşmazlıkları hızla çözmesi bekleniyor.

Nikaragua yakın zamanda iki devrim geçirdi, parti ilk başta başarılı oldu, ardından bir başkası tarafından yerinden edildi. Yeni atanan bakanımız, zamanında yaptığı iyi niyetli girişimlerle, ilk çatışmada yer alan anlaşmazlığın barışçıl bir şekilde çözülmesine yardımcı oldu. Nikaragua Kanalı ile bağlantılı olarak o ülkede kurulan büyük Amerikan çıkarları rahatsız edilmedi.

Kanal şirketi ne yazık ki mali olarak ciddi şekilde sıkıntıya girdi, ancak Nikaragua Hükümeti tarafından kendisine cömert bir muamele yapıldı. Amerika Birleşik Devletleri, bu şirketin üstlendiği muazzam girişimin başarılı bir şekilde tamamlanmasıyla özellikle ilgileniyor. Bunun, tamamen Amerikan himayesinde gerçekleştirilmesi ve bundan sadece Atlantik ve Pasifik kıyılarımız arasında bir iletişim kanalı olarak bu ülkenin gemilerine değil, medeniyetin çıkarları için dünyanın gemilerine de faydalanılması, benim kanaatimce, tartışmaya açık olmayan bir öneridir.

Guatemala da Orta Amerika komşularını etkileyen siyasi iniş çıkışlarla karşılaştı, ancak Yasama Meclisinin feshedilmesi ve diktatörlüğün ilan edilmesi iç savaşla birlikte gerçekleşmedi.

Norveç ile bir iade anlaşması yakın zamanda imzalandı ve ilan edildi.

Mart 1887'de imzalanan ve Şubat ayında Senato tarafından değiştirilip onaylanan Rusya ile iade anlaşması, geçen Haziran ayında usulüne uygun olarak ilan edildi.

Samoa'da anlaşmazlıkları giderme ve düzenin sağlanmasına katkıda bulunma arzusuyla yönlendirilen, Samoa, birkaç yıldır çatışan yabancı iddiaların ve yerel çekişmelerin sahnesi olmuştu.
Birleşik Devletler, bir asırlık uygulamayla kutsanmış politikasından ayrılarak, dört yıl önce Berlin antlaşmasına girdi ve böylece Malietoa Laupepa'yı Samoa Kralı olarak kurmak ve sürdürmek için İngiltere ve Almanya ile birlikte bağlayıcı hale geldi. Antlaşma, yabancı bir adalet mahkemesi; Apia bölgesi için, Kral'a tavsiyede bulunma yetkisi olan yabancı bir başkanı olan bir belediye meclisi; yerli ve yabancı toprak tapularının çözümü için bir mahkeme ve Krallık için bir gelir sistemi öngörüyordu. Bu, yeni Hükümetin maliyetinin bir kısmının adaların gelirleriyle karşılanmamasıyla üç gücün karşı karşıya kalması anlamına geliyordu.

Bu üçlü himayenin erken dönemlerinde bastırmak için tasarlandığı yerli anlaşmazlıklar yeniden canlandı. Rakipler yeni Kralın otoritesine meydan okuyarak vergi ödemeyi reddettiler ve bir hükümdarın yerel oy hakkıyla seçilmesini talep ettiler. Tahta talip olan Mataafa ve çok sayıda yerli taraftarı adalardan birinde açıkça isyan halindeydi.

Son zamanlarda, diğer güçlerin talebi üzerine ve antlaşma yükümlülüğünü yerine getirmek için bu Hükümet, muhtemelen isyancıların kan dökülmeden teslim olmasını sağlayacak boyutlarda ortak bir askeri hareketle birleşmeyi kabul etti.

Savaş gemisi Philadelphia'ya Samoa'ya gitme emri verildi,
ancak gemi varmadan önce tehdit edilen çatışma Kral Malietoa'nın isyancı kampına saldırmasıyla hızlandırıldı. Mataafa yenildi ve bir
sayıda adamı öldürüldü. Orada bulunan İngiliz ve Alman donanma gemileri daha sonra Mataafa ve taraftarlarının teslim olmasını sağladı. Yenilen şef ve on ana destekçisi, Marshall grubunun bir Alman adasına sürüldü ve burada üç gücün ortak sorumluluğu ve maliyeti altında esir olarak tutuldular. Bu olay ve ona yol açan olaylar, yabancı güçlerle ittifak kurmanın politika dışılığını açıkça göstermektedir.

On beş yıldan fazla bir süre önce bu Hükümet, vatandaşlarımızdan biri adına Küba'da ele geçirilen ve müsadere edilen mülk için İspanya'ya karşı bir dava açtı. 1886'da talep düzeltildi ve İspanya, adil bir tazminat olarak koşulsuz olarak 1.500.000 dolar ödemeyi kabul etti. Yakın zamanda İspanya Hükümeti'ne saygılı ama samimi bir not gönderildi ve uzun süredir ihmal ettiği yükümlülüğünün derhal yerine getirilmesi konusunda ısrar edildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin, Küba'da müsadere edilen mülk için İspanya'ya karşı Amerikan vatandaşları adına açtığı diğer davalar uzun yıllardır beklemede.

İspanya'nın Caroline Adaları üzerindeki mülkiyetinin tahkimle doğrulandığı sırada Hükümet, Amerikalı misyonerler tarafından orada edinilen hakların tanınması ve saygı gösterilmesi konusunda anlaştı. Bu yeminin, İspanyol garnizonu ile yerliler arasındaki son sıkıntılar sırasında Ponape'den güvenli bir yere götürülen misyonerlerimizin yararlılık alanlarına geri dönmelerine izin verilerek yerine getirilmesi içtenlikle umulmaktadır.

İspanya tarafından inşa edilen ve Kolomb Sergisi'ne gönderilen yeniden üretilmiş Santa Maria karavela, dostluk göstergesi olarak ve kutlamak üzere tasarlandığı
olayı anmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne sunulmuştur. Kongre'nin bu hediyeyi kabul ederken, onu teşvik eden samimi dostluğu minnettarlıkla kabul etmesini öneriyorum.

Osmanlı Babıali ile ilişkilerimizde önemli konulara dikkat edilmesi gerekmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları tarafından Marsovan'da kurulan Anadolu Koleji'nin okul binalarından birinin kontrolsüz bir kalabalık tarafından ateşe verilmesi ve kısmen tahrip edilmesi ve Türk Hükümeti'nin, bazı yetkililerinin suç ortaklığına rağmen, bu rezalete karşı kayıtsız kalması, ciddi bir itiraz gerektirdi ve bunu, suçluların tazmin edileceği ve cezalandırılacağı vaadi izledi. Binalara verilen zarar için tazminat ödendi, yeniden inşa izni verildi, okul mülkünün Amerikalı sahiplerinin adına tescili sağlandı ve etkili bir koruma
garantilendi. Türk Koordistan'ında misyonerlik yapan zararsız bir Amerikalı kadının maruz kaldığı kötü muameleye dair alınan bilgiler, saldırganların cezalandırılması, suçlu bir memurun görevden alınması ve o bölgede misyon ve diğer yasal işlerde çalışan vatandaşlarımızın korunması için önlemler alınmasıyla sonuçlanan
Babaya yapılan bu tür temsillerle takip edildi.

Türkiye, Ermeni tebaasının bu ülkede vatandaşlık almasının halkımızla iyi niyetle özdeşleşmek için değil,
doğum topraklarına geri dönüp orada isyana katılmak niyetiyle olduğundan şikayetçi. Bu şikayet tamamen temelsiz değil.
Bu ülkede Ermeni dilinde yayınlanan bir dergi, okuyucularına Asya eyaletlerindeki Türk otoritesini yıkmak için silahlanmalarını, örgütlenmelerini ve hareketlere katılmalarını açıkça tavsiye ediyor. Osmanlı Hükümeti, 1868'den beri Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaşlığa geçen Ermenileri kendi topraklarından çıkarma niyetini açıkladı.

Herhangi bir veya tüm yabancı sınıfını dışlama hakkı egemenliğin bir niteliğidir. Bu, Amerika Birleşik Devletleri tarafından ileri sürülen ve sınırlı ölçüde uygulanan bir haktır ve en yüksek mahkememizin onayıyla.
Amerika Birleşik Devletleri ile Türkiye arasında bir vatandaşlığa geçme anlaşması olmadığından,
İstanbul'daki bakanımıza, bu Hükümetin vatandaşlığa geçen Ermenilere karşı ilan ettiği politikayı uygulama hakkını tanırken, onları gereksiz sert muameleden korumasının beklendiği talimatı verilmiştir. Venezuela'nın yakın zamandaki devrimden sonra bozulan mali kaynakları göz önüne alındığında, son revizyon talepleri komisyonunun ödüllerinin kademeli taksitler halinde karşılanması için değiştirilmiş bir düzenleme kabul edildi ve ödemeler bu kapsamda düzenli olarak yapılıyor. Venezuela ile Britanya Guyanası arasındaki sınır anlaşmazlığı henüz düzeltilmedi. Bu Cumhuriyet ile Büyük Britanya arasındaki diplomatik ilişkilerin yeniden kurulması ve sorunun tarafsız tahkime yönlendirilmesi çok memnuniyet verici bir sonuç olacaktır. Venezuela'nın Venezuela Ulaştırma Şirketi'nin uzun süredir ertelenen talebinin tahkimi için sözleşmeyi onaylaması bekleniyor. Hawaii ile ilişkilerimizden kaynaklanan sorunların ciddi bir utanç yarattığını belirtmeme gerek yok. Mevcut Yönetimin kurulmasından hemen önce, mevcut Hawaii Hükümeti aniden devrilmişti ve adaların Geçici Hükümeti ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir ilhak
antlaşması müzakere edilmiş ve onaylanması için Senato'ya sunulmuştu. Bu antlaşmayı incelemek üzere geri çektim ve Georgia'dan Sayın James H. Blount'u, hükümet değişikliğine eşlik eden koşulların ve antlaşmanın konusunu oluşturan tüm koşulların tarafsız bir şekilde araştırılması için özel komiser olarak Honolulu'ya gönderdim. Bay Blount kapsamlı ve ayrıntılı bir incelemeden sonra, Hawaii'nin anayasal Hükümetinin, temsilcimizin aktif yardımıyla ve bakanımızın isteği üzerine bu amaçla karaya çıkarılan Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı deniz kuvvetlerinin varlığının yarattığı korkutmayla
altüst edildiğini gösteren raporunu bana sundu. Gelişen gerçekler üzerine, Hükümetimizin izleyebileceği tek onurlu yolun, bizi temsil edenler tarafından yapılan yanlışı geri almak ve mümkün olduğunca zorla müdahale ettiğimiz zamanki statüyü geri getirmek olduğu bana göründü. Bu sonucu yürütme yetkisinin anayasal sınırları içinde elde etmek ve haksız müdahalemizin getirdiği değişen koşullardan kaynaklanan tüm yükümlülüklerimizi ve sorumluluklarımızı tanımak amacıyla, Honolulu'daki mevcut bakanımız bu amaçla uygun talimatlar aldı. Şimdiye kadar kendisinden kesin bir sonuca
ulaşıldığına dair hiçbir bilgi alınmadı.

Yakında ek tavsiyeler bekleniyor. Alındığında, eldeki diğer tüm bilgilerle birlikte derhal Kongre'ye gönderilecek ve davanın tam olarak anlaşılması için gerekli tüm gerçekleri ayrıntılı olarak açıklayan ve mevcut duruma yol açan tüm önemli olayların geçmişini sunan özel bir Yürütme mesajı eşlik edecektir.

Senato tarafından 14 Şubat 1890'da ve Temsilciler Meclisi tarafından 3 Nisan'da kabul edilen eş zamanlı bir kararla, Başkan'dan "zaman zaman, uygun fırsatlar doğduğunda, Birleşik Devletler'in diplomatik ilişkileri olan veya olabilecek herhangi bir hükümetle müzakerelere davet etmesi, böylece iki hükümet arasında diplomatik yollarla çözülemeyen herhangi bir anlaşmazlık veya ihtilafın tahkime götürülebilmesi ve bu yollarla barışçıl bir şekilde çözülmesi" istendi. 18 Nisan 1890'da, Washington'daki Uluslararası Amerikan Konferansı, bir kararla, Amerika cumhuriyetleri ile Avrupa ülkeleri arasındaki tüm anlaşmazlıkların tahkim yoluyla çözülmesi isteğini dile getirdi ve bu konferansta temsil edilen her ülkenin hükümetinin bu isteğini tüm dost güçlere iletmesini önerdi. Büyük Britanya'dan, 16 Temmuz'da Parlamento tarafından kabul edilen bir karar şeklinde olumlu bir yanıt alındı. Bu karar, göz önünde bulundurulan amaca içtenlikle sempati duyulduğunu ve Majestelerinin Hükümetinin yukarıda alıntılanan eşzamanlı karar temelinde Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine hazır işbirliği sağlayacağı umudunu dile getirdi. Bu parlamento kararını Kongre'ye sunmaktan ve iki büyük ve akraba ulusun duygularının, uluslararası anlaşmazlıkların tahkime onurlu bir şekilde başvurmasıyla rasyonel ve barışçıl bir şekilde çözülmesi lehine yetkili bir şekilde ortaya konmasından duyduğum içten memnuniyeti dile getirmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. 3 Mart 1893 tarihli, başkana elçilerimizin derecesini, yabancı ülkelerin temsilcilerini akredite ettiği rütbeye denk gelecek şekilde yükseltme yetkisi veren yasanın kabulünden bu yana, Büyük Britanya, Fransa, İtalya ve Almanya bu başkentteki temsilcilerine büyükelçi unvanını
verdiler ve ben de buna karşılık olarak, bu ülkelerdeki Amerika Birleşik Devletleri temsilcilerini aynı unvanla akredite ettim. Rusya da benzer bir görev yükseltmesi duyurdu ve
yapıldıklarında da aynı şekilde karşılanacaktır. Bu adım, Amerika Birleşik Devletleri'nin uluslar ailesinde sahip olduğu konumla uyumludur.

Önceki Yönetimim sırasında, konsolosluk hizmetiyle ilgili yasaların yeniden düzenlenmesini önerme fırsatı buldum, böylece hizmet etmeyi amaçladığı çıkarların teşvikinde daha etkili bir kurum haline gelebilir.

Konsolosların görev ve yetkileri, dış ticaretimizin artan gereksinimleriyle birlikte genişletilmiştir. Ticaretimizi ve yurtdışındaki Amerikan vatandaşlarını ve bazı ülkelerde yargısal işlevler yürüten önemli görevleri yerine getiren bu görevliler, karakterli, zeki ve yetenekli kişiler olmalıdır.

Danimarka mevzuatının Amerikan vatandaşlarına kendi vatandaşlarıyla eşit düzeyde telif hakkı sağladığının kanıtlanması üzerine, telif hakkı yasalarımızın ayrıcalıkları bir bildiriyle o ülkenin vatandaşlarına da genişletilmiştir.

Hazine Bakanı, 30 Haziran 1893'te sona eren mali yıl boyunca Hükümetin tüm kaynaklardan elde ettiği gelirlerin 461.716.561,94 $ ve harcamalarının 459.374.674,29 $ olduğunu bildirmektedir. Gümrükten 205.355.016,73 $ ve iç gelirden 161.027.623,93 $ tahsil edilmiştir. Gümrük vergisine tabi ithalatımız 421.856.711 dolara ulaştı, bir önceki yıla göre 52.453.907 dolar artış, gümrük vergisiz ithalat ise 444.544.211 dolara ulaştı, bir önceki yıla göre 13.455.447 dolar düşüş. İç gelir gelirleri bir önceki yıla göre 7.147.445,32 dolar aştı. Damıtılmış içkilerden alınan toplam vergi 94.720.260,55 dolar, işlenmiş tütünden alınan vergi 31.889.711,74 dolar ve fermente içkilerden alınan vergi 32.548.983,07 dolardı. Yıl boyunca bir önceki yıla göre 182.612.954 dolar düşüşle 847.665.194 dolar tutarında mal ihraç ettik. İhraç edilen altın miktarı, Hükümet tarihindeki herhangi bir önceki yıldan daha fazlaydı ve 108.680.844 dolara ulaşarak önceki yıl ihraç edilen miktarı 58.485.517 dolar aştı.

Hazine'den şeker ikramiyesi için ödenen tutar 9.375.130,88 dolardı ve önceki yıla göre 2.033.053,09 dolarlık bir artışa işaret ediyordu.

Mevcut gelir yasalarına dayanarak, Hükümet'in 30 Haziran 1894'te sona eren yıl için gelirlerinin 430.121.365,38 dolar ve giderlerinin 458.121.365,28 dolar olacağı ve bunun da 28.000.000 dolarlık bir açıkla sonuçlanacağı tahmin ediliyor.

1 Kasım 1893'te, dolaşımda olan veya Hazine'nin elinde olmayan her türlü para miktarı 1.718.544.682 dolardı, bu da yıl için 112.404.947 dolarlık bir artış anlamına geliyor. Nüfusumuzun belirtilen tarihte 67.426.000 olduğunu tahmin ettiğimizde, kişi başına düşen dolaşım 25,49 dolardı. Aynı tarihte Hazine'de 96.657.273 dolar tutarında külçe altın ve 126.261.553 dolar maliyetle satın alınan külçe gümüş vardı. 14 Temmuz 1890 tarihli yasa uyarınca, son mali yılda yapılan gümüş alımları toplam 54.008.162'ydi. 59 ince ons, maliyeti
45.531.374,53 dolar. Bu yasa yürürlüğe girdiği andan satın alma maddesinin yürürlükten kaldırıldığı 1 Kasım 1893 tarihine kadar satın alınan toplam gümüş miktarı 168.674.590,46 ince ons olup maliyeti
155.930.940,84 dolardı. 1 Mart 1873 ile 1 Kasım 1893 tarihleri ​​arasında Hükümet tüm yasalar uyarınca 503.003.717 ince ons gümüşü 516.622.948 dolara satın aldı. 14 Temmuz 1890 tarihli, 36.087.285 numaralı yasa uyarınca basılan gümüş dolarlar. Bu tür sikkelerden kaynaklanan senyoraj
6.977.098,39 dolardı ve darphanelerde 140.699.760 saf ons gümüş kaldı, bu da 126.758.218 dolara mal oldu.

Geçtiğimiz mali yıldaki tüm metallerden toplam sikke basımımız
97.280.875 parçadan oluşuyordu ve bunların değeri 43.685.178,80 dolar idi, bunların
30.038.140 doları altın sikke, 5.343.715 doları gümüş dolar, 7.217.220,90 doları yardımcı gümüş sikke ve 1.086.102,90 doları küçük sikkelerdi.

1892 takvim yılı boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki değerli metal üretiminin 33.000.000 $ ticari ve madeni para değerinde 1.596.375 ons altın ve 50.750.000 $ külçe veya piyasa değerinde 58.000.000 ons gümüş ve 74.989.900 $ madeni para değerinde olduğu tahmin ediliyordu. 1 Temmuz 1893'te Amerika Birleşik Devletleri'ndeki madeni para ve külçeden oluşan metalik para stoğunun 1.213.559.169 $ olduğu tahmin ediliyor. Bunun 597.697.685 $'ı altın, 615.861.484 $'ı gümüştü. 31 Ekim 1893'te sona eren yıl boyunca 11.230.000 dolarlık sermayeyle 119 ulusal banka kuruldu. Kırk altısı gönüllü tasfiyeye girdi ve 158'i askıya alındı. Askıya alınan bankaların altmış beşi iflas etti, 86'sı faaliyetlerine devam etti ve 7'si banka denetçilerinin elinde kaldı ve hızla yeniden faaliyete geçme olasılıkları var. Düzenlenen yeni bankalardan 44'ü Doğu Eyaletlerinde, 41'i Mississippi Nehri'nin batısında ve 34'ü Orta ve Güney Eyaletlerinde bulunuyordu. 31 Ekim 1893'te var olan toplam ulusal banka sayısı 3.796'ydı ve toplam sermayeleri 695.558.120 dolardı. Bu bankaların yıl içindeki tirajlarındaki net artış 36.886.972 dolardı. Hükümetin parasal planımızın bir özelliği olarak külçe gümüş satın almasını gerektiren yasa hükmünün yakın zamanda yürürlükten kaldırılması, para birimi işlerimizin görünümünde tamamen bir değişikliğe neden oldu. Bu eylemin nihai sonucunun çok daha yararlı ve kapsamlı olacağından şüphem yok. Ancak, şeylerin doğası gereği, şu anda bu değişiklikle hangi koşulların ortaya çıkacağını veya bu koşullar ışığında hangi ek mevzuatın gerekli veya uygun görünebileceğini kesin olarak bilmek imkansızdır. Elbette, son mali bozulmadan sonra, iş dünyasında güvenin yeniden tesis edilmesi için zamana ihtiyaç vardır. Ancak, bu yeniden tesis edilen güven sayesinde, biriktirme yerlerine korkutulan para ticarete ve girişime geri döndüğünde, durumun incelenmesi muhtemelen artan nüfusumuzun ve iş dünyamızın her ihtiyacını karşılamaya yetecek kadar yeterli, kalıcı olarak sağlam bir para birimine giden güvenli bir yolu ortaya çıkaracaktır. Bu amacın peşinde koşarken, kalıcı ve kapsamlı bir mali plandan daha azıyla yetinmemeye kararlı olarak, cazip ve geçici çözümlerden kararlı bir şekilde uzak durmalıyız. Bu
koşullarda, bu konuyla ilgilenmede makul bir gecikmenin, zararlı olmaktan ziyade, akıllıca bir eylem olasılığını artıracağına ikna oldum.

Davetimiz üzerine Brüksel'de toplanan para konferansı, mevcut yılın 30 Kasım gününe ertelendi. Az önce belirtilen hususlar ve konferansın yeniden toplanması üzerine bizden kesin bir teklifin beklenmesi, beni toplantının daha da ertelenmesi yönündeki isteğimi ifade etmeye yöneltti. Bana öyle geliyor ki, madeni para konusunda uluslararası bir anlaşmaya varılması için makul bir olasılık olduğunda,
Başkan'a başka ulusları böyle bir konferansa davet etme yetkisi vermek akıllıca olacaktır.

Ayrıca, Hükümet tahvillerinin ihracına ilişkin mevcut tüzüklerin değiştirilmesinin bilgeliğini içtenlikle önermek istiyorum. Hazine Bakanlığı'na tahvil ihracına ilişkin yetki
şu anda
olması gerektiği kadar açık değil ve yetkilendirilen tahviller hem vadesi hem de faiz oranı açısından Hükümet için dezavantajlı.

Göçmenlik Müfettişi, Hazine Bakanlığı aracılığıyla, geçen mali yılda limanlarımıza 440.793 göçmenin geldiğini bildiriyor. Bunlardan 1.063'ü kanunun sınırlamaları
içerisinde karaya çıkma iznine sahip değil ve 577'si kamuya yük oldukları için geldikleri ülkelere geri gönderildi. Toplam gelenler bir önceki yıla göre 141.034 daha azdı.

Bakan, raporunda Deniz-Hastane Hizmetleri'nin işleyişini ve bulaşıcı hastalıkların girişini ve yayılmasını önlemek için gözetimi altında yapılan iyi çalışmaları anlatıyor.

Son iki yılda halk sağlığımızı ilgilendiren uyarılar ve yabancı limanlardan bulaşıcı hastalıkların getirilmesinin
gösterilen tehlikesi, ulusal karantina konusuna daha fazla ilgi çekti. Şu andakinden daha genel ve uyumlu bir sistem var, her yerde derhal ve doğrudan hareket ediyor ve ülkemizi hastalık istilasından korumak için önleyici araçlarla sürekli olarak çalışıyor ve aynı zamanda yerel kurumların hak ve görevlerine gereken özeni gösteriyor, inanıyorum ki halkımızın güvenliğine büyük katkı sağlayacaktır.

Savaş Bakanı, Ordunun geçen 30 Eylül'deki gücünün 25.778 er ve 2.144 subay olduğunu bildiriyor.

30 Haziran 1893'te sona eren yıl için Bakanlığın toplam harcamaları 51.966.074,89 dolardı. Bu tutarın 1.992.581,95 doları maaşlar ve olası masraflar, 23.377.828,35 doları askeri kuruluşun desteği, 6.077.033,18 doları çeşitli nesneler ve 518.631,41 doları kamu işleri içindi. Bu son tutar nehir ve liman iyileştirmeleri için 15.296.876,46 doları ve tahkimatlar için 3.266.141,20 doları ve diğer savunma işlerini içerir.

Mevcut yılın 31 Ekim'inde çeşitli eyaletlerin milislerinin toplam kaydı 112.597 subay ve er idi. Ordunun bu askeri gücümüzün rezervinin teftişi ve eğitimi için görevlendirilen subayları, artan ilgi ve belirgin ilerlemenin organizasyonun disiplini ve verimliliğinde belirgin olduğunu bildiriyor.

Yıl boyunca ne Kızılderili isyanları ne de aile içi şiddet Orduyu hizmete sokmadı ve ondan beklenen tek aktif askeri görev, ABD ve Meksika'nın tarafsızlık yasalarının ihlallerinin birlikler tarafından derhal ve etkili bir şekilde ele alındığı ve her iki ülkenin sivil ve askeri yetkililerinin sıcak onayını aldığı Teksas Departmanındaydı.

Akıllıca yasaların uygulanması ve medeniyetin etkileri ülkeyi Kızılderili düşmanlıklarının tehlikelerinden kurtarmaya yönelik sürekli bir eğilim gösteriyor ve Ulusal Muhafız örgütlerinin verimliliği sayesinde eyaletlerin vatandaşlarını aile içi şiddetten koruma yeteneğinin artması, Ordumuzun ülkenin mevcut ihtiyaçları doğrultusunda yeniden örgütlenmesi gereken zamanın hızla yaklaştığı fikrini doğuruyor. Bu değişiklik ne sayının artırılmasını ne de ek masraf yapılmasını öngörüyor, ancak kuvvetin yeniden dağıtılmasını ve erkekler arasında daha fazla verimlilik ve hizmetin iyileştirilmesine yönelik tedbirlerin teşvik edilmesini öngörüyor. Piyade alayları için tabur oluşumlarının benimsenmesi, topçu kuvvetinin güçlendirilmesi, daha küçük ve gereksiz karakolların terk edilmesi ve birliklerin önemli ve ulaşılabilir istasyonlarda toplanması, Ordunun yararlılığını artırmaya söz veriyor. Ordu subaylarının yargısına göre, birkaç istisna dışında, on yıllık hizmetten sonra erkeklerin yeniden askere alınmasını yasaklayan yasanın uygulanması bilgeliğini kanıtlamamıştır ve kabulüne yol açan argümanlar haksız olmasa da yılın deneyimi beni yürürlükten kaldırılması önerisine katılmaya zorluyor.

Sekiz yıl önce başlatılan kapsamlı kıyı savunma ve tahkimat planında tamamlanmış sonuçlara ulaşmaya başladığımızı görmek memnuniyet verici. Zaten büyük bir meblağ harcandı, ancak bakım maliyeti inşaat ve mühimmat maliyetiyle karşılaştırıldığında önemsiz olacaktır. Mevcut takvim yılının sonunda Savaş Bakanlığı'nın dokuz adet 12 inçlik topu, yirmi adet 10 inçlik ve otuz dört adet 8 inçlik topu top asansörlerine ve arabalarına monte edilmeye hazır olacak ve yetmiş beş adet 12 inçlik havan topu olacak. Şu anda Watervliet'te tamamlanan Ordu Silah Fabrikası'nın ürünlerine ek olarak, Hükümet bu kalibrelerde yüz adet top satın almak için özel taraflarla sözleşme yaptı ve bunlardan ilki 1 Temmuz 1894'ten önce test için Bakanlığa teslim edilecek. Ağır mühimmat üretimi mevcut ihtiyaçlarla uyumlu ancak bu topları tasarlandıkları amaçlar için kullanılabilir hale getirmek için mevziler buna hazırlanmalıdır. Bu yönde ilerleme kaydedilmiştir ve Kongre'nin yeterli ödeneklerle bu gerekli çalışmanın kesintisiz olarak yürütülmesini sağlaması arzu edilir. Yasanın gerekliliklerine uygun olarak yapılan çok sayıda ön çalışma ve kapsamlı incelemeden sonra, piyade hizmetinin eski Springfield tüfeğinin yerine geçecek modern tipte bir şarjör tüfeği seçmek üzere atanan kurul, çalışmalarını geçen yıl tamamladı ve üretim çalışmaları şu anda Springfield'daki ulusal cephanelikte devam ediyor. Mevcut yılın sonuna kadar piyademizin dünyanın en ilerici ordularınınkine eşit bir silahla donatılacağından eminiz. Chickamauga ve Chattanooga Ulusal Askeri Parkı'ndaki çalışmalar şevkle ve yargıyla yürütüldü ve açılışı önümüzdeki yıl kutlanacak. Chickamauga savaş alanının 9 mil karesinden fazlası satın alındı, 25 mil yol inşa edildi ve birçok tarihi noktaya kalıcı tabletler yerleştirildi, eyaletlere savaşa katılan birliklerinin konumlarını işaretlemeleri için yapılan davet genel olarak kabul edildi. Gettysburg savaş alanındaki muharebe hatlarını belirleme ve koruma çalışmaları, son Kongre tarafından yönetilen planlar doğrultusunda tatmin edici bir ilerleme kaydediyor.

West Point'teki Askeri Akademi ve subayların özel eğitimi için çeşitli okulların raporları, Ordunun eğitiminde belirgin bir ilerleme olduğunu ve subayları arasında askeri meslekte mükemmelleşme ve ülkeye en yüksek hizmeti verme konusunda takdire şayan bir hırs olduğunu gösteriyor.

Son zamanlarda emekli olan Adjutant General Robert Williams'ın gözetiminde, Askeri Bilgi Bürosu iyi bir şekilde kurulmuş durumda
ve savaş zamanında Hükümete en değerli bilgileri sağlayacak ve her zaman Orduyu savaş sanatıyla ilgili tüm konularda dünyanın ilerlemesinden haberdar etmede büyük fayda sağlayacak bir hizmet yürütüyor.

Başsavcının raporu, Adalet Bakanlığı'nın geçen yılki işlerinin ve işlemlerinin olağan özetini, çeşitli konularda ihtiyaç duyulan mevzuata ilişkin bazı önerilerle birlikte içeriyor. Amerika Birleşik Devletleri avukatları, mareşalleri, Federal mahkeme katipleri ve Amerika Birleşik Devletleri komiserlerinin tazminatına uygulanan ücret sisteminin mümkün olan en kısa sürede kaldırılması gerektiği önerisini yeterince içtenlikle destekleyemem. Hem medeni hem de ceza mahkemelerinin işlerinin, adaletin amaçlarının izin verdiği ölçüde küçük ve ucuza yapılmasının toplumun çıkarına olduğu açıktır. Bu nedenle sistem tamamen kötüdür ve mahkeme görevlilerinin tazminatını bu tür işlerin hacmine bağlı hale getirir ve böylece kanunun uygun şekilde uygulanması ile vatandaşın hakları ve özgürlüğü için tehlikeli olabilecek özel kazanç ve kamu fonlarının haksız yere harcanmasına karşı dayanılmaz bir cazibe arasında bir çatışma yaratır. Bu reforma ek olarak, Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyelerine, özellikle iç gelir yasaları kapsamına girenler olmak üzere, kabahatler kategorisindeki küçük suçların nihai kararını verecek başka bir reform başlatılırsa, ceza hukukunun daha düzgün bir şekilde uygulanmasına doğru büyük bir ilerleme kaydedilecektir. 8 Aralık 1885 tarihli Kongre'ye ilk mesajımda, bu değişiklikleri şiddetle tavsiye ettim ve mevcut sistemin kötülüklerine uzun uzun değindim. O zamandan beri, Federal mahkemelerin ceza işleri ve bunlara ilişkin masraflar muazzam şekilde arttı. 1 Temmuz 1885'te Amerika Birleşik Devletleri'nin bölge ve bölge mahkemelerinde bekleyen ceza kovuşturmalarının sayısı 3.808'di ve bunların 1.884'ü iç gelir yasalarının ihlali içindi, 1 Temmuz 1893'te bekleyen bu tür kovuşturmaların sayısı ise 9.500'dü ve bunların 4.200'ü iç gelir yasalarının ihlali içindi. 1 Temmuz 1885'te sona eren yıl için hakim maaşları hariç Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin gideri 2.874.733,11 dolar ve 1 Temmuz 1893'te sona eren yıl için 4.528.676,87 dolardı.

Bu nedenle, 1885'te Federal ceza yasasını uygulama biçiminde değişiklik yapılması için verilen gerekçelerin zaman geçtikçe ikna edici ve güçlü hale geldiği açıktır.

Ayrıca, birçok eyalette yapıldığı gibi, Federal yargı yetkisi içindeki cinayet suçunun derecelerini belirleyen mevzuatı tavsiye eden Başsavcıya yürekten katılıyorum; bir iddianamenin yeterliliğine karşı veya fiili yargılamadan önce ortaya çıkan herhangi bir başka soru üzerine Hükümete karşı kesin karar verildiğinde Hükümet adına hata emirlerine izin verilmesi; yalnızca para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırılabilen ağır suçlarda inceleme hakkının temyiz mahkemesiyle sınırlandırılması ve Amerika Birleşik Devletleri hükümlülerinin tutuklanması için gerekli olabilecek hapishanelerin ve ıslahevlerinin inşası için hızlı bir şekilde hüküm konulması.

Posta Genel Müdürü'nün raporu, Posta Dairesi'nin son mali yıldaki operasyonlarının ayrıntılı bir açıklamasını ve kamu hizmetinin bu önemli koluyla ilgili birçok ilginç bilgiyi içerir. Postaların işi, ülkenin iş durumunu kesin bir şekilde gösterir ve mali işlerdeki durgunluk kaçınılmaz olarak ve hızla posta gelirlerini azaltır. Bu nedenle, posta gelirleri ile harcamaları arasındaki normalden daha büyük bir tutarsızlık, Posta Genel Müdürü'nün raporunun kapsadığı sürenin çoğunda ülke genelinde hakim olan sıkıntılı sıkılığın beklenen ve kaçınılmaz sonucudur. Daha iyi zamanların beklendiği bir tarihte, selefi tarafından 30 Haziran 1893'teki açığın bir buçuk milyon doların biraz üzerinde olacağı tahmin edilmişti. Ancak, beş milyondan fazlaydı. Aynı zamanda ve benzer öngörülerin etkisi altında, 30 Haziran 1894'te sona eren cari mali yıl için tahminler yapıldı ve bu tahminler, giderlere göre 872.245 dolarlık bir gelir fazlası gösterdi. 71; ancak şimdi, cari mali yılın o bölümündeki gerçek gelir ve giderler göz önüne alındığında, mevcut Posta Genel Müdürü, yıl sonunda fazlalık yerine yaklaşık 8.000.000 dolarlık bir eksiklik olacağını tahmin ediyor.

Geçtiğimiz mali yıldaki posta gelirleri 75.896.933,16 dolara, giderleri ise 81.074.104,90 dolara ulaştı. Posta yoluyla daha az miktarda ücretsiz eşya taşınsaydı, bu posta açığı ortadan kalkacak veya büyük ölçüde azalacak, bunlardan biri de Tarım Bakanlığı'ndan 300 tondan fazla tohum ve tahıldı.

30 Haziran 1893'te Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam posta sayısı 68.403'tü, bu da bir önceki yıla göre 1.284'lük bir artış anlamına geliyordu. Bunlardan 3.360'ı Başkanlık ofisleriydi, bu sınıfta bir önceki yıla göre 204'lük bir artış anlamına geliyordu.

Yıl içerisinde halihazırda var olanlara 42 ücretsiz dağıtım ofisi eklendi ve 30 Haziran 1893'te toplam 610 şehir ve kasabaya ücretsiz dağıtım sağlandı. Doksan üç şehir ve kasaba şu anda yasa uyarınca bu hizmete hak kazanıyor, ancak kuruluş masraflarını karşılayacak yeterli fon olmadığı için bu hizmet onlara verilmedi.

Mevcut yasanın hükümlerinin, posta hizmetinin bu özelliğinin gerekli veya haklı olduğu ölçüde genel olarak tanıtılmasına izin verdiği ve şu anda belirlenenlerden daha küçük topluluklara genişletilmemesi gerektiği görüşündeyim.

30 Haziran 1894'te sona eren mali yıl için ücretsiz teslimat giderleri 11.000.000 dolardan fazla olacak ve şu anda yürürlükte olan mevzuata göre bu harcama kaleminde sürekli bir artış olması gerekiyor.

Geçtiğimiz mali yılda yerel havale ofislerine 6.401 ekleme yapıldı ve bu, sistemin başlatılmasından bu yana herhangi bir yıldaki en büyük artış oldu. Yıl sonunda bu ofislerin toplam sayısı 18.434'tü. Bu ofislerden 13.309.735 havale emri verildi ve bu, bir önceki yıla göre 1.240.293'lük bir artış anlamına geliyor ve bu emirlerin değeri 127.576.433,65 dolara, yani 7.509.632,58 dolara yükseldi. Yıl boyunca ayrıca 12.903.076,73 dolar tutarında posta notları da verildi.

Yıl boyunca 195 uluslararası havale ofisi daha önceden sağlananlara eklendi ve 30 Haziran 1893'te faaliyette olan toplam 2.407 oldu. Yıl boyunca verilen uluslararası havale sayısı 1.055.999 oldu, bir önceki yıla göre 72.525 artış gösterdi ve bunların değeri 16.341.837,86 dolardı, 2.221.506,31 dolar artış gösterdi. Ödenen havale sayısı 300.917 oldu, bir önceki yıla göre 13.503 artış gösterdi ve bunların değeri 5.283.375,70 dolardı, 94.094,83 dolar artış gösterdi.

Yukarıdaki ifadelerden, yıl için toplam havale ve posta notu sayısının 156.822.348,24 dolar olduğu anlaşılıyor.

Yıl boyunca özel teslimat için postalanan mektup ve paket sayısı 3.375.693'tü, bu bir önceki yıla göre yaklaşık %22'lik bir artış anlamına geliyordu. Bu mektup ve paketler için kullanılan özel teslimat pulları 337.569,30 dolardı ve teslimatları için ödenen kurye ücretleri 256.592,71 dolardı ve bu da Hükümete 80.976,59 dolarlık bir kar bırakıyordu. Demiryolu Posta Servisi sadece tüm ofislerde posta teslimatının hızını artırmakla kalmıyor, aynı zamanda servisteki daha küçük ve uzak yerleri bu konuda daha büyük ve son ofislerle eşitliğe getiren özel bir araçtır. Posta hizmetinin bu kolu bu nedenle Posta Genel Müdürü'nden çok ilgi gördü ve yüksek verimlilik ve büyük fayda
durumunda olduğunu bilmek memnuniyet verici olsa da, Posta Genel Müdürü'yle daha fazla
iyileştirme için yer olduğu konusunda hemfikir olmaya yönlendiriliyorum.

Şu anda Postane kuruluşuna bağlı 28.324
çalışan sınıflandırılmış hizmette yer alıyor. Bu büyük Dairenin başkanı, konuyla ilgili yargısını kesinlikle güvenilir kılan bir deneyimden sonra, bu sistemin faydası olmadan kendisine emanet edilen geniş çaplı işi yürütmenin imkansız olacağı görüşünü ifade ettiğinde, kamu hizmeti reformunun değerine dair kesin kanıtlar sunar.

Posta Genel Müdürünün, Dairesinde daha mantıklı ve iş gibi bir örgütlenme ve sorumluluğun daha iyi dağıtılmasıyla ilgili önerilerini özellikle acilen dikkate değer olarak takdir etmek istiyorum.

Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın raporu, Dairesinin geçen yılki operasyonlarının bir geçmişini içerir ve Deniz Kuvvetlerimizin personelinin son derece memnuniyet verici bir durumunu sergiler. Gemilerin inşasında kaydedilen ilerlemenin tatmin edici bir hesabını sunar ve özellikle dikkat edilmesi gereken bir dizi öneride bulunur.

Geçtiğimiz altı ay boyunca seyir gemilerine yönelik talepler çok ve acil olmuştur. Nikaragua, Guatemala, Kosta Rika, Honduras, Arjantin ve Brezilya'da Amerikan çıkarlarını korumak için gemiler talep eden devrimler yaşanırken, Honolulu'daki durum bir veya daha fazla geminin sürekli olarak bulunmasını gerektirdi. Donanmamıza yapılan tüm bu çağrılarla birlikte, Büyük Britanya ile
anlaşılan modus vivendi uyarınca Bering Denizi'nde devriye gezmek için yeterli bir filo oluşturmak amacıyla, Balık Komisyonu'ndan bir gemi ve Gelir Deniz Kuvvetleri'nden üç geminin görevlendirilmesi gerekti.

Yeni gemilerin inşasında ilerleme, öngörüldüğü kadar hızlı olmadı. Zırhsız gemilerin tamamlanmasında gecikmeler oldu, ancak bunlar çoğunlukla deniz gemisi yapımında en büyük deneyime sahip ülkelerde bile sürekli olarak meydana gelen türdendi. Ancak en ciddi gecikmeler zırhlı gemiler üzerindeki çalışmalarda yaşandı. Sorun, müteahhitlerin zırhı
anlaşıldığı şekilde teslim edememesiydi. Ancak, zorlukların artık üstesinden gelinmiş gibi görünüyor ve zırhlar tatmin edici bir hızla teslim ediliyor. Gemi yapımcıları, tasarımcılar ve malzeme adamlarının edindiği deneyim sonucunda, gemilerin ne zaman tamamlanacağının artık makul bir doğrulukla tahmin edilebileceğine inanılıyor. Harika toplar, hızlı ateş eden toplar, torpidolar ve barutlar hızla tedarik ediliyor. Yeni Donanmanın aşağıdaki gemileri tamamlandı ve artık hizmete hazır: Çift taretli sahil savunma monitörü
Miantonomoh, çift taretli sahil savunma monitörü Monterey,
zırhlı kruvazör New York, korumalı kruvazörler Baltimore, Chicago,
Philadelphia, Newark, San Francisco, Charleston, Atlanta ve Boston,
Detroit kruvazörü, Yorktown, Concord, Bennington,
Machias, Castine ve Petrel topçu botları, sevk gemisi Dolphin, tatbikat gemisi
Bancroft ve dinamit topçu botu Vesuvius. Bunlardan
Bancroft, Machias, Detroit ve Castine, cari takvim yılı içerisinde hizmete alındı.

Aşağıdaki gemiler inşa aşamasındadır: İkinci sınıf savaş gemileri Maine ve Texas, kruvazörler Montgomery ve Marblehead, ve sahil savunma gözetmenleri Terror, Puritan, Amphitrite ve Monadnock, hepsi bir yıl içinde tamamlanacak; liman savunma koçu Katahdin ve korumalı kruvazörler Columbia, Minneapolis, Olympia, Cincinnati ve Raleigh, hepsi 1 Temmuz 1895'ten önce tamamlanacak; birinci sınıf savaş gemileri Iowa, Indiana, Massachusetts ve Oregon, 1 Şubat 1896'da tamamlanacak ve zırhlı kruvazör Brooklyn, o yılın 1 Ağustos'una kadar tamamlanacak. Ayrıca son Kongre tarafından yetkilendirilen üç topçunun da iki yıldan daha kısa bir sürede tamamlanması bekleniyor.

1886'dan beri Kongre her oturumda bir veya daha fazla geminin inşasını yetkilendirdi ve Donanma Bakanı bu planın devamı için samimi bir ricada bulundu. En az bir savaş gemisi ve altı torpido botunun yetkilendirilmesini öneriyor.

Kapsamlı ve etkili bir Donanma kurma politikasını tutarlı bir şekilde sürdürmekten kesinlikle yana olsam da, Kongre'nin elimizdeki tamamlanmamış gemilerin sayısını ve Hazinemizin tükenmiş durumunu, yeni bir işe başlamak için bu zamanda bir ödeneğin uygunluğunu değerlendirirken dikkatlice hesaba katması gerektiği önerisinden kaçınamıyorum.

Donanma tersanelerinde mekanik işçi çalıştırma yöntemi, işçi kurulları aracılığıyla ve verimliliği, işçilerin istihdam edildiği ve devam ettirildiği tek test haline getirmek en iyi sonuçları üretiyor ve Bakan kendini bu yöntemin geliştirilmesine adamış durumda. Sistemin işleyişine ilişkin raporundaki ifadelere dikkatinizi çekmek isteriz.

İçişleri Bakanı o kadar çok önemli konuyu denetliyor ki raporunun özel bir değeri ve ilgisi var.

30 Haziran 1893'te, emeklilik kayıtlarında 966.012 isim vardı, bu sayı 30 Haziran 1892'deki kayıtlara göre 89.944'lük bir artışa denk geliyordu. Bunlardan 17'si Devrimci askerlerin dul eşi ve kızı, 86'sı 1812 Savaşı'ndan sağ kurtulan, 5.425'i o savaştaki askerlerin dul eşi, 21.518'i Meksika Savaşı'ndan sağ kurtulan ve dul eşi, 3.882'si Kızılderili savaşlarından sağ kurtulan ve dul eşi, 284'ü ordu hemşiresi ve 475.645'i İsyan Savaşı'ndan ölen asker ve denizcilerin sağ kurtulan ve dul eşi ve çocuklarıydı. Son sayı, ordu ve donanma hizmetinden kaynaklanan sakatlıklar veya ölümler nedeniyle emekliye ayrılanları temsil ediyor. 30 Haziran 1893'te kayıtlarda kalan, 27 Haziran 1890 tarihli, ordu hizmetine tabi olmayan ölüm ve sakatlık nedeniyle emeklilik maaşı sağlayan yasa uyarınca emekliye ayrılmış kişi sayısı 459.155'ti.

Yıl içinde kayıtlara eklenen sayı 123.634 ve düşen sayı 33.690'dı. Yıl içinde izin verilen emeklilik maaşları için yapılan ilk ödemeler 33.756.549,98 dolardı. Buna, gecikmiş ödemeler veya emeklilik maaşı ödeneğinin verildiği tarihten sertifikanın fiilen verildiği tarihe kadar olan birikim dahildir.

1890 yasası, askeri hizmetle ilgili olmayan sakatlıklar için emeklilik maaşına izin verse de, faydalarının bir koşulu olarak, başvuranları "geçimlerini sağlayamayacak derecede el emeğinin performansından" alıkoyan bir sakatlığın mevcut olması gerekir. Bu yasanın erken aşamalarında uygulanması gerçek niyetiyle uyumlu görünmemektedir, ancak son Yönetimin sonuna doğru yasaya yetkili bir yorum yapılmıştır ve o zamandan beri bu yorum izlenmiştir. Bunun, yasanın işleyişini amaçlanan amaçla sınırlama etkisi olmuştur. Birçok ismin toptan ve devasa dolandırıcılıklar yoluyla emeklilik
listesine eklendiği keşfedildikten sonra, Komiser, hileli veya yetkisiz görünen bir dizi emeklilik
borcuna ödemeleri, emeklilere bildirimde bulunarak, mümkünse, görünürdeki geçersizliğe rağmen taleplerinin adaletini
tespit etme fırsatına sahip olabilmeleri için, tam bir inceleme yapılıncaya kadar askıya almıştır. Anladığım kadarıyla, bu, Emeklilik Bürosu'nda uzun zamandır yaygın olan bir uygulamadır; Ancak bu son soruşturmalara başladıktan sonra Komiser, bu kuralı, tamamen geçersiz olmayan, ancak yasa tarafından yetkilendirilen orandan daha yüksek bir oranda sabitlenmiş olan bir emeklilik maaşının ödenmesine müdahale edilmesine izin vermeyecek şekilde değiştirdi. Emeklilik kayıtlarındaki sahtekarlıkların neden titizlikle ve şiddetle açığa çıkarılıp düzeltilmemesi gerektiğini anlayamıyorum. Bu listelere hileli bir şekilde eklenen her isim, emeklilik maaşlarının kökenini oluşturan nazik duyguya kötü bir dayatmadır; her hileli
emekli kötü bir vatandaş olmuştur; bir emeklilik maaşını destekleyen her sahte yemin, yalancı şahitliği daha yaygın hale getirmiştir ve sahte ve hak etmeyen
emekliler, insanları yalnızca paralarından değil, Birliğin korunması için verilen bir savaşın
kurbanlarının ilham etmesi gereken vatanseverlik duygusundan da mahrum bırakmıştır. Binlerce mahallede iyi bilinen hileli emekliler vardır ve Büro'nun son gelişmeleri, emeklilik maaşı dolandırıcılıklarını gerçekleştirmek için korkunç komplolar kurmaktadır. Kesinlikle en ufak bir haksızlık, cesur ve hak eden emeklilere yapılmamalıdır; bu kişiler kesinlikle böyle bir ilişkiye mahkum edilmemelidir.

Görevleri gereği bu haksızlıkları düzeltmeye çalışanlar, dürüst gazilerin
iddialarına karşı düşmanlık veya kayıtsızlıkla suçlanmamalıdır. 30 Haziran 1893'te sona eren yıl için emekli maaşları için harcanan meblağ 156.740.467,14 dolardı.

Komiser, 30 Haziran 1894'te sona eren yıl boyunca emekli maaşlarını ödemek için 165.000.000 doların gerekeceğini tahmin ediyor.

Kızılderililerin durumu ve nihai kaderleri,
Hükümetin kutsal bir göreviyle ilgili olan ve halkımızın adalet duygusuna ve sempatisine güçlü bir şekilde hitap eden konulardır.

Kızılderililerimizin sayısı yaklaşık 248.000'dir. Çoğu, 86.116.531 dönüm arazi içeren 161 rezervasyonda yer almaktadır. Bu Kızılderililerin yaklaşık 110.000'i büyük ölçüde medeni gelenekleri benimsemiştir. Birçoğuna ayrı ayrı topraklar
verilmiştir. Bu tür tahsisler, geçen mali yılda 10.000 kişiye, yaklaşık 1.000.000 dönümlük bir alanı kapsayacak şekilde yapıldı. Yıl boyunca açılan Hindistan Hükümeti okullarının sayısı, bir önceki yıla göre 12 artışla 195 oldu. Bu toplamın 170'i rezervasyonlardaydı ve bunların 73'ü yatılı okullardı ve 97'si gündüz okullarıydı. Hükümet tarafından desteklenen yirmi yatılı okul ve 5 gündüz okulu rezervasyonlarda bulunmuyordu. Yıl boyunca tüm okullara kayıtlı toplam Hintli çocuk sayısı, bir önceki yıla göre 1.231 artışla 21.138 oldu. Laik eğitimin ve ahlaki ve dini eğitimin, Hintlileri kurtarma ve onları medeniyete götürme çabalarında önemli faktörler olduğundan eminim. Ben de kabile ilişkilerinin terk edilmesinin ve arazinin ayrı ayrı tutulmasının uygun
koşullarda bu sonuca yardımcı olabileceğine inanıyorum. Ancak bana öyle geliyor ki, ayrı ayrı arazi tahsisleri büyük bir özen ve ihtiyatla yapılmalıdır. Eğer aceleyle yapılırsa, Kızılderili anlamını bilmeden önce, henüz bir çiftliği işlemek hakkında çok az veya hiç fikri yokken ve tutumluluk kavramı olmadan, kabile ilişkilerinde rezervasyon hayatının medeniyetin yoksulluğuyla, onun bağımsızlığı ve yüceliğiyle yer değiştirmesi gibi büyük bir tehlike vardır.

Kızılderili sorununun çözümü büyük ölçüde iyi yönetime bağlıdır. Temsilcilerin kişisel uygunluğu ve koğuşlarına bakma gibi özel görevlerine uyum sağlamaları son derece önemlidir.

Özel durumlar haricinde, ordu subaylarının Kızılderili temsilcileri olarak ayrıntılı olarak belirtilmesini öngören yasanın başarılı bir
deney olacağı umulmaktadır.

Kızılderili yağmalamaları için açılan davaların kovuşturulmasında büyük suiistimallerin ortaya çıkma tehlikesi vardır ve bu tür haksız ve hayali davaların uygulanmasına karşı her türlü korumanın sağlanmasını tavsiye ediyorum. 30 Haziran 1894'te sona eren yıl için Kızılderili Bürosu'nun tahsisleri 7.954.962,99 dolara ulaşmıştır ve bu, bir önceki yıla göre 387.131,95 dolarlık bir azalmadır. Kısa bir süre önce kamu malı olan geniş arazi alanı hızla özel kişilerin eline geçiyor. Hükümetin, kendi alanından çalışkan ve değerli ev arayanlara ev sağlama yönündeki hayırsever niyetinin bu devirde sıklıkla engellendiği kesindir. Arazi ofisi ile aileleriyle birlikte Hükümet tarafından kamu arazilerine yerleşmeye davet edilenler arasında fahiş amaçlarla duran spekülatör, hoş görülmemesi gereken aşağılık bir karakter olmasına rağmen, onun planlarını engellemek zordur. 6.500.000 dönümlük bir alanı kapsayan Cherokee Outlet'teki arazilerin yerleşime açılması, yer seçimini yöneten yönetmeliklerin çerçevelenmesinde azami özen gösterilmesine ve Birleşik Devletler birliklerinin varlığına rağmen, belki de biraz değiştirilmiş bir ölçüde, kamu arazilerinin daha önceki açılışlarına eşlik eden çılgın mücadele, şiddet ve hileli işgalin bir sergisini sundu. Bakan'ın bu çirkin olayların konuyla ilgili yasalarda değişiklik yapılmadan tamamen önlenemeyeceğine olan inancına katılıyorum ve bu yöndeki önerilerinin olumlu karşılanacağını umuyorum.

Özellikle, Bakan'ın ormancılıkla ilgili raporunda yer alan ifadeleri Kongre'nin dikkatine sunuyorum. Ormanlarımızı ayrım gözetmeksizin ve telafisi mümkün olmayan tahribattan korumak için etkili önlemlerin alınması gereken zaman geldi.

Tarım Bakanı'nın raporu, özellikle tarımsal mesleklerle yakından ilgilenen vatandaşlarımızın büyük bir kısmı için son derece ilginç bulunacaktır.

7 Mart 1893'te maaş bordrolarında 2.430 çalışan vardı. Bu sayı 1.850 kişiye düşürüldü. Kamu Hazinesi'nin tükenmesi ve halkın Hükümetlerinin yönetimindeki
ekonomikliğe yönelik zorunlu talebi göz önünde bulundurulduğunda, Bakan, Bakanlığın işlerinin verimli bir şekilde yürütülmesi için ihtiyaç duyulmayan tüm kişilerin maaş bordrolarından çıkarılması yoluyla harcamaları rasyonel bir şekilde azaltma görevine girmiştir.

Mevcut yılın ilk çeyreğinde Bakanlığın giderleri, 30 Haziran 1893'te sona eren mali yılın ilgili döneminde 402.012,42 dolara karşılık 345.876,76 dolara ulaşmıştır.

Bakan, bu azalma oranını, bir sonraki mali yıl için mevcut yıldan 994.280 dolar daha az tahmin sunarak sürdürme niyetini açıkça ortaya koymaktadır.

Bu Bakanlıktaki bölüm başkanları arasında değişiklikler
çok az olmuştur. Ölüm ve istifalar nedeniyle oluşan üç boşluk, aynı bölümlerdeki yardımcıların terfisiyle doldurulmuştur.

Deneyimli ve sadık yardımcıların bu terfileri yalnızca verimli çalışma çıkarı için değil, aynı zamanda Departmanda görevde kalma ve terfi arayanlara, liyakat ve göreve bağlılığın en büyük dayanakları olduğunu düşündürmüştür.

Hayvan Endüstrisi Bürosu'na cari mali yıl için ayrılan miktar 850.000 dolardır. Sonraki yıl için tahmin 700.000 dolardır.

Teksas ateşiyle ilgili 1892 yönetmelikleri geçen yıl yürürlüğe konulmuş ve ülkenin büyük hayvancılık alanları enfeksiyondan uzak tutulmuştur. Zaman zaman meydana gelen yerel salgınlar, etkilenen sığırların sahipleri tarafından etkili bir şekilde önlenebilecek türden olmuştur.

Sığırlarda bulaşıcı plöro-pnömoni ortadan kaldırılmış olsa da, yaygın ve insan hayatı için plöro-pnömoniden daha tehlikeli bir hastalık olan hayvan tüberkülozu hala yaygındır. Geçtiğimiz yıl içerisinde iletişim araçları ve doğru teşhis yöntemi konusunda araştırmalar yapıldı. Hayvan patolojisi bölümünün çalışmaları ile bu yönde çok ilerleme kaydedildi, ancak yerel yetkililerle işbirliği içerisinde, bu sebepten kaynaklanan insan hayatı tehlikesi en aza indirilene kadar çalışmalar genişletilmelidir.

Yıl içerisinde Kanada'dan gelen ve Büro görevlileri tarafından denetlenen hayvan sayısı 462.092, transatlantik ülkelerden gelen hayvan sayısı ise 1.297 idi. İthal edilen hayvanlar arasında bulaşıcı bir hastalık
bulunmadı. Geçtiğimiz mali yıl boyunca ihraç edilen sığırların toplam muayene sayısı 611.542 idi. İhracatlar, bir önceki yıla göre yaklaşık %25 oranında bir düşüş gösteriyor, düşüş tamamen yılın son yarısında meydana geldi. Bu, düşüşün büyük ölçüde Amerikan ihraç sığırlarının fiyatındaki artıştan kaynaklanmış olabileceğini düşündürüyor.

30 Haziran 1893'te sona eren yıl boyunca, muayene edilen domuz eti ihracatı, bir önceki yılki 38.152.874 pounda karşılık, toplam 10.677.410 pound oldu. Ancak, bu ihracattaki düşüş muayene edilen domuz etiyle sınırlı değildi, 1892'de ihraç edilen toplam miktar 665.490.616 pound iken, 1893'te yalnızca 527.308.695 pounddu.

Ben de Bakan'a katılıyorum ve bundan sonra Hayvancılık Bürosu'nda müfettiş veya yardımcı müfettiş pozisyonuna başvuran her kişinin, atanmasına ön koşul olarak, Birleşik Devletler Kamu Hizmeti Komisyonu'na yerleşik, düzenli ve saygın bir veterinerlik kolejinden aldığı diplomayı sunması ve bunun Komisyonun öngörebileceği veterinerlik bilimi sınavıyla desteklenmesi gerektiğini öneriyorum. 30 Haziran 1892'de sona eren mali yıl için Birleşik Devletler'den yapılan tarım ürünleri ihracatı, yuvarlak rakamlarla 800.000.000 dolarlık muazzam bir rakama ulaşarak toplam ihracatımızın %78,7'sine denk geldi. Geçtiğimiz mali yılda bu toplam büyük ölçüde azaldı, ancak yine de 615.000.000'a ulaşarak ihraç edilen tüm Amerikan mallarının %75,1'ine denk geldi. Tarımsal ihracatımızın, özellikle varış yerlerine göre bir incelemesi, hemen hemen her satırda Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın en büyük oranı emdiğini gösterecektir. Sığırların, 30 Haziran 1893'te sona eren mali yıl için değer olarak toplam ihracatı 26.000.000 dolardı ve bunun Büyük Britanya tarafından önemli ölçüde 25.000.000 doların üzerinde alındı. Her türlü sığır eti ürününde toplam ihracatımız 28.000.000 dolardı ve bunun Büyük Britanya tarafından 24.000.000 doları alındı. Domuz eti ürünlerinde toplam ihracat 84.000.000 dolardı ve bunun Büyük Britanya tarafından 53.000.000 doları alındı. Ekmek, pamuk ve benzer küçük ürünlerde aynı varış yerine gönderilen oranlar gösterilmektedir.

Tarım Bakanlığı'nın istatistik bölümünün çalışmaları, çiftçiliğin ekonomisiyle ilgili her şeyle ilgilenir.

Aylık raporlarının temel amacı, çiftçileri ürünlerinin satışa sunulduğu dünya pazarlarını etkileyen tüm konulardan mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde haberdar etmektir. Yayınları özellikle çiftçiliğin ticari yönüyle ilgilidir.

Bu nedenle, nüfusumuzun yaklaşık yarısını temsil eden Amerika Birleşik Devletleri çiftçileri için ve ayrıca tüm ülke için doğrudan bir ilgi alanı olan bu bölümün çalışmalarının verimli bir şekilde yürütülmesi ve topladığı bilgilerin derhal yayılması büyük önem ve hayati bir öneme sahiptir.

Sekreterin çalışmalarının bu bölümünü tamamen yararlı hale getirmek için hiçbir çabadan kaçınmayacağını bilmek tebrik edilecek bir durumdur.

1839 yılında Kongre, nadir ve geliştirilmiş tohum çeşitlerini toplamak ve dağıtmak ve tarımsal soruşturmaları yürütmek ve tarımsal istatistikler elde etmek amacıyla Patent Ofisi fonlarından alınmak üzere 1.000 dolar tahsis etti. Tarım Bakanlığı'nın tohum bölümü bu küçük
başlangıçtan itibaren
şimdiki kullanışsız ve haksız yere abartılı boyutlarına ulaştı.

Geçtiğimiz mali yılda satın alınan tohumların maliyeti 66.548,61 dolardı.
135.000 dolarlık ödeneğin geri kalanı onları yetiştirmek ve dağıtmak için harcandı. İlk olarak kamu parasının, yeni ve geliştirilmiş tohum çeşitlerinin ücretsiz dağıtım için satın alınması için tahsis edilmesini onaylayanların aklına, bundan Kongre üyeleri tarafından sıradan tohumlar, soğanlar ve çelikler satın alınması ve dağıtılması için büyük tahsisatlar çıkacağı ve bunların tüm Eyalet ve Bölgelerde yaygın olduğu ve her yerde düşük fiyatlara kolayca elde edilebileceği kesinlikle asla gelemezdi. Her Eyalet ve Bölgede bir tarımsal deney istasyonu kurulmuştur. Bu istasyonlar, karakterleri ve adları itibariyle, yeni tohum çeşitlerini denemek ve test etmek için uygun kurumlardır; ve yine de yasama organı ve yasa koyucular tarafından yapılan bu ayrım gözetmeyen ve israfçı dağıtım, seçmenlere temsilcilerinin onları kamu maliyetiyle bahşişlerle anmaya istekli olduğunu hatırlatmak dışında hiçbir amaca hizmet etmemektedir. Mevcut mevzuatın onayı altında, geçen mali yılda Tarım Bakanlığı'ndan 19.200 dönümlük araziyi ekmeye yetecek kadar lahana tohumu, 4.000 dönümlük araziyi ekmeye yetecek kadar fasulye, 2.500 dönümlük araziyi ekmeye yetecek kadar pancar tohumu, 7.800 dönümlük araziyi ekmeye yetecek kadar tatlı mısır, 2.025 dönümlük araziyi asmalarla kaplamaya yetecek kadar salatalık tohumu ve 2.675 dönümlük araziyi ekmeye yetecek kadar kavun ve karpuz tohumu gönderildi. Böylece dağıtılan toplam çiçek ve sebze tohumu miktarı 9.000.000'den fazla pakette bulunuyordu ve ekildiğinde 89.596 dönümlük araziyi kaplamaya yetecekti. Bu gerçekler göz önüne alındığında, meşru fayda getirisi olmayan bu muazzam harcama kaldırılmalıdır. İyi yönetim çıkarları doğrultusunda böylesine açık bir şekilde bir sonuca varılmasını öngörerek, bu nesneyi karşılamak için yapılan tahminden 30 Haziran 1895'te sona eren yıl için 100.000 dolardan fazla düşüldü; ve Bakan, tahminin kalan 35.000 dolarının kesinlikle yeni ve geliştirilmiş tohum çeşitlerinin satın alınmasıyla sınırlandırılmasını ve bunların deney istasyonları aracılığıyla dağıtılmasını öneriyor. Böylece tohum test edilecek ve test deney istasyonu tarafından tamamlandıktan sonra yararlı çeşitlerin yayılması ve değersiz olanların reddedilmesi halkın sağduyusuna güvenle bırakılabilir. Kamu hizmeti yasasının akıllıca uygulanmaya devam etmesi ve halkın bu yasanın işleyişine giderek daha fazla onay vermesi çok sevindirici. Komisyon tarafından dürüstçe ve derhal, Posta Genel Müdürü'nün samimi işbirliğiyle gerçekleştirilen, ücretsiz postanelerdeki çalışanlara yönelik sınırlamalarının ve düzenlemelerinin yakın zamanda genişletilmesi, sistemin yararlılığı açısından son derece önemli bir ilerlemedir.

Mümkünse, kamu hizmeti yasasının yalnızca kamu hizmeti üzerindeki etkisinde değil, aynı zamanda daha da önemlisi, genel olarak siyasi yaşamın tonunu yükseltme etkisinde sağladığı hesaplanamaz faydalara her zamankinden daha fazla ikna oldum.

Bu ülkedeki kamu hizmeti reformunun seyri, adalet ve hak duygusunu temel alan ve aynı zamanda Hükümetlerinin daha iyi yönetilmesini vaat eden bir hareketin halkımız üzerinde ne kadar güçlü bir etki kazandığını öğretici ve ilginç bir şekilde göstermektedir.

Bu reformu somutlaştıran yasa, yasa koyucuların reformun kendisine olan sevgisinden ziyade, lehine var olan popüler duygudan duyulan korkudan dolayı kanun kitabımıza girmiştir ve yağmacıların hem gizli hem de açık düşmanlığına ve birçok kendini
kurmuş koruyucunun
huysuzca
uygulanamazlığına rağmen yaşamıştır, büyümüştür ve gelişmiştir. Ona çekilen tüm
tuhaflıklar ve yüceltilmiş teorilerin altında, bu reformun altında sadece bu sıradan alana uygun olmakla kalmayıp, halkımızın uygulamasının, hükümetlerinin en başarılı şekilde işlemesi için, hatta sürekliliği için kesinlikle gerekli olduğunu giderek daha fazla fark ettiği sağlam bir sağduyu ilkesi yatmaktadır. Bana göre, Komisyonun diğer Departmanlardan görevlendirilen katiplere katip yardımı için güvenmesini zorunlu kılmak, bu reformun karakteriyle ve en iyi şekilde uygulanmasıyla tamamen tutarsız görünüyor. Hiçbir Departmanda, orada çalışmak üzere işe alınan katiplerin başka bir yerde alışılmış bir şekilde çalışmaya devam etmesi için böyle bir koşul olmamalı ve kişilerin, aslında hizmetleri başka bir Departmanda tamamen farklı bir işe ayrılmışken, emeklerinin bir Departmanda gerekli olduğu teorisine göre istihdam edilmesi, kamu hizmeti reformuna ilişkin mantıklı bir görüşle uyuşmuyor. Komisyonun çalışmalarını yürütmek için gerekli katiplerin düzenli olarak kadroya alınmasını ve Komisyon Üyelerini diğer Departmanlara ait katiplerin hizmetlerine güvenmeye zorlayan sistemin sona erdirilmesini içtenlikle talep ediyorum. Bu, Hükümetin masrafını artırmamalı, ancak kesinlikle daha tutarlı olacak ve Komisyonun verimliliğine büyük katkı sağlayacaktır. Kamu harcamalarında ekonomi, halktan kamusal amaçlar için çekilen paranın kontrolüyle görevlendirilenler tarafından masumca ihmal edilemeyecek bir görevdir. Görünüşte sonsuz kaynaklarımızın, halkımızın muazzam servet birikimlerine aşinalığının, kamu parasının harcanmasının bir şekilde kendi kişisel ve doğrudan çıkarlarına olması gerektiği yönündeki artan hissinin, vergilerimizin büyük bir kısmının dolaylı ve neredeyse gizlice alınmasının ve resmi hesap verebilirliğe ilişkin yozlaşmış bir duygunun hükümet ödeneklerinde artan savurganlığa yol açtığı itiraf edilmelidir. Bu zamanda, tükenmiş bir kamu Hazinesi ile karşı karşıyayken, halkımızın birçoğu yaşamın gereklilikleri için zorlu bir mücadeleye girmişken ve zorunlu ekonomi ülke insanlarımızın büyük çoğunluğunu zorlarken, Kongre mevzuatının Hazine'nin durumunu takdir edecek ve vatandaşlarımızın sıkıntılı koşullarına sempati duyacak şekilde katı bir ekonomi ile sınırlandırılması için tüm içtenliğimle ısrar etmek istiyorum. Kamu ekonomisinin görevi, şu anda hükümet harcamalarını karşılamak için gelir sağlama ve yine de halkın Federal vergi yükünü azaltma göreviyle yakın ve gerekli ilişkisi bakımından da büyük önem taşımaktadır. Zorlu bir mücadeleden sonra gümrük reformu doğrudan önümüzdedir. Hiçbir şey bu kadar önemli değil ve hiçbir şey bu kadar açık bir şekilde hem bir fırsat hem de bir görev olarak kendini göstermiyor - vatandaşlarımızın minnettarlığını hak etme fırsatı ve sık sık tekrarlanan mesleklerimiz ve halkın kesin emriyle bize yüklenen bir görev. Tam bir tartışmadan sonra, vatandaşlarımız bu reformdan yana konuştular ve bunun başarılması işini buna ciddi şekilde bağlı olanların ellerine emanet ettiler. Kamusal alanlarda halkın ve onların arzularının temsili teorisinde herhangi bir şey varsa, kamu görevlileri gerçekten halkın hizmetkarlarıysa ve siyasi vaatler ve meslekler herhangi bir bağlayıcı güce sahipse, uzun zamandır beklenen rahatlamayı sağlamadaki başarısızlığımız tamamen küstahlık olacaktır. Bu reform akıllıca ve dikkatli bir yasamayla tamamlanana kadar hiçbir şey dikkatimizi dağıtacak veya çabamızı bozacak şekilde müdahale etmemelidir. Sadece gelir gerekliliğinin gümrük vergilerinin ve diğer Federal vergilendirmelerin uygulanmasını haklı çıkardığı ve bunların sıkı bir ekonomiyle sınırlandırılması gerektiği ilkesine sıkı sıkıya bağlı kalmamız gerekirken, aramızda adalet ve hakkaniyet içinde, Hükümetimizin acil durumlarının gerçekten talep ettiği
görevlerin ve vergilendirmenin dağıtımında ayrımcı bir özen gösterilmesini gerektiren koşulların
ortaya çıktığı gerçeğine gözlerimizi kapatamayız. Açıkça, tarife reformu yoluyla insanlara doğrudan yardım edeceksek, bunun en belirgin özelliklerinden biri, yaşamın temel ihtiyaçları üzerindeki mevcut tarife ücretlerinde bir azalma olmalıdır. Böyle bir
azaltmanın faydaları elle tutulur ve önemli olacak, daha iyi beslenecek, daha iyi giyecek ve daha iyi barınacak binlerce kişi tarafından görülecek ve hissedilecektir. Bu
hediyeler, en yüksek işlevi halkın refahını teşvik etmek olan bir Hükümetin gönüllü bağışları olmalıdır.

Halkımızın refahı ve refahıyla daha az yakından ilişkili olmayan bir şey de,
üretimlerimiz için gerekli olan
hammaddelerin ithalatına ilişkin kısıtlamaların
kaldırılmasıdır. Dünya, ulusal yaratıcılığımıza ve girişimciliğimize açık olmalıdır. Bu, Federal mevzuatın yüksek tarifeler uygulayarak Amerikan üreticilerine
rakipleri tarafından kullanılanlar kadar ucuz malzemeler yasakladığı sürece mümkün olamaz. Bu politikadan kaynaklanan
üretim ürünlerimizin fiyatının
artmasının, bu ürünler için pazarı yalnızca kendi sınırlarımız içinde, doğrudan üreticilerimizin dezavantajına olacak şekilde sınırlamakla kalmayıp, aynı zamanda vatandaşlarımız için maliyetlerini de artırdığı oldukça açıktır.

Emeğin çıkarları, dolaylı da olsa, tarife sistemimizin bu özelliğinde kesinlikle yer almaktadır. Üreticilerimiz arasındaki keskin rekabet ve aktif mücadele, mallarına yönelik sınırlı talebi karşılamak için, kısa sürede, sınırlı oldukları dar pazarı doldurur. Ardından, fabrikalarda ve fabrikalarda işin askıya alınması, çalışanların işten çıkarılması ve işçilerimizin evlerinde sıkıntı gelir.

Sık sık çürütülen, daha düşük ücret oranlarının, ücretsiz hammaddeler ve düşük tarife vergilerinden kaynaklanacağı iddiası doğrulanabilse bile, işçilerimizin zekası, ücretsiz hammaddelerin izin verdiği istikrarlı istihdamlarının, tarife mevzuatıyla ilişkilerinde en önemli faktör olduğunu hızla keşfetmelerini sağlar.

Burada önerilen doğrultuda tarife reformunu somutlaştıran, ilgili Kongre komitesi tarafından bir tedbir hazırlanmıştır ve bu tedbir, derhal yasama eylemi için sunulacaktır. Bu, çok fazla vatansever ve özverili çalışmanın sonucudur ve mevcut koşulların izin verdiği ölçüde konuyu tutarlı ve kapsamlı bir şekilde ele aldığına inanıyorum.

Önerilen mevzuatta öngörülen azaltılmış tarife vergilerinin mevcut iç gelir vergisine eklenmesinin yakın gelecekte, belki hemen olmasa da, Hükümetin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek geliri sağlayacağından eminim.

Komite, ülke işlerinin yeni tarife çizelgelerine uyum sağlamasından önce oluşabilecek geçici bir eksikliği gidermek ve tüm bunları tam olarak değerlendirdikten sonra, planlarına birkaç ek iç gelir vergisi, belirli kurumsal yatırımlardan elde edilen gelirler üzerine küçük bir vergi dahil olmak üzere, akıllıca bir şekilde dahil etmiştir.

Bu yeni ayarlamalar yalnızca kesinlikle adil ve kolayca karşılanabilir olmakla kalmayıp,
aynı zamanda, bunların uygulanmasının gerekliliği ortadan kalktığında, olumsuz bir iş aksaması olmadan kaldırılabilecek nitelikte olma gibi bir başka değere de sahiptir.

Bu önlemin başarısına olan büyük arzumla, başarısının ancak gümrük reformu yanlılarının özverili tavsiyeleri ve kişisel arzu ve hırslarını genel iyiliğe tabi kılma isteklerinin bir sonucu olarak elde edilebileceği önerisini engelleyemiyorum. Önerilen reformdan etkilenen yerel çıkarlar o kadar çok ve o kadar çeşitlidir ki, eğer hepsi reformu içeren mevzuatta ısrar edilirse kaçınılmaz olarak başarısızlığa uğrayacaktır. Sonuç olarak, yoğun sorumluluk hissim beni cömert ve güvenen bir halkın çeşitli çıkarları için en titiz özeni göstermeye ve sevgili ülkemizin büyüklüğünün ve refahının ilerlemesi için her yasama çabasına gönüllü desteğimi sunmaya itiyor. GROVER CLEVELAND

***

Birliğin Durumu Konuşması
Grover Cleveland
3 Aralık 1894

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne:

Cömert ve özgür bir halkın yararına yasalar yapmakla görevli olanların ülkenin yasama salonlarında toplanması, bu görevin gerektirdiği zorlu yükümlülüğü ve kaçınılmaz sorumluluğu etkileyici bir şekilde göstermektedir. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin şimdi üstleneceği böyle bir çalışmanın eşiğinde ve Anayasa tarafından emredilen bir yürütme görevini yerine getirirken, ulusal işlerimizin durumu hakkında kısa bir açıklama içeren ve bana gerekli ve uygun görünen yasaları öneren bu bildiriyi sunuyorum.

Diğer uluslarla yakın dönemdeki ilişkilerimizin tarihi ve bu dönemde onlarla olan barışçıl ilişkilerimiz, kıskanç veya hırslı ulusal planlardan uzak, tam dürüstlük ve samimiyetle karakterize edilen, sağlam ama adil bir dış politikaya sürekli olarak bağlı kalmanın avantajını da göstermektedir.

Geçtiğimiz yıl, Kongre yasası uyarınca, Antwerp Endüstriyel Fuarı'na komisyon üyeleri atandı.
Amerikan katılımcılarının katılımı, ulusal yaratıcılığımızı ve endüstriyel başarılarımızı tam olarak göstermekten çok uzak olsa da,
hazırlık için verilen kısa süre göz önüne alındığında oldukça takdire şayandı.

Belçika Hükümeti'ne, bazı gıda ürünlerimizin ithalatına yönelik kısıtlamalarının ihmalkarlığını ve olumlu zararını vurgulamaya çalıştım ve yasalarımız kapsamındaki katı denetim ve incelemenin, bu ülkeden hastalıklı sığır ve sağlıksız et ihracatını önlemek için fazlasıyla yeterli olduğunu şiddetle vurguladım.

Brezilya'daki iç savaşın sona ermesini, genel barış ve düzenin yaygınlaşması izledi. Ayaklanmanın erken bir aşamasında, gidişatının bu Hükümet tarafından olağandışı bir teyakkuz gerektireceği ortaya çıktı, Rio de Janeiro limanındaki deniz kuvvetlerimiz güçlendirildi. Bu önlemin, Brezilya Hükümeti ile isyancılar arasındaki basit bir güç denemesiyle sınırlı kalmasına ve zaman zaman yakın görünen komplikasyonları önlemeye yönelik olduğu kanısındayım. Tarafsızlık konusundaki kararlı tutumumuz sonuna kadar sürdürüldü. İsyancılar, komutanlarımızdan nihai sığınma konusunda hiçbir teşvik almadılar ve karşılaştıkları muhalefet, ticaretimizi korumak içindi ve kamu hukuku tarafından açıkça haklıydı. Brezilya ve Portekiz arasındaki savaşın sonunda isyancı amiral Da Gama ve yandaşlarının kaçması nedeniyle ilişkilerde ciddi bir gerginlik ortaya çıktığından, bu ülkelerdeki temsilcilerimizin dostça ofisleri, her iki ülkenin tebaasının diğerinin topraklarında korunması için kullanıldı. Brezilya Hükümeti, 1890 tarihli tarife yasasının üçüncü bölümüne dayanan Amerika Birleşik Devletleri ile bu ülke arasındaki ticari düzenlemenin, şu anda yürürlükte olan tarife yasasının yürürlüğe girmesiyle 28 Ağustos 1894'te feshedildiği konusunda usulüne uygun olarak bilgilendirilmiş olmasına rağmen, Hükümet daha sonra bize, iki ülke arasındaki anlaşmada saklı hakkın kullanılmasıyla 1 Ocak 1895'te bu düzenlemeyi sonlandırma niyetini bildirdi. Bu konuda Dışişleri Bakanı ile Brezilya bakanı arasındaki yazışmaya dikkatinizi çekmek istiyorum. Şili ile her iki Hükümetin diğerine karşı olan ödenmemiş alacaklarının çözümü için girdiğimiz sözleşme uyarınca düzenlenen komisyon, devamı için öngörülen sürenin sonunda ertelendi ve usulüne uygun olarak sunulmuş olan bir dizi Amerikan davası belirsiz kaldı. Bu talepler engellenmemiştir ve yeni bir mahkemeye sunulmaları için müzakereler devam etmektedir. 17 Mart'ta Washington'da Çin ile göçün daha fazla düzenlenmesine ilişkin yeni bir
antlaşma imzalandı ve 13 Ağustos'ta Senato'nun onayını aldı. Çin'in onayı ve
resmi değişim, bu karşılıklı olarak faydalı sözleşmenin yürürlüğe girmesi için bekleniyor.

Bu ülkenin tüm yabancı devletlere karşı tekdüze tarafsızlığının memnuniyet verici bir şekilde tanınması, Çin ve Japon Hükümetlerinin, Birleşik Devletler temsilcilerinin, savaş durumu nedeniyle diplomatik ilişkilerin askıya alınması sırasında diğerinin tebaasına uygun sınırlar içinde koruma sağlaması yönündeki eşzamanlı talebiyle ortaya çıktı. Bu hassas görev kabul edildi ve bu nazik gayriresmi korumayı sağlayarak, temsilcilerimizin geri çekilen tarafların temsilcilerinin kullandığı aynı yetkiyi kullanacağı inancına yol açan bir yanlış anlama derhal düzeltildi. Çin ve Japonya arasındaki savaş, Birleşik Devletler'in hiçbir politikasını tehlikeye atmasa da, iki ülkedeki büyüyen ticari çıkarlarımızı rahatsız etmesi ve Çin'in iç kesimlerinde ikamet eden veya ikamet eden vatandaşlarımız için artabilecek tehlikeler nedeniyle en ciddi şekilde dikkate alınmayı hak ediyor.

Kore ile yaptığımız anlaşmadaki bir madde uyarınca (ilk olarak batılı bir güçle yapılmıştı), anlaşmazlığın başında, Japonya'nın Kore'de idari reformlar için taleplerinden kaynaklanan ilk zorluğun dostça bir şekilde çözülmesi için iyi niyetimizi sunmak konusunda kendimi kısıtlanmış hissettim, ancak gerçek düşmanlıkların talihsiz bir şekilde
yayılması bu nazik amacı boşa çıkardı.

Doğunun en güçlü iki ülkesi arasındaki yıkıcı savaşı kınıyor ve bu ülkelerdeki ticari çıkarlarımızın korunması ve oradaki vatandaşlarımızın güvenliğinin tehlikeye atılmaması konusunda endişeli olarak, düşmanlıkların onurlu bir şekilde sona erdirilmesi için dostça yardımımızın her iki tarafça da kabul edilebilir olacağı yönündeki her türlü imaya kulak vermekten çekinmem.

Emilio Santos'a karşı yürütülen yargılamalar sonucu Ekvador ile yaşanan uzun süreli anlaşmazlığın tahkim yoluyla çözülmesi için nihayet bir sözleşme imzalandı.

Fransa Cumhuriyeti ile ilişkilerimiz, uzun süredir dostça sempati ve hükümet biçimlerindeki benzerlikle birbirine bağlı olan uluslar arasında olması gereken şekilde devam etmektedir.

Bu kardeş Cumhuriyetin Başkanı'nın yakın zamanda vahşice öldürülmesi, halkımız ve Hükümetimizden, bağlılığımızın derinliği ve samimiyeti konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, evrensel üzüntü ve başsağlığı ifadelerine yol açmıştır. Senato ve Temsilciler Meclisi'nden bu olayla ilgili alınan kararlar, Başkan Carnot'nun dul eşine iletilmiştir.

Amerikan sığırlarının kargolarında Teksas ateşinin keşfedildiği bildirilmesi üzerine, Almanya'nın bu ülkeden canlı hayvan ve taze et ithalatına yönelik yasağı yeniden canlandırılmıştır. Almanya'nın, bu engellemenin karşılıklı çıkarlara zararlı olduğu kadar gereksiz olduğuna da yakında ikna olacağı umulmaktadır.

Alman Hükümeti, ihracat primi ödeyen ülkelerden gelen şekerlere pound başına 1 sentin onda biri oranında ayrımcı bir vergi koyan gümrük tarifesi yasasının hükmüne itiraz etti ve böyle bir verginin alınmasının Prusya ile 1828 tarihli
antlaşmanın
V ve IX. Maddelerine aykırı olduğunu iddia etti.

Her iki ülkenin ticaretinin çıkarları ve hatta
antlaşma ihlali suçlamasından kaçınmak için, bu vergiyi koyan yasanın büyük bir bölümünün yürürlükten kaldırılmasını öneriyorum ve Alman protestolarının gündeme getirdiği soruların tartışıldığı Dışişleri Bakanının ekteki raporuna dikkatinizi çekiyorum.

Mevcut yılın başlarında Büyük Britanya ile, Bering Denizi ve bitişik Kuzey Pasifik Okyanusu'ndaki iki Hükümetin deniz komutanlarına, Paris Tahkim Mahkemesi'nin kararının uygulanmasında ve belirtilen sularda fok yaşamının korunması için öngörülen yönetmeliklerin uygulanmasında rehberlik etmeleri için talimatlar verilmesi konusunda bir anlaşmaya varıldı. Ayrıca, Birleşik Devletler tarafından, Bering Denizi'ndeki kürklü foklar veya bu sularda fok avlayan İngiliz gemilerinin ele geçirilmesiyle ilgili anlaşmazlıktan kaynaklanan tazminat taleplerinin tamamı için 425.000 $ ödenmesi konusunda da bir anlaşmaya varıldı. Paris Mahkemesi'nin ödülü ve bulguları, bu taleplerin hangi gerçeklere ve ilkelere göre ayarlanması gerektiğini büyük ölçüde belirledi ve her iki Hükümet tarafından da bu taleplerin içerdiği gerçekler ve ilkeler hakkında kapsamlı bir incelemeye tabi tutuldu. Belirtilen şartlara göre bir anlaşmanın adil ve avantajlı olacağına ikna oldum ve belirtilen tutarın derhal ödenmesi için bir hüküm konulmasını öneriyorum. Şimdiye kadar yalnızca Fransa ve Portekiz, Paris Tahkim Mahkemesi'nin ödülü kapsamında oluşturulan düzenlemelere uymaya istekli olduklarını belirttiler. Alaska sınırının ön araştırmaları ve Birleşik Devletler ve Kanada Hakimiyeti'nin bitişik sularında gıda balıklarının korunması sorununun hazırlık incelemesi devam ediyor.

Britanya Guyanası'nın sınırı hala Büyük Britanya ve Venezuela arasında anlaşmazlık konusu olmaya devam ediyor. Her iki taraf için de onurlu olan adil bir temelde erken bir çözüme varılmasının, deniz ötesindeki güçlerle olan tüm anlaşmazlık nedenlerini bu yarımküreden kaldırma yönündeki yerleşik politikamız doğrultusunda olduğuna inanarak, anlaşmazlık
ta bulunanlar arasında diplomatik ilişkilerin yeniden kurulması ve tahkime başvurulması için bugüne kadar yapılan çabaları yenileyeceğim. Bu, Büyük Britanya'nın prensipte açıkça tercih ettiği ve uygulamada saygı duyduğu ve daha zayıf rakibi tarafından da içtenlikle aranan bir başvurudur.

Hawaii ile ilgili hacimli yazışmaların iletilmesinden ve Senato ile Temsilciler Meclisi'nin Kongre'nin yargısına ve daha geniş takdirine sunulan belirli sorularla ilgili aldığı aksiyondan bu yana, Kraliçe'nin tahttan indirilmesinin ardından gelen geçici düzenlemenin yerine bir hükümet kurulması, etkili bir şekilde işlediğine dair kanıtlarla birlikte duyuruldu. Bu tür durumlarda olağan tanıma, yeni Hükümete verildi. İtalya ile olan mevcut iade anlaşmalarımız uyarınca, söz konusu Hükümetin kendi tebaasını teslim etmeyi reddetmesi nedeniyle adaletsizlikler meydana geldi. Şimdiye kadar bu zorluğu ortadan kaldıracak değiştirilmiş bir sözleşme müzakere etme çabalarımız sonuçsuz kaldı. Ada İmparatorluğu'nun içinde bulunduğu savaşın dışında, Japonya, bizimle daha liberal ilişkiler kurma ve iç işlerinde tam özerklik ve uluslar ailesinde tam eşitlik konusundaki övgüye değer arzusunu ilerletmek için nazik yardımımızı arama konusundaki belirgin arzusuyla bu ülkede giderek daha fazla ilgi görüyor. Bugünün
Japon İmparatorluğu artık geçmişteki Japonya değil ve bu ilerici ulusla ilişkilerimiz diğer güçlerle olanlardan daha az geniş ve liberal olmamalıdır.

Ortak birçok çıkar tarafından beslenen iyi niyet, en yakın güney komşumuzla olan ilişkilerimizi belirlemiştir. Kuzey sınırında barış
sağlandığında, Meksika huzurunu bozanların cezalandırılmasını istemiştir. On üç yıl önce sona eren anlaşmanın yerine, bu ülkeyle yeni bir ticaret ve seyrüsefer anlaşması yapılmalıdır. İki ülke arasındaki ilişkinin dostluğu, bu uzun süre boyunca her iki ülkenin ticaretinin karşılıklı değerlendirme kuralı altında istikrarlı bir şekilde
artmış olması, ne geleneksel düzenlemelerle teşvik edilmiş ne de kıskanç rekabetler veya bencil
güvensizlikle engellenmiş olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

Meksika'nın, 1887'de Amerikalı bir vatandaş olan Leon Baldwin'in Durango'da bir yağmacı çetesi tarafından öldürülmesi nedeniyle lütuf olarak sunduğu tazminat kabul edildi ve taksitler halinde ödeniyor. Rio Grande sularının sulama için depolanması ve kullanılması sorunu, iki ilgili ülkenin uygun eş zamanlı eylemiyle çözülmelidir. Colorado yüksekliklerinde yükselen akarsu, aralıklı olarak akar ve kurak aylarda, akışı boyunca halihazırda inşa edilmiş olan sulama kanallarına az su verir. Bu kıtlık, genellikle nehrin ortak bir sınır oluşturduğu bölgelerde ciddi şekilde hissedilir. Dahası, düz kumlar boyunca akışındaki sık değişiklikler, genellikle utanç verici bölgesel yargı yetkisi sorularını gündeme getirir. Yılın soruları arasında öne çıkan, Atlantik Okyanusu'na kıyısı olan ve Nikaragua'nın yargı yetkisi dahilinde bulunan Mosquito Indian Strip olarak bilinen bölgedeki Bluefields olayıydı. Büyük Britanya ile Nikaragua arasındaki 1860 tarihli antlaşmayla, eski Hükümet, ikincisinin şerit üzerindeki egemenliğini açıkça tanıdı ve Sivrisinek Kızılderililerine, kendileri ve sınırları içindeki diğer sakinler için geleneklerine göre uygulanacak sınırlı bir özyönetim biçimi garanti edildi. Büyük ölçüde yabancılardan oluşan sözde yerel hükümet, uzun yıllar boyunca Nikaragua'nın şerit üzerindeki egemenliğine itiraz etti ve orada pratik olarak bağımsız bir belediye hükümeti sürdürme hakkını talep etti. Geçtiğimiz yılın başlarında, Nikaragua'nın Sivrisinek toprakları üzerindeki egemenliğini sürdürme çabaları, yerel hükümetin bastırılması ve Nikaragua ile yabancı sakinlerin katılacağı uygulanamaz bir bileşik yönetimin değiştirilmesiyle sonuçlanan ciddi karışıklıklara yol açtı. Başarısızlığı, bir süre Nikaragua yönetimini altüst eden, subaylarını ihraç eden ve eski örgütü yeniden kuran
bir ayaklanma izledi. Bu da Nikaragua tarafından kurulan ve desteklenen mevcut yerel hükümete yer açtı.

Bu işlemlerde Nikaragua'ya karşı sıralanan yabancı çıkarlar büyük ölçüde Amerikalı olmasına ve o bölgenin ticareti bir süredir esas olarak vatandaşlarımız tarafından kontrol edilmesine rağmen,
bu nedenle Nikaragua'nın bu önemli toprak parçası üzerindeki haklı egemenliğine meydan okuyamayız.

Birkaç aydır bir ve zamanın bir kısmında iki donanma gemimiz vatandaşlarımızın tüm meşru çıkarlarını korumak için Bluefields'da konuşlandırıldı. Geçtiğimiz Eylül ayında Managua Hükümeti, daha önce bahsedilen Bluefields'da Cumhuriyet'e karşı kışkırtıcı veya devrimci hareketlere katıldıkları iddiasıyla iki Amerikalı da dahil olmak üzere on iki veya daha fazla yabancıyı topraklarından kovdu; Ancak bu Hükümetin samimi itirazları sayesinde
iki Amerikalının işlerini barışçıl bir şekilde yönetmelerine izin verildi. Bu karışıklıkların yaşandığı yerdeki donanma komutanlarımız, sürekli olarak kararlılık ve sağduyularını sergileyerek
daha ciddi sonuçların önlenmesine ve
huzur ve düzenin yeniden sağlanmasına büyük ölçüde katkıda bulundular. Bu olayların ortasında
Nikaragua adaletinin çok ciddi ve rahatsız edici bir şekilde başarısızlığa uğramasından üzüntü duyuyorum. Sivrisinek topraklarında Rama'da ikamet eden Wilson adında bir Amerikalı vatandaş, kasabanın geçici valisi olan Arguello tarafından öldürüldü. Bir süre sonra katil tutuklandı, ancak
o kadar güvensiz bir şekilde hapsedildi veya korundu ki kaçtı ve tekrarlanan taleplerimize rağmen, Nikaragua yargı yetkisinin dışına kaçması nedeniyle yeniden yakalanmasının
imkansız olduğu iddia ediliyor.

Nikaragua yetkilileri, kanal şirketine imtiyazın tamamen teknik ve sözleşmede yer almayan gerekçelerle iptal edildiğini bildirdikten sonra, bu tutumlarından vazgeçtiler.

Peru, ne yazık ki, muhtemelen 1881 savaşının sıkıntılarından
yavaşça toparlanmasından dolayı iç karışıklık belirtileri gösteriyor. Kaynaklar açısından zayıflamış olması, uluslararası yükümlülüklerle yüzleşmedeki zorlukları, nazik sempatimizi davet ediyor ve uzun süredir bekleyen talepleri bastırma konusundaki hoşgörümüzü haklı çıkarıyor. Diğer güçler tarafından acilen tercih edilen bazı taleplerle bağlantılı olarak bu sempatiyi ifade etmek zorunda hissettim.

Rusya Çarı'nın yakın zamanda ölümü, Hükümetimizin yaslı ailesi ve Rus halkıyla ilgili uygun üzüntü ve sempati ifadelerini ortaya çıkardı.

Daha fazla saygı ve dostluğun bir göstergesi olarak, St. Petersburg'daki bakanımız, cenaze törenlerinde Hükümetimizi temsil etmekle görevlendirildi.

Rusya'nın Bering Denizi'ndeki fok avcılığı çıkarları, bizim çıkarlarımızdan sonra gelir. Bu nedenle, İmparatorluk Hükümeti ile Rus kolonilerinde kaçak avcılığı ve Paris ödülünde tanımlanan korunan alanda yer almayan sularda fok avcılığını kısıtlayan bir modus vivendi
sonuçlandı.

Rusya Hükümeti'nin, faaliyetleri Avrupa genelinde yaygınlaşmış olan büyük hayat sigortası şirketlerimize eşit muamelede bulunması için fırsat bulundu. Yabancı şirketlerin Amerika Birleşik Devletleri'nde iş yapmalarını kabul ettiğimiz gibi, doğal olarak yurtdışındaki geniş rekabet alanlarında kendi şirketlerimize de daha az hoşgörü gösterilmesini beklemiyoruz. Ancak, mevcut yıl içerisinde Rusya'ya dönen vatandaşlığa geçmiş vatandaşlara yönelik birkaç müdahale vakası bildirildi. Krzeminski adlı bir kişi, geçen yaz Polonya'nın bir eyaletinde, Rus bağlılığından izinsiz olarak
vazgeçtiği iddiasıyla tutuklandı, ancak davanın, Krzeminski'nin birkaç yıl önce imparatorluk görevlisiyken işlediği iddia edilen görevi kötüye kullanma suçundan kaynaklandığı ortaya çıktı. Başarılı olması beklenen serbest bırakılması için yapılan çabalar, ölümü bildirildiğinde devam ediyordu. Salvador Hükümeti ani bir halk ayaklanmasıyla devrildikten sonra, öfkeli isyancılar tarafından hararetle takip edilen askeri ve sivil subaylarından bazıları, o sırada Salvador limanında bulunan Birleşik Devletler savaş gemisi Bennington'a sığındı. Sığınma uygulaması bu Hükümet tarafından desteklenmese de, kaçakları tehdit eden yakın tehlike ve yalnızca insani düşünceler nedeniyle, donanma komutanımız tarafından kendilerine barınak sağlandı ve daha sonra Salvador ile yaptığımız iade anlaşmamız uyarınca cinayet, kundakçılık ve soygun suçlamalarıyla yargılanmak üzere talep edildiklerinde, gemiyi gönüllü olarak terk etmeyenlerin, anlaşmanın şartlarına uygun olarak bir yargı görevlisinin önünde duruşma yapılabilecek en yakın limanlarımızdan birine nakledilmesini emrettim. San Francisco'ya vardıklarında, böyle bir yargılama derhal Amerika Birleşik Devletleri bölge yargıcı önünde başlatıldı. Yargıç, iddia edilen suçları oluşturan eylemlerin siyasi olduğuna karar verdi ve Cienfuegos hariç tüm sanıkları serbest bıraktı. Cienfuegos cinayete teşebbüsten tutuklandı. Bunun üzerine, kendisine isnat edilen suçlardan biri cinayete teşebbüs olmadığı ve Salvador yetkililerine teslim edilmesinin talep edildiği için serbest bırakılmasını emretmek zorunda kaldım. İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin gemilerine ve ticaretine uyguladığı mantıksız ve haksız para cezaları, son yirmi yıldır zaman zaman Hükümetimizin ciddi bir şekilde uyarılmasını gerektirmiştir. Yakın geçmişte, Küba ve Porto Riko gümrük yetkilileri tarafından gemilerimize ve mallarımıza konşimento beyannamelerindeki en önemsiz yazım hataları nedeniyle fahiş cezalar verilmiştir. Bazı durumlarda, söz konusu mallar serbest girişe hak kazandığında, kargo veya taşıyıcı gemilere binlerce dolar tutarında para cezası kesildi. Para cezaları, hata tespit edildiğinde ve İspanyol yetkililer malların limana varmasından önce bildirimde bulunulduğunda bile kesildi.

Bu davranış, benzer durumlarda limanlarımızda İspanyol gemilerine ve kargolarına uygulanan düşünceli ve cömert muameleyle garip bir tezat oluşturuyor. Bu can sıkıcı sorulara henüz tatmin edici bir çözüm bulunamadı.

Son yıllık mesajımda bahsettiğim Mora davası hala çözülmedi. Senato'ya sunulan bu konu hakkındaki diplomatik yazışmalardan, bu Hükümetin İspanya ile iki ülke arasındaki Mora iddiası hariç, tahkim yoluyla tasfiye için bir sözleşme imzalamayı teklif ettiği görülecektir.
Bu iddia uzun zaman önce düzeltilmiş olup, şimdi sadece öngörüldüğü gibi ödemeyi bekliyor ve tabii ki önerilen sözleşmeye dahil edilemedi. Bu teklifin, İspanyol Hükümeti'nin Mora tazminatının ödenmesinde karşılaştığı parlamento engellerini ortadan kaldırması umuluyordu. Bu teklife henüz kesin bir yanıt verilmediğini ve bu çözülmüş iddianın ödenmesini sağlamak için yapılan tüm çabaların sonuçsuz kaldığını üzülerek söylüyorum.

Son yıllık mesajımda Türkiye'nin, ABD'de vatandaşlığa geçen ve Türk yargı yetkisine geri dönen
istenmeyen ve tehlikeli Ermenileri kişiler olarak sınır dışı etme hakkı iddiasına değinmiştim.
Bu bağlamda çok sayıda soru ortaya çıktı. Bu Hükümet,
iddia edilen sınır dışı etme hakkına rıza gösterirken,
Ermenilerin, imparatorluk izni olmadan Amerikan vatandaşlığı edinmiş olmalarından başka hiçbir sebep olmaksızın hapse atılmalarına veya başka şekilde cezalandırılmalarına izin vermeyecektir.

Musul'daki Amerikalı bir öğretmen olan Bayan Melton'a saldıranlardan üçü
Osmanlı mahkemeleri tarafından mahkum edildi ve bana kalan beşinin beraatine karşı Türk savcılık tarafından temyiz başvurusunda bulunulduğu bildirildi.

Venezuela ile, ABD vatandaşlarının mallarına ait belirli gemilere el konulmasından kaynaklanan uzun süredir tartışılan bir iddianın tahkimi için bir sözleşme imzalandı. İmzalanmış olmasına rağmen, Venezuela ile iade anlaşması henüz yürürlükte değil, çünkü bu Hükümet, vatandaşlarının teslim edildiğinde hiçbir durumda ölüm cezasına çarptırılmaması konusunda ısrar ediyor. 1889'da bu şehirde düzenlenen denizcilik konferansı tarafından çerçevelenen denizde çarpışmaların önlenmesine ilişkin kurallar, aynı anda Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın tüzüklerine dahil edilmiş ve 1 Mart 1895'te yürürlüğe gireceği duyurulmuştur ve tüm denizci uluslara bunlara uymaları için davetler yapılmıştır. Şu ana kadar Avusturya, Fransa, Portekiz, İspanya ve İsveç'ten olumlu yanıtlar alınmıştır. Son yıllık mesajımda, Berlin antlaşmasının uygulanması kapsamında Samoa'daki tatmin edici olmayan durumdan, yabancı güçlerle ittifak kurmanın politika dışılığını açıkça gösteren bir örnek olarak kısaca bahsettim ve 9 Mayıs 1894'te, Senato'nun bir kararına yanıt olarak, aynı konu hakkında daha önce ifade ettiğim görüşlerimi vurgulayan özel bir mesaj ve belgeleri o kuruma gönderdim. Daha sonraki olaylar, yazışmaları Kongre'ye sunulacak, üç güç tarafından tasarlanan ve Samoalılara onların köklü düşmanlıklarına karşı zorla dayatılan Hükümetin, ancak yabancı askeri gücün sürekli varlığıyla ve hayat ve hazinenin küçük bir fedakarlıkla sürdürülebileceğini daha da kanıtlıyor. Son mesajımda da belirtildiği gibi, güçler tarafından Mataafa ayaklanmasının bastırılması ve ardından liderin ve on bir diğer şefin sürgün edilmesi, adalara kalıcı bir barış getirmedi. Müthiş ayaklanmalar devam etti ve sonunda başkent Upolu'da, batı bölgesi Aana'da genç Tamasese'ler ve doğu bölgesi Atua'da diğer liderler tarafından yönetilen bir isyan patlak verdi. İsyancılar ülkeyi harap etti ve Hükümet birlikleriyle Apia'nın kapılarına kadar savaştı. Kral tekrar güçlere yardım için başvurdu ve birleşik İngiliz ve Alman deniz kuvvetleri, Atualıları belirgin bir şekilde boyun eğdirdi, ancak yerlilere önemli kayıplar vermeden değil. Birkaç gün sonra Tamasese ve taraftarları, gemilerden ve denizcilerden korkarak, teslimiyetlerini ilan ettiler.

Apia'daki ajanlarımızdan gelen raporlar, bu şekilde sağlanan barışın uzun süreli olacağına dair inancı haklı çıkarmıyor. Onların inancına göre, yerliler mevcut Hükümete karşı içten düşmanca davranıyorlar, ona sadakatini ilan edenler bunu güçlerden korktukları için yapıyorlar ve savaş gemileri çekilirse hükümet hızla dağılacak. Son isyanın yabancı silahlı kuvvetler tarafından bastırılmasından bu yana yaşanan tatmin edici olmayan durum hakkında Hükümetine rapor veren Alman konsolosu, Apia'da şunları söyledi:

Barışın kalıcı olacağı pek varsayılamaz. Atua'ya ateş ederek verilen ders, unutkan Samoalıların mizacında kalıcı bir etki bırakacak kadar keskin ve etkili değildi. Aslında, barışın kalıcı olmayacağını ve ciddi olarak istenmediğini gösteren koşullar mevcut. Malietoa, Kral ve şefleri, savaş gemilerinin ayrılmasının savaşın yenilenmesi için bir işaret olacağına ikna olmuş durumdalar. Hükümete karşı çıkan tüm ilçelerin köylerinin temsilcilerinin toplantılar yapmak üzere Atua'ya çekilmiş olması ve hem Atua'nın hem de Aana'nın Hükümet tarafında savaşan ilçelerin sakinlerinin köylerine dönmelerini yasaklamış olması ve ikincisini kısmen yakmış olması, tarafların gerçek bir uzlaşmasının hala çok uzakta olduğunu gösteriyor. Ve 10. Ultimo'da, bu raporun bir kopyasını bu Hükümetin bilgisine sunan bir notta, Alman büyükelçisi şunları söyledi: Raporun içeriği, imparatorluk Hükümeti'nin, mevcut koşullar altında isyancılarla yapılan barışın adalarda kalıcı bir huzur
sağlayamayacağı yönündeki endişesini uyandırdı. Mevcut Hükümet, önlemeyi amaçladığı kötülükleri düzeltmede tamamen başarısız oldu, hatta daha da kötüleştirdi. Adalarla olan ticaretimizi teşvik etmedi. Yerlilerin isteklerine aykırı olarak kurulmasına katılmamız, özgür kurumlarımızın temellerini atan bilge ve vatansever adamların muhafazakar öğretilerine ve uyarılarına açıkça meydan okumaktı ve Kongre'nin, bu Hükümetin diğer güçlerle olan ilişkilerini mevcut haklarımızdan hiçbirine zarar vermeyecek makul şartlarda geri çekmeyi amaçlayan adımların uygunluğuna ilişkin yargısını ifade etmesini rica ediyorum.
Hazine Bakanı, 30 Haziran 1894'te sona eren mali yıl boyunca Hükümetin tüm gelir kaynaklarından elde ettiği gelirlerin 372.802.498,29$ ve harcamalarının 442.605.758,87$ olduğunu ve 69.803.260,58$ açık bıraktığını bildiriyor. Hükümetin olağan giderlerinde 1893 mali yılıyla karşılaştırıldığında 15.952.674,66 $'lık bir düşüş oldu.

Gümrüklerden 131.818.530,62 $ ve iç gelirlerden 147.168.449,70 $ toplandı. Yılın gelirinin bakiyesi olan 93.815.517,97 $, arazi satışlarından ve diğer kaynaklardan elde edildi.

Toplam gümrüklü ithalatımızın değeri 275.199.086 $'a ulaştı ve bu önceki yıla göre 146.657.625 $ daha azdı ve gümrüksüz ithalatlar 379.795.536 $'a ulaştı ve bu önceki yıla göre 64.748.675 $ daha azdı. Gümrükten gelen gelirler 1893'tekinden 
73.536.486,11 dolar ve iç gelirlerden 13.836.539,97 dolar daha azdı.

Damıtılmış içkilerden toplanan toplam vergi 85.259.250,25 dolar,
imal edilmiş tütünden 28.617.898,62 dolar ve fermente edilmiş içkilerden 31.414.788,04 dolardı.

Yurtiçi ve yurtdışı mal ihracatımız yıl boyunca 892.140.572 dolara ulaşarak bir önceki yıla göre 44.495.378 dolar artış gösterdi.

Mali yıl boyunca ihraç edilen toplam altın miktarı 1893 mali yılında 108.680.444 dolara karşılık 76.898.061 dolardı. İthal edilen miktar ise bir önceki yıl 21.174.381 dolara karşılık 72.449.119 dolardı. Gümüş ithalatı 13.186.552 dolar ve ihracatı 50.451.265 dolardı.

Mali yıl için Amerika Birleşik Devletleri'nde şeker üretimi için ödenen toplam ödül 12.100.208,89 dolardı ve bu önceki yıl yapılan ödemelere göre 2.725.078,01 dolar artış anlamına geliyordu. 1 Temmuz 1894'ten 28 Ağustos 1894'e kadar, yani yasa gereği daha fazla ödemenin durdurulduğu tarihe kadar ödenen ödül miktarı 966.185,84 dolardı. Mali yıl boyunca şeker için ödenen ödül için yapılan toplam masraf 130.140,85 dolardı.

Mevcut gelir yasalarına göre, 30 Haziran 1895'te sona eren cari mali yıl boyunca Hükümetin gelirlerinin 424.427.748,44 dolar ve giderlerinin 444.427.748,44 dolar olacağı ve bunun sonucunda 20.000.000 dolarlık bir açık oluşacağı tahmin edilmektedir. 1 Kasım 1894'te ülkedeki her türden toplam para stoğu 2.240.773.88,8 dolar iken, 1 Kasım 1893'te 2.204.651.000 dolar idi ve dolaşımda olan veya Hazine'nin elinde olmayan her türden para 1.672.093.422 dolar veya tahmini 68.887.000 nüfusa göre kişi başına 24,27 dolardı. Aynı tarihte Hazine'de 44.615.177,55 dolar tutarında külçe altın ve 127.772.988 dolara satın alınan külçe gümüş vardı. 14 Temmuz 1890 tarihli yasa uyarınca külçe gümüş alımı 1 Kasım 1893'te sona erdi ve o zamana kadar mali yıl boyunca 11.917.658,78 ince ons, 8.715.521,32 dolara, ince ons başına ortalama 0,7313 dolara satın alındı. Bu yasanın yürürlüğe girdiği tarihten, satın alma maddesinin yürürlükten kaldırıldığı son tarihe kadar satın alınan toplam gümüş miktarı, 155.931.002,25 dolara mal olan 168.674.682,53 ons saf gümüş olup, ons başına ortalama fiyat 0,9244 dolardır.

28 Şubat 1878 tarihli yasanın kabulünden bu yana Amerika Birleşik Devletleri darphanelerinde basılan standart gümüş dolarların toplam miktarı 421.776.408 dolardır; bunun 378.166.793 doları bu yasanın hükümleri uyarınca, 38.531.143 doları 14 Temmuz 1890 tarihli yasanın hükümleri uyarınca ve 5.078.472 doları ticaret doları külçelerinin basımını öngören yasa uyarınca basılmıştır.

Geçtiğimiz mali yıl boyunca darphanelerimizdeki tüm metallerin toplam sikke basımı 63.485.220 adet olup, bunların değeri 106.216.730,06 dolar olup, bunların 99.474.912,50 doları altın sikke, 758 doları standart gümüş dolar, 6.024.140,30 doları yardımcı gümüş sikke ve 716.919,26 doları küçük sikkedir. 1893 takvim yılı boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki değerli metal üretiminin 1.739.323 ons altın, 35.955.000 $ ticari ve madeni para değerinde 70.000.000 ons gümüş, 46.800.000 $ külçe veya piyasa değerinde 77.576.000 $ madeni para değerinde olduğu tahmin ediliyordu. 1 Temmuz 1894'te Amerika Birleşik Devletleri'ndeki madeni para ve külçeden oluşan metalik para stoğunun 1.251.640.958 $ olduğu tahmin ediliyordu, bunun 627.923.201 $'ı altın, 624.347.757 $'ı gümüştü. 31 Ekim 1894'te sona eren yıl boyunca 5.285.000$ sermayeli elli ulusal banka organize edildi ve 10.475.000$ sermayeli 79 banka gönüllü tasfiyeye girdi. 2.770.000$ sermayeli yirmi bir banka ise alıcıların eline verildi. 31 Ekim 1893'te var olan ulusal bankaların toplam sayısı 3.756 idi ve bu sayı 31 Ekim 1893'tekinden 40 daha azdı. Ödenen sermaye 672.671.365 dolardı ve bu sayı bir önceki yılın aynı dönemine göre 9.678.491 dolar daha azdı ve fazlalık fon ve bireysel karlar, giderler ve ödenen vergiler düşüldükten sonra 334.121.082,10 dolara ulaştı ve bu da 31 Ekim 1893'tekinden 16.089.780 dolar daha azdı. Dolaşım 1.741.563 dolar azaldı. Bankaların birbirlerine olan yükümlülükleri 117.268.334 dolar arttı ve bireysel mevduatlar bir önceki yılın aynı dönemine göre 277.294.489 dolar daha azdı. Krediler ve indirimler bir önceki yılın aynı dönemine göre 161.206.923 dolar daha fazlaydı ve çekler ve diğer nakit kalemler 90.349.963 dolar daha fazlaydı. Bahsedilen tarihte bankaların toplam kaynakları 1893'teki 3.109.563.184,36 dolara karşılık 3.473.922.055 dolardı.

Savaş Bakanı'nın raporundan, 30 Eylül 1894'te Ordu'nun gücünün 2.135 subay ve 25.765 er olduğu anlaşılıyor. Bu, bir önceki yıla göre çok küçük bir düşüş gibi görünse de, asker alım sisteminin yeniden düzenlenmesi ve asker alım depolarında görev yapan büyük bir kuvvetin alay görevine alınmasıyla fiili etkin kuvvet neredeyse iki alaya eşdeğer hale getirildi. Bu depoların kaldırılmasının, doğrudan harcamalarda yaklaşık 250.000 dolarlık yıllık bir azalmaya yol açacağı, ayrıca birliklerin genel olarak sağlık, moral ve disiplinini artıracağı öngörülmektedir.

Bakan'ın son yıllık raporunda önceden haber verilen, Ordu'yu nüfus ve ulaşımın önemli merkezlerinde yoğunlaştırma politikasının uygulanması, daha önce birbirinden uzak olan aynı alayların örgütlerini bir araya getiren bir plan kapsamında gerçekleştirilen on beş küçük karakolun terk edilmesiyle sonuçlanmıştır. Bu, küçük kuvvetlerimizin, kendilerine çağrılabilecek herhangi bir hizmet için daha kolay etkili olmasını sağlar, herhangi bir yere daha önce sağlanan güvenliği azaltmadan koruma altındaki bölgenin kapsamını artırır, Ordunun disiplinini, eğitimini ve birlik ruhunu iyileştirir, ayrıca bakım maliyetini önemli ölçüde azaltır.

Doğu Bakanlığı'nın kuvvetleri bir miktar artırılmış olsa da, Ordunun dörtte üçünden fazlası hala Mississippi'nin batısında konuşlanmış durumda. Düzenli Ordumuzu oluşturan küçük kuvvetten genel refahın çıkarları doğrultusunda en iyi ve en büyük hizmeti güvence altına alan bu dikkatlice olgunlaştırılmış politika, Kongre'nin yerelliklerin hırslarını veya çıkarlarını tatmin etmek için çıkardığı yasalarla yeni ve gereksiz mevkilerin yaratılmasıyla düşüncesizce utandırılmamalıdır. Ordunun yasal olarak sahip olduğu maksimum güç 25.000 kişiyken, çeşitli nedenlerle fiili güç 20.000 kişiden biraz fazladır. Bu nedenle, Kongre'nin amacı mevcut koşullarla tam olarak elde edilmiş gibi görünmüyor. Son olaylar, benim kanaatime göre, Ordu'da önemli bir artış talep etmese de, birkaç yıldır istikrarlı bir şekilde yürüttüğümüz kıyı tahkimatı politikası, Ordu'nun fiili gücünün artık en azından yasal güce eşit hale getirilmesini önerecek şekilde gelişmiştir. Bakanlık tarafından yıl boyunca alınan önlemler, belirtildiği gibi, fiili gücü önemli ölçüde artırmıştır ve Savaş Bakanı, istenen sonuca ulaşmak için Kongre'nin değerlendirmesine önerdiğim bir plan sunmaktadır. Bakanlığın diğer çalışma alanlarında elde ettiği ekonomiler, sunulan teklifte yer alan harcamaları büyük ölçüde telafi edecektir. Diğer şeylerin yanı sıra, bu, Savaş Bakanları ve Ordu'ya Komuta Eden Generaller tarafından birkaç yıldır onaylanan üç taburdan oluşan alay oluşumunun benimsenmesini öngörmektedir. Kendi içinde kompakt olan bu yapı, savaş durumunda doldurulmaya hazır, gücümüze ve gereksinimlerimize özel olarak uyarlanmış bir iskelet organizasyon sağlar; ve tek bir istisna dışında diğer tüm ulusların modern savaşın koşullarını karşılamak için bu oluşumu benimsemiş olması, önerinin erken bir değerlendirmeye alınmasını sağlamalıdır. Anayasa ve yasaların emirlerine itaat ederek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkünü korumak, Federal mahkemelerin sürecine yardımcı olmak ve Hükümetin meşru işlevlerini yerine getirmesine yönelik kanunsuz engelleri kaldırmak amacıyla, yıl boyunca çeşitli yerlerde düzenli birliklerin önemli bir kısmını istihdam etmenin gerekli hale geldiğini hatırlamaya pek gerek yok. Görev, subaylar ve erler tarafından derhal, cesurca ve belirgin bir takdirle yerine getirildi ve böylece Ordunun ülkenin her zaman gösterdiği verimlilik ve disiplinine olan tam güveni hak ettiğine dair en tatmin edici kanıt sağlandı.

Yıl, Kızılderililer tarafından yapılan karışıklıklardan uzak geçti ve onların daha fazla yağmalama yapma olasılığı giderek daha uzak ve olasılık dışı hale geliyor.

30 Haziran 1894'te sona eren yıl için Savaş Bakanlığı'nın toplam harcamaları 56.039.009,34 dolardı. Bu tutarın 2.000.614,99 doları maaşlar ve koşullu giderler, 23.665.156,16 doları askeri kuruluşun desteği, 5.001.682,23 doları çeşitli nesneler ve 25.371.555,96 doları kamu işleri içindi. Bu son tutar nehir ve liman iyileştirmeleri için 19.494.037,49 doları ve tahkimatlar ve diğer savunma işleri için 3.947.863,56 doları içerir. Cari yıl için tahsisler toplam 52.429.112,78 dolar ve Savaş Bakanı tarafından gelecek mali yıl için sunulan tahminler 52.318.629,55 dolar tutarında tahsisat öngörüyor. Mühimmat subaylarımızın ve mucitlerimizin becerisi ve çalışkanlığı, kıyılarımızın silahlanmasını bugüne kadar geciktiren mekanik engelleri aştığına ve girdiğimiz bu büyük ulusal girişimin Kongre'nin belirleyeceği kadar hızlı ilerleyebileceğine inanılıyor. Elimizde halihazırda büyük kalibreli tamamlanmış toplar varken, bunlara hızla eklemeler yapılması gerekiyor, bu nedenle bu toplar için arabalar ve mevziler sağlamanın akıllıca olduğu çok fazla vurgulanamaz. Çeşitli eyaletlerin milislerinin toplam kaydı 117.533 subay ve erdir, bu bir önceki yılın sonunda bildirilen sayıya göre 5.343'lük bir artıştır. Düzenli Ordu subayları tarafından yapılan milis teftişlerinin raporları, eyalet örgütleri arasında belirgin bir ilgi ve verimlilik artışı olduğunu gösteriyor ve askeri kuruluşumuzun bu önemli yardımcısına mümkün olan her türlü pratik teşvikin sağlanması politikasının sürdürülmesini şiddetle tavsiye ediyorum. Hükümet tarafından yarım milyon dolara sekiz yıl boyunca esir tutulan Apache Kızılderililerinin durumu, yıl içinde esaretten, kendilerine yetebilme ve en azından kısmen medeniyet kapasitelerini gösterme fırsatı veren bir duruma değiştirildi. Kongre'nin son oturumunda yürürlüğe giren yasa, Savaş Bakanlığı'na, 346 kişiden oluşan hayatta kalanları, Alabama'daki Mount Vernon Kışlası'ndan, uygun herhangi bir rezervasyona transfer etme yetkisi verdi. Bakanlık, gelecekteki evleri olarak, askeri gözetim altında eski tutukluların ilerlemeleri için uygun koşullar altında tarıma yerleştirildiği Fort Sill, Ind. T. yakınlarındaki askeri arazileri seçti.

Uzun ve seçkin askeri hizmetlerin ve şu anda Ordu Komutanı olan Tümgeneral John M. Schofield'ın hassas ve sorumlu sivil görevlerini sadakatle yerine getirmesinin takdiri olarak, Kongre'ye, onun adına korgeneral rütbesinin geçici olarak yeniden canlandırılmasının adil ve nazik bir hareket olacağı ve artık yakın olan emekliliğine, liyakatine uygun bir rütbeyle izin vereceği önerilmektedir.

Başsavcının raporu, Yüksek Mahkeme'nin işlerinin gecikmesini giderme ve davaları ortaya çıktıkça makul olmayan bir gecikme olmadan sonuçlandırabileceği bir duruma ulaşma konusunda kaydettiği memnuniyet verici ilerlemeyi not eder. Bu sonuç elbette büyük ölçüde temyiz mahkemelerinin açılış planının başarılı bir şekilde işlemesinden kaynaklanmaktadır. Bu mahkemelerle ilgili olarak, en yüksek değerlendirmeye tabi olan çevrelerde, her bölge için ek bir bölge yargıcının bu mahkemeleri ve kararlarına duyulan güveni büyük ölçüde güçlendireceği ve böyle bir eklemenin bu tür mahkemelerin artan işlerinin gerektirdiğinden daha fazla yargıç gücü yaratmayacağı yönünde bir öneride bulunulmuştur. Öneriyi Kongre'nin dikkatli bir şekilde değerlendirmesine sunuyorum. Raporda, birçoğu önceki mesajlarda geniş bir şekilde ele alınmış ve bu nedenle şu anda yalnızca isimlendirilmesi gereken diğer önemli konulara ve önerilere yer verilmiştir. Federal memurlara tazminat olarak ücret sisteminin kaldırılmasından; en azından Topraklar'da Birleşik Devletler komisyon üyelerinin yetkilerinin genişletilmesinden; Amerika Birleşik Devletleri adına ceza davalarında hata emirlerinin verilmesi ve cinayet suçunda derecelerin oluşturulması. Başsavcı tarafından ele alınan çok önemli bir konu, Kızılderili Bölgesi'ndeki adaletin idaresinin durumudur. Kızılderili sorunu olarak adlandırılan şeyin kalıcı çözümü muhtemelen hemen beklenmez, ancak bu arada mevcut sistemin izin verdiği mevcut koşulların iyileştirilmesi ihmal edilmemelidir. Bölge için yeterli yargıçla bir Federal mahkeme kurulması ve bu mahkemenin Bölge içinde yer alması ve şu anda Arkansas ve Teksas'ta bulunan Federal mahkemelere verilenle aynı yargı yetkisine sahip olması gerektiğine inanıyorum. Başsavcının değindiği bir diğer acil konu ise, Union Pacific Demiryolu Şirketi'nin tüm özel çıkarlar açısından adil ve mevcut koşulların izin verdiği ölçüde Hükümet için elverişli bir temelde yeniden düzenlenmesidir. Bir mahkemenin bir alıcı aracılığıyla bir demiryolunu işletmesi, mümkün olan en kısa sürede, kamusal ve özel olmak üzere, tüm gerekçelerle sona erdirilmesi gereken anormal bir durumdur. Ayrıca, mevcut oturumda gerekli yetkilendirme yasasını yürürlüğe koymamak, tüm meseleyi yeni bir Kongre toplanana kadar erteler ve kaçınılmaz olarak durumun tüm karmaşıklıklarını artırır ve mevcut Kongre'nin kuruluşundan bu yana pratik olarak önünde olan bir sorunu çözmede belirgin bir başarısızlık olarak kabul edilemez. Sekiz yıl önce yıllık mesajımda Kongre'yi, Birleşik Devletler tutuklularının hapsedilmesi için iki hapishanenin yeri ve inşası konusunda olabildiğince güçlü bir şekilde teşvik ettim. Benzer bir öneri
zaman zaman yapıldı ve birkaç yıl önce üç kurum için yer seçimini öngören bir yasa çıkarıldı. Ancak, yasayı yürürlüğe koymak için hiçbir ödenek ayrılmadı ve eski ve itibarsız koşullar hala mevcut.

Bu anda, Federal mahkumların tutulduğu ceza kurumlarının Hükümet tarafından sahiplenilmesi ve yönetilmesi lehine sarsılmaz bir dava oluşturan düşünceleri tekrarlamak amacım değil. Sadece konuyla ilgili eski önerileri tekrarlamak ve Kongre'nin dikkatini özellikle Savaş Bakanı'nın raporunun Fort Leavenworth, Kansas'taki askeri hapishanenin Federal mahkumlar için bir hapishane olarak Hükümete devredilebileceğini belirttiği kısmına çekmek istiyorum.

Daha kapsamlı bir reform beklerken, Savaş Bakanı'nın önerisinin kabul edilmesiyle, bu kolay adımın, ABD Hükümeti tarafından mahkumların uygun şekilde bakımı yönünde atılabileceğini umuyorum.

Posta Genel Müdürü'nün raporu, Posta Dairesi'nin son mali yıldaki operasyonlarına ilişkin kapsamlı bir
beyan sunuyor. Bakanlığın yıl içindeki gelirleri 75.080.479,04$ ve giderleri 84.324.414,15$'dır.

Posta hizmetinin işlemleri, ülkenin işlerindeki dalgalanmaları barometrik bir kesinlikle göstermektedir. Bu nedenle, iş komplikasyonları geçen yıl boyunca öngörülemeyen bir ölçüde devam ettiği için, Postane Bakanlığının giderlerini karşılayacak gelir eksikliğinin, önceden yaklaşık 8.000.000$ olarak tahmin edilen, yaklaşık 1.225.000$'ı aşması şaşırtıcı değildir. Cari yıl için hesaplamanın temeli olan geçen yılın tespit edilen gelirleri tahmin edilenden daha az olduğundan, cari yıl açığı buna karşılık daha büyük olacaktır, ancak Posta Genel Müdürü son göstergelerin o kadar olumlu olduğunu belirtiyor ki cari yıl gelirlerinde geçen yıla göre en az %8'lik bir artış olacağını güvenle öngörüyor. Harcamalar ülkenin büyümesi ve ihtiyaçlarıyla birlikte istikrarlı ve zorunlu olarak artıyor, bu nedenle gelir hacmine bağlı olarak herhangi bir yılda açık daha fazla veya daha az oluyor. Posta Genel Müdürü bu açığın gereksiz olduğunu ve ikinci sınıf posta
konuları için oranları düzenleyen yasa değiştirilirse hemen ortadan kaldırılabileceğini belirtiyor. Bu ikinci sınıf postanın iletimi için alınan oran pound başına 1 sent iken, bu tür iletimin Hükümete maliyeti bu miktarın sekiz katıdır. Yasanın genel şartlarında bu oran gazete ve dergileri kapsamaktadır. Bu terimlerin anlamlarının zaman zaman genişletilmesi, meşru gazeteler ve süreli yayınlar için amaçlanan ayrıcalıklara şaşırtıcı bir yayın yelpazesi kazandırmış ve toplam maliyeti Posta Dairesi'nin toplam eksikliğine denk gelen suistimaller yaratmıştır. Sahte gazeteler, ticari işletmeler tarafından yalnızca malları reklam etme amacıyla başlatılır, yalnızca biçimsel olarak yasaya uyar ve reklam dönemi biter bitmez yayınları durdurur. Sahte gazetelerin "örnek kopyaları" yalnızca benzer bir amaç için büyük sayılarda yayınlanır. Sonuç, hükümetin hem rakip gazetelere hem de düzenli ve meşru gazetelere bir hile yoluyla mallarını reklam etme planını yürütmeye yardımcı olmak için bir acente olarak aşağılayıcı bir şekilde kullanılmasının yanı sıra büyük bir gelir kaybıdır. Kağıt kaplı edebiyat, çoğunlukla çöp romanlardan oluşuyor ve binlerce tonluk bir miktar posta yoluyla pound başına 1 sentten gönderiliyor, standart eserlerin yayıncıları ise yayınlarını gönderirken bu miktarın sekiz katını ödemek zorunda kalıyor. Bir diğer suistimal ise Tarım Bakanlığı aracılığıyla gereksiz yere dağıtılan yüzlerce ton tohum ve tahılın posta yoluyla ücretsiz taşınması. Posta Genel Müdürü, yasanın bu suistimalleri ortadan kaldıracak şekilde değiştirilmesi durumunda Posta Genel Müdürlüğü'nün hiçbir eksiklik göstermeyeceğini, yakın gelecekte tüm meşru gazetelerin ve süreli yayınların abonelerine posta yoluyla ücretsiz olarak iletilebileceğine inanıyor. Bu konuyu derhal değerlendirmenizi rica ediyor ve Posta Genel Müdürü'nün görüşlerini tamamen destekliyorum. 30 Haziran 1894'te Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam postane sayısı, bir önceki yıla göre 1.403 artışla 69.805'ti. Bunlardan 3.428'i Başkanlık postanesiydi ve bu sınıfta bir önceki yıla göre 68 artış anlamına geliyordu.

Altı yüz on şehir ve kasabaya ücretsiz teslimat hizmeti sağlanıyor.
Yasa uyarınca bu hizmete hak kazanan diğer doksan üç şehir ve kasabaya yetersiz fon nedeniyle bu hizmet sağlanamadı.
Mevcut mali yıl için ücretsiz teslimat masrafı 12.300.000 dolardan fazla olacak ve mevcut mevzuata göre bu harcama kalemi sürekli artışa tabidir. Kırsal ücretsiz teslimatın tahmini maliyeti
genel olarak o kadar büyüktür ki
şu anki koşullar altında dikkate alınmamalıdır.

Yıl boyunca 830 ek yerel posta havalesi ofisi kuruldu. Yıl sonunda bu ofislerin toplam sayısı
19.264'tü. Yıl boyunca 14.304.041 posta havalesi düzenlendi, bu da bir önceki yıla göre
994.306'lık bir artış anlamına geliyor. Bu havalelerin değeri
138.793.579,49 dolara ulaştı, bu da
11.217.145,84 dolarlık bir artış anlamına geliyor. Yıl boyunca ayrıca 12.649.094,55 dolar tutarında posta çekleri düzenlendi.

Yıl boyunca 218 uluslararası havale ofisi daha önceden kurulmuş olanlara eklendi ve 30 Haziran 1894'te faaliyette olan toplam 2.625 havale ofisi oldu. Yıl boyunca ihraç edilen uluslararası havale sayısı 917.823 oldu, bu sayı 138.176 azaldı ve değerleri 13.792.455,31 dolardı, bu da 2.549.382,55 dolarlık bir azalma anlamına geliyordu. Ödenen havale sayısı 361.180 oldu, bu da bir önceki yıla göre 60.263'lük bir artış anlamına geliyordu ve değerleri 6.568.493,78 dolardı, bu da 1.285.118,08 dolarlık bir artış anlamına geliyordu.

Yukarıdaki ifadelerden, yıl için toplam havale ve posta çeki ihraçlarının 165.235.129,35 dolara ulaştığı anlaşılıyor.

Yıl boyunca özel teslimat için postalanan mektup ve paket sayısı 3.436.970'di. Bu mektup ve paketlerde kullanılan özel teslimat pulları 343.697 dolardı. Teslimatları için ödenen kurye ücretleri 261.209,70 dolardı ve Hükümet lehine 82.487,30 dolarlık bir bakiye bıraktı.

Rapor, posta hizmetinin verimliliğini etkilemeden ekonomilerin nasıl işlediği konusunda en memnuniyet verici sonuçları gösteriyor. Bunlar, vapur sübvansiyon sözleşmelerinin feshedilmesi, posta taşımacılığı sözleşmelerinin yeniden kiralanması ve hizmette kullanılan malzemelerin maliyeti ve miktarından oluşuyor ve toplamda 16.619.047,42 dolara ulaşıyor.

Bu rapor ayrıca, tüm medeni dünya için pratik olarak tek bir posta sisteminin kurulması anlamına gelen bir düzenleme olan Evrensel Posta Birliği'nin tarihine değerli bir katkı da içeriyor. Bu konuya, birliğin bir sonraki kongresinin 1897'de Washington'da toplanacağı gerçeği göz önünde bulundurularak, özel bir dikkat gösteriliyor ve bu olay için hazırlıkların mükemmelleştirilmesi yönünde zamanında bir eylemde bulunulması umuluyor.

Posta Genel Müdürü, önceki bir raporda yapılan, Departman teşkilatının, tüm posta işlerinin doğrudan bölge denetimine tabi tutulacağı ölçüde artırılması önerisini yeniliyor ve bu öneriye tamamen katılıyorum.

Şu anda Postane kuruluşuyla bağlantılı 32.661 çalışan var ve bunlar arasında Posta Genel Müdürü'nün önerisi üzerine sınıflandırılmış olanlar da var. Departmanın başında bir yıl daha deneyim kazanmanın, kamu hizmetinin bu kolunda kamu hizmeti yasasının mükemmel bir şekilde işlediği yönündeki inancı güçlendirmeye hizmet ettiğini belirtiyor.

Dikkatinizi, yeni Donanmamız için gemilerin inşasında çok memnuniyet verici bir ilerleme gösteren Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın raporuna çekiyoruz. Şu anda inşa edilen tüm gemiler, Kongre'nin son oturumunda yetkilendirilen üç torpido botu ve birinci sınıf savaş gemisi Iowa hariç, muhtemelen önümüzdeki mali yıl içerisinde tamamlanacaktır.

30 Haziran 1896'da sona eren yıl için Deniz Kuvvetleri'nin artışına ilişkin tahminler büyüktür, ancak şu anda hizmette olmayan tüm yeni gemileri tamamlamak ve donatmak için gereken neredeyse tüm tutarı içerir, böylece yeni gemiler yetkilendirilmediği takdirde 30 Haziran 1897'de sona eren mali yıl için deniz hizmetine ayrılan ödenekler önümüzdeki yıl için tahminlerin en az 12.000.000 $ altında kalacaktır.

Bakan, üç ek savaş gemisi ve on veya on iki torpido botunun yetkilendirilmesi için büyük bir samimiyetle bir dilekçe sunar. Daha önce yetkilendirilen zırhsız gemiler, tamamlanmaya yaklaşanlar da dahil olmak üzere, barış zamanında olağan seyir amaçları için yeterli olduğuna inanılan bir filoyu oluştururken, şu anda sadece dört tane birinci sınıf savaş gemisi ve birkaç torpido botu tamamladık ve inşa sürecindeyiz. Savaş, saldırı ve savunma operasyonları için bir donanmamız olacaksa, kesinlikle hem savaş gemilerinin hem de torpido botlarının sayısını artırmalıyız. Zırh üretimi pahalı tesisler ve birçok yetenekli işçinin bir araya getirilmesini gerektirir. Şu anda inşa edilen gemileri tamamlamak için gereken tüm zırhlar önümüzdeki 1 Haziran'dan önce teslim edilecektir. Yeni sözleşmeler verilmezse, müteahhitler işçilerini dağıtmalı ve tesisleri boşta kalmalıdır. Şu anda yetkilendirilen savaş gemileri, önümüzdeki mali yılın sonuna kadar iyi bir şekilde yola çıkmayacaktır ve tamamlanmaları için sözleşme tarihinden itibaren en az üç buçuk yıl gerekecektir. Bakan, bu tür gemilerin maliyetinin %15'inden fazlasının gelecek yıl için ayrılan ödeneklere dahil edilmesi gerekmediğini belirtiyor.

Ek savaş gemileri ve torpido botlarının inşası için bir düzenleme yapılmasını öneriyorum. Bakan, yalnızca Deniz Kuvvetleri gemileri için yedek mühimmat ve mühimmat
malzemesi tedarik edilmesini değil, aynı zamanda yardımcı filo için de bir tedarik yapılmasını öneriyor. Silahlar ve bunların teçhizatı her iki amaç için de sağlanmalı ve hazır bulundurulmalıdır. Bugün Uluslararası Denizcilik Şirketi'nin Paris veya New York gemilerine veya yedek Donanmamızın herhangi bir gemisine yerleştirilebilecek tek bir silahımız bile yok.

Washington Deniz Kuvvetleri Tersanesi'ndeki silahların üretimi tatmin edici bir şekilde ilerliyor ve yeni gemilerimizin hiçbiri silahlarını veya mühimmat ekipmanlarını beklemek zorunda kalmayacak.

Deniz Kuvvetleri Bakanı tarafından gemilerin inşasıyla ilgili çeşitli büroların görevlerini koordine eden önemli bir emir yayınlandı. Bu emrin, bu çeşitli büroların uyumlu hareketini daha önce mümkün olandan daha fazla güvence altına alacağına ve en iyi sonuçların elde edilmesini daha kesin hale getireceğine inanılıyor.

Geçtiğimiz mali yıl boyunca dünyanın birçok yerinde Amerikan çıkarlarını korumak için gemilerin varlığına yönelik alışılmadık ve acil bir talep oldu.

Geçtiğimiz Ocak ayında, Brezilya ayaklanması sırasında, büyük bir filo Rio de Janeiro limanında yoğunlaştırıldı.
Tümamiral Benham'ın, rahatsız edici koşullar altında vatandaşlarımızın kişisel ve ticari haklarını koruma konusundaki güçlü eylemi, benzer koşullarda deniz komutanlarımızın yabancı limanlarda halkımız adına müdahale etmesi gerektiğinde, geniş kapsamlı ve sağlıklı bir etkiye sahip olacağına inanılan sonuçlar verdi.

Şu anda Çin ve Japonya arasında devam eden savaş, bu sulara sekiz gemi göndermeyi gerekli veya uygun hale getirdi.

Hem Donanma Bakanı hem de Hazine Bakanı, Sahil Araştırması işinin Donanma Bakanlığı'na devredilmesini öneriyor. Bu öneriye yürekten katılıyorum. Alaska ve bunun dışında çok küçük bir alan hariç, kıyılarımızın haritalanması ve haritalandırılmasıyla ilgili tüm çalışmalar tamamlandı. Akıntıların ve gelgitlerin etkisiyle suyun değişen ve farklı derinlikleri nedeniyle tekrar tekrar yapılması gereken hidrografik çalışmalar, şimdiye kadar Sahil Araştırması Müfettişine bağlı olarak deniz subaylarının yönetimi altında yapıldı. Donanmanın bundan sonra bu tür çalışmaların tüm sorumluluğunu üstlenmemesi için hiçbir geçerli neden yok gibi görünüyor, özellikle de Donanma Bakanlığı'nın Hidrografi Ofisi şu anda ve uzun yıllardır Sahil Araştırması tarafından hazırlananlara tamamen benzeyen verimli haritalar yapmakla meşgul. Deniz Kuvvetleri Komutanlığı personeliyle ilgili olarak Bakan'ın tavsiyesine dikkat çekmeyi zorunlu bir görev olarak görüyorum. Hizmetin bu hayati kolunda terfinin durgunluğu o kadar büyük ki verimliliğini ciddi şekilde düşürüyor.

Genç ve orta yaşlı subayların emeklilik arifesinden önce aktif ve önemli bir göreve hak kazandıracak bir seviyeye gelmelerine izin verilmesinin son derece önemli olduğunu düşünüyorum.

Birkaç yıl önce benimsenen ve tersanelerde işçi istihdamını düzenleyen sistem katı bir şekilde destekleniyor ve yararlılığını ve uygunluğunu tam olarak kanıtladı. İşçilerin her tersanede seçilen bir işçi kurulu aracılığıyla işe alınması ve siyasete bakılmaksızın ve uygulama sırasına göre iş verilmesi, ancak Ordu ve Deniz Kuvvetleri gazilerine ve eski tersane deneyimi olanlara öncelik verilmesi bakımından kamu hizmeti reformunun kapsamına girmektedir.

Sistemi düzenleyen kurallarda deneyimin önerdiği değişiklikler yapılmıştır. İşletimi sayesinde donanma tersanelerimizdeki çalışmalar
verimlilik açısından büyük ölçüde iyileştirildi ve çalışma fırsatı
istekli ve yetenekli başvuranlara dürüst ve adil bir şekilde verildi.

Bu sisteme sıkı sıkıya bağlı kalınmaya devam edilirse
taraf çıkarlarının eşitlenmesinin doğal bir sonucu olarak
çok yakında rahatlama veya terk etme cazibesini ortadan kaldıracak bir durum olacağı umulmaktadır.

İçişleri Bakanı'nın raporu, Bakanlığıyla bağlantılı kamu hizmetinin çok sayıda ve ilginç şubesinin durumunu
ortaya koymaktadır. Bu raporu ve Bakanın değerli
tavsiyelerini
Kongre'nin dikkatli dikkatine sunuyorum.

Yıl boyunca elden çıkarılan kamu arazisi 10.406.100,77 dönüm olup, 28.876,05 dönümü Kızılderili arazisidir.

Kamuya açık alanın hala 600.000.000 dönümden biraz fazla olduğu tahmin ediliyor, buna Alaska'daki yaklaşık 360.000.000 dönümlük arazi, askeri rezervasyonlar ve demiryolları ve henüz karara bağlanmamış diğer arazi seçimleri de dahil.

Arazi satışlarından elde edilen toplam nakit gelir 2.674.285,79 dolara ulaştı, buna Kızılderili arazileri için alınan 91.981,03 dolar da dahil.

Tarım arazileri için otuz beş bin patent verildi ve Kızılderililere, tahsis edilen arazilerin birkaçına tahsis edilen 3.100 patent verildi, bu şekilde tahsis edilen arazi, Kızılderili tahsis sahipleri tarafından patentten sonraki yirmi beş yıllık bir süre boyunca devredilemez.

Yıl boyunca 865.556,45 dönüm arazi demiryolu ve vagon yolu hibeleri nedeniyle onaylandı ve patentlendi ve yıl sonunda 29.000.000 dönüm, demiryolu ve vagon yolu şirketleri tarafından yapılan seçim listelerine dahil edildi ve yerleşmeyi bekledi. Bataklık arazilerinin seçimleri ve 1849'da aynı şeyi öngören yasanın kabulünden bu yana tazminat olarak alınanlar yaklaşık 80.500.000 dönüme ulaştı ve bunların 58.000.000'i eyaletlere patentlendi. Geçtiğimiz yıl yaklaşık 138.000 dönüm patentlendi. Yıl boyunca yaklaşık 820.000 dönüm okul ve eğitim hibesi onaylandı ve yıl sonunda 1.250.363,81 dönüm ayarlanmamış olarak kaldı. Kamu arazilerinin ve üzerindeki kerestenin korunması için özel hizmet nedeniyle cari yıl için ayrılan ödeneğin önceki yıllara göre çok daha az olduğu ve işin verimli bir şekilde yürütülmesi için yetersiz olduğu anlaşılıyor. Bu amaçla geçmiş yıllarda ayrılandan daha büyük bir miktar para, belirtilen özel hizmette çalışanların emekleri sonucunda Hükümete iade edildi ve bunun yetersiz ödenek nedeniyle sekteye uğramamasını umuyorum.

Bakan'ın orman rezervlerimiz için yeterli koruma sağlanması ve kapsamlı bir ormancılık sisteminin başlatılması yönündeki önerisini tamamen destekliyorum. Zaten ayrılmış ormanları korumak için gerekli olan korucular ve yöneticiler sağlanmalıdır. Mevcut yasalarla onaylanan ve hükümetin çok küçük bir bedel karşılığında keresteyle kaplı muazzam arazi parçaları üzerindeki mülkiyetini hızla kaybettiği ve bu arazilerin kalıcı kereste tedarik kaynakları olarak uygun şekilde ayrılması gerektiği politikasının terk edilmesi gerektiği görüşündeyim. Kamu arazilerinin araştırmalarının güvence altına alınma biçiminde bir değişiklik yapılması önerisi özellikle dikkate değerdir. Bu araştırmaların Genel Arazi Ofisi Komiserinin doğrudan kontrolü ve yönetimi altında yetenekli bir araştırma ekibi tarafından yapılmasından memnunum. Sekreterin son derece önemli bir tavsiyesi, Hükümet arazisi elde etme çabalarından kaynaklanan itirazların ve davaların nasıl karara bağlanacağıyla ilgilidir. Bu anlaşmazlıkların tüm aşamalarında dayandığı tüm ifadeler yerel sicil memurları ve alıcılar önünde alınır ve yine de bu memurların tanıkları celp etme veya tanıklık etmeleri için hazır bulunmalarını sağlama yetkisi yoktur. Yıllık üç veya dört bini bulan bu davalar, yerel memurlar tarafından Genel Arazi Ofisi Komiserine eylemi için gönderilir. Diğer görevlerinin zorunlulukları, onu, kapsamlı bir kişisel inceleme fırsatı olmadan
kayıtlar ve alıcıların kararları doğrultusunda hareket etmeye zorlar. Bu davaların yaklaşık 2.000'i her yıl Komiserden İçişleri Bakanlığı'na temyiz edilir. Diğer önemli idari görevlerle
yüklenen bu temyizlerin kararı neredeyse yüzeysel olmalı ve diğerlerinin incelenmesine dayanmalıdır, ancak Bakanın bu kararı çok büyük öneme sahip haklar üzerinde nihai bir karar olarak işlev görür.

Genel Arazi Ofisi Komiserinin dava edilen arazi
davalarına karar verme görevinden muaf tutulması, bu tür davaları karara bağlamak üzere tarafsız bir mahkemenin kurulması ve bu mahkemenin kararlarının, en azından Bakanlığın kararları artık kesin olduğu sürece, kesin olması gerektiği görüşüne katılıyorum. Önerilen mahkemeye, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi veya Columbia Bölgesi temyiz mahkemesi için karara bağlanması gereken konulardaki hukuki soruları onaylama yetkisi verilebilir. Böyle bir mahkemenin kurulması, davaların sonuçlandırılmasını hızlandıracak ve daha tatmin edici nitelikte kararlar alınmasını sağlayacaktır. Bu anlaşmazlıkları ilk olarak dinleyen ve karara bağlayan sicil memurları ve alıcılar, tanıkların hazır bulunmalarını ve önlerinde ifade vermelerini zorunlu kılma yetkisine sahip olmalıdır. Kızılderililerin durumu istikrarlı ve sağlıklı bir ilerleme gösterse de, durumları her açıdan tatmin edici değildir. Kendilerine arazi tahsisi yapılan bazılarının tarımsal faaliyetleri takip edemediği veya arazilerini başka şekilde faydalı bir şekilde yönetemediği görülmüştür. Bu özellikle, temsilcilerinin raporlarına göre, birçok durumda tahsislerinin nerede olduğunu hiç bilmeyen ve hatta bazı durumlarda tahsislerinin nerede olduğunu bile bilmeyen Cheyenne ve Arapahoe'lar için geçerlidir. Durumları
kötüleşti. Kendi kendilerine yetemiyorlar ve kamplarda yaşıyorlar
ve zamanlarını boşta geçiriyorlar.

Her zaman Kızılderililere rezervasyon arazilerinin tahsis edilmesinin birkaç parça halinde, az miktarda veya en azından yavaş bir şekilde ve son derece dikkatli bir şekilde yapılması gerektiğine inandım. Beyaz çiftçilerin ve deneyim ve zekaya sahip hayvan yetiştiricilerinin kaderlerinin zor olduğunu gördükleri bu günlerde, medeniyet ve endüstri alışkanlıklarında çok ileri olmadıkça Kızılderililerin kendilerine genellikle tahsis edilen küçük arazilerde geçinmelerini beklememeliyiz.

Tahsis yoluyla kendi kendine yetme planı başarısız olursa, tahsis edilenlerin sefil yoksulluğu, düzenlenmiş bağımlılıklarının ilk durumundan daha kötüdür. Kötü düşünülmüş tahsislerin kötü sonuçlarının, tahsisler yapıldıktan sonra kalan rezervasyon arazilerinin Hükümet tarafından satın alınması ve bu kalan arazilerin Hükümetten yerleşimcilere veya alıcılara verilmesi nedeniyle yanlış adımın geri alınamadığı durumlarda daha da yoğunlaştığı açıktır. Kızılderili sorununun uygun şekilde çözülmesinin ve bu yönde atılan her adımın başarısının büyük ölçüde rezervasyon acentelerinin zekasına ve dürüstlüğüne ve işlerine olan ilgilerine bağlı olduğuna inanıyorum. Görevine uygun bir acente, sorumluluğu altındaki Kızılderilileri vatandaşlık ve arazilerinin tahsisi için hazırlamak için çok şey yapabilir ve onların refahı ile ilgili herhangi bir konuda verdiği tavsiyeler yanıltıcı olmayacaktır. Uygun olmayan bir ajan, rezervasyonundaki Kızılderilileri medeniyete veya ayrı ayrı toprak tahsisine yönelik hazırlıklara doğru ilerletmek için hiçbir çaba sarf etmeyecektir ve bu ve diğer konulardaki durumları hakkındaki görüşü dikkatsiz ve değersizdir.

İşaretler, ordu subaylarının Kızılderili ajanları olarak görevlendirilmesinin
rezervasyonlarda daha iyi bir yönetimle sonuçlanacağı yönündedir.

Ne zaman tahsisler yapılırsa ve rezervasyondaki herhangi bir Kızılderili
daha önce bir araziye yerleşmiş ve onu ekmiş veya onu herhangi bir şekilde iyileştirme eğilimi göstermişse, bu arazi kesinlikle ona tahsis edilmelidir ve bu, yasa ile açıkça zorunlu hale getirilmelidir.

Deneyim ışığında ve Kızılderili durumunun belirsizliğini ve gelecekteki zorunluluklarını göz önünde bulundurarak, tahsisler yaparken çok dikkatli olmaya meyilli olmakla kalmıyorum, aynı zamanda İçişleri Bakanı'nın, tahsisler yapıldığında tahsisten sonra kalan rezervasyon arazisinin bakiyesinin, Hükümet tarafından Kızılderililerden satın alınması ve kaçınılmaz görünen skandallar ve haksız uygulamalarla yerleşime açılması yerine, en azından bir süre ortak arazi olarak kalması veya Hükümet tarafından Kızılderililer adına düzenli bir şekilde ve konumu ve arzu edilirliğine göre belirlenecek sabit fiyatlarla satılması ve gelirin, masraflar düşüldükten sonra, Kızılderili sahiplerinin yararına emanet edilmesi gerektiği görüşüne katılmaya meyilliyim.

Geçtiğimiz yılki akıllı Kızılderili okulu yönetimi, tatmin edici sonuçlarla takip edildi. Çalışmayı sağlam ve pratik bir şekilde ilerletmek için çabalar sarf edildi. Yıl boyunca beş Hint öğretmen enstitüsü düzenlendi ve özellikle Hint eğitimine uygulanabilir olan görüş alışverişleri ve tartışılan yöntemler sayesinde çok faydalı olduğu kanıtlandı.

Hint sözleşmeli okullarının sayısının kademeli olarak azaltılması yönünde çabalar sarf ediliyor, böylece nispeten kısa bir
zamanda tamamen Hükümet okullarına yer açılabilir ve bu değişimin Hükümete çok fazla masraf çıkarmadan veya bu tür sözleşmeli okulları kuran ve sürdürenler tarafından yapılan yatırımların gereksiz yere göz ardı edilmeden mükemmelleştirilebilmesi umuluyor.

30 Haziran 1895'te sona eren cari yıl için Hint hizmetinin olağan giderlerine uygulanan tahsisat, bir önceki yıl aynı hesaba tahsis edilen miktardan 663.240,64$ daha az olmak üzere 6.733.003,18$'dır.

Son mali yılın sonunda, 30 Haziran 1894'te, emeklilik kayıtlarımızda 969.544 kişi vardı ve bu, bir önceki yılın sonunda bildirilen sayıya göre net 3.532'lik bir artış anlamına geliyordu.

Bu emekliler şu şekilde sınıflandırılabilir: Askerler ve denizciler
tüm savaşlardan sağ kurtulanlar, 753.968; ölen askerlerin dul eşleri ve akrabaları, 215.162; İsyan Savaşı'ndaki ordu hemşireleri, 414. Bu emeklilerin 32.039'u, İç Savaş'tan önceki Kızılderili ve diğer savaşlardan sağ kurtulan askerler ve bu askerlerin dul eşleri veya akrabalarıdır. Geriye kalan 937.505 kişi isyan nedeniyle emekli maaşı alıyor ve bunlardan 469.344'ü bazen bakmakla yükümlü olunan kişi emekli maaşı yasası olarak adlandırılan 27 Haziran 1890 tarihli yasanın yetkisi altında kayıtlı. Yıl boyunca emekli maaşları için harcanan toplam miktar 139.804.461,05 dolardı ve tahsis edilen 25.205.712,65 dolardan harcanmamış bir bakiye kaldı. 30 Haziran 1896'da sona eren yıl için emekli maaşı harcamalarını karşılamak için gereken miktarın 140.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyor. Emeklilik Komiseri, 1895 yılının, İsyan Savaşı'nın sona ermesinden sonraki otuzuncu yıl olması nedeniyle, tüm mantıklı insan hesaplamalarına göre, emeklilik
kayıtlarının en yüksek sınırını görmesi gerektiği ve o yıldan sonra azalmaya başlaması gerektiği görüşündedir.

Büro'da bekleyen talepler yıl boyunca 90.000'den fazla azaldı. Açılan yeni taleplerin büyük bir kısmı, şu anda kayıtlarda olanların
emekliliklerinin artırılması için.

Verilen sertifika sayısı 80.213'tü.

Yıl boyunca kayıtlardan her türlü nedenle çıkarılan isimler
37.951'di.

Emeklilerimiz arasında Devrim askerlerinin 9 dul eşi ve 3 kızı ile 1812 Savaşı'ndan sağ kurtulan 45 kişi bulunmaktadır.

Şu anda Büro'nun başında olan cesur ve cömert gazi askerin yönetimi altında açığa çıkarılan apaçık ve kapsamlı emeklilik dolandırıcılıkları, emeklilik kayıtlarımızda herhangi bir tasfiyeye gerek olmadığı veya aynı amaç için sürekli uyanıklık ve hızlı eylemin gerekli olmadığı iddiasına yer bırakmamaktadır.

Emeklilik dolandırıcılıklarını tespit etme çabasının değerli gazilerimize karşı düşmanca bir tutumun kanıtı olduğu ve Hükümetin cömertliğine yönelik iddialarının reddedildiği suçlaması, emeklilik maaşı almak amacıyla işlenen herhangi bir suça karşı talihsiz bir kayıtsızlığı ve minnettar bir halkın vatanseverlik dürtüsünü alaya alan demagojik korkuları kullanan aşağılık ve hain suçların varlığına karşı kör olma isteğini göstermektedir.

On Birinci Nüfus Sayımının tamamlanması artık Çalışma Komiserinin sorumluluğundadır. 30 Haziran 1894'te sona eren mali yıl için çalışma nedeniyle yapılan toplam harcamalar 10.365.676,81 dolara ulaştı.
Yıl sonunda Nüfus Sayımı Ofisinde çalışan kişi sayısı 679'du; şu anda yaklaşık 400 kişi var. On Birinci Nüfus Sayımını kavramak için gereken toplam cilt sayısı 25 olacak ve bunlar 22.270 basılı sayfa içerecek. Mevcut takvim yılının
kapanmasından önce hala tamamlanmamış olan materyalin pratik olarak
elde edileceği ve nüfus sayımının 4 Mart 1895'te
kesinlikle kapatılabileceği konusunda güvenle güvence verilmektedir. Bundan sonra ciltleri çıkarmak için gereken revizyon ve düzeltme hala gerekecektir.

Nüfus sayımı ciltlerinin metni mümkün olduğunca sunulan istatistiklerin analiziyle sınırlandırılmıştır. Yasaya uygun olan bu yöntem, az çok sürtüşmeye ve bazı durumlarda bireysel hayal kırıklığına neden olmuştur, çünkü Çalışma Komiseri işin sorumluluğunu üstlendiğinde, bu kurala göre elden çıkarmak zorunda kaldığı birçok konu bulmuştur. Nüfus sayımı, argümanları ayrıntılı olarak açıklamak veya kişisel görüşleri sunmak için değil, gerçekleri toplamak ve bunları kamuoyuna tasdik etmek için tasarlandığı teorisine göre hazırlanmaktadır. Tarım Bakanı, raporunda Bakanlığının son mali yıldaki faaliyetlerini gözden geçiriyor ve yararlılığının daha da artırılması için önerilerde bulunuyor. Yıl boyunca harcamalarda 600.000 dolarlık bir tasarruf olduğunu bildiriyor ve bu miktar Hazine'ye geri ödeniyor. Bu miktar, tüm tahsisatın %23'üdür. Tüm dış pazarlarda, özellikle Büyük Britanya'da Amerikan çiftlik ürünlerine olan talep konusunda özel bir çalışma yapılmıştır. Bu ülke, 30 Eylül 1894'te sona eren dokuz ay boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nden 26.500.000 dolar değerinde 305.910 canlı sığır eti alırken, 1893'teki aynı dönemde 16.634.000 dolar değerinde 182.611 sığır aldı. 1894'ün ilk altı ayında Birleşik Krallık ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nden yaklaşık 10.000.000 dolar değerinde 112.000.000 pound pişmiş sığır eti aldı.

Rapor, 30 Eylül 1894'ten hemen önceki dokuz ay boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Britanya'ya 222.676.000 pound domuz eti; 1.900.000 buşel elma, 2.500.000 dolar değerinde ve 2.811 at ihraç ettiğini gösteriyor, ortalama değeri kişi başı 139 dolar. Amerikan buğday ihracatında 13.500.000 bushel'lık bir düşüş yaşandı ve Bakan, buğdayın gelecekte ülkemizin temel ihracat tahıl ürünü olmayabileceği, ancak mısırın sürekli olarak tahsis edildiği yeni kullanımlar nedeniyle bir ihracat ürünü olarak öneminin artmaya devam edeceğine inanmaya meyillidir.

30 Haziran 1894'te sona eren mali yıl için Amerika Birleşik Devletleri'nden yapılan tarım ürünleri ihracatı, her türden Amerikan ihracatının %72,28'ini oluşturan 628.363.038 dolara ulaştı ve Büyük Britanya Birleşik Krallığı, yabancı pazarlarda bulunan tüm tarım ürünlerinin %54'ünden fazlasını aldı.

Tarım Bakanlığı yıl boyunca iki yeni ve önemli araştırma hattı üstlendi. Birincisi, insanları Amerika Birleşik Devletleri'nin ayırt edici otları konusunda bilgilendirmek ve onlara bu ülkeye adapte olabilecek değerli yabancı yem bitkilerini nasıl tanıtacaklarını öğretmek amacıyla otlar ve yem bitkileriyle ilgilidir. İkincisi, Amerikan Birliği'nin tüm kesimlerinden alınan toprak örneklerinin analizlerini içeren tarımsal topraklar ve mahsul üretimiyle ilgilidir ve bunların belirli bitkilere ve mahsullere adaptasyonunu gösterir. Toprakların mekanik analizleri, tarımsal araştırmanın yeni alanlarında en önemli olacak kadar paha biçilmez bir faydaya sahip olabilir ve bu nedenle Bakan, Bakanlıkta bu konudan sorumlu bir bölümün kalıcı olarak kurulmasını önermektedir. Hava Durumu Bürosu için ayrılan miktar 951.100 dolardı. Bu miktarın 138.500 doları veya %14'ü tasarruf edilmiş ve Hazine'ye iade edilmiştir. Bu hizmetin yararlılığını göstermek için burada şu ifade edilebilir: Mevcut yılın Eylül ve Ekim aylarında meydana gelen iki tropikal fırtınayla ilgili çok genel olarak verilen uyarılar, 36.183.913 dolar değerinde 2.305 geminin limanda güvenli bir şekilde tutulmasıyla sonuçlandı ve muhtemelen daha da büyük değerde kargolarla yüklendi. Daha da önemlisi ve memnuniyet verici olanı, bu gemilerdeki birçok insan hayatının da şüphesiz kurtarılmış olmasıdır. Hayvancılık Bürosu'na ayrılan ödenek 850.000 dolardı ve yıl için yapılan harcamalar sadece 495.429,24 dolardı, böylece harcanmamış 354.570,76 dolar kaldı. Sığır eti hayvanlarının ihracat ve eyaletler arası ticaret için muayenesi devam etti ve yıl boyunca 12.944.056 baş muayene edildi, bu da 1893'teki 4 3/4 sente kıyasla, baş başına 1 3/4 sent maliyetle gerçekleşti. Mikroskobik olarak incelenen domuz eti miktarı, bir önceki yıldaki 20.677.410 pounda kıyasla 35.437.937 pounddu. Bu muayenenin maliyeti 1893'teki baş başına 8 3/4 sentten 1894'te 6 1/2 sente düşürüldü. 

1894'te Amerika Birleşik Devletleri tarafından Almanya ve Fransa'ya satılan domuz etinin muayene masrafı 88.922,10 dolardı. Muayene edilen miktar, bir önceki yıla kıyasla 15.000.000 pound daha fazlaydı, o yıl muayenenin maliyeti 172.367,08 dolardı. Tarım Bakanı, ihracat ve eyaletler arası etin mikroskobik muayenesini öngören yasanın,
denetlenen etin sahiplerinin bu muayenenin maliyetini ödemesini zorunlu kılacak şekilde değiştirilmesini öneriyor ve bu tavsiyeyi desteklemek için raporunda sunulan argümanlara dikkatinizi çekiyorum.

Yıl boyunca ihraç edilen ve etiketlenen canlı sığır sayısı 353.535'ti. Bu, bir önceki yıla göre 69.533 baş artış anlamına geliyor.

Avrupa'ya gönderilen sığırların hijyenik muayenesi, her hayvan için ortalama 10 3/4 sente mal oluyor ve Güney sığırlarının muayenesi ile arabaların ve hayvan alanlarının dezenfeksiyonu hayvan başına ortalama 2,7 sente mal oluyor. Hayvancılık Endüstrisi Bürosu'nun bilimsel soruşturmaları yıl boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi. Tüberküloz ve ruam hastalığının tedavisi için tarım kolejlerinde ve deney istasyonlarında kullanılmak üzere Devlet yetkililerine çok miktarda tüberkülin ve mallein sağlandı.

Bu Departman, yakın zamanda sığır tüberkülozu araştırmalarının sonuçlarını yayınladı ve araştırmaları
şiddetle devam edecek. Columbia Bölgesi'ndeki belirli sürüler
kapsamlı bir şekilde denetlenecek ve muhtemelen Departmanın bilimsel çalışmalarını akıllıca yürütmesi ve açıklama, betimleme ve tanımlama amaçları için yeterli materyal sağlaması için yeterli kapsam sağlayacaktır.

Tüberküloz basili içerdiğinden şüphelenilen sütün sterilizasyonu, yıl boyunca Büro Şefi Dr. D. E. Salmon tarafından bir broşürde çok kapsamlı bir şekilde açıklanmış ve ülke genelinde genel olarak dağıtılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nın bir parçası olan Deney İstasyonları Ofisi, geçen yıl boyunca neredeyse tamamen Amerika Birleşik Devletleri ve yabancı ülkelerdeki tarımsal araştırma

istasyonları ve diğer kurumların raporlarına dayalı yayın çalışmalarını hazırlamakla meşgul oldu.

Bakan, 1893 tarihli raporunda, Birlik genelindeki deney istasyonlarının desteklenmesi için yapılan tahsisatların, Federal yetkililere hesap verme zorunluluğu olmayan Kongre yasasıyla Ulusal Hazine'den alınan tek paralar olduğuna dikkat çekti. Bu öneriye yanıt olarak, Elli Üçüncü Kongre, Bakanlık için mevcut mali yıl için tahsisat yaparken, şunları sağladı:

Tarım Bakanı, 2 Mart 1887 tarihli söz konusu yasanın 3. bölümünde belirtilen yıllık mali tablonun biçimini belirleyecektir;
Bu kanuna uyarak, Tarım Bakanlığı her istasyona derhal boş masraf hesapları formları gönderdi ve ayrıca, Tarım Bakanının, tüzüğün öngördüğü şekilde Kongre'ye tatmin edici bir rapor sunmasını sağlamak için gerekli olan ayrıntılı bilgileri kişisel inceleme yoluyla elde etmek amacıyla, güvenilir uzmanlar aracılığıyla her yıl çeşitli istasyonların sistematik bir incelemesini yapmayı öneriyor. Çeşitli istasyonların yönetim kurulları, harcamalarının bu şekilde denetlenmesini sağlayan yasa değişikliğini büyük bir şevk ve samimiyetle onayladılar ve bunun istasyonların verimliliğini artıracağını ve yöneticilerini ve müdürlerini kamu fonlarının kullanımıyla ilgili gevşek ücretlerden koruyacağını, ayrıca Tarım Bakanlığını deney istasyonlarıyla daha yakın ve daha gizli ilişkilere sokacağını ve ortak hizmetleri aracılığıyla ülkenin tarımına olan faydalarını büyük ölçüde artıracağını öngördüler. 1893 raporunda yer alan bir öneriye göre hareket eden Kongre, "Tarım Bakanı'nın insan gıdası olarak kullanılan çeşitli maddelerin ve malların besin değerini araştırmasını ve raporlamasını sağlamak için 10.000 dolar ayırdı. Ayrıca, genel kullanımda olanlardan daha az israfçı ve daha ekonomik olan tam, sağlıklı ve yenilebilir rasyonlar için özel önerilerde bulunuldu." Bu tahsisat kapsamında Bakanlık, gıdanın besin değeri ve parasal ekonomisi hakkında temel bir tartışma hazırladı ve şimdi dağıtıma hazır. Uygar dünyanın ücretli çalışanlarının kazandığı paranın yarısının onlar tarafından gıdaya harcandığını düşündüğümüzde, böyle bir araştırmanın önemi ve faydası açıkça ortaya çıkar. Bakanlık 1893 mali yılında 2.354.809,56 dolar harcadı ve bu miktarın bilimsel araştırmaya harcanan toplam miktarı %45,6'ydı. Ancak 30 Haziran 1894'te sona eren yılda, 1.948.988,38 dolarlık toplam harcamadan, Bakanlık bu miktarın %51,8'ini bilimsel çalışma ve araştırmaya ayırdı. Bu nedenle, Bakanlığın yönetiminde uygulanan tasarrufların bilimsel araştırma pahasına olmadığı çok açık bir şekilde gözlemlenebilir.

Bakan'ın 1893 raporunda yer alan, bakanlık belgelerinin gelişigüzel ve ücretsiz dağıtımının kötü sisteminin terk edilmesi önerisi tekrar vurgulanıyor. Bu yayınlar kamu kütüphanelerine, eğitim kurumlarına ve eyaletlerin ve federal hükümetin memurlarına ve kütüphanelerine ücretsiz olarak sağlanabilir; ancak bunları talep eden tüm bireylerden istenen belgenin maliyetini karşılayan bir fiyat talep edilmelidir. Böylece yayınlar ve belgeler, bunları uygun amaçlar için gerçekten isteyenler tarafından güvence altına alınacaktır. Tarım Bakanlığı'nın raporunun yarım milyon kopyası dağıtım için basılıyor ve yıllık maliyeti yaklaşık 300.000 dolar. Bunların büyük bir kısmı, Capitol'deki depoları ve ülke genelindeki ikinci el kitapçıların raflarını yoruyor. Bakanlığın önerileri kabul edilirse, tüm bu emek ve israf önlenebilir. Bakan ayrıca, tohumların ücretsiz dağıtımının durdurulmasını ve bu amaçla, deney istasyonları dışında hiçbir paranın tahsis edilmemesini öneriyor. 1893 tarihli raporunda, bu haksız bahşişin durdurulması için verilen nedenleri yineliyor ve vardığı sonuçlara tamamen katılıyorum. Tarım Bakanlığı istatistikçisinin en iyi hizmeti, ülkenin çiftçilerinin ve çiftliklerinin gerçek ve gerçek koşullarını, olumlu veya olumsuz, titizlik ve özenle tespit etmek ve bu koşulları üreten nedenleri araştırmaktır, böylece tespit edilen gerçekler akıllıca muamelelerine rehberlik edebilir. Tarım istatistiklerinde bir diğer önemli fayda, çiftlik ürünlerinin arzının, ABD ve dünya pazarlarındaki talebe olan ilişkisini açıklamakta bulunur. İstatistik Bakanlığı temsilcileri aracılığıyla her yıl bir tarım nüfus sayımı yapılmasının mümkün olduğu düşünülmektedir. Böyle bir yol, o bölümün şefi tarafından denenmek üzere tavsiye edilir. Kapsamı şu şekilde olacaktır: (1) Her önemli ürünün altındaki alan. (2) Bu ürünlerin her birinin toplam ürünleri. (3) İlkbahar ekimleri ve dikimlerinden sonra ve hasat başlangıcından önce çiftçilerin elindeki buğday ve mısır miktarı ve ayrıca aynı tarihte veya başka bir belirlenmiş zamanda çiftçilerin elinde kalan pamuk ve tütün miktarı.

Çalışmanın maliyeti 500.000 dolar olarak tahmin ediliyor.

İstatistikçinin çalışmasının kendine özgü niteliği ve başarılı bir şekilde yürütülmesi için gerekli olan
doğal ve edinilmiş uygunluk nedeniyle,
Tarım Bakanı, o bölümün şefi altında istatistik toplamakla görevli her kişinin, ancak Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komisyonu'nun elinde kapsamlı, ayrıntılı ve başarılı bir
incelemeden sonra o hizmete kabul edilmesi gerektiği görüşünü ifade ediyor. Bu, onu, yardımcı istatistikçi pozisyonu için adayların ve ayrıca o bölümdeki bölüm şefleri için adayların böyle bir incelemeye tabi tutulması çağrısında bulunmaya yöneltti.

Tarım Bakanlığı tarafından yapılan iş bu bildiride çok yüzeysel olarak ele alınıyor ve Sekreterin raporunu ve ele aldığı çok önemli çıkarları Kongre'nin dikkatli ilgisine sunuyorum. Kamu hizmetine yönelik kamu hizmeti reformunun ilkelerine bağlı kalmanın avantajları giderek daha belirgin hale geliyor ve resmi yaşamda dürüstçe iyi bir hükümet
isteyenleri halkımızın bu avantajları giderek daha fazla takdir etmesi kadar
cesaretlendiren hiçbir şey yok. Ülkedeki seçmenlerin büyük çoğunluğu, kendileri için önemli kamu görevlerini yerine getirmek üzere seçtikleri kişilerin zaman ve dikkatinin, küçük görevler dağıtılarak dağıtılmaması konusunda ısrar etmeye hazır ve parti örgütlenmesinin, partizan faaliyetlerin ödülleri olarak kamusal alanların dağıtımını dikte etmek yerine, parti ilkelerini oluşturmada kullanılması gereken bir şey olduğu konusunda hemfikir hale geliyorlar. Son zamanlarda çok sayıda ek ofis ve yer kamu hizmeti kuralları ve yönetmeliklerine dahil edildi ve bazıları da muhtemelen yakında dahil edilecek. Komiserlerin raporu Kongre'ye sunulacak ve içerdiği önerilere dikkat çekilmesini rica ediyorum. Ülkemizi salgın hastalık ve salgın hastalıklardan korumakla ilgili olanlardan başka hiçbir görevi olmayan bir ulusal sağlık kurulu veya ulusal sağlık görevlisi olmadan daha fazla kalmamamız gerektiğine tamamen ikna oldum. Bu, söz konusu kurul veya görevli tarafından uygun karantina önlemlerinin alınmasını veya yerel yetkililere konuyla ilgili gerekli yardım ve danışmanlığın sağlanmasını; bulaşıcı hastalıkların bastırılmasında yerel sağlık kurullarına veya sağlık görevlilerine derhal tavsiye ve destek verilmesini ve böyle yerel kurul veya görevlilerin olmadığı durumlarda ulusal kurul veya görevli tarafından bastırma önlemlerinin derhal yönlendirilmesini; bulaşıcı hastalıklarla ilgili olarak yabancı ülkelerin ve ülkemizin tüm bölgelerinin sağlığı hakkında sürekli ve gerçek bilgilerin sağlanmasını ve şehirlerimize bulaşmanın girmesini önlemek için yabancı limanlarda uygulanacak yönetmeliklerin ve bunların uygulanmasını sağlamak için alınması gereken önlemlerin değerlendirilmesini içerir. Şu anda, karşılıklı yardımlaşma yollarını benimsemek amacıyla, bulaşıcı hastalıklara karşı koruma önlemlerini uluslararası konferanslarda tartışmaya yönelik kararlı bir eğilim var gibi görünüyor. Böyle bir ulusal sağlık kuruluşunun oluşturulması, bu tür konferanslardaki konumumuzu büyük ölçüde artıracak ve bunların faydalarından yararlanma fırsatlarımızı artıracaktır. Ulusal bir sağlık kurulunun veya benzer bir ulusal kuruluşun kurulmasını içtenlikle tavsiye ediyorum, bunun bulaşıcı hastalıklara karşı gerekli bir önlem olduğuna ve halkımızın güvenliği ve sağlığı için gerekli olduğuna inanıyorum. 
1888'de çıkarılan bir Amerika Birleşik Devletleri yasası uyarınca, geçen temmuz ayında New York Eyaleti'nden Sayın John D. Kernan ve Illinois Eyaleti'nden Sayın Nicholas E. Worthington'ı, söz konusu yasayla atanan Çalışma Komiseri Sayın Carroll D. Wright ile birlikte, bazı demiryolları ve çalışanları arasındaki anlaşmazlıkların nedenlerini dikkatli bir şekilde araştırmak amacıyla bir komisyon kurmak üzere atadım. Bu anlaşmazlıklar, büyük çaplı ve yıkıcı bir greve, çok fazla şiddet ve tehlikeli karışıklığa, önemli can kaybına ve büyük mal kaybına yol açmıştı. Komisyon üyelerinin raporu bana sunuldu ve soruşturmaları sırasında elde edilen kanıtlarla birlikte Kongre'ye iletilecek.

Çalışmaları iyi yapılmış ve duruşları ve istihbaratları, yaptıkları
rapor ve önerilerin dikkatlice değerlendirilmeye
değer olduğuna dair güvence veriyor.

Kongre'nin son oturumunda kabul edilen tarife yasasının etkili ve kesin bir şekilde
yürütülebilmesi için önemli
değişimlere ihtiyacı var.
Gümrük vergilerini
değiştirmeyecek gerekli değişikliklere ek olarak, kömür ve demirin serbest listeye alınmasından hala çok kesin bir şekilde yanayım.

Şeker tarifesi söz konusu olduğunda, mevcut ağırlaştırmalar altında, rafine şeker lehine olan her bir farklı vergi zerresinin tarife yasamızdan çıkarılmasından memnuniyet duyarım. Şeker rafinericiliğine tarife yasalarımızda tanınan tüm itibara rağmen, hala kapalı rafineriler ve binlerce işten çıkarılan işçiyle birlikte çürüyorsa, makul yasal yardım için umutsuz bir dava gibi görünüyor. Başka ne yapılırsa yapılsın veya atlanırsa atlansın, bu iletişimin başka bir bölümünde yaptığım tavsiyeyi burada samimiyetle tekrarlıyorum, ihracatına prim ödeyen ülkelerden ithal edilen şekere konulan pound başına onda bir sentlik ek verginin kaldırılması. Bana öyle geliyor ki, bu değişikliğin uygunluğuna işaret eden son derece önemli hususlar var. Sadece topraklarımızın tüketicilerini günlük yaşam maliyetlerinden kurtarmakla kalmayıp, aynı zamanda Amerikan tutumluluğunun daha iyi gelişmesini teşvik etmek ve dünyanın geri kalanıyla daha yakın ve daha karlı ticari ilişkiler kurmak için hesaplanan yeni bir tarife politikasının yürürlüğe girmesiyle, uzun süredir deniz yoluyla yabancı taşımacılık ticaretine katılımımızı engelleyen en önemli engeli, hatta tek engeli derhal ortadan kaldırmamız mantıklı ve zorunlu bir zorunluluktur. İthalatı kontrol etmenin iyi olduğu ve bir iç pazarın Amerikan üreticilerinin endüstrisini ve çabasını sınırlaması gerektiği teorisine dayanan bir tarife, halkımızın sahip olduğu ve kullandığı, yurtdışında inşa edilmiş gemilere Amerikan siciline izin verilmemesiyle uygun şekilde desteklendi ve böylece Amerikan okyanus ötesi taşımacılığının avantajları için tüm rekabeti terk etme isteğini gösterdi. Halkımızın ihtiyaç duyduğu ithalatı teşvik etmenin iyi olduğu ve ürünlerimizin ve imalatlarımızın yaşanabilir dünyanın her yerinde pazar bulması gerektiği teorisine dayanan yeni tarife politikamız, vatandaşlarımıza ürünlerimizin ve imalatlarımızın taşınabileceği gemilerin mülkiyeti ve navigasyonunda mümkün olan en büyük özgürlükle tutarlı bir şekilde destekleniyor. Şu anda yabancılara Amerikan yolcularını ve ürünlerini deniz yoluyla taşımak için ödenen milyonlar Amerikan eline geçmeli. Boğmaya karşı korunan gemi yapımı, inşa edildiğinde gemiler için karlı bir istihdam olasılığıyla yeniden canlandırılmalı ve Amerikan denizcisi yeniden canlandırılmalı ve yerini tekrar almalı - barış zamanında sağlam ve çalışkan bir vatandaş ve çatışma günlerinde Amerikan çıkarlarının vatansever ve güvenli bir savunucusu.

Yasamızın, yurtdışında inşa edilen ve Amerikalılara ait gemilere Amerikan tescilini reddeden eski hükmü, mevcut koşullar ışığında, yalnızca her noktada kalıcı bir başarısızlık değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yasasının izni altında var olan her şeyden daha çok barbarlığın bir kalıntısı gibi görünüyor. Bunun derhal yürürlükten kaldırılmasını içtenlikle tavsiye ediyorum.

Geçtiğimiz ay, Hazine'de halkın elinde para olarak dolaşan Hükümet banknotlarını geri ödeme amacıyla tutulan altın o kadar azaldı ve yakın gelecekte daha da tükenmesi o kadar kesin görünüyordu ki, kamu refahına uygun özenin gösterilmesi için bu rezervin yenilenmesi ve böylece Hükümetin parasal yükümlülüklerini kabul edilen şekilde yerine getirme yeteneğine ve kararlılığına olan halkın inancının sürdürülmesi gerekiyordu. Bu acil durumda, Hükümet tahvillerini düşük faiz oranıyla ve kısa bir süre içinde vadesi dolacak şekilde ihraç etme yetkisi olsaydı iyi olurdu; ancak Kongre böyle bir yetkiyi vermede başarısız olunca, zorunlu olarak 1875 tarihli yeniden başlatma yasasına başvurulmak zorunda kalındı ​​ve bu yasanın hükümleri uyarınca tahviller, yıllık %5 oranında faizle ihraç edildi ve ihraçlarından on yıl sonra vadesi dolacak şekilde ihraç edildi; bu, yasanın yetkilendirdiği en kısa süreydi. Ancak, bu tahvillerin satışında alınan primin, Hükümet tarafından ödenecek faiz oranını %3'ün altına düşürmek için çalıştığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

Hükümetin ihraç ettiği para birimi, geri ödeme için tutulan altın ve değer kaybettiğinde bu geri ödeme fonunu yenilemek amacıyla başvurulması gereken araçlar arasındaki ilişkilerden daha kötü veya mantıklı finanstan daha uzak hiçbir şey olamaz. Bu fon üzerindeki talepler başlangıçta amaçlanan yükümlülüklerle sınırlı olsa ve bu yükümlülüklerin geri ödenmesi bunların iptali anlamına gelse bile, fon çok küçük olurdu. Ancak bu yükümlülükler
alındığında ve altına çevrildiğinde iptal edilmez, yeniden ihraç edilir
ve Hazine'den altın çekerek birçok kez görev yapabilir.
Böylece, Hazine'nin altınını sürekli olarak tüketen ve asla son dinlenme noktasına yaklaşmayan sonsuz bir zincir işliyor. Sanki bu yeterince kötü değilmiş gibi, hükümetin altın ve gümüş arasındaki pariteyi sürdürme politikası olduğuna dair yasal bir bildiriyle, bu yorucu sürecin gücüne ve ivmesine yardımcı olduk ve bu özel altın geri ödemesini talep eden para birimi yükümlülüklerine büyük ölçüde katkıda bulunduk. Küçük altın rezervimiz bu nedenle her taraftan tükenmeye maruz kalıyor. Tehlikemizi artıran talepler, bu rezervin tükenmeye karşı korunması gerekliliğini de artırır ve sağlanan korumanın yalnızca geçici bir hafifletme olduğunu bilmek son derece tatmin edici değildir.

Şu anki koşullar altında, bu rezervin tehlikeli bir şekilde tükendiğinde yeniden doldurulmasının tek yolunun, Hükümetin tahvillerinin altın karşılığında ihraç edilmesi ve satılması olduğu gayet açık ve nettir ve buna rağmen Kongre, şimdiye kadar böyle bir amaca en uygun tahvillerin ihraç edilmesini yetkilendirmekten
vazgeçmekle kalmamış, hatta bazı çevrelerde tahvil ihraç etme gerekliliğini ve yetkisini tamamen reddetme eğilimi var gibi görünüyor.

Vatandaşlarımızdan hiçbirinin, Hükümetlerinin parasal yükümlülüklerini yerine getirmemesini veya mali işlemlerinin gümüşe indirilmesini kasıtlı olarak istediğine bir an bile inanamıyorum. Her halükarda, böyle bir felaketi önlemek için yapabileceğim herhangi bir çabayı ihmal edersem görevimi yerine getirdiğimi hissetmem.
Bu nedenle, hükümetin altını tekrar tekrar ve sürekli olarak çekmek için kullanılan para yükümlülüğünün nihai olarak geri ödenmesi veya bir kenara bırakılması için hiçbir hüküm konulmadığı ve tahvil ihraçları için şu anda olduğundan daha iyi bir yetki verilmediği sürece, bu yetki, yeterli bir altın rezervi bulundurmak için gerekli olduğu her zaman ve her sıklıkta ve ülkemizin itibarını kurtarmak ve hükümetimizin mali beyanlarını yerine getirmek için bol miktarda zaman olduğunda kullanılacaktır.

Bankalarımız ve paramızla ilgili sorular, az önce değinilen konuyla yakından bağlantılıdır ve ayrıca bazı tatmin edici olmayan özellikler sunarlar. Bunların arasında öne çıkanlar, para dolaşımımızdaki esnekliğin eksikliği ve ülkenin diğer bölgelerinde en çok ihtiyaç duyulduğu zamanlarda finans merkezlerinde sık sık yoğunlaşmasıdır.

Hükümetin bankacılık işinden mutlak bir şekilde ayrılması, Hükümetin ülkenin para biriminin dolaşımına olan ideal ilişkisidir.

Bu koşula hemen ulaşılamayabilir, ancak bu yönde atılmış bir adım ve daha esnek bir para birimi sağlamanın ve banka dolaşımının mevcut düzenlemesine yönelik diğer itirazları ortadan kaldırmanın bir yolu olarak Hazine Bakanı, raporunda mevcut bankacılık yasalarını değiştiren ve belirli sınırlamalar altında devlet bankaları tarafından vergiden muaf olarak dolaşıma giren banknotların çıkarılmasını öngören bir plan sunmaktadır.

Bakan planını o kadar açık bir şekilde açıklıyor ve avantajları o kadar dikkat çekici bir netlikle
geliştiriliyor ki, bunu desteklemek için herhangi bir argüman sunma çabam gereksiz olacaktır. Bu nedenle, Bakan'ın yasada önerdiği değişiklikleri koşulsuz olarak onaylamakla ve bunların belirgin özelliklerinin kısa ve eksik bir açıklamasıyla yetineceğim. Dolaşım için teminat olarak Birleşik Devletler tahvillerinin mevduatını öngören tüm yasaların yürürlükten kaldırılması; ulusal bankaların, ödenmiş ve bozulmamış sermayelerinin %75'ini aşmayan miktarda dolaşımda olan banknotlar ihraç etmelerine izin verilmesi, ancak bu bankaların, 1890 Hazine bonoları da dahil olmak üzere, Birleşik Devletler yasal ödemeli banknotlarında, ihraç etmek istedikleri banknotların %30'una eşit bir tutarı garanti fonu olarak Hükümete yatırmaları koşuluyla, bu mevduatın her zaman muhafaza edilmesi, ancak herhangi bir banka dolaşımının herhangi bir kısmını çektiğinde garanti fonunun orantılı bir kısmının bankaya iade edilmesi; Hazine Bakanı'nın, dolaşımda bir artış istenmesi halinde ihraç edilmek üzere boş ulusal banka banknotları hazırlamasına ve elinde bulundurmasına izin verilmesi ve dolaşımlarını azaltmak veya artırmak isteyen bankalara sınırlamalar ve kısıtlamalar getiren mevcut yasanın hükümlerinin yürürlükten kaldırılması, böylece acil durumlar ortaya çıktığında sermayenin %75'i sınırında böyle bir artış veya azalmanın hızla yapılmasına izin verilmesi önerilmektedir.

Gerekli teminat fonuna ek olarak, iflas etmiş bankaların dolaşımdaki senetlerinin derhal geri ödenmesi için bir emniyet fonu sağlanması önerilmiştir. Bu fon, toplam dolaşımdaki senedin %5'ine ulaşana kadar her bankanın ortalama tirajı üzerinden %1'in yarısı gibi küçük bir yıllık vergi uygulanarak. Bir banka iflas ettiğinde, teminat fonu bu emniyet fonuna yatırılacak ve senetleri ilk etapta bu şekilde artırılan emniyet fonundan geri ödenecektir. Bu fonun bundan kaynaklanan herhangi bir değer düşüklüğü, söz konusu bankanın hemen kullanılabilir nakit varlıklarından telafi edilecektir. Eğer bunlar yeterli olmazsa, bu değer düşüklüğü diğer bankalar arasında orantılı bir değerlendirmeyle telafi edilecektir. Bu bankaların katkıları, katkıda bulunan bankalar lehine iflas etmiş bankanın varlıkları üzerinde birinci teminat hakkı oluşturacaktır. Ek bir güvenlik olarak, hissedarların bireysel sorumluluğunu belirleyen mevcut hükmün muhafaza edilmesi ve bankanın dolaşımdaki senetleri nedeniyle olan borcunun tüm varlıkları üzerinde birinci rehin hakkı haline getirilmesi düşünülmektedir.

Senet basımı, resmi denetim, iptal ve benzeri masrafların karşılanması amacıyla, dolaşımdaki senetlerin ortalama miktarı üzerinden yıllık %1'in yarısı oranında bir vergi alınacaktır.

Ayrıca, 10$'dan daha düşük değerde hiçbir ulusal banka senedi ihraç edilmeyeceği; iflas etmiş bir banka durumu hariç olmak üzere, her ulusal bankanın senetlerini ilk etapta kendi ofisinde veya kendisi tarafından belirlenecek acentelerde geri ödemesi veya emekliye ayırması ve mevduatlar nedeniyle sabit rezerv tutulmasına gerek olmadığı hükme bağlanmıştır.

Bu planın bir diğer çok önemli özelliği, Hazine Bakanlığı ve Para Birimi Kontrolörü'nün, böyle bir muafiyet talep eden bankalar tarafından dolaşımdaki senetlerinin ödenmiş ve bozulmamış sermayelerinin %75'ini aşmadığını; hissedarlarının dolaşımdaki senetlerinin itfasından hisse senetlerinin mülkiyetlerinin tamamı oranında bireysel olarak sorumlu olduğunu; söz konusu bankaların dolaşımdaki senetleri üzerindeki sorumluluğunun, eyalet yasalarına göre varlıkları üzerinde bir ilk teminat oluşturduğunu; bu bankaların dolaşımdaki senetlerinin %30'una eşit, 1890 tarihli Hazine senetleri de dahil olmak üzere, Birleşik Devletler yasal ödeme senedi cinsinden bir teminat fonu tuttuğunu ve muhafaza ettiğini ve bu bankaların dolaşımdaki senetlerini merkez ofislerine veya şubelerine sunulduğunda derhal itfa ettiğini tatmin edici bir şekilde göstermesi durumunda, Devlet bankalarının vergiden muaf tutulmasıdır. Bu şemanın bazı ayrıntılarında yararlı bir değişiklik yapılması oldukça olasıdır, ancak bunun mevcut bankacılık ve para sistemimizde çok büyük bir iyileştirme için bir temel oluşturduğundan eminim. Bu iletişimi, Birleşik Devletler halkını etkileyen tüm mevzuatların sorumluluğunun Kongre'deki temsilcilerine ait olduğunu tam olarak takdir ederek ve onlara, yaptığım önerilere uygun olsun veya olmasın, ülkemizin refahı ve refahına yönelik herhangi bir mevzuatı mükemmelleştirmek için işbirliği yapmaktan mutluluk duyacağımı temin ederek sonlandırıyorum.

GROVER CLEVELAND

***

Birliğin Durumu Konuşması
Grover Cleveland
2 Aralık 1895

Birleşik Devletler Kongresi'ne:

Hükümetimizin yasama organının şu anki toplantısı, halkımızın çıkarlarının ve ülkenin ihtiyaçlarının dış ilişkilerimizin durumuna ve ulusal maliyemizin zorunluluklarına özel bir önem verdiği bir zamanda gerçekleşmektedir. Hükümetin çeşitli idari departmanlarının başkanlarının raporları, kendi görevlerinin kapsamı dahilinde neler başarıldığını tam ve açık bir şekilde ortaya koyuyor ve vatansever ve zekice bir çalışma ve gözlemin önerdiği gibi ülkemizin durumunun iyileştirilmesi için öneriler sunuyor. Bu nedenle, Kongre'ye yabancı ülkelerle olan ilişkilerimiz ve karşılaştığımız mali sorunlarla ilgili bir açıklama sunarak, bu konularla ilgili olmadıkça departman operasyonlarına herhangi bir atıf yapmadan, şu anda yürütme görevimi yeterince yerine getirdiğimi düşünüyorum. Ancak, Kongre ve yurttaşlarımın bu departman operasyonlarıyla ilgili raporları yalnızca dikkatli bir şekilde değerlendirmelerini değil, aynı zamanda ciddi şekilde eleştirel bir şekilde incelemelerini içtenlikle davet ediyorum. Eğer adil ve dürüst bir şekilde incelenirlerse, kamu refahına yönelik titiz ve özenli bir bakımın kanıtı olacaktır. İçerdikleri önerileri, yasama göreviyle görevli olanların saygılı dikkatine sunuyorum, çünkü bunların kabulünün halkın iyiliğini teşvik edeceğine inanıyorum.

Geçtiğimiz Ocak ayındaki ek gümrük tarifesi mevzuatıyla Arjantin Cumhuriyeti, son gümrük tarifesi yasamız uyarınca yünlerinin serbest ithalatına açılan büyük pazarın değerini kabul ederek, Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli ürünlerinin daha düşük gümrük vergileriyle girişine izin verdi. Ticaret alışverişlerini karşılıklı yarar temelinde genişletmek için gösterdiğimiz çabaların, yünlü fabrikalarımızın ihtiyaç duyduğu hammadde tedarikini sağladığı ülke tarafından bu durumda takdir edildiğini belirtmek memnuniyet vericidir.

Arjantin Cumhuriyeti ile Brezilya arasındaki Misyonlar sınır anlaşmazlığı, selefimin görev süresi boyunca hakem olarak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na atıfta bulunuldu ve karara bağlanması için bana sunuldu, sunulan tarihi ve belgesel kanıtlara dayanarak Brezilya lehine bir ödülle sonuçlandı, böylece uzun süredir devam eden bir tartışma sona erdi ve uluslararası sınır anlaşmazlıklarını dostça tahkime başvurarak çözmenin bilgeliğini ve arzu edilirliğini tekrar gösterdi.

Geçtiğimiz yıl ödüllerin verilebileceği öngörülen sürenin sona ermesiyle çalışmaları aniden sona eren Amerika Birleşik Devletleri ve Şili Talep Komisyonu'nun yeniden canlandırılması için müzakereler devam ediyor.

Şili'nin specie ödemelerine yeniden başlaması, hem kendi refahı üzerindeki doğrudan sonuçları hem de Güney Amerika Cumhuriyetleri'nin en etkililerinden birinde sağlam mali ilkelerin yükselişini göstermesi açısından büyük ilgi ve önem taşıyan bir adımdır.

Çin ve Japonya arasındaki önemli mücadelenin sona ermesi, bu Hükümetin diplomatik temsilcilerini, her iki ülkenin talebi üzerine üstlendikleri hassas görevden kurtarırken, tarafsız konumumuzun izin verdiği ölçüde, diğerinin toprak sınırları içinde savaşan taraflardan birinin tebaasına hizmet sunma görevini yerine getirirken, Çin İmparatorluğu'nda çok fazla endişeye neden olan ve derhal ve dikkatli bir şekilde ele alınması gereken bir iç durum yarattı. Ya merkezi Hükümetin il yönetimleri üzerindeki zayıf kontrolünün bir sonucu olarak, ezici bir ulusal felaketin stresi altında geleneksel hükümet otoritesinin azalmasıyla ya da Çin nüfusunun tüm yabancı yollara ve girişimlere karşı duyduğu nefretin iyi bir fırsat olarak tezahür etmesiyle, Çin'in geniş bir şekilde ayrılmış eyaletlerinde, yerel yetkililer tarafından kontrol edilmeyen, hatta onlar tarafından gerçekten göz yumulmasa da, yabancı misyoner istasyonlarına yönelik kalabalık saldırılarıyla sonuçlanan, çok sayıda mülkün tahrip olmasına ve kişisel yaralanmaların yanı sıra can kaybına neden olan ciddi eski fanatik ruh patlamaları meydana geldi. Sadece bir Amerikan vatandaşının gerçekten yaralandığı bildirilmiş olmasına ve mülk tahribatının bizimkinden daha fazla diğer milletlerden misyonerlerin üzerine düşmüş olmasına rağmen, bu Hükümetin Çin'in iç kesimlerinde hoşgörü, gelenek ve imparatorluk fermanının ılımlı yönetimi altında büyüyen yüzlerce Amerikan misyon istasyonunun başına gelen benzer veya belki de daha korkunç felaketlere karşı en hızlı ve kararlı eylemi yapması açıkça gerekiyordu. Amerika Birleşik Devletleri ve diğer güçlerin, ihmalkarlık veya başka bir şekilde ayaklanmalara izin veren ilgili şehir ve eyaletlerin sorumlu yetkililerinin aşağılanması ve cezalandırılması ve İmparator Hükümeti'nin yabancıların can ve mallarının korunması için sert önlemler alması talepleri, görevi ihmal eden bazı eyalet yetkililerinin itibarsızlaştırılması ve görevden alınması ve fiili olarak bu çirkin olaylara katıldıkları gerekçesiyle suçlu bulunanların birçoğunun ölüm cezasına çarptırılmasıyla sonuçlandı. Bu Hükümet ayrıca, ilk karışıklıkların yaşandığı eyaleti soruşturma amacıyla özel bir Amerikan komisyonunun ziyaret etmesi konusunda ısrar etti. Çok fazla muhalefetten sonra oluşturulan ikinci komisyon, Tientsin'den uygun bir Çin refakatçisi eşliğinde karadan yola çıktı ve Hükümetimizin vatandaşlarını korumaya hazır olduğunu ve yeteneğini göstermesiyle, benzer salgınların en etkili caydırıcısı olacağına inanılıyor. Bu şekilde attığımız enerjik adımların, Çin'deki vatandaşlarımız için gelecekte güvenlik sağlama olasılığı daha yüksektir, çünkü İmparatorluk Hükümeti, ikna oldum ki, yalnızca kendi vatandaşlarımızın özgürlüğünü ve korunmasını ve maruz kaldıkları herhangi bir haksızlığın telafisini istediğimize ve siyasi veya başka türlü hiçbir gizli planımız veya hedefimiz olmadığına tamamen ikna olmuştur. Çin, son savaşında vatandaşlarına gösterdiğimiz nazik hizmeti ve ayrıca, kendisiyle Japonya arasındaki barış müzakerelerini ilerletmek için emrimizdeki tüm olanakları sağlarken, hiçbir avantaj aramadığımızı ve hiçbir tavsiyede bulunmadığımızı unutmayacaktır.

Hem Çin hem de Japonya Hükümetleri, kendi diplomatik temsilcileri aracılığıyla ilettikleri özel yazılarda, talihsiz mücadele sırasında vatandaşlarına yaptığımız yardımlar ve barışçıl ilişkilerin yeniden başlamasının yolunu açmadaki yardımlarımızın değeri konusunda minnettarlıklarını çok hoş bir şekilde dile getirmişlerdir.

Bu ülke ile Fransa arasındaki geleneksel samimi ilişkiler, John L. Waller'a yönelik muamelenin Fransa'nın seferberlik askeri yetkilileri tarafından tam olarak açıklanması dışında, bozulmamıştır. Bay Waller, eski Tamatav Birleşik Devletleri konsolosu, görev süresi dolduktan sonra Madagaskar'da kaldı ve görünüşe göre Hovas'tan daha fazla veya daha az değerli ticari imtiyazlar elde etmekte başarılı oldu. Tamatav'ın işgali ve Fransızlar tarafından sıkıyönetim ilan edilmesinden sonra, aralarında Fransa'nın düşmanlarına askeri bilgi iletmek de bulunan çeşitli suçlamalarla tutuklandı, bir askeri mahkeme tarafından yargılandı ve mahkum edildi ve yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldı. Bol miktarda emsalle haklı gösterilen yolu izleyen bu Hükümet, Fransa Hükümeti'nden, Bay Waller'ın mahkumiyetiyle sonuçlanan Fransız mahkemesinin tutanaklarını talep etti. Bu talep, mahkemenin anayasası ve örgütlenmesi, formüle edilen suçlamalar ve yargılamanın genel seyri ve sonucunun yer aldığı ve sanığın açık mahkemede yargılandığı ve avukatı tarafından savunulduğu gösterilen resmi tutanağın bir kopyasının sağlanması ölçüsünde yerine getirildi; ancak suçlamaları desteklemek için sunulan ve Fransız Dışişleri Bakanı'na Ekim ayının ilk haftasına kadar ulaşmayan kanıtlar, Fransız Hükümeti'nin talebimize yanıt olarak sunulmasının kötü bir emsal oluşturacağı gerekçesiyle şimdiye kadar saklı tutuldu. Ancak, elçimizin bunu elde etme çabaları, Fransız bakanlığındaki son değişikliklerle engellenmiş olsa da, gevşetilmedi ve meselenin tatmin edici bir çözümüne kısa sürede ulaşılacağı güvenle bekleniyor. Bu arada, Bay Waller'ın tutukluluğunun, sağlık durumunun ve davanın diğer tüm koşullarının gerektirdiği veya izin verdiği her türlü hafifletmeye sahip olduğu görülüyor.

Ortak bir endişe konusuyla ilgili olarak yukarıda belirtilen farkla, davanın gerçek değerlerinin gerektirdiği karşılıklı olarak tatmin edici bir sonuç dışında hiçbir şeyin aranmadığı bir durumda, Fransız Odalarının iki ülke arasında kalıcı bir tahkim anlaşmasının imzalanmasını destekleyen son kararı hoş bir tezat oluşturuyor.

Fransa, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve halkına, bu dünyanın muhteşem ilerleme yüzyılının kapanışını anmak için 1900 yılında Paris'te düzenlenecek büyük bir uluslararası sergiye katılmaları için bir davette bulundu. Bu hükümetin ve halkının bu vesileyle uygun şekilde temsil edilmesini sağlayacak mevzuatla birlikte, bunun kabulünü içtenlikle tavsiye ediyorum.

Alman İmparatorluğu'nun devletleriyle ilişkilerimiz, bazı yönlerden, üretimleri ve ticareti bizimkine benzeyen ülkelerde
bulunan bir durumun tipik örneğidir.
Rekabet eden endüstrilerin yakın rekabeti; bir ulusun iç gelişiminin, kendi üreticilerinin münhasır kullanımına yönelik iç pazarlarını saklı tutmayı taahhüt eden bir politikayla teşvik edildiği ve zenginliğinin
artırıldığı yönündeki aldatıcı doktrinin etkisi, zorunlu olarak onların dış pazarlardaki satışlarını
engelliyor ve dünyanın ürünlerine serbestçe erişimini engelliyor; Yeni ihtiyaçların ve talep ve arzın değişen koşullarının kaçınılmaz yasalarına rağmen, ticareti zamanla aşınmış bir rutinde tutma arzusu ve daha özgür bir emtia değişimini davet etmekteki kendi duraksayan gecikmemiz ve bu yolla doğal olarak bize açık olan dış pazarlardaki yerimizi tehlikeye atmamız, yalnızca belki de en belirgin oldukları Almanya'da değil, komşu ülkelerde de Amerikan ihracat çıkarları için biraz zararlı bir durum yarattı. Etkilenen ihracatlar büyük ölçüde Amerikan sığırları ve diğer gıda ürünleridir, olumsuz ayrımcılığın nedeni olarak tüketimlerinin halk sağlığına zararlı olması gösterilmiştir. Bu, hiçbir Avrupa devletinin ihraç ettiği gıda tedariklerinin mükemmelliği ve sağlıklılığı konusunda Amerika Birleşik Devletleri kadar kıskanç olmaması ve bu nitelikleri doğal sağlamlığı nedeniyle kolayca garanti edememesi nedeniyle daha da can sıkıcıdır. Bu zorluklar ihracat için tasarlanmış gıda ürünlerimizle sınırlı değildir. Örneğin, yurtdışında büyük bir iş kurmuş ve kazançlarının büyük bir kısmını yerel yasalara ve yönetmeliklere uygun olarak yabancı ülkelere yatırmış olan büyük sigorta şirketlerimiz, şimdi kendilerini zor ve öngörülemeyen koşulların daralan bir çemberi içinde buluyorlar ve Prusya'dan son zamanlarda bazıları gibi özet olarak kovulmamışlarsa, bu şekilde kârsız hale gelen bir alandan emekli olma zorunluluğuyla karşı karşıya kalıyorlar. Uluslararası ticaretin tek taraflı olamayacağı unutulmamalıdır. Akımları dönüşümlüdür ve hareketleri dürüstçe karşılıklı olmalıdır. Bu olmadan, neredeyse zorunlu olarak bir avantaj elde etme aracına veya yalnızca bir getiri görünümüyle çıkar sağlama aracına dönüşür. Diğer uluslarla olan ilişkilerimizde açık sözlü ve titizlikle adil olmalıyız. Bu, üreten bir ulus olarak politikamız olmalı ve cömertliği ve ulusal iyi niyetin ve karşılıklı hoşgörünün ahlaki yönlerini seven bir halk olarak açıkça bize yakışıyor. Ancak bu düşünceler bizi haksız ayrımcılığa boyun eğmeye veya uygun ticaret ilişkilerinin meşru avantajlarından payımıza düşenin tadını çıkarmamıza yönelik can sıkıcı engellere sessizce boyun eğmeye zorlamamalıdır. Durumun incelenmesi, bizim tarafımızdan, bizim çektiğimiz kısıtlamalara benzer kısıtlamalar içerecek önlemler alınması gerektiğini gösteriyorsa, böyle bir yola giden yol kolaydır. Ancak, bu kesinlikle hafife alınmamalıdır, çünkü böyle bir politikanın başlatılmasının gerekliliği halkımızın en iyi duyguları tarafından üzüntüyle karşılanacaktır ve doğal ve mantıksal olarak en ciddi sonuçlara yol açabilir. Kiel Kanalı'nın açılışının önemli törenine katılan yeni Donanmamızın gemilerine verilen övgüleri dikkatinize sunmaktan mutluluk duyuyorum. Yeni Alman vatandaşlığının bu olağanüstü başarısının, Amerika'nın dünyanın deniz enerjisi alanındaki son gelişmelerini sergilediği bir ortamda kutlanması uygundu.

Her zaman yakın ve önemli olan Büyük Britanya ile ilişkilerimiz, geçen yıl her zamankinden daha fazla ilgi gerektirdi.

Bering Denizi Tahkim Mahkemesi'nin kararıyla birkaç can sıkıcı soru belirsiz bırakıldı. Bu yüce kurum tarafından ortaya konulan ilkelerin uygulanması, ya ilkelerin kendilerinin genişlik ve kesinlikten yoksun olması ya da uygulanmalarının az çok kusurlu olması nedeniyle, amaçladıkları sonuçları getirmedi. İki Hükümet arasında fokların yok edici katliamının önlenmesi konusunda çok sayıda yazışma yapılmıştır. İki Hükümetin üzerinde anlaştığı düzenlemeler uyarınca Bering Denizi'ndeki İngiliz devriyesinin yetersizliğine işaret edilmiştir ve buna rağmen bu sezonda bu sularda sadece iki İngiliz gemisi polis görevi yapmıştır. Mevcut düzenlemelerin daha etkili bir şekilde uygulanmasının yanı sıra deneyimin ödülün amacını yerine getirmek için kesinlikle gerekli olduğunu gösterdiği ek düzenlemelerin kabul edilmesi gerektiği İngiliz Hükümeti'ne ısrarla vurgulanmıştır ancak şimdiye kadar etkili bir sonuç alınamamıştır. Bu arada, açık deniz avcılığı yoluyla fok sürülerinin azalması o kadar endişe verici bir şekilde ilerlemiştir ki, katliamları derhal etkili bir şekilde durdurulmazsa, birkaç yıl içinde soylarının tükenmesi kesin bir şekilde kesin görünmektedir. Birleşik Devletler'in, Paris Tahkim Mahkemesi'nin kararı uyarınca yetkisiz olarak İngiliz mühürleme gemilerine el koymamızdan kaynaklanan tüm İngiliz tazminat taleplerinin tamamı için 425.000 dolarlık bir toptan ödeme yapması ve Büyük Britanya'nın da bu tutarı alması anlayışı, gerekli ödeneği yapmayı reddeden son Kongre tarafından onaylanmadı. Ben hala bu düzenlemenin Hükümet için akıllıca ve avantajlı bir düzenleme olduğu görüşündeyim ve bunun tekrar değerlendirilmesini ve onaylanmasını içtenlikle tavsiye ediyorum. Ancak, bu Kongre'nin hoşuna gitmezse, Hükümetin bu iddiaların tek alternatif olarak tahkim yoluyla hızla düzeltilmesini sağlamak için her türlü şeref ve iyi niyetle yükümlü olduğu önermesine kesinlikle karşı çıkması zor olacaktır. Bu nedenle bir tahkim anlaşması üzerinde anlaşmaya varıldı ve derhal Senato'ya sunulacak, böylece önerilen yöntemlerden biriyle nihai bir çözüme varılabilir.

Büyük Britanya'nın, Washington Denizcilik Konferansı'nın önerilerine dayanarak denizde çarpışmaların önlenmesi için uluslararası kuralları yürürlüğe koyma önerisini başlatmış olmasına ve 11 Mart 1895'i bu kuralların genel yürürlüğe girmesi için bir bildiri olarak belirlemeyi önererek buna katılmasına rağmen, Majestelerinin Hükümeti, İngiliz nakliye çıkarlarının muhalefetiyle karşılaşınca, bu tarihi kabul edemeyeceğini duyurdu ve bu nedenle iptal edildi. Tüm konu hala askıda ve yakın gelecekte daha iyi bir durum olasılığı yok.

Ghent antlaşmasının açıklamasına göre Passamaquoddy Körfezi'ndeki uluslararası sınırı işaretlemek için atanan komisyon üyeleri henüz tam olarak anlaşmadılar.

Alaska sınırının, Galler Prensi Adası'nın en güney noktasından başlayıp, St. Elias Dağı'nın zirvesinde veya yakınında yüz kırk birinci meridyene ulaşana kadar kıyının konturunu izleyen ön araştırmasının tamamlanması, acilen önerilen daha fazla gerekli tahsisi beklemektedir. Bu araştırma, bu ülke ve Büyük Britanya tarafından 22 Temmuz 1892'de girilen sözleşmenin ve 3 Şubat 1894'teki ek sözleşmenin hükümleri uyarınca gerçekleştirilmiştir. Alaska sınırının, St. Elias Dağı'ndan Donmuş Okyanus'a kadar yüz kırk birinci meridyeni takip eden kalan kısmıyla ilgili olarak, çözümü belirtilen meridyenin fiziksel konumunu içerir, henüz geleneksel bir anlaşma yapılmamıştır. Belirli bir noktada belirli bir meridyenin tespiti, çok zaman ve dikkatli gözlemler ve araştırmalar gerektiren bir iştir. Bu tür gözlemler ve araştırmalar 1890 ve 1891'de Amerika Birleşik Devletleri Sahil ve Jeodezi Araştırması tarafından yürütüldü, aynı bölgede İngiliz himayesinde yapılan benzer çalışmaların neredeyse aynı sonuçları verdiğine inanılıyor; ancak bu araştırmalar bağımsız olarak yürütüldü ve yüz kırk birinci meridyenin bu veya başka kısımlarını kalıcı anıtlarla işaretlemek için henüz uluslararası bir anlaşma yapılmadı. Bu arada Yukon vadisi, Alaska'nın daha önce keşfedilmemiş vahşi doğasından geçen bir otoyol haline geliyor ve bu bölgede, özellikle sınır meridyeninin Yukon ve kollarıyla birleştiği yerde veya yakınında bol miktarda mineral zenginliği keşfedildi. Bu koşullar altında, bu yeni bölgedeki ilgili Hükümetlerin yargı sınırlarının hızla belirlenmesi uygun ve hatta zorunludur. Britanya
Majestelerinin Hükümeti, uluslararası bir uzman komisyonu tarafından yüz kırk birinci meridyenin ortak bir şekilde sınırlandırılmasını önerdi; Kongre bunu yetkilendirir ve gerekli düzenlemeleri yaparsa, bu makul olmayan bir gecikme olmadan gerçekleştirilebilir.
Zaten girilen çalışmaların devam ettirilmesinin ve bu tüm sınır çizgisinin tam konumuna bakan daha etkili önlemlerle tamamlanmasının hayati önemini göz ardı etmek
imkansızdır.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Hakimiyeti'nin Büyük Göller'deki ilgili yargı alanlarının, onları birbirine bağlayan dar sulara yaklaşımlarda tatmin edici olmayan sınırlandırılmasına dikkatinizi çekiyorum. Söz konusu sular her iki uyruktan balıkçılar tarafından sıklıkla ziyaret ediliyor ve ağları orada kullanılıyor. Gerçek sınıra ilişkin belirsizlik ve bilgisizlik nedeniyle, Kanadalı kruvazörler tarafından teknelere ve ağlara yönelik sıkıntılar, anlaşmazlıklar ve zararlı ele geçirmeler sıklıkla yaşanırken, kabul görmüş bir standartla olumlu bir çözüme ulaşmak kolay değil. Kıyıdaki menzil işaretlerini takip eden ölçülü rotalarla bu bölgelerdeki çizgiyi pratik bir şekilde belirlemek için ortak bir komisyon kurulması, derhal önlem alınması gereken bir zorunluluktur. Büyük Britanya ile Venezuela Cumhuriyeti arasındaki Britanya Guyanası sınırlarıyla ilgili sınır anlaşmazlığının akut bir aşamaya yaklaştığı açık olduğundan, hem kendi hesabına hem de doğrudan ilgili dost güçlerle ilişkileri açısından, Amerika Birleşik Devletleri'nin anlaşmazlıkla ilgili çıkar ve politikasının kesin bir şekilde açıklanması gerekli görünüyor. Bu nedenle, geçen Temmuz ayında, Birleşik Devletler'in tutumunun tamamen ve açıkça ortaya konduğu, Londra'daki büyükelçimize, İngiliz Hükümeti'ne iletilmek üzere bir mesaj gönderildi. Bu mesajda ulaşılan ve formüle edilen genel sonuçlar, özünde, bu Hükümet'in geleneksel ve yerleşik politikasının, herhangi bir Avrupa gücünün bu kıtadaki topraklarını zorla artırmasına
kesinlikle karşı olduğu; bu politikanın, çok sayıda emsal tarafından güçlü bir şekilde desteklendiği kadar, ilke olarak da iyi bir şekilde tamamlandığı; bunun sonucunda Birleşik Devletler'in, Venezuela'nın haklarını ihlal ederek ve iradesine aykırı olarak İngiliz Guyanası alanının genişletilmesine itiraz etmek zorunda olduğu; Büyük Britanya ve Venezuela'nın güçlerindeki farklılık göz önüne alındığında, aralarındaki toprak anlaşmazlığının makul bir şekilde ancak dostça ve tarafsız tahkimle çözülebileceği ve böyle bir tahkime başvurmanın tüm anlaşmazlığı kapsaması gerektiği ve ilgili güçlerden birinin tartışılan topraklar boyunca keyfi bir çizgi çizmesine ve yalnızca bir tarafında kalan kısmı tahkime sunacağını ilan etmesine izin verilmesi durumunda tatmin olmayacağı. Bu sonuçlar ışığında, söz konusu bildiri İngiliz Hükümeti'nden, kendisi ile Venezuela arasındaki toprak anlaşmazlığını tarafsız tahkime sunup sunmayacağı sorusuna kesin bir cevap vermesini talep etti. İngiliz Hükümeti'nin cevabı henüz alınmadı, ancak yakında bekleniyor,
konuyla ilgili daha fazla iletişim muhtemelen Kongre'ye yapılacak.

Geçtiğimiz Ocak ayının başlarında Hawaii Hükümeti'ne karşı bir ayaklanma derhal bastırıldı. Sıkıyönetim derhal ilan edildi ve Kraliyetçi partiyle sempati duyduğundan şüphelenilen çok sayıda kişi tutuklandı. Bunlar arasında, askeri mahkeme tarafından mahkûm edilen ve ölüme, hapis cezasına veya para cezasına çarptırılan veya yargılanmadan sınır dışı edilen birkaç Birleşik Devletler vatandaşı da vardı. Birleşik Devletler, Hawaii sadakat yemini edenlere koruma sağlamayı reddederken, sıkıyönetimin adaletin biçimlerini değiştirmesine rağmen adaletin yerini alamayacağını ileri sürdü ve yargılama bu Hükümete sunulana ve vatandaşlarımızın adil yargılandığına dair bilgi edinilene kadar infazın durdurulmasını talep etti. Ölüm cezaları daha sonra hafifletildi veya adalardan ayrılmak şartıyla kaldırıldı. Bazı Amerikalıların keyfi bir emirle tutuklanıp sınır dışı edilmesi ve resmi bir suçlama veya yargılama yapılmaması vakaları ilgi gördü ve bazı durumlarda Hawaii'nin şu ana kadar kabul etmediği
itiraz ve tazminat talebini haklı çıkardığı görüldü.

Hawaii bakanı Bay Thurston, bu Hükümete kendisinin geri çağrılmasını istemek için bolca sebep sunduktan sonra, bu yol izlendi ve yakın zamanda halefi kabul edildi. Colorado'da birkaç İtalyan işçinin acınası linç edilmesinin ardından
doğal olarak uluslararası temsilcilikler geldi ve bu vahşetin yaşandığı Devletin en iyi çabalarının bu korkunç suçun faillerini bulup cezalandırmak için harcandığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Bazı talihsiz kurbanların bakmakla yükümlü olduğu aileler, acınası durumlarıyla ihtiyaçları için nazik bir şekilde karşılanıyor.

Çaresiz yabancılara karşı bu tezahürler, ardışık aşamalar boyunca, göçmenlik ve sözleşmeli işçilik yasalarımız tarafından kontrol edilmeyen, bu işçileri kıyılarımıza çıktıkları andan itibaren kontrol eden ve onları uzak ve genellikle kaba bölgelere gönderen, ekmek kazanma tarlalarındaki ucuzlaştırıcı rekabetlerinin onları diğer işçi çıkarlarıyla çatışmaya soktuğu vahşi padroni sistemine kadar izlenebilir. Kıyılarımızı, kendi siyasi yapımıza dahil etmek ve dürüst çabayla kişisel yeterlilik kazanmak için arayanları hoş karşılarken, yabancı spekülatörlerin kârı için toplu olarak kiralanan ve kazanç beklentisinin dikte ettiği gibi oradan oraya gönderilen bu tür yabancı işçi topluluklarını, medeniyetimizin ruhuna aykırı, bireysel ilerlemeye engel ve vatandaşların sağlıklı hırslarına dayanan ve ulusumuzun refahı ve ilerlemesinde birincil etken olan istikrarlı toplulukların inşasına engel olarak göremeyiz. Eğer mevzuat bu büyüyen kötülüğe ulaşabilirse, kesinlikle denenmelidir. Japonya, bir ulusun büyüklüğünü oluşturan her özellik ve karakteristiğinde muazzam kazanımlar elde ettiğine dair bol miktarda kanıt sağlamıştır. Birleşik Devletler Hükümeti'nin, liberal antlaşma hükümlerini yeni Japonya ile değiştirerek, onun harika ilerlemesini ilk tanıyan ve ona ulusal aydınlanma ve ilerici karakterinden dolayı gereken ilgi ve güveni gösteren ilk kişi olması nedeniyle kutlamak için bir nedenimiz var.

Son zamanlarda Guatemala ve Meksika'yı da içine çekmekle tehdit eden sınır anlaşmazlığı, memnuniyetle barışçıl danışmanlara teslim oldu ve
tarafların ortak anlaşmasıyla,
Meksika'daki Birleşik Devletler elçisinin tek hakemliğine sunuldu.

18 Şubat 1889 tarihli sözleşme uyarınca, Birleşik Devletler ile Meksika arasındaki sınır boyunca yeni anıtlar
yerleştirmek üzere atanan komisyon görevini tamamladı.

Meksika'da zencilerin, çoğunlukla sözleşmeli olarak Alabama'dan gelen göçmenlerin sömürgeleştirilmesi planının başarısızlığa uğramasının ardından, bu çaresiz ve acı çeken insanların büyük bir kısmı açlıktan ve bulaşıcı hastalıklarla boğuşurken, sınıra doğru yola çıktılar veya yardım aldılar ve orada, sefil bir durumda, Teksas yetkilileri tarafından karantinaya alındılar. Yoksulluklarını öğrendikten sonra, Savaş Bakanlığı aracılığıyla geçici olarak kendilerine erzak sağlanmasını emrettim. Karantinalarının sona ermesiyle birlikte, ulaşım masrafları için herhangi bir fon bulunmadığından, Kongre'ye ödeme için bir ödenek önereceğime dair güvencem üzerine, demiryolları şirketleri tarafından nispeten nominal ücretlerle Alabama'daki evlerine taşındılar. Şimdi Kongre'ye böyle bir ödenek yapmasının uygunluğunu şiddetle tavsiye ediyorum. Unutulmamalıdır ki, alınan önlemler yalnızca sempati ve insanlıktan değil, aynı zamanda bu kadar büyük bir bağımlı vatandaş grubunun komşu bir devletin hayırseverliği için yardıma atılmasının bu Hükümetin onuruyla bağdaşmadığı inancından da kaynaklanıyordu.

Geçtiğimiz yılki mesajımda, Nikaragua'nın Mosquito Kızılderili Şeridi'nde o zamanlar yeni ortaya çıkan yargı yetkisi sorunlarını uzun uzadıya anlattım. O zamandan beri, Sivrisinek Ulusu'nun gönüllü eylemiyle, kendilerine ayrılmış olan bölge Nikaragua'ya dahil edildi, Kızılderililer resmen kendilerini kendi gelenek ve yönetmelikleri yerine Cumhuriyet'in genel yasaları ve yönetmeliklerine tabi kıldılar ve böylece Nikaragua ile Büyük Britanya arasındaki 28 Ocak 1860 tarihli antlaşmayla kendilerine sağlanan bir ayrıcalıktan yararlandılar. Nikaragua yönetiminin Sivrisinek Şeridi'ne bu şekilde genişletilmesinden sonra, İngiliz başkonsolosu Hatch ve Nikaragua'dan derhal sınır dışı edilen ve büyük bir aşağılamayla muamele gören birkaç vatandaşının davası, Büyük Britanya'nın Nikaragua'ya karşı parasal tazminat talebinde bulunmasına neden oldu ve Nikaragua'nın sorumluluğu kabul etmeyi reddetmesi üzerine Büyük Britanya tarafından uygulandı. Nikaragua'nın egemenliği ve yargı yetkisi Büyük Britanya tarafından hiçbir şekilde sorgulanmasa da, Britanyalı tebaasına yönelik keyfi tutumu bu yargılamanın temelini oluşturdu.

Bir Britanya donanma kuvveti, Pasifik limanı Korinto'yu direniş göstermeden işgal etti, ancak talep edilen meblağın ödeneceğine dair söz verilmesi üzerine kısa süre sonra geri çekildi. Bu olay boyunca Birleşik Devletler'in nazik ofisleri çağrıldı ve davanın niteliğine uygun olarak Nikaragua'ya karşı mümkün olduğunca barışçıl bir çözüm ve mümkün olduğunca fazla ilgi ve hoşgörü gösterilmesi için kullanıldı. Çabalarımız o zamandan beri Nikaragua tarafından takdir ve minnetle karşılandı. Rusya Çarı'nın Mayıs ayında Moskova'da taç giyme töreni, Birleşik Devletler'in törensel katılımını davet ediyor ve gelenek ve diplomatik nezakete uygun olarak imparatorluk sarayındaki bakanımız bu vesileyle Hükümetimizi temsil etmekle görevlendirildi.

Rus konsoloslarının, ABD'nin yargı yetkisi alanındaki vatandaşları ırkları ve dini inançları konusunda sorgulama ve bunların tespiti üzerine Yahudilere Rusya'da kullanılmak üzere pasaport veya yasal belgelerin onaylanmasını reddetme uygulamalarıyla ilgili yazışmalar sürüyor. Böyle bir işlem, Rusya'daki mülkün mirasçılığı durumunda vatandaşlarımızın antlaşma haklarını ihlal ettiği tespit edilebilecek bir engele neden olduğu ve toprak yargı yetkimizin çirkin bir şekilde işgali olduğu için, uygun bir itiraza yol açtı ve bunun sonucunda şikayetin nedeninin ortadan kalkması umulmaktadır. Rus sularında ele geçirilen ABD gemilerinin mühürlenmesiyle ilgili bekleyen talepler henüz düzeltilmemiştir. Rusya ile bu tür davalarda emperyal yargı yetkisi konusunda bir modus vivendi oluşturan yakın tarihli anlaşmamız, bu nitelikte daha fazla zorluğun yaşanmasını engellemiştir. Rus Hükümeti, Kuzey Pasifik ve Bering Denizi'ndeki fok yaşamının daha iyi korunması ve Paris Mahkemesi tarafından tanımlanan korunan alanın otuz beşinci paralelin kuzeyindeki tüm Pasifik sularına genişletilmesi amacıyla Büyük Britanya ve Japonya'yı kucaklayan bir modus vivendi önerimizi prensip olarak memnuniyetle karşıladı. Özellikle Rusya'nın önerilen alan boyunca fok avcılığında ateşli silahların kullanımının yasaklanması ve pelajik fok avcılığı için daha uzun bir kapalı sezondan yana olması dikkat çekicidir. Son iki yıllık mesajımda Kongre'nin dikkatini, Samoa'nın yönetimine ve kontrolüne müdahale etmek ve böylece işlerini yönetmek üzere İngiltere ve Almanya ile birlikte bağlı olduğumuz bir antlaşma veya anlaşmanın taraflarından biri olarak sahip olduğumuz pozisyona çektim. 9 Mayıs 1894'te, Senato'ya, konuyla ilgili bilgi veren ve her zaman benimsediğim görüşü vurgulayan, bu konudaki durumumuzun Hükümetimizin misyonu ve gelenekleriyle uyuşmadığını, benimsediğimiz ilkeleri ihlal ettiğini ve tüm aşamalarında zararlı ve rahatsız edici olduğunu belirten özel bir mesaj ve beraberindeki belgelerle birlikte ilettim. Bu konuyu tekrar Kongre'nin dikkatine sunuyorum ve hem can sıkıcı hem de doğal olmayan yükümlülüklerimizden kurtulmamızı sağlayacak yasal bir eylem veya ifade talep ediyorum. Küba yine ciddi şekilde rahatsız. 1868'den 1878'e kadar devam eden son önceki isyandan bazı açılardan daha aktif bir ayaklanma, şu anda adanın doğu iç kesimlerinin büyük bir bölümünde varlığını sürdürüyor ve kıyıdaki bazı nüfusları bile tehdit ediyor. Ülkemizin baskın payını aldığı adanın ticari alışverişlerini bozmanın yanı sıra, bu açık düşmanlık durumu, halkımız arasında duygusal sempati uyandırarak ve maceracı bir destek sağlayarak, bu Hükümetin tarafsızlık yasalarımıza uymayı sağlamak ve Amerika Birleşik Devletleri topraklarının İspanyol egemenliğine karşı silahlı olanlara yardım etmek için bir avantaj alanı olarak kötüye kullanılmasını önlemek için ciddi bir çaba sarf etmesini gerektirdi. Vatandaşlarımızın, daha büyük özerklik ve daha fazla özgürlük için mücadele ediyor gibi görünen bir halkla geleneksel sempatisi ne olursa olsun, komşularımız adına bu sempati doğal olarak derinleşmelidir, ancak Hükümetlerinin açık görevi, uluslararası ilişkilerin tanınmış yükümlülüklerine iyi niyetle uymaktır. Bu görevin yerine getirilmesi, vatandaşlarımızın ülkelerine olan bağlılıklarından kaynaklanan yükümlülükleri göz ardı etmesiyle daha da zorlaşmamalıdır, bu da onları, üyesi oldukları ulusun dost egemen devletlerle ilişkilerinde uymakla yükümlü olduğu tarafsızlığı bireyler olarak ihlal etmekten alıkoymalıdır. Halkımızın Kübalı isyancılara olan sempatisinin sıcaklığı, barış ve düzeni sağlamak için bugüne kadar yapılan boşuna çabaların sonucunda oluşan kayıplarımız ve maddi hasarlarımız, özellikle de bu kanlı ve şiddetli savaşı karakterize eden zulümlerden insani duyarlılıklarımızın aldığı herhangi bir şok, Hükümetin her uluslararası yükümlülüğü dürüstçe yerine getirme kararlılığını en ufak bir şekilde sarsmamış olsa da, silahlı çatışmanın yıkımının hızla durdurulması ve dikkati dağılmış adaya düzen ve huzurun geri getirilmesi, barışçıl faaliyetlerin faaliyetini ve tutumluluğunun trene alınması her açıdan içtenlikle umut edilmelidir. İspanya'nın geçen Amerikan gemilerine müdahalesinin dikkate değer bir örneği yaşandı. Geçtiğimiz 8 Mart'ta, Colon'dan New York'a giderken ve Küba kıyısına yakın, ancak 3 mil sınırının dışında olan gemiler için geleneksel rotayı izleyen Allianca, bir İspanyol topçu botu tarafından ateşe verildi. Amerika Birleşik Devletleri, bu eyleme karşı derhal protestoda bulundu. Bu eylemin savaş hali tarafından haklı çıkarılmadığı, normal ticaret yollarındaki gemiler açısından izin verilebilir olmadığı ve masum can ve mala yönelik kasten verilen tehlike göz önüne alındığında tolere edilebilir olmadığı söylendi. Eylem, pişmanlık ifadesi ve böyle haklı bir şikayetin tekrarlanmayacağı güvencesiyle reddedildi ve suçlu subay görevden alındı. Küba'da Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının askeri tutuklamaları sık sık geri dönüşlere yol açtı. Cezai suçlamalarla tutuldukları yerlerde, yargılama için olağan sivil yargı yetkisine teslim edilmeleri talep edildi ve anlaşma hükümlerine uygun olarak sağlandı ve ilan edilen bir kuşatma hali altında yalnızca askeri önlemle gözaltına alındıkları yerlerde, formüle edilmiş bir suçlama olmadan serbest bırakılmaları veya yargılanmaları konusunda ısrar edildi. Adadaki Amerikan konsolosluk görevlilerinin bu gibi durumlarda protesto ve talepte bulunma hakkı
ada otoritesi tarafından sorgulandığından,
Almanya konsolosları için antlaşmayla öngörülen ayrıcalıktan yararlanmaları
kendi sözleşmemizin en çok kayrılan ülke hükmü uyarınca talep edildi ve derhal tanındı. Antonio Maximo Mora'nın İspanya'ya karşı uzun süredir devam eden talebi, sonunda, 14 Eylül'de, talebin tasfiyesi için başlangıçta kararlaştırılan miktarın ödenmesiyle sonuçlandı. Bu miktarı almaya hak kazanan taraflar arasında dağıtımı, fonu talep edenlerin hakları güvenli bir şekilde belirlenebildiği kadar hızlı bir şekilde ilerledi. Bu ülkenin Küba ve Porto Riko'ya ihraç ettiği ürünlere uygulanan farklı vergiler, İspanyol topraklarının üretimiyle ilgili olarak yasalarımızın izin verdiği en uygun muamele karşılığında İspanya'nın asgari tarifesinden yararlanmamız için tarafımızdan derhal talepte bulunulmasına yol açtı. Geçtiğimiz Ocak ayında, talep edilen muameleyi güvence altına alan bir ticari anlaşma imzalandı. Bu adaların gümrük memurlarının gemilerimize ve mallarımıza önemsiz hatalar nedeniyle uyguladığı aşırı para cezalarına karşı yapılan güçlü protestolar, şikayetin haklılığının açıkça görüldüğü durumlarda bu tür para cezalarının affedilmesiyle sonuçlandı, ancak bu can sıkıcı uygulama tamamen sona erdirilmedi. Türkiye'deki olaylar endişe yaratmaya devam etti. Ermenistan'daki Hristiyanların katledildiği ve orada ve diğer bölgelerde Hristiyan etkilerine karşı fanatik bir düşmanlık ruhunun gelişmesi, doğal olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yabancı misyoner topluluklarının bakmakla yükümlü olduğu kişiler olarak, Türkiye'de yasa ve teamül güvencesi altında ve eğitim ve dini misyonlarının meşru bir şekilde yerine getirilmesiyle ikamet eden dindar erkek ve kadınların güvenliği konusunda endişeye yol açtı. Onlar adına hiçbir çabadan kaçınılmadı ve kişisel ve mülklerinin korunması, gücümüz dahilindeki her yolla ciddi ve güçlü bir şekilde uygulandı. Ancak, Osmanlı İmparatorluğu'nun çalkantılı bölgesinde gerçek durum hakkında daha iyi bilgi edinmek için Sivas'taki Amerika Birleşik Devletleri konsolosunu soruşturma yapmak ve rapor hazırlamak üzere oraya gönderme girişimimizin Türk Hükümeti'nin itirazları nedeniyle engellenmesinden üzüntü duyuyorum. Bizim tarafımızdan yapılan bu hareket, hiçbir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin sözde Doğu sorununa gereksiz bir şekilde karışması veya Sultan'ın Müslüman olmayan tebaasının iyi yönetimini ve din özgürlüğünü etkileyen siyasi konularda müdahalelerini talep eden antlaşmayla belirli büyük Avrupa güçlerine ait hak ve göreve resmi bir müdahale olarak düşünülmemiştir, ancak tamamen korumamıza hak kazananlara yönelik çabalarımızdaki koşullar hakkında doğru bir bilgi edinme isteğimizden kaynaklanmıştır. Şu anda rahatsız edici yerlerin yakınında bulunan donanma gemilerimizin varlığı, işlerin durumu hakkında bir miktar bilgi edinme fırsatı sağlar ve gemilerimizin erişebileceği mesafede tehlikede bulunabilecek vatandaşlarımızın çıkarlarını korumak için uygun adımlar atmamızı sağlayacaktır. Osmanlı Hükümeti yakın zamanda Üsküdar'daki bir Amerikan kız kolejini vergiden sonsuza kadar muaf tutan bir imparatorluk iradesi yayınladı. Benzer kurumların vatandaşlarımız tarafından sürdürülüp yönetildiğine ve tüm hakların
kullanımının güvence altına alınacağına ve İmparatorluk genelindeki vatandaşlarımızın korunacağına dair İstanbul'daki elçimiz tarafından tekrar tekrar güvenceler alınmıştır.

Ancak, mevcut gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, Hükümet, görevinin sınırı olarak bu tür güvencelere güvenmekten uzaktır. Bakanımız, tehlikenin tehdit ettiği veya güvenliğin tehlikede olduğu bireysel
durumlarda mümkün olan tüm korumayı sağlamada dikkatli ve uyanık olmuştur. Gemileri, mümkün olduğunca gerçek karışıklık noktalarına doğru gönderdik, bu noktalarda kaçmak zorunda kalanlara sığınak sağladılar ve civarda gemileri olan diğer güçlerin, vatandaşlarımızın yanı sıra kendi vatandaşlarının da bu gemilerde kabul edileceği ve korunacağı sözünü aldık. Bakanımızın talebi üzerine Sultan, Türk askerlerinin Amerikalı mültecileri kıyıya kadar koruyup 
refakat etmeleri için emirler verdi.

Bu emirler yerine getirildi ve son istihbaratımız vatandaşlarımızın ve misyonerlerimizin şu anki kişisel güvenliğine dair güvence veriyor. Şimdiye kadar hiçbir Amerikan vatandaşının hayatı feda edilmemiş olsa da, misyon mülkünün ciddi şekilde kaybolduğuna ve tahrip edildiğine şüphe yok.

Anlaşmayla en güçlü Avrupa güçlerinden birkaçı sadece kendi vatandaşları adına ve kendi çıkarlarını ilerletmek için değil, aynı zamanda Hristiyan dünyasının temsilcileri olarak bir hak elde etti ve bir görev üstlendi. Hakları, fanatik vahşeti engelleyecek şekilde Türk hükümetinin bu tür davranışlarını uygulamak ve bu başarısız olursa görevleri, son zamanlarda medeniyeti sarsan Türkiye'deki bu tür korkunç olaylara karşı sigorta sağlamak için müdahale etmektir. Yetkililer bu hakkı ve görevi yalnızca kendilerine ait olarak ilan ederler ve onların hızlı ve etkili eylemlerinin gecikmeyeceği içtenlikle umulmaktadır.

Geçtiğimiz oturumda tahsisatları yapılan Erzurum ve Harput'taki yeni konsolosluklar, Dışişleri Bakanlığı'nın güvenilir çalışanları tarafından geçici olarak dolduruldu. Bu görevliler, şu anda Türkiye'de olmalarına rağmen, henüz exequatur'larını almadılar.

Venezuela Buharlı Taşımacılık Şirketi'nin 19 Ocak 1892 tarihli, Amerika Birleşik Devletleri ile Venezuela arasındaki anlaşma uyarınca iddiasının tahkimi, davacı lehine bir kararla sonuçlandı.

Hükümet, Venezuela ile Fransa ve Belçika arasındaki anlaşmazlıkları gidermek için iyi niyetini kullandı; bu anlaşmazlıklar, Venezuela'ya hakaret sayılan bir yayın nedeniyle bu yetkililerin temsilcilerinin görevden alınmasından kaynaklanıyordu. Bu görevden alma, onların yerine daha kişisel olarak hoş görülebilecek başka elçilerin gönderilmesi yönündeki samimi bir taleple birleştirilmiş olsa da, bir ilişki kopması yaşandı ve hala devam ediyor.

Yabancı ülkelerdeki çıkarlarımızın büyümesi ve ticaretimizin genel olarak genişlemesi için cesaretlendirici beklentiler göz önüne alındığında, konsolosluk hizmetinde bir iyileştirme
sorunu önem ve aciliyet kazandı. Büyük konsolosluk memurları grubunun ülkenin ticaretine ve sanayisine değerli hizmetler sunduğuna şüphe olmasa da, daha yüksek bir verimlilik ortalaması sağlamaya yönelik bir atama ve kontrol planına olan ihtiyaç inkar edilemez.

Konunun önemi, Yürütme Kurulunu, daha iyi bir konsolosluk atamaları sistemine olan ihtiyacı karşılamak için ek mevzuat olmadan hangi adımların uygun şekilde atılabileceğini düşünmeye yöneltti. Konu Dışişleri Bakanı'nın değerlendirmesine sunulduğunda, onun önerileri doğrultusunda 20 Eylül 1895'te bir Yürütme Emri çıkarıldı ve bu karara göre, o tarihten sonra yıllık maaşı 2.500$'ı geçmeyen veya 1.000$'dan az olan bir konsolosluk veya ticari acentede boş kalan herhangi bir pozisyon, Dışişleri Bakanlığı'na bağlı ve doldurulacak pozisyon için kişiyi yeterli kılacak nitelikteki başka bir pozisyondan transfer veya terfi yoluyla veya Dışişleri Bakanlığı'na bağlı olmayan ancak daha önce bu bakanlıkta görev yapmış ve konsolosluk görevi için yeterliliğini ve uygunluğunu göstermiş bir kişinin atanmasıyla veya Cumhurbaşkanı tarafından seçilip sınav için bir kurula gönderilmiş ve bu sınavda pozisyon için yeterli olduğu görülen bir kişinin atanmasıyla doldurulacaktır. 1.000 dolardan az maaş ödeyen kadrolar, genellikle küçük tazminatları nedeniyle, yerel sakinler arasından seçilerek doldurulduğu için, bunların yeni sisteme dahil edilmesinin mümkün olmadığı düşünüldü. 2.500 dolarlık tazminat, sınıflandırmada azami sınır olarak kabul edildi çünkü bu miktardan fazla ücret alan konsolosluk görevlileri genellikle diplomatik temsilcilerden daha aşağı derecede onur ve öneme sahip işlev ve görevlerle görevlendiriliyor ve bu nedenle, bir kurul önünde incelemeye tabi tutulmadan, Yürütmenin takdirine bağlı olarak seçilmelerine devam edilmesinin en iyisi olduğu düşünüldü. Şu anda 1.000 dolardan az tazminat alan 71 yer ve tazminatta azami miktarın 53 üstündeki yer hariç, emrin kapsamında kalan pozisyon sayısı 196'dır. Bu sayı, ücret olarak aldıkları ücretler şu anda 1.000 dolardan az olan konsolosluk görevlilerinin dahil edilmesiyle şüphesiz artacaktır. Bu ücretler, dış ticaretimizin büyümesi ve daha elverişli iş koşullarına dönüşle artacaktır. Dışişleri Bakanlığı'na iletilen Yürütme Emri'nin uygulanmasında, Dışişleri Bakanlığı, öngörülen incelemeleri yürütmek üzere bir kurul olarak Üçüncü Dışişleri Bakan Yardımcısı, Dışişleri Bakanlığı Avukatı ve Konsolosluk Bürosu Şefi'ni atadı ve bu incelemelerin hangi konularla ilgili olacağını belirtti. Bu sistemin konsolosluk reformunun tam bir ölçüsü olacağı varsayılmamaktadır. Gerçek deneyimin, halihazırda verilen emrin hangi konularda değiştirilebileceğini göstermesi ve en iyi sonuçlar için Kongre tarafından uygun mevzuatın zorunlu olarak gerekli olduğunu göstermesi oldukça olasıdır. Her durumda, konsolosluk hizmetini iyileştirmeye yönelik bu çabalar, konsolosluk teftişini öngören mevzuatla derhal desteklenmelidir. Bu, sıklıkla Yürütme tavsiyesinin konusu olmuştur ve Kongre'nin, bu amaçla atanan memurlar veya diplomatik veya konsolosluk hizmetinde bulunan kişiler tarafından konsoloslukların sık ve kapsamlı bir şekilde teftiş edilmesine izin verecek şekilde bir eylemde bulunmasını tekrar talep ediyorum. Böyle bir planın maliyeti, yararlılığıyla karşılaştırıldığında önemsiz olacaktır ve bunu hayata geçirmek için gerekli olan mevzuatın hızla yürürlüğe girmesini umuyorum.

Maaşlarına ek olarak, yabancı mahkemelerdeki büyükelçilerimize ve bakanlarımıza Hükümet tarafından resmi ikametgahlar sağlanması gerektiğine tamamen ikna oldum. Bu memurların maaşları, diğer gerekli masraflarla birlikte, önemli ve hassas işlevlerine uygun ev tesislerinin maliyetini karşılamaya
yetersizdir. Bir ülkenin diplomatik temsilcisinin yararlılığı, şüphesiz, çevresinin uygunluğuna çok bağlıdır ve bizimki gibi bir ülke, gereksiz gösteriş ve gösterişten kaçınırken, diplomatik kıyafetindeki cimrilik ve bakımsızlıktan dolayı yabancı ülkelerle ilişkilerinde zarar görmediğinden emin olmalıdır. Bu düşünceler ve elçiliklerimiz için sabit ve bir nebze kalıcı konumlara sahip olmanın diğer avantajları, bu öneriyi gerçekleştirmek için gereken ılımlı harcamayı fazlasıyla haklı çıkaracaktır.

Dış ilişkilerimizin gözden geçirilmesinden ulusal mali durumumuzu düşünmeye geçtiğimizde, dikkatimizi çekebilecek diğer her şeyden daha önemli bir iç meseleye
yaklaştığımızın ve şu anda o kadar karmaşık ve hassas bir durumda olduğunun hemen farkına varıyoruz ki, bu da hızlı ve akıllıca bir tedavi gerektiriyor.

Ekonomik ve mali durumumuzu iyileştirmek için atılan adımları hatırladığımızda ve bu konulara yönelik uyandırılmış ve akıllı bir halk ilgisiyle daha fazla ilerleme için yolun ne kadar iyi hazırlandığını takdir ettiğimizde, bu yönde ciddi çaba göstermeye teşvik edilebiliriz. Halkın emriyle, ülke insanlarımızın büyük çoğunluğu pahasına kayırılmış sınıfların korunması ve yararına tasarlanmış bir gümrük geliri sistemi, gelir amacıyla etkisiz olsa da, ticaret ilişkilerimizi kısıtladı ve dünya pazarlarına girmemizi engelledi, yerini, ilke olarak, hükümetin halkımızın ucuz yaşama yollarını engelleme veya kayırılanlara özel avantajlar sağlamak uğruna onların rahatını ve memnuniyetini azaltma hakkının reddedilmesine dayanan ve diğer uluslarla ilişkilerimizi ve ticaretimizi teşvik ederken, Amerikan öz güveninin, tutumluluğunun ve yaratıcılığının, ülkemizin endüstrilerini güçlendirebileceği ve kaynaklarını, güçsüzleştiren paternalizmden daha kesin bir şekilde geliştirebileceği gerçeğini kabul eden bir tarife politikası aldı. Hükümetin, iş koşulları tarafından kontrol edilmeyen ve düzenlenmeyen ve para ihtiyaçlarımızı umursamayan zorunlu gümüş alımı ve basımı, on beş yıldan fazla bir süredir dolaşım aracımızı sulandıran, mali kabiliyetimize olan güveni yurtdışında zayıflatan ve sonunda yurtiçinde sıkıntı ve paniğe yol açan, son zamanlarda ülkeye bu pervasız planı dayatan yasaların yürürlükten kaldırılmasıyla durduruldu.

Böylece gerçekleştirilen şeyler, aşırı önemlerine ve hayırsever etkilerine rağmen, uzun süredir kötü düşünülmüş mali çözümlere müsamaha göstermemizin sonucu olarak çektiğimiz parasal kötülükleri iyileştirmekten çok uzaktır.

ABD banknotları ve yaygın olarak yeşil dolar olarak bilinen para birimi, İç Savaş'ın sonlarında büyük hacimlerde basıldı ve başlangıçta o dönemin gerekliliklerini karşılamak için tasarlanmıştı. Bu banknotların çıkarılmasına yetki veren yasalar çıkarıldığında Kongre'deki tartışmalara bakıldığında, savunucularının bunların yalnızca geçici kullanım için ve savaşın acil durumunu karşılamak için tasarlandığını beyan ettikleri görülecektir. Bunlarla ilgili yasaların hemen hemen hepsinde, hatta hepsinde, gönüllü veya zorunlu olarak emekliye ayrılmalarını öngören bazı hükümler vardı. Ancak bunların büyük bir kısmı ayakta tutuluyor ve ülkenin para birimiyle karıştırılıyordu, böylece 1874 yılının sonunda 381.999.073 dolara ulaştılar. Bu tarihten hemen sonra ve Ocak 1875'te, Hazine Bakanı'nın, ulusal bankalara ek dolaşım verildiğinde, bu tür ek ulusal banka dolaşımının %80'ine eşit miktarda ABD banknotlarını, bu banknotlar 300.000.000 dolara düşene kadar emekliye ayırmasını gerektiren specie ödemelerinin yeniden başlatılmasını öngören bir yasa çıkarıldı. Bu yasa ayrıca, 1 Ocak 1879'dan sonra, o tarihte tedavülde olan Birleşik Devletler banknotlarının madeni parayla ödenmesi gerektiğini ve böyle bir ödemeyi sağlamak ve buna hazırlanmak için Hazine Bakanı'nın yalnızca Hükümetin fazla gelirlerini kullanmakla kalmayıp, Birleşik Devletler tahvilleri ihraç edip bunları madeni para karşılığında elden çıkarmak ve gelirleri yasada öngörülen amaçlar için kullanmakla yetkilendirildiğini hükme bağladı. 

Mayıs 1878'de ve bu banknotların ödenmesi ve emekliye ayrılması için belirlenen tarihten önce, daha fazla iptal edilmelerini ve emekliye ayrılmalarını yasaklayan başka bir yasa çıkarıldı. Ancak, bunlardan bazıları daha önce 1875 yasasının izin verdiği şekilde ek ulusal banka dolaşımı ihraç edildiğinde
geri ödenmiş ve iptal edilmişti, böylece daha fazla emekliye ayrılmalarını yasaklayan yasanın kabul edildiği tarihte ödenmemiş tutar 346.681.016 dolardı.

1878 yasası kesin bir yasakla sınırlı kalmamış, ek olarak aşağıdaki açık hükmü de içermiştir:

Ve bahsi geçen banknotlardan herhangi biri herhangi bir kaynaktan herhangi bir yasa uyarınca geri ödenebilir veya Hazine'ye alınabilirse ve Amerika Birleşik Devletleri'ne aitse, emekliye ayrılmayacak, iptal edilmeyecek veya imha edilmeyecek,
ancak yeniden ihraç edilecek ve tekrar ödenecek ve dolaşımda tutulacaktır. Bu, tüm bu senetlerin itfası ve emekliye ayrılması için dört yıl önce belirlenen ve bunun için bol miktarda araç sağlanan 1 Ocak 1879'daki durumdu.
Hükümet, tahvil sahiplerine talep üzerine altınla ödenmesi gereken ve ne Hükümete borçlu olunan yükümlülüklerin yerine getirilmesi için bu tür senetleri alarak emekliye ayrılabilen ne de altınla fiili ödemeyle iptal edilebilen anormal bir duruma sokuldu.
İade olmadan itfa etmeye ve ibra olmadan ödeme yapmaya zorlandı.

1875'teki yeniden başlatma yasasıyla yetkilendirilen 95.500.000 dolarlık tahvil ihraç edilmiş ve satılmıştı; bu tahvillerin geliri, Hazine'deki diğer altınlarla birlikte, tedavüldeki ABD tahvillerinin itfası için kendisine yapılabilecek talepleri karşılamaya yeterli görülen bir altın fonu yaratmıştı. Bu fon, Hazine'de zaman zaman bulunabilecek diğer altınlarla birlikte, o zamandan beri altın rezervimiz olarak adlandırıldı ve 100.000.000 dolar, amacını gerçekleştirmek için yeterli bir miktar olarak kabul edildi. Bu fon, 1 Ocak 1879'da 114.193.360 dolara ulaştı ve daha sonra sürekli dalgalanmasına rağmen Temmuz 1892'ye kadar bu miktarın altına düşmedi. Nisan 1893'te, kuruluşundan bu yana ilk kez, bu rezerv 100.000.000 dolardan az oldu ve o tarihte sadece 97.011.330 dolar içeriyordu. Bu arada, Temmuz 1890'da, önceki yasalar uyarınca gerekli olandan daha büyük hükümet aylık gümüş alımlarını yönlendiren ve bu tür gümüş için ödeme olarak, Hazine Bakanı'nın takdirine bağlı olarak, talep üzerine altın veya gümüş sikke olarak ödenmek üzere Birleşik Devletler Hazine bonoları çıkarılmasını öngören bir yasa çıkarılmıştı. Ancak, yasada, "Birleşik Devletler'in yerleşik politikasının, iki metali mevcut yasal orana veya yasayla sağlanabilecek orana göre birbirleriyle eşit tutmak" olduğu belirtiliyordu. Bu bildiri göz önüne alındığında, Hazine Bakanı'nın talep edildiğinde bu banknotlar için altın ödemeyi reddederek kendisine verilen takdir yetkisini kullanmasının izin verilebilir olmadığı düşünülmüştür, çünkü altın dolar lehine böyle bir ayrımcılıkla iki metalin sözde eşitliği bozulacak ve mevcut oran altında gerçek değerleri arasındaki sürekli artan farkın onaylanması veya vurgulanmasıyla ciddi ve tehlikeli sonuçlar ortaya çıkacaktır. Bu nedenle, 1890 yasası uyarınca gümüş alımlarının ödenmesi için ihraç edilen Hazine bonoları, sahibinin tercihine bağlı olarak zorunlu olarak altın yükümlülükleri olarak değerlendirilmiştir. Gümüşün aylık alımını zorunlu kılan yasanın yürürlükten kaldırıldığı 1 Kasım 1893'teki bu banknotlar 155.000.000 dolardan fazlaydı. Bu açıklamanın notları, şu anda ödenmemiş olup, itfa veya iptalle azalmamış olan Amerika Birleşik Devletleri notlarına eklenmiş olup, yaklaşık 500.000.000 $ tutarında bir altın yükümlülüğü hacmini oluşturmaktadır.

Bu yükümlülükler, altın rezervimiz olduğundan beri onu tüketmek için kullanılan araçlardır.

Bu rezerv, belirtildiği gibi, Nisan 1893'te 97.111.330 $'a düşmüştü. O zamandan bugüne, çok az ve önemsiz yukarı yönlü hareketlerle, tahvil satışıyla geçici olarak doldurulması dışında, istikrarlı bir şekilde azaldı. Bu fondaki bu sürekli ve tekdüze daralmanın nedenleri arasında, yakın zamana kadar yürürlükte olan gümrük vergisi yasasının uygulanmasıyla ihracatın büyük ölçüde azalması, yabancı ülkelerle emtia alışverişimizi sekteye uğratmış ve bakiyelerimizin bir dereceye kadar altınla ödenmesini zorunlu kılmıştır; para birimimize doğal olmayan gümüş enjekte edilmesi ve serbest ve sınırsız
para basımı için artan ajitasyon, altın ödemelerine devam etme eğilimimiz veya yeteneğimiz konusunda endişe yaratmıştır; bunun sonucunda yurtiçinde altın stoklanması ve yabancı sermaye yatırımlarının durdurulması ve yurtdışında satılmış menkul kıymetlerimizin geri dönmesi; ve altın sevkiyatımızın spekülasyon amacıyla geri çekilmesine neden olan yüksek döviz kuru sayılabilir. Bu koşullar sonucunda, 1 Şubat 1894'teki altın rezervi, önceki dokuz ayda veya Nisan 1893'ten bu yana 31.000.000 dolardan fazla kaybederek 65.438.377 dolara düştü. Yeniden doldurulması gerekli olduğundan ve bunu başarmanın başka bir yolu mümkün olmadığından, 1875'teki yeniden başlatma yasasıyla sağlanan tahvillerin çıkarılması ve satılmasına başvurulmuştur. Bu tahvillerden elli milyonu satılarak 58.633.295,71 dolar elde edildi ve bu miktar o sırada elde bulunan altın rezerv fonuna eklendi. Bu işlemin bir sonucu olarak, bu arada sürekli ve büyük miktarda çekilmeler yaşayan bu rezerv, 6 Mart 1894'te 107.446.802 dolar tutarındaydı. Ancak, tükenmesi hemen sonrasında o kadar hızlandı ki, 30 Haziran 1894'te 64.873.025 dolara düştü, böylece beş ayda 42.000.000 dolardan fazla para çekilerek zarar etti ve 50.000.000 dolarlık tahvil satışı yapıldığındaki durumunun biraz altına düştü. Bu durgunluk durumu daha da kötüleşti ve 24 Kasım 1894'te altın rezervimiz 57.669.701 dolara düştüğünde, onu tekrar güçlendirmek gerekti. Bu, 50.000.000 $ tutarındaki tahvillerin başka bir satışı ile yapıldı, bundan 58.538.500 $ elde edildi ve bununla fon 4 Aralık 1894'te 111.142.021 $'a çıkarıldı.

Yine hayal kırıklığı, rahatlama için duyulan endişeli umudu bekliyordu.
Çileden çıkaran altın çekimlerinde bir durgunluk bile olmadı. Aksine,
her zamankinden daha büyük ve daha ısrarcı hale geldiler. 4 Aralık 1894 ile Şubat 1895'in başlarında, tahvil satışıyla altın rezervimizin ikinci kez güçlendirilmesinden yaklaşık iki ay sonra, bu çekimler nedeniyle 69.000.000 $'dan fazla kaybetmiş ve 41.340.181 $'a düşmüştü. Bu durumdan hemen önceki ay içinde yaklaşık 43.000.000 dolar çekilmişti.

Yaklaşan bir sorun beklentisiyle 28 Ocak 1895'te Kongre'ye zorluklarımızı ve tehlikeli durumumuzu tam olarak belirten ve Hazine Bakanlığı'na, yeterli bir altın rezervi bulundurmak ve ayrıca 1890 yasası uyarınca gümüş satın almak için ihraç edilen ABD tahvillerinin ve Hazine tahvillerinin geri ödenmesi ve iptali amacıyla, vadesi altınla ödenen düşük faizli tahviller ihraç etme yetkisi verilmesini içtenlikle öneren bir tebliğ gönderdim. Ancak bu öneri yasama onayıyla karşılanmadı.

Bu nedenle Şubat 1895'te durum son derece kritikti.
Tehlikeli derecede düşük bir rezerv ve Kongre yardımının reddedilmesiyle, her şey Hükümet tarafından altın ödemelerinin sonunun yaklaştığını gösteriyordu. Önceki tahvil ihraçlarının sonuçları aşırı derecede tatmin edici değildi ve açık piyasadaki halka açık satışlarının hemen ardından gelen büyük miktarda altın çekilmesi, Hazine'ye ödenen altının büyük bir kısmının ABD tahvilleri veya Hazine bonolarının sunulmasıyla hemen tekrar çekildiğine ve tahvil satın alarak sadece geçici olarak elden çıkaranların eline geçtiğine dair makul bir şüpheye yol açtı. Bu acil durumda ve etrafındaki şaşkınlıklar göz önüne alındığında, güvenlik mücadelesinin devredildiği kişiler için, altın rezervimizin on üç aydan kısa bir süre içinde üçüncü kez, yüksek faiz oranı taşıyan ve amaca pek uygun olmayan tahvillerin başka bir ihraç edilmesi ve satışı ile geri kazanılması gerektiği değil, aynı zamanda önceki satışlarda elde edilenlerden daha iyi sonuçlar vaat eden bir planın benimsenmesi gerektiği tamamen açık hale geldi. Bu nedenle, bir dizi finansör ve bankacıyla bir anlaşma yapıldı ve buna göre, 1875'teki yeniden başlama yasasında tanımlanan, tarihinden otuz yıl sonra madeni parayla ödenecek, yıllık 4 pet sent faiz getiren ve yaklaşık 62.000.000 $ tutarındaki tahvillerin, ağırlık bazında alınacak, 65.000.000 $'dan biraz fazla olan altınla değiştirilmesi kararlaştırıldı. Bu altın, sözleşmenin tarihinden itibaren yaklaşık altı ay içinde teslimatını tamamlayacak şekilde taksitler halinde teslim edilecek ve miktarın en az yarısı yurt dışından sağlanacaktı. Ayrıca, bu altını tedarik edenler, sözleşmenin devamı süresince, ellerinden gelen her türlü yolla Hükümeti altın çekilmesine karşı koruyacaklarını kabul ettiler. Sözleşme ayrıca, Kongre'nin kendi şartlarına göre ödenecek tahvil ihraç etmesine izin vermesi halinde, yıllık %3 faiz getiren altın cinsinden tahvillerin, sözleşmede belirtilen %4'lük tahvillerle on gün içinde eşdeğerde değiştirilebileceğini de hükme bağladı.

Bu sözleşmenin yapıldığı gün, şartları Kongre'ye özel bir Yönetici mesajıyla iletildi ve bu mesajda, sözleşmede belirtilen tahvillerin yerine %3 faiz getiren altın tahvillerinin kullanılmasına izin verilmesi halinde Hükümet'in 16.000.000$'dan fazla tasarruf edeceği belirtildi.

Kongre bu tasarrufu güvence altına almak için gerekli yetkiyi vermeyi reddettiğinden, sözleşme değiştirilmeden yürürlüğe konuldu ve 8 Temmuz 1895'te 107.571.230 $ tutarında bir altın rezervi oluştu. Bu sözleşmenin uygulanması sadece rezervi geri getirmekle kalmadı, aynı zamanda altının çekilmesini bir süreliğine durdurdu ve iş çevrelerinde, halkımızı etkileyen her çıkar için mümkün olan en büyük değere sahip olan bir güven ve huzur dönemi getirdi. Bu düzenlemenin bilgeliği veya uygunluğu konusunda hiçbir zaman en ufak bir şüphem olmadı ve teşviki için sorumluluğumun tamamını üstlenmeye hazırım. Bunun, halkımızın o zamanlar ne kadar yakın olduğunun
neyse ki genel olarak anlaşılmadığı bir felaketi önlediğine inanıyorum.

Söz konusu sözleşme altın çekilmesinin akışını bir süre durdursa da, iyi sonuçları kalıcı olamazdı. Son çekimler, rezervi 8 Temmuz 1895'te 107.571.230 dolardan 79.333.966 dolara düşürdü. Artışını gereksiz kılacak kadar büyük kalmaya ne kadar devam edeceği yalnızca bir varsayım meselesidir, ancak iyi bilgilendirilmiş çevrelerde yakın gelecekte sevkiyat için oldukça büyük çekimler öngörülmektedir. Kasım ayı boyunca yaklaşık 16.000.000 dolar çekildi.

Yukarıdaki olay ve koşullar ifadesi, altın rezervimizi kurtarmak için faiz getiren tahvil borcumuzu 162.000.000 dolardan fazla artırdıktan sonra, başladığımız yere neredeyse geldiğimizi, şu anda rezervimizde 79.333.966 dolar olduğunu, ilk tahvillerin çıkarıldığı Şubat 1894'teki 65.438.377 dolara karşılık geldiğini gösteriyor. Burada sunulan gerçekler ve rakamlardan anlaşıldığı üzere Hazine'den çekilen altın miktarı çok büyük görünse de, aslında çok daha büyüktü, Hazine tarafından tahvil ihraç edilmeden belirtilen birkaç dönemde önemli miktarda altın elde edilmişti. 28 Ocak 1895'te Hazine Bakanı tarafından, bir önceki yıl boyunca 172.000.000 dolardan fazla altının stoklama veya sevkiyat için çekildiği bildirildi. Şimdi, 1 Ocak 1879'dan 14 Temmuz 1890'a kadar, yani on bir yıldan fazla bir süre boyunca, sadece 28.000.000 dolardan biraz fazla para çekildiğini ve 14 Temmuz 1890'da, yani artan gümüş alımına ilişkin yasanın kabul edildiği tarihten 1 Aralık 1895'e kadar, yani beş buçuk yıldan daha kısa bir süre içinde, yaklaşık 375.000.000 dolar çekildiğini, yani 1 Ocak 1879'dan, yani 1875'te Birleşik Devletler banknotlarının emekliye ayrılması için belirlenen tarihten bu yana Hazine'den toplamda 403.000.000 dolardan fazla altın çekildiğini bildiriyor. Bu şekilde çekilen altının yaklaşık 327.000.000 doları bu Birleşik Devletler banknotlarına ödendi ve yine de 346.000.000 doların her biri hala iptal edilmedi ve gelecekteki altın tükenmelerinde hizmet vermeye hazır.

1890'daki yaratılışından bu yana 76.000.000 dolardan fazla altın, Hükümet tarafından gümüş satın alınmasıyla verilen banknotlar üzerine Hazine tarafından ödendi ve yine de, 155.000.000 dolara ulaşan tamamı, sahiplerinin talebi üzerine gümüşe dönüştürülen 16.000.000 dolardan biraz fazlası hariç, hala ödenmemiş durumda ve Hazine'nin altın rezervine yapılacak gelecekteki baskınlarda daha eski ve daha deneyimli müttefiklerine katılmaya hazır.

Başka bir deyişle, Hükümet Birleşik Devletler banknotlarının onda dokuzundan fazlasını altınla ödedi ve hala hepsine borçlu. Gümüş alımları için verdiği banknotların yaklaşık yarısını altınla ödedi ve bu banknotların bir dolarını bu ödemeyle söndürdü.

Bütün bunlara ek olarak, Hükümetin bu şaşırtıcı,
büyük mali planı sürdürmek için 95.500.000 dolarlık bir tahvil borcu
üstlendiği ve bunu sürdürme çabaları için 162.315.400 dolarlık bir tahvil borcu
üstlendiği; bu tahvil borcunun yıllık faizinin 11.000.000 dolardan fazla olduğu; mevcut gidişatımızın devam etmesinin daha fazla tahvil ihraçlarına yol açabileceği ve tüm bunlara, yurtdışına altın sevkiyatı için veya yurtiçinde altının depolanmasını kolaylaştırmak için katlandığımız veya katlanacağımız bir durumun kesinlikle dikkat çekmesi ve derhal yasal bir rahatlama sağlaması gerektiği hatırlatılıyor.

Sorunlarımız için tek kapsamlı ve uygulanabilir çözümün, yaygın olarak yeşil dolar olarak adlandırılan Birleşik Devletler banknotlarımızın ve Hükümet tarafından 1890 yasası uyarınca gümüş alımlarının ödenmesi için ihraç edilen tedavüldeki Hazine
bonolarının emekliye ayrılması ve iptal edilmesinde bulunduğuna inanıyorum.

Bunun, bu banknotların düşük faiz oranı taşıyan küçük ve büyük mezheplerdeki Birleşik Devletler tahvilleriyle değiştirilmesiyle kolayca başarılabileceğine inanıyorum. Bunlar uzun vadeli tahviller olmalı, böylece yatırım olarak arzu edilirlikleri artmalı ve ödemeleri, mevcut mali yüklerden ve şaşkınlıklardan çok uzak bir zamana ertelenebilir, böylece artan refah ve kaynaklarla daha kolay karşılanabilirler.

Bu senetlerin iptalini daha da güvence altına almak ve ayrıca altının bunların yerine para birimimize eklenmesine olanak sağlayan bir yol sağlamak için, planda bir özellik, Hazine Bakanına, öngörülen itfa ve iptali tamamlamak için gerekirse tahvilleri yurt dışında altına dönüştürme yetkisi verilmesi ve bu tahvillerin gelirlerini Hazine'de bulunan veya Hükümet tarafından herhangi bir nedenle alınan senetleri almak ve iptal etmek için kullanmasına izin verilmesidir. Bu planda yer alan tahvil borcumuzun artışı, tüm iş çevrelerindeki yenilenen faaliyet ve girişim, yurtiçinde yeniden kazanılan güven, yurtdışındaki parasal gücümüze olan yeniden kazanılan inanç ve şu anda bizi etkileyen altın talebi yükümlülüklerinin iptalini takip edecek her türlü ilgi ve endüstrinin teşvik edilmesiyle fazlasıyla telafi edilecektir. Her durumda, önerilen tahviller sıkıntılı bir borcun söndürülmesi için kullanılacaktır, şu anda izlediğimiz yolda ise borcumuz hala ödenmemiş ve her özelliğiyle ağırlaşmışken, bitmeyen tahvillerin tehdidi gizlenmektedir. Bu borcu finanse etmek için gerekli yükümlülükler, 1884'ten beri fazla gelirlerimizden batık fonun gereksinimlerinin ötesinde öngörü ve ödemeyle kurtulduğumuz yükümlülüklere eşit olmayacaktır. Muhtemelen 486.000.000 dolardan az olan ABD tahvilleri ve Hazine bonolarının emekliye ayrılmasıyla çekilen para, emekliye ayrılmalarında kullanılacak altın veya ulusal bankalarımızın tirajında ​​yapılacak bir artışla sağlanabilir. Şu anda var olanların toplam sermayesi 664.000.000 dolardan fazla olmasına rağmen, tahvil teminatına dayalı dolaşımları yalnızca yaklaşık 190.000.000 dolardır. Dolaşımlarını güvence altına almak için yatırılan tahvillerin %90'ına denk gelen tahvilleri ihraç etme yetkisine sahiptirler, ancak hiçbir durumda sermaye stoklarının miktarının ötesinde değildir ve ihraç ettikleri dolaşım üzerinden %1 vergi ödemek zorundadırlar. Bence, teminat olarak yatırdıkları tahvillerin nominal değerine eşit dolaşım ihraç etmelerine izin verilmeli ve dolaşımları üzerindeki vergi, şüphesiz Hükümetin hesaplarına yaptığı tüm masrafları karşılayacak şekilde %1'in dörtte birine düşürülmelidir. Ayrıca, dolaşımları için teminat olarak şimdi gereken tahvillerin yerine, Amerika Birleşik Devletleri tahvillerini ve Hazine tahvillerini geri çekme amacıyla ihraç edilecek tahvilleri ikame etmelerine veya yatırmalarına izin verilmelidir. Mevcut bankalar, bu şekilde değiştirilen yasa hükümlerinden yararlanmak isterlerse, halihazırda ödenmemiş olan 478.000.000 dolara ek olarak dolaşım ihraç edebilirler; bu da iptal edilmesi önerilen para birimine neredeyse veya tamamen eşit olacaktır. Her halükarda, mevcut ulusal bankaların veya organize olacak diğerlerinin dolaşım ihraç etmek ve herhangi bir boşluğu derhal doldurmak ve her türlü para ihtiyacını karşılamak için önerilen teşviklerden yararlanmalarını güvenle beklerim. Bana her zaman, ulusal bankaların sermayelerine ilişkin, yerleşimlerine bir sınırlama getiren yasal hükümlerin, ülkenin tüm kesimlerindeki insanlara yaklaşan ve onlara bankacılık konaklama ve olanakları sağlayan Devlet bankalarının bastırılmasına yönelik uygun bir telafi sağlamadığı görülmüştür. Ulusal bankaların yerleşimine ilişkin bu kısıtlamalardan kaynaklanan herhangi bir rahatsızlık veya utanç, mevcut sistemin daha küçük topluluklarda bankaların kurulmasına daha iyi uyarlanmasıyla veya büyük sermayeli bankaların, halka hizmet edecek, güvenli ve muhafazakar kontrol ve yönetimlerini güvence altına alacak şekilde düzenlenmiş ve kısıtlanmış yerlerde şubeler açmasına izin verilmesiyle giderilebilir. Ancak, ilk bakışta belirtildiği gibi, yeni banka dolaşımı ihraçlarıyla para birimine böyle bir ekleme yapılması gerekli olmayabilir. Eğer altın rezervini, ödeme gücümüzün barometresi olan koşullar altında tutmaktan kurtulursak ve
Hazinemiz artık yurtdışındaki uluslar için veya yurt içinde vatandaşlarımız tarafından spekülasyon ve stokçuluk için aptalca altın tedarikçisi olmazsa,
altının ülkenin ticari işlerinde doğal ve normal işlevlerine geri dönmesini ve halkımızın çekingen bakışlarını çeken ve hassas hayal güçlerini harekete geçiren bir nesne olmaktan çıkmasını beklerim. 1890 tarihli gümüş satın alma yasası uyarınca ihraç edilen Hazine bonolarının iptalinin, Hazine'yi, senyoraj dahil, standart dolar cinsinden yaklaşık 178.000.000 dolar basmak için yeterli gümüşün fiili mülkiyetinde bırakacağı gerçeğini göz ardı etmiyorum. Bunun zaman zaman dolarlara veya kesirli madeni paraya çevrilip Hazine Bakanı'nın ülkenin ihtiyaçlarının gerektirdiği yargısına göre yavaşça dolaşıma sokulup sokulmayacağı düşünülmeye değer. Ne denenirse denensin, dikkatsiz ve kolay bir inişle tehlikeli bir derinliğe ulaştığımız ve tırmanışımızın zahmetli bir çaba ve mücadele olmadan tamamlanamayacağı gerçeğini tam olarak takdir ederek girilmelidir. Mali açıdan hasta olduğumuzu ve sağlığımıza kavuşmamızın kahramanca bir tedavi ve hoş olmayan çözümler gerektirebileceğini fark edersek akıllıca davranmış oluruz. Zorluğumuzun şu anki aşamasında, gelir gelirlerimizin miktarının bunu doğrudan nasıl etkilediğini anlamak kolay değildir. Önemli soru, gelir ödemelerinde alınan para miktarı değil, tuttuğumuz paranın türü ve sağlam mali durumda devam etme yeteneğimizdir. Hükümetin altın tutmasını paramızın sağlamlığıyla ilişkili ve ulusal kredimizi ve parasal gücümüzü etkileyen bir unsur olarak değerlendiriyoruz. Altın rezervimiz hiç bozulmamış olsaydı; onu yenilemek için hiç tahvil çıkarılmamış olsaydı; altın ödemelerine devam etme yeteneğimizle ilgili hiçbir korku ve çekingenlik olmasaydı; gelirlerimizin herhangi bir kısmı artık altına ödenmiş olsaydı ve altın makbuzlarımıza güvenli bir rezerv tutmanın bir yolu olarak bakabilseydik, gelirlerimizin miktarı sorunda etkili bir faktör olurdu. Ancak, ne yazık ki, bu değerlendirmeye ağırlık kazandırabilecek tüm koşullar tamamen eksik. Mevcut durumumuzda, Hükümet gelir ücretlerinin ödenmesinde hiç altın almıyor ve gelirler artırılsa bile olmayacaktı. Hazine'nin gelirleri, gümüş sertifikaları şeklinde olmadığında, Birleşik Devletler banknotları ve gümüş alımları için ihraç edilen Hazine banknotlarından oluşur. Bu para biçimleri yalnızca Hükümet'in cari olağan giderlerini ödemesinde faydalıdır ve Hükümet'in elindeki miktarı, yalnızca altına dayalı olan güvenli bir mali durum veya koşul sağlamaya en ufak bir katkıda bulunmaz. Bu banknotların Hükümet tarafından tutulması durumunda rezervimiz için altın elde etmek için kullanılabileceği söylenirse, cevap kolaydır. Halk, talep üzerine Hazine'den Birleşik Devletler banknotları ve Hazine banknotları üzerinden altın çeker, ancak Hazine'nin talep üzerine halktan altın çekebileceği önerisi günümüzde hayret ve eğlenceyle karşılanacaktır; ve bu yapılabilse bile, bu şekilde altınlarından ayrılanların, karşılığında aldıkları banknotları sunarak ertesi gün veya sonraki saat altını geri almasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Hazine Bakanı, fazla gelirden alınan bu tür banknotları piyasadan altın satın almak için kullanabilir. Elbette bunu prim ödemeden yapamazdı. Hükümetin aksine, koruyacak bir paritesi olmayan özel altın sahipleri, Hazineye altın sağladıklarında mümkün olan en iyi pazarlığı yapmaktan alıkonulmayacaklardı; ancak Hazine Bakanı altını paritenin üzerinde herhangi bir koşulda satın aldığı anda, bunun üzerine genel ve evrensel bir prim koyacak, böylece hükümetin korumaya söz verdiği altın ve gümüş arasındaki pariteyi ortadan kaldıracak ve yeni ve ciddi komplikasyonlara yol açacaktı. Bu arada prim sabit kalmayacaktı ve bir tüccarın Hükümete altın satması ve elinde ABD banknotları veya Hazine banknotları ile hemen geri verilmesini ve daha yüksek bir primle yeniden satılmasını istemesi gibi saçma bir manzara ortaya çıkabilirdi. Büyük bir gelir ve gereksiz makbuzların, alındığında bu banknotların Hazine'de tutulması ve böylece altın karşılığında sunulmasının engellenmesi fırsatı sağlayarak tartışılan durumu olumlu yönde etkileyebileceği iddia edilebilir. Böyle bir tutmanın yararlı olması için en azından ölçülebilir derecede kalıcı olması gerekir; ve bu, 1878 yasasıyla, ABD banknotları söz konusu olduğunda, bunların daha fazla emekliye ayrılmasını yasaklayan şey tam olarak budur. Bu yasa, bu banknotların Hazine'ye alındığında ve ABD'ye ait olduğunda "tekrar ödeneceğini ve dolaşımda tutulacağını" açıkça belirtir. Ayrıca, Hükümetin talep edildiğinde cari işlemlerde ABD banknotlarını ve Hazine banknotlarını ödemeyi reddedemeyeceği ve yalnızca gümüş ödemekte ısrar edemeyeceği ve yine de bu metal ile altını temsil eden para birimi arasındaki pariteyi koruyamayacağı kolayca görülecektir. Ayrıca, vergilendirme yoluyla halktan alınan her türlü paranın Hazine'de birikmesi haklı olarak bir kötülük olarak kabul edilir ve ülkenin işlerinden haksız yere para alıkonulmasına karşı güçlü bir protesto olmadan ve vatandaşların kazançlarından ve gelirlerinden hükümet desteğinin ihtiyaçlarından çok fazla para alarak Hazine'de büyük meblağların toplanıp tutulabildiği bir vergilendirme planının kınanması olmadan çok ileri gidemez. Böyle bir durum, şimdiye kadar fazla gelir zamanlarında Hükümeti halka vadesi gelmemiş tahvillerini büyük bir primle satın alarak ve ulusal bankalardaki mevduatlarını büyük ölçüde artırarak para iadesi yapmaya yöneltmiştir ve Hazine birikiminin kötüye kullanılmasının gümrük vergilendirmemizi kökten azaltan mevzuat lehine çok ikna edici bir argüman sağladığını kolayca hatırlarız. Belki de yeterli gelir makbuzlarının duygusal olarak durumu iyileştireceği, ödeme gücümüze güven aşılayacağı ve parasal tükenme korkusunu gidereceği varsayılıyor. Ve yine de altın rezervimizi korumak için verdiğimiz tüm mücadeleler boyunca, sahip olduğumuz parayla yolumuzu ödemeye hazır olma yeteneğimiz konusunda hiçbir endişe
olmadı ve cari makbuzlarımızın cari giderlerimizi karşılayıp karşılamadığı sorusu ödeme gücümüzün tahminine dahil edilmedi. Elbette, altın hariç, fonlarımızın genel durumu yabancı alacaklı ve yatırımcı için tamamen önemsizdi. Borcu yalnızca altınla ödenebilirdi ve tek endişesi bu tür parayı elimizde tutabilmemizdi.

1 Temmuz 1892'de, altın rezervini yenilemek için ilk tahvillerin çıkarılmasından bir buçuk yıldan fazla bir süre önce, Hazine'de bu rezerv hariç 13.000.000 dolardan az net bakiye vardı, ancak altın rezervi 114.000.000 dolardan fazlaydı, bu da durumun sakinleştirici özelliğiydi. Altın stoğu hızla düşmeye başladığında korku başladı ve yurtdışında tuttuğumuz menkul kıymetler satışa çıkarıldı ve yurtdışındaki borçlar ödenmek üzere baskı altına alındı. Bu arada, yoğun altın sevkiyatları ve diğer olumsuz göstergeler, halkımız arasında huzursuzluk ve korkuya neden oldu. Bunun üzerine, altın hariç fonlarımızın genel durumu onlar için de önemsiz hale geldi ve onlar da Hazine'den her türlü olasılığa karşı biriktirmek üzere altın çektiler. Bu, zaman ve tehdit edici olaylar ilerledikçe kendi halkımız tarafından tutulan çekilen altın oranındaki büyük artışla açıkça gösterilmiştir. 30 Haziran 1894'te sona eren mali yıl boyunca, Hazine'den yaklaşık 85.000.000 dolar altın çekildi ve yaklaşık 77.000.000 dolar yurtdışına gönderildi, 30 Haziran 1895'te sona eren mali yıl boyunca ise 117.000.000 dolardan fazla çekildi ve bunun sadece yaklaşık 66.000.000 doları gönderildi ve bu tür çekimlerin büyük bakiyesinin yurtiçi stokçulukla karşılanması sağlandı. Altınımızın çekilmesi büyük ölçüde korkudan kaynaklandığı için, bunun devam etmesini veya tekrarlanmasını, doğal sonuçlarıyla birlikte, engelleyecek hiçbir şey yoktur, ancak korkanları rahatlatacak ve altına olan arzuyu daha az yoğun hale getirecek finansal yöntemlerimizde bir değişiklik olması dışında. Altın olmadığı sürece, sabit gelirdeki bir artışın, tek kaygısı hükümetin deposundan altın elde etmek olan kişileri nasıl tatmin edebileceği açık değildir. Bu nedenle, mevcut sıkıntılarımıza bir çare olarak artan gelirlere güvenmek güvenli olamaz. Gelirdeki artışın, ele aldığımız zorluklara bir çare olarak önerilmesinin, görünüşte altın rezervimizi yenilemek için ihraç edilen tahvillerin aslında yetersiz gelir sağlamak için ihraç edildiği yönündeki bir ima veya açık iddiadan kaynaklanmış olması mümkündür. Gerçeklerden bu kadar uzak bir şey olamaz. Tahviller, ulusal kredimizi korumak için altın elde etmek amacıyla ihraç edilmiştir. Gösterildiği gibi, bu şekilde elde edilen altın, Hazine'den tekrar çekildi.
ABD banknotları ve Hazine bonoları. Bu işlem mümkün olsaydı derhal önlenirdi; ancak bu banknotlar Hazine'ye aktarıldığında, diğer sıradan Hükümet fonları gibi Hükümet'in parası haline geldiler ve gerektiğinde Hükümet masraflarını ödemek için kullanmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Hiçbir zaman tahviller ihraç edildiğinde, gelirleriyle Hükümet masraflarını ödeme sorusu düşünülmemiştir.
Bu soruyu düşünmeye gerek yoktu. Her tahvil ihraç edildiğinde, rezervimizdeki altın hariç, Hazine'de olağan operasyonlar için güvenli bir fazlamız vardı. Şubat 1894'te, ilk tahvil ihraç edildiğinde, bu fazlalık 18.000.000$'ın üzerindeydi; Kasım ayında, ikinci ihraç yapıldığında, 42.000.000 dolardan fazlaydı ve Şubat 1895'te, üçüncü kez tahvil ihraç edildiğinde, bu fazlalık 100.000.000 dolardan fazlaydı. Şimdi 98.072.420,30 dolara ulaştı.

Bütün bunların yanı sıra, Hazine Bakanı'nın olağan gelirleri artırmak veya cari giderleri ödemek için tahvil ihraç etme yetkisi yoktu.

Tahvil ihraçlarının etkileri ve altının çekilmesinin sonuçları konusunda bazı fikir karışıklıkları olduğunu düşünmeden edemiyorum. Hazine'de ABD banknotları ve Hazine banknotlarını altınla değiştirerek, ilk başta olağan hükümet harcamalarına tabi olan parayı miktarları kadar artıran, birincisi değil, ikinci işlemdi.

Hükümet tarafından gümüş alımının artırılmasını zorunlu kılan yasa 14 Temmuz 1890'da çıkarılmış olsa da, bu tür satın alımlarda ödeme olarak verilen senetler üzerinden Hazine'den altın çekilmesi Ekim 1891'e kadar başlamadı. O tarihten hemen sonra, hem bu senetler hem de Birleşik Devletler senetleri üzerinden yapılan çekimler büyük ölçüde arttı ve o kadar devam etti ki, bu yasanın çıkarılmasından bu yana, specie ödemelerinin yeniden başladığı 1 Ocak 1879'dan hemen önceki on bir buçuk yıl boyunca ve bu tarihten sonraki on üç kat daha fazla altın, gümüş alımları için ihraç edilen Birleşik Devletler senetleri ve Hazine senetleri üzerinden Hazine'den çekildi. Mevcut mali karmaşalarımızın ve tehlikelerimizin büyük bir kısmını, Hükümetin gümüş satın almasını zorunlu kılan 1878 ve 1890 yasalarının işleyişine yüklemek ne haksız ne de adaletsizdir. Bu yasalar, yalnızca altınının çekilebileceği yeni bir Hazine yükümlülüğü sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda ezici bir gümüş selinin korkusunu ve gümüş ödemelerine zorunlu bir düşüşü o kadar artırmıştır ki, bu yasaların yürürlükten kaldırılması bile varlıklarının kötülüklerini tamamen iyileştirmemiştir. Paramızın düzensiz durumunu ve refahımızı tehdit eden mevcut tehlikeleri açıkça ifade etmeye ve daha güvenli bir finansal sisteme giden bir yol önermeye çalışırken, samimiyetlerinden şüphe duymadığım birçok vatandaşımın, şu anda bizi tehdit eden hastalıkların tedavisinin tek ve basit bir çözüm olan gümüşün serbestçe basılmasında bulunabileceği konusunda ısrar ettikleri gerçeğini sürekli aklımda tuttum. Darphanelerimizin, herhangi bir başka hükümetin eyleminden bağımsız olarak ve önerdikleri metaller arasındaki oranın mevcut standartta altın dolarda 100 sent değerinde altın ve gümüş dolarda sadece 50 sent değerinde gümüş gerektirdiği gerçeğini göz önünde bulundurarak, tam yasal ödeme niteliğinde hem altın hem de gümüş dolarların serbestçe, sınırsız ve bağımsız olarak basılmasına derhal açılmasını savunuyorlar. Böyle bir eylemin bizim için parite çizgileri üzerinde hareket eden bimetalik bir para birimi sağlayacağını ummak için ileri sürülebilecek olandan sonsuz derecede daha güçlü nedenler olsaydı, önerilen kadar yeni ve tehlikeli bir deney, istikrarın sağlam paranın zorunlu bir koşulu olduğuna inananları
şaşırtabilirdi.

Hiçbir hükümet, hiçbir insan icadı veya yasama eylemi,
dünya piyasalarında
yerleşik olandan
önemli ölçüde farklı bir oranda iki metali serbest parada bir arada tutamamıştır.

Gümüşümüzün, altına göre 16'ya 1'lik yapay bir oranda serbest para basımının metaller arasındaki ve dolayısıyla paralar arasındaki pariteyi yeniden sağlayacağına inananlar, diğer ulusların genel inancına ve
uygulamasına; ve geçmişte ve günümüzde dünyanın en bilge devlet adamlarının ve ekonomistlerinin öğretilerine karşı desteksiz ve olası olmayan bir teoriyi öne sürmektedirler ve çok daha kesin olanı, bunlar bizim gerçek deneyimlerimize aykırıdır.

Daha önceki tarihimizde iki kez, kanun koyucularımız, iki metalin gerçek göreceli değerlerinden yanlışlıkla farklı olan bir oranda serbest para basımına giriştiler, %3'ten fazla değil. Her iki durumda da, şu anda var olandan daha büyük zorluklara ve ulaşım maliyetlerine rağmen, içsel değeri bu oranda düşük olan paralar, yavaş yavaş ve kesin bir şekilde, tedavülümüzden kayboldu ve gerçek değerlerinin daha iyi tanındığı diğer ülkelere gitti.

Kongre Yasaları, doğal nedenlerin en ufak bir eşitsizliği bile belirlediği yerlerde eşitlik yaratmada yetersiz kaldı.

Yakın tarihimizde iki kez, gümüşün değerini yasa yoluyla artırmada belirgin bir şekilde başarısız olduk. 1878'de çıkarılan bir Kongre yasası uyarınca, Hükümetin on iki yıldan uzun bir süre boyunca, madeni para basımı için külçe gümüş satın almak üzere yılda en az 24.000.000 dolar harcaması gerekiyordu. 14 Temmuz 1890 tarihli yasa, daha da cesur bir çabayla, Hükümetin satın almak zorunda kaldığı gümüş miktarını artırdı ve onu yılda 54.000.000 ons veya neredeyse madenlerimizin tüm ürününün alıcısı olmaya zorladı. Her iki yasa uyarınca gümüşün değeri hızla ve istikrarlı bir şekilde düştü. Son bahsedilen yasanın geçirilmesine öncülük eden Kongre'dekilerin kehanetleri ve dile getirilen umut ve beklentileri, iki metal arasındaki eski eşitliği yeniden tesis edip koruyacağı
hala hafızalarımızda taze.

Diğer ulusların deneyimleriyle örtüşen bu deneyimler ışığında, Kongre'nin bir yasasının şu anki oranımızda altın ve gümüş arasındaki %50'lik eşitsizliği kapatabileceğine inanmak için kesinlikle güvenli bir zemin yoktur; ayrıca dünyadaki gümüş paranın yedide birinden daha azına sahip olan ülkemizin, tek başına bu eylemiyle sadece kendi gümüşümüzü değil, tüm gümüşü altınla olan kayıp oranına çıkarması için en ufak bir olasılık yoktur. Bunu, gerçek göreli değerlerden büyük ölçüde farklı bir oranda gümüşü serbestçe basmak suretiyle başarma girişimimiz, altının dolaşımımızdan tamamen
çıkmasının, dolaşım ortamımızın ani ve büyük bir daralmasının ve gümüş monometalizmi seviyesine yerleştikçe diğer tüm para birimlerinin gerçek değerinin ve parasal verimliliğinin
daralmasının sinyali olacaktır. Sabit bir maaş alan herkes ve ücret alan her işçi, elindeki doların acımasızca, hatta yoksunluk noktasına kadar, acı bir hayal kırıklığı noktasına kadar küçültüldüğünü görecektir.

Standartlarımızda gümüş monometalizme doğru bir değişiklik, iş dünyası tarafından tanınan ve benimsenen bir standarda dayandığında, tüm para hacminden çok daha güçlü ve yararlı olan ve ticaret ve girişimin büyümesini karşılamak için neredeyse sınırsız bir genişleme kapasitesine sahip olan tüm kredi sisteminin çöküşüne de yol açacaktır. Karanlık ve belirsizlik içinde kendimizi davet ettiğimiz bir mücadelede, aşağılanmamız, dünyanın tüm aydınlanmış ve ilerici uluslarından ayrıldığımız ve modern ticaretin ve rekabetin stresini değersiz ve uygunsuz bir para birimiyle ve değer standardı olarak yalnızca gümüşü kullanan birkaç zayıf ve geride kalmış ulusla birlikte karşılamaya umutsuzca ve çaresizce çabaladığımız bilinciyle artacaktır. Tüm tarih bizi parasal standartlarımızda şiddetli değişikliklere ve paramızın bozulmasına yol açacak aceleci deneylere karşı uyarıyor. Geçmiş, yalnızca ekonomik tehlikeleri değil, aynı zamanda bu tür deneylerin ardından gelen ulusal ahlaksızlığı da öğreten derslerle doludur. Amerikan halkının, mali 
doğa ilaçlarını teşvik ederek uluslarının prestijini ve gururlu duruşunu tehlikeye atmaya
itidal edeceğine inanmayacağım; ayrıca, bunun, tarihimizde bugüne kadar gerçek Amerikancılığın özelliklerinden biri olarak
çok bağlılıkla beslenmiş olan
mali dürüstlük ve doğruluğun zayıflamasına yol açacağını anladıklarında, ucuz paranın sahte cazibelerine boyun eğeceklerine de inanmayacağım.

Ülkemizin borcu, ister Hükümet tarafından ister bireyler arasında mevcut olsun, mevcut standartlarımıza göre sözleşmeye bağlanmıştır. Kongre yasasıyla, bu borçların, sözleşme yapıldığında tarafların tasarladığı ve amaçladığı miktardan daha az değerli dolarlarla ödenmesine karar vermek, kanun hükmünde kararnameyle ve tazminatsız olarak neredeyse hesaplanamaz miktarda bir mülk ve
hak ve çıkar hacmini devretmek anlamına gelecektir.

Bimetalizm adına serbest madeni paraya körü körüne ve başıboş bir dalış yapmayı savunanlar ve tüm deneyimlere aykırı olarak, madeni paramızda çifte standart ve her iki metalin eşzamanlı dolaşımını sağlayabileceğimize inananlar, kesinlikle bulanık bir bakış açısıyla hesap yapıyorlar. Mevcut değer standardımız, medeni dünyanın standardıdır ve şu anda mümkün olan tek bimetalizme izin verir veya en azından herhangi bir ulusun, o ulus ne kadar güçlü olursa olsun, bağımsız erişimi dahilindedir. Altının bir standart olarak değeri neredeyse evrensel ticari ve ticari kullanımla sabitlenirken, gümüşü hor görmez veya onun yasaklanmasını istemez. Bu standardın korunduğu her yerde, serbest ve sorgusuz sualsiz dolaşımda, bazen eşit, bazen de her ikisi de eşit miktarda tutulan, gümüşün içsel değerindeki bir değer kaybı veya dalgalanmaya rağmen, bir gümüş para hacmi vardır. Değer standardı ile parasal kullanım için bir para birimi arasında büyük bir fark vardır. Standart zorunlu olarak sabit ve kesin olmalıdır.
Para birimi çeşitli biçimlerde ve çeşitli türlerde olabilir. Hiçbir
gümüş standartlı ülke dolaşımda bir altın para birimine sahip değildir, ancak
aydınlanmış ve akıllı bir finans sistemi, standardı sabit ve diğer tüm para birimlerini onunla eşit tutarak hem altının hem de gümüşün para birimi ve dolaşım ortamı olarak faydalarını güvence altına alır.
Böyle bir sistem ve böyle bir standart, geniş ve büyüyen ticari işlemler için vazgeçilmez olan ve paranın gerçek kullanımının yerine çok iyi geçen güvenli ve muhafazakar kredinin kullanımı ve genişletilmesi için de serbest alan sağlar.
Ticari işlemlerimizin ve işimizin büyüklüğü ve güvenliği gibi sabit ve istikrarlı bir standart korunursa, paranın kullanımı uygun şekilde en aza indirilir.

Sabit ve istikrarlı değere sahip her dolar, güvenilir kredi aracılığıyla
finansal işte kendini çoğaltma konusunda şaşırtıcı bir kapasiteye sahiptir. Her istikrarsız ve dalgalanan dolar, kredi temeli olarak başarısız olur ve kullanımında kumar spekülasyonunu doğurur ve dürüst girişimin temellerini
sarsar.

Bu konuda kendimi samimiyetle ve açık sözlülükle ifade etmeye cesaret ettim çünkü birçok vatandaşım tarafından güçlü bir şekilde onaylanan ve coşkuyla savunulan gümüşün serbest basımı önerisinin refahımız için ciddi bir tehdit ve halkımızın kamusal ve özel dürüstlüğe olan bağlılığından sapması için sinsi bir ayartma olduğuna dair inancımdan kendimi kurtaramıyorum. Bu planı zorlayanların iyi niyetine ve samimiyetine güvenmediğim için bu önemli konu hakkındaki düşüncelerimi eksik ama şevkle sundum. Onlardan görüşlerini ve inançlarını vatansever akıl ve tanıdık deneyim ışığında yeniden incelemelerini ve çabalarının davet ettiği bu tür yasaların sonuçlarını tekrar tekrar tartmalarını rica etmekten kendimi alamıyorum. Konunun sürekli olarak ajitasyona uğraması bile bize zaten dayatılan tehlikeli bir mali durumun zorluklarına büyük ölçüde katkıda bulunuyor. Sonuç olarak, ortak ülkemizin güvenliği ve refahı için önlemler alma sorumluluğuyla görevlendirilen Kongre'deki halk temsilcilerinden, kritik mali sıkıntımızın olumsuzluklarını derhal ve etkili bir şekilde değerlendirmelerini rica ediyorum. Yargımın onayladığı bir çözüm önerdim. Ancak, Kongre'ye, kapsamlı ve pratik bir rahatlama vaat eden herhangi bir başka önlemi mükemmelleştirmede onlarla işbirliği yapmaya hazır olduğumu ve görev yerlerimizde hizmet etmeyi üstlendiğimiz vatandaşlarımızın çıkarlarını ilerletmek ve refahını korumak için her vatansever çabada onlarla memnuniyetle çalışacağımı temin etmek istiyorum. GROVER CLEVELAND

***

Birliğin Durumu Konuşması
Grover Cleveland
7 Aralık 1896

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne:

Hükümetinizin yasama organındaki halkın temsilcileri olarak, özgür kurumlarımızın gücü ve mükemmelliği ile vatandaşlarımızın halk egemenliğinden yararlanmaya uygunluğunun tekrar belirginleştiği bir zamanda toplandınız. Ülkemizin her yerinde, önemli sonuçları olan, ateşli bir endişeyle dolu, saldırganlığı o kadar yoğun hale getiren ve acı ve tutkuya yaklaşan bir siyasi mücadele yürütüldü ve özgür ve bağımsız oy hakkı kararıyla belirlendi, huzurumuzu bozmadan veya ulusal yapımızda en ufak bir zayıflık belirtisi olmadan.

Bu olayları düşündüğümüzde ve siyasi görüşlerin hararetli bir şekilde çarpışmasının ardından gelen barışçıl itaati ve erkekçe teslimiyeti düşündüğümüzde, vatandaşlarımızın halkın iradesinin her kararına uyma ve Hükümetlerinin işlerini yönlendirmek için kurulan kurumlara olan sarsılmaz inançla her zaman kontrol edilme konusunda kararlı olduklarına dair bol miktarda kanıt buluyoruz. Böylece halkımız, kanunlarını yapmayı ve yürütmeyi üstlenenlerden, ancak kamu görevinin kabulünün gerektirdiği güven ve itimadın ciddi bir şekilde takdir edilmesiyle sağlanabilecek sadık ve özverili bir hizmet talep etme hakkını veren vatansever bir eğilim sergiler. Anayasal bir gerekliliğe itaat ederek, ulusal meselelerle ilgili olarak Kongre'ye belirli bilgileri, kanaatimce gerekli ve uygun olan mevzuat önerisiyle birlikte sunuyorum. Kısalığı güvence altına almak ve yorucu anlatımlardan kaçınmak için, Federal kontrol altındaki konularla ilgili, hiçbir şekilde önemsiz olmasa da, departman raporlarında daha yararlı bir şekilde tartışılan birçok ayrıntıyı atlayacağım. Ayrıca, bugüne kadar Yürütme mesajlarında yer alan, ancak şu anda Dışişleri Bakanı'nın bir raporunda yer alan, dış ilişkilerimizle ilgili birçok küçük olayın kısa bir anlatımını atlayarak bu iletişimi daha da kısaltacağım. Yabancı güçlerle ilişkilerimizi etkileyen daha önemli konulara bir atıfın başlangıcında, Kongre'ye Asya Türkiye'sindeki rahatsız edici durumun geçen yıl daha az iğrenç ve kanlı bir görünüm kazandığını ve ya Türk Hükümeti'nin insani medeniyetin taleplerine uyanmasının bir sonucu olarak ya da çılgın bağnazlığın ve acımasız fanatizmin öfkesine maruz kalanların korunması için antlaşmayla müdahale etme hakkına sahip büyük ulusların kararlı eylemlerinin bir sonucu olarak durumun şok edici özelliklerinin hafifletildiğini temin edebilseydim, bu bana memnuniyet verirdi. Ancak, yumuşatılmış bir eğilimi veya koruyucu müdahaleyi memnuniyetle karşılamak yerine, evlerin kasten yıkılması ve Hıristiyan inançları uğruna şehit edilen erkek, kadın ve çocukların kanlı bir şekilde katledilmesiyle ilgili sürekli ve sık olmayan raporlarla karşı karşıya kaldık. Türkiye'deki vatandaşlarımızdan hiçbiri şimdiye kadar öldürülmemiş veya yaralanmamış olsa da, çoğu zaman korkunç tehlike sahnelerinin ortasında olsalar da, gelecekteki güvenlikleri kesinlikle garanti altına alınmamıştır. Ülkemizdeki Hükümetimiz ve Konstantinopolis'teki bakanımız, orada ikamet eden ve Amerikan vatandaşlığı nedeniyle korumamızı talep etme hakkına sahip olan neredeyse tüm bireyleri oluşturan Osmanlı topraklarındaki misyonerlerimizi korumak için hiçbir şeyi ihmal etmemiştir. Bu yöndeki çabalarımız gevşetilmeyecektir; ancak halkımız arasında uyandırılan derin duygu ve sempati, akıllarını ve yargılarını, onları imkansız şeyler talep etmeye yönlendirecek kadar köreltmemelidir. Türkiye'de cinayet ve yağmaya yol açan kör öfkenin patlamaları aniden ve habersizce gerçekleşir ve bizim tarafımızdan önleme veya koruma için etkili olabilecek böyle düşmanca bir varlığı oraya zorlama girişimi sadece Osmanlı Hükümeti tarafından direnmekle kalmaz, aynı zamanda Türkiye'de can ve mal güvenliği için kendi zamanlarında ve yöntemleriyle müdahale etme haklarını ileri süren büyük milletler tarafından planlarının kesintiye uğraması olarak değerlendirilir. Akdeniz'de bir tedbir olarak ve acil bir durumda mümkün olan tüm yardım ve sığınma koşullarını sağlamak için birkaç deniz gemisi konuşlandırılmıştır. Harput ve Maraş'taki ayaklanmalar sırasında bu yerlerdeki misyoner mallarının yağmalanması ve tahrip edilmesi için Türk Hükümeti'ne karşı dava açtık. Şimdiye kadar bu taleplerin geçerliliği kabul edilmedi, ancak bakanımız bu tür saldırılardan önce ve tehlikeyi öngörerek, söz konusu bölgelerdeki misyoner vatandaşlarımızın kişilerinin ve mallarının korunmasını talep etti ve Türk askerlerinin yıkım ve soygun işinde fiili suç ortaklığına dair güçlü kanıtlar olmasına rağmen. Şu anda ortaya çıkan gerçekler, bu iddiaların adaletinden şüphe etmemize izin vermiyor ve bunların derhal çözülmesi için hiçbir şey ihmal edilmeyecek. Bir dizi Ermeni mülteci limanlarımıza ulaştıktan sonra, yakın zamanda Türk Hükümeti'nden bu mültecilerin eşlerinin ve çocuklarının onlara katılmalarına izin veren bir emir alındı. Bundan sonra, Türk topraklarında kendilerini tehdit eden tehlikelerden kaçınmaya çalışan herkesin kaçmasını engelleyecek hiçbir engelin konulmayacağı umulmaktadır.

Erzurum'a yeni atanan konsolosumuz görevinin başında ve görevlerini yerine getiriyor, ancak açıklanamayan bir nedenden dolayı Sultan'dan resmi exequatur'u henüz çıkarılmadı.

Türkiye'deki mevcut kasvetli görünümün Hıristiyanlığın
görüntüsünü rahatsız etmesine uzun süre izin verileceğine inanmıyorum. Bu, on dokuzuncu yüzyılın sonlarına ait olan insancıl ve aydınlanmış medeniyeti o kadar kötüleştiriyor ki, Hıristiyan dünyasındaki iyi insanların düzeltici tedavi için olan samimi talebinin cevapsız kalması neredeyse imkansız görünüyor.

Küba'daki ayaklanma tüm şaşkınlıklarıyla devam ediyor. Adanın pasifleştirilmesine yönelik bugüne kadar herhangi bir ilerleme kaydedildiğini veya son yıllık mesajımda tasvir edilen durumun en azından iyileştiğini algılamak zordur. Eğer İspanya hala Havana'yı, limanları ve tüm önemli kasabaları elinde tutuyorsa, isyancılar hala iç kesimlerin en az üçte ikisinde serbestçe dolaşıyorlar. İspanya'nın ayaklanmayı bastırma kararlılığı zaman geçtikçe güçleniyorsa ve bu göreve büyük ölçüde artan askeri ve deniz kuvvetlerinin tereddütsüz bağlılığıyla kanıtlanıyorsa, isyancıların sayı, karakter ve kaynak bakımından kazanımlar elde ettiğine ve yine de silaha sarıldıkları büyük hedefleri pratik olarak güvence altına almadan teslim olmama kararlılıklarında esnek olmadıklarına inanmak için çok neden var. Eğer İspanya henüz otoritesini yeniden tesis etmemişse, isyancılar da henüz bağımsız bir devlet olarak görülme haklarını yerine getirmiş değiller. Gerçekten de, İspanya'nın sürdürebildiği ölçüde hariç olmak üzere, adada sivil bir hükümetin var olduğu iddiasıyla mücadele devam ettikçe, pratik olarak terk edildi. İspanya, büyük kasabalarda ve yakın çevrelerinde az çok kusurlu bir şekilde böyle bir hükümeti ayakta tutuyor; ancak bu istisna yapıldığında, tüm ülke ya anarşiye teslim oluyor ya da bir veya diğer tarafın askeri işgaline tabi oluyor. Gerçekten de, güvenilir bir kaynaktan, isyancı ordunun başkomutanının talebi üzerine, varsayılan Küba hükümetinin artık işlevlerini yerine getirme girişimlerinden vazgeçtiği ve bu hükümetin itiraf edildiği gibi (aslında her zaman olduğunu varsaymak için en iyi neden bu) sadece kağıt üzerinde bir hükümet olarak kaldığı bildiriliyor. İspanyol orduları düşmanlarıyla açık alanda veya meydan savaşında karşılaşabilselerdi, hızlı ve kesin sonuçlar beklenebilirdi ve İspanyol kuvvetlerinin sayı, disiplin ve teçhizat bakımından sahip olduğu muazzam üstünlük, onların lehine büyük bir etki yaratmada başarısız olmazdı. Ancak, genel çatışmalardan kaçınan, kendi alanını seçebilen ve seçen, ülkenin doğasından dolayı istediği zaman görünür veya görünmez olan ve yalnızca pusuda ve tüm konum ve sayı avantajları kendi tarafında olduğunda savaşan bir düşmanla yüzleşmeye çağrılırlar. Yiyecek, giyecek ve barınak gibi yaşam için vazgeçilmez olan her şeyin, özellikle de topraklarda doğup büyüyenler tarafından kolayca elde edilebildiği bir ülkede, bu tür düşmanlıkların uzaması için neredeyse hiçbir zaman sınırı olmadığı açıktır. Bu arada, uzun süren tüm iç çatışmalarda olduğu gibi, savaşçıların tutkuları giderek daha da alevlenir ve her iki taraftaki aşırılıklar daha sık ve daha acınası hale gelir. Bunlara ayrıca, duruma en uygun şekilde, bazen bir taraf, bazen de diğer taraf adına, ülkeyi istedikleri gibi yağmalayan ve zavallı sakinlerini kendi çıkarları için yağmalayan yağmacı çeteleri de katılıyor. Böyle bir durum, her iki tarafın da politikası mümkün olduğunca bunu engellemek olsa bile, kaçınılmaz olarak mülkün büyük ölçüde yok edilmesini gerektirecektir; ancak bu, İspanyol Hükümeti'nin orijinal politikası gibi görünse de, görünüşe göre şimdi bundan vazgeçmiş ve isyancılarla aynı teoriye göre hareket ediyor, yani mücadelenin zorunlulukları, düşmana fayda ve avantaj sağlamaması için mülkün toptan yok edilmesini gerektiriyor. Aynı amaçla, genel emirler uyarınca, İspanyol garnizonları şimdi plantasyonlardan çekiliyor ve kırsal nüfusun kasabalarda yoğunlaşması gerekiyor. Kesin sonuç, adanın endüstriyel değerinin hızla azaldığı ve mevcut koşullarda hızlı ve radikal bir değişiklik olmadığı takdirde yakında tamamen ortadan kalkacağıdır. Bu değer, elbette büyük ölçüde şeker üretme kapasitesinden oluşur; bu kapasite, son iki yılda gerçekleşen toprak işleme kesintileriyle zaten önemli ölçüde azalmıştır. Güvenilir bir şekilde iddia edildiğine göre, bu kesintiler cari yıl boyunca devam ederse ve şu anda tehdit edildiği gibi, adanın tüm şeker üretim bölgesine yayılırsa, araziyi normal verimliliğine geri döndürmek için o kadar çok zaman ve para gerekecektir ki, sermayenin bunu yapmaya ikna edilebilmesi bile son derece şüphelidir. Doğası gereği dünyanın en verimli ve büyüleyici ülkelerinden biri olan bitişik bir ülkenin tamamen yıkılması manzarası, her koşulda Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve halkının ciddi dikkatini çekecektir. Aslında, bununla ilgili tamamen duygusal veya hayırsever bir karakterde olmayan bir kaygıları var. Bize o kadar yakın ki, topraklarımızdan neredeyse hiç ayrı değil. Bizim buradaki gerçek maddi çıkarımız, İspanya halkının ve hükümetinin çıkarlarından sonra ikinci sıradadır. En azından 30.000.000 ila 50.000.000 dolar arasında Amerikan sermayesinin adadaki plantasyonlara ve demiryollarına, madenciliğe ve diğer ticari girişimlere yatırıldığı makul bir şekilde tahmin edilmektedir. 1889'da yaklaşık 64.000.000 dolar olan Amerika Birleşik Devletleri ile Küba arasındaki ticaret hacmi, 1893'te yaklaşık 103.000.000 dolara yükseldi ve mevcut ayaklanmanın patlak vermesinden önceki yıl olan 1894'te yaklaşık 96.000.000 dolara ulaştı. Küba'nın servetindeki bu büyük maddi payın yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri kendisini mevcut mücadeleye hem can sıkıcı hem de maliyetli başka şekillerde de ayrılmaz bir şekilde dahil olmuş buluyor. Birçok Kübalı bu ülkede ikamet ediyor ve basın, kamu toplantıları, silah satın alma ve gönderme, fon toplama ve kurumlarımızın ruhu ve yasalarımızın içeriğinin cezai kovuşturmaların konusu olmasına izin vermediği diğer yollarla ayaklanmayı dolaylı olarak teşvik ediyor. Bazıları, özünde ve tüm duygu ve çıkarlarıyla Kübalı olsalar da, Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşı olarak evraklarını çıkardılar. Bu, bu Hükümet tarafından olası bir koruma amacıyla başvurulan ve kökenlerinin ülkesi tarafından doğal olarak çok fazla öfkeyle karşılanan bir işlemdir. İsyancılar, şüphesiz, bu ülkenin insanlarının her zaman ve içgüdüsel olarak daha iyi ve daha özgür bir hükümet için verilen her mücadeleye karşı duyduğu yaygın sempati tarafından teşvik ediliyor ve destekleniyor ve bu, nüfusumuzun daha maceracı ve huzursuz unsurları söz konusu olduğunda, çok fazla durumda mücadeleye aktif ve kişisel katılıma yol açıyor. Sonuç olarak, bu Hükümet sürekli olarak Amerikan vatandaşlarını korumaya, kişilere ve mallara verilen zararlar için tazminat talep etmeye, şu anda milyonlarca dolar olduğu tahmin edilen tazminatlar talep etmeye ve isyanı bastırma konusundaki gayretleri bazen dost bir gücün suçsuz vatandaşlarına ait dokunulmazlıkları görmelerini engelleyen İspanyol yetkililerin eylemleri için açıklama ve özür talep etmeye çağrılıyor. Aynı nedenlerden dolayı, Amerika Birleşik Devletleri, en üst düzeydeki dikkatin bile her zaman engellemeye yetmeyeceği yasadışı seferlere karşı uzun bir sahil şeridini aktif olarak denetlemek zorunda kalıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'daki isyanla, etkilenen büyük Amerikan mülk çıkarlarıyla ve genel olarak hayırseverlik ve insanlık düşünceleriyle olan bu kaçınılmaz bağlantıları, çeşitli kesimlerde Amerika Birleşik Devletleri'nin bir tür olumlu müdahalesi için şiddetli bir talepte bulunmasına yol açtı. İlk olarak isyancılara savaşçı hakları verilmesi önerildi; bu, zamansız ve pratikte çok tehlikeli ve kendi çıkarlarımıza zarar verici olduğu için artık öne sürülmeyen bir öneri. O zamandan beri isyancıların bağımsızlığının tanınması gerektiği
ve şimdi de bazen öne sürülüyor; ancak adanın İspanyol hükümeti
kusurlu ve kısıtlı olsa da, orada başka bir hükümet yok, ancak belirli bir bölgenin geçici komutasındaki askeri subayın iradesi bir hükümet türü olarak onurlandırılabilir. Şimdi ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin adayı satın alması da öneriliyor; İspanya'nın böyle bir öneriyi
eğlenceye
alma isteği veya isteğine dair herhangi bir kanıt varsa, muhtemelen dikkate alınmaya değer bir öneri. Son olarak, diğer tüm yöntemler başarısız olursa, Küba'daki mevcut iç çekişmenin, ABD ile İspanya arasında bir savaş pahasına bile olsa, müdahalemizle sonlandırılması gerektiği ileri sürülmektedir. Savunucularının güvenle kehanet ettiği gibi, bu savaş ne büyük ölçekli ne de şüpheli olabilir. Bu tahminin doğruluğu ne teyit edilebilir ne de reddedilebilir. Yine de, ABD'nin bir ulus olarak koruması gereken bir karakteri vardır ve bu da açıkça, davranış kuralının güç değil hak olması gerektiğini dikte eder. Dahası, ABD barışın bir zorunluluk olduğu bir ulus olmasa da, gerçekte en barışçıl güçtür ve tek istediği tüm dünyayla dostluk içinde yaşamaktır. Kendi geniş ve çeşitli alanları, toprak için olası tüm özlemleri tatmin eder, tüm fetih hayallerini engeller ve komşu bölgelere, ne kadar çekici olursa olsun, açgözlü bakışların dikilmesini engeller. İspanya ve onun hakimiyet bölgelerine yönelik davranışlarımızın bu ulusal eğilime bir istisna oluşturmadığı, yalnızca şu ana kadarki ayaklanma sırasında değil, 1868'de Yara'daki ayaklanmayı takip eden on yıl boyunca Hükümetimizin gidişatıyla açıkça ortaya konmuştur. Benzer şaşkınlık koşulları altında başka hiçbir büyük güç, güvenle söylenebilir ki, aynı kısıtlamayı ve aynı sabırlı dayanıklılığı gösteremezdi. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba ile bağlantılı olarak İspanya'ya karşı bu ısrarcı tutumunun, Amerikan halkının İspanya'ya karşı en ufak bir saygı ve ilgi göstermediği de söylenebilir. Onlar, gerçekte Batı Yarımküre'nin keşfiyle olan bağlantısını unutmazlar, İspanyol halkının büyük niteliklerini küçümsemezler veya onların muhteşem vatanseverliğini ve ulusal onura olan şövalyece bağlılıklarını tam olarak takdir etmezler. Binlerce mil okyanus ötesine gönderilen devasa insan topluluklarının neşeli kararlılığını ve Antiller mücevherinin pahalı mülkiyetinin İspanyol tacındaki yerini hala koruyabilmesi için biriken muazzam borcu hayret ve hayranlıkla izliyorlar. Ve yine de ne Hükümet ne de Birleşik Devletler halkı Küba'daki olayların gidişatına gözlerini yummadı veya İspanya otoritesinden kaynaklanan mevcut isyana yol açan kabul edilmiş şikayetlerin varlığını fark edemedi - Kraliçe Naibi ve Cortes tarafından tanınan, partiye bakılmaksızın en vatansever ve aydın İspanyol devlet adamları tarafından dile getirilen ve İspanyol Hükümeti'nin yürütme organı tarafından önerilen ve yasama organı tarafından onaylanan reformlarla gösterilen şikayetler. Bu şikayetleri gidermek için İspanya Hükümeti'nin varsayılan ruh hali ve eğilimi, İspanya'daki etkili kamuoyunun göstergeleriyle güçlendirilmiştir, bu Hükümet, mevcut çekişmeyi İspanya'ya onur ve avantaj sağlayacak ve ayaklanmanın tüm makul hedeflerine ulaşacak şekilde düzenlemenin en umut verici ve etkili yolunu bulmayı ummuştur. İspanya'nın Küba'ya gerçek bir özerklik teklif etmesi halinde - İspanya'nın egemenliğini korurken İspanyol tebaasının tüm rasyonel gereksinimlerini karşılayacak bir iç yönetim ölçüsü - adanın pasifleştirilmesinin bu temelde gerçekleştirilmemesi için hiçbir haklı neden olmamalıdır. Böyle bir sonuç, ilgili herkesin gerçek çıkarına uygun gibi görünmektedir. Bu, şu anda adanın kaynaklarını tüketen ve sonunda hangi taraf kazanırsa kazansın onu değersiz hale getiren çatışmayı derhal durduracaktır. İspanya'nın mallarını, kabul edilen şikayetlerin uygun şekilde giderilmesiyle itiraz edilmek yerine danışılacak olan onuruna dokunmadan dokunulmadan koruyacaktır. Adanın refahını ve sakinlerinin servetini, onları ana vatana bağlayan doğal ve kadim bağları koparmadan kendi kontrollerine alacaktır ve yine de en uygun koşullar altında kendi kendilerini yönetme kapasitelerini test etmelerine olanak tanıyacaktır. Bir yandan, İspanya'nın isyancı tebaası silahlarını bırakana kadar özerklik vaat etmemesi gerektiği; diğer yandan, vaat edilen özerkliğin, ne kadar liberal olursa olsun, yeterli olmadığı, çünkü vaadin yerine getirileceğine dair güvence olmadan, itiraz edildi. Ancak, İspanya'nın isyancı Kübalılardan özerkliklerinin kabul edilmesinden önce koşulsuz teslim olmalarını talep etmesinin makul olup olmadığı tamamen açık değil. Durumun önemli özelliklerini göz ardı ediyor: ayaklanmaya iki yıllık istikrar; şeylerin doğası gereği belirsiz bir şekilde uzatılmasının mümkün olması ve geçmiş deneyimlerin gösterdiği gibi, mevcut çekişme hızla giderilmezse adanın tamamen ve yakın bir şekilde mahvolması; her şeyden önce, İspanya'daki tüm partilerin, Hükümetinin tüm şubelerinin ve tüm önde gelen kamu görevlilerinin varlığını kabul ettiği ve ortadan kaldırma isteğini dile getirdiği rütbe ihlalleri. Böylesi koşullarla karşı karşıya kalındığında, talep eden taraflar silahlarını bırakarak kendilerini insaflı hale getirene kadar ihtiyaç duyulan reformların teklifini ertelemek, en büyük tehlikeleri ihmal etmek ve reformları kabul etme konusunda samimi olanların şüpheye düşmesine neden olmak gibi görünüyor. İsyancıların reform vaatlerinin güvenilir olamayacağı yönündeki itirazı elbette dikkate alınmalı, ancak İspanya'nın Küba'nın kurtuluşu için yapmayı taahhüt ettiği hiçbir şeyin hem ruhuna hem de sözüne uygun olarak yapılmayacağını varsayma hakkımız ve varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Bununla birlikte, iki savaşçıdan daha zayıf olanın şüphelerinin ve önlemlerinin her zaman doğal olduğunu ve her zaman haksız olmadığını fark ederek, her ikisinin de çıkarları ve kendi hesabına Küba sorununun mümkün olan en az gecikmeyle çözülmesini içtenlikle arzulayarak, bu Hükümet tarafından birkaç ay önce İspanya Hükümetine, Kübalı isyancılara tatmin edici bir iç yönetim tedbiri teklif edilirse ve onlar tarafından uygulanmasının garantisiyle kabul edilirse, Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya'nın böyle bir garanti vermesinin sakıncalı olmayacağı bir yol bulmaya çalışacağı bildirildi. İspanyol Hükümeti'nden bu tebliğe henüz kesin bir yanıt alınmamış olsa da, bunun tamamen istenmeyen bir şey olmadığına inanılıyor ve daha önce de belirtildiği gibi, isyancılar tarafından onaylanmaması için hiçbir neden algılanmıyor. Hiçbir taraf erken eylemin önemini göremezlik edemez ve her ikisi de mevcut durumu kısa bir süre bile uzatmanın adanın endüstriyel olarak toparlanması için gereken zaman, emek ve harcamaya muazzam bir şekilde katkıda bulunacağının farkında olmalıdır. Bu nedenle, yukarıda belirtilen hatlarda İspanya ile isyancı Kübalılar arasındaki
yarığın iyileştirilmesi için samimi çabaların derhal başlatılması ve acil ve başarılı bir konuya doğru itilmesi her açıdan hararetle umulmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nin dostane ofisleri, yukarıda belirtilen şekilde veya Anayasamız ve yasalarımızla tutarlı başka bir şekilde, her zaman her iki tarafın emrinde olacaktır.

Hangi koşullar ortaya çıkarsa çıksın, politikamız ve çıkarlarımız bizi adanın satın alınmasına veya başka bir güç tarafından
kontrolüne müdahale edilmesine itiraz etmeye zorlayacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin şimdiye kadarki
beklentili tutumunun sonsuza kadar
sürdürüleceğinin makul bir şekilde varsayılamayacağı eklenmelidir. İspanya'nın egemenliğine gereken tüm saygıyı göstermek konusunda istekli olsak da, bekleyen çatışmayı tüm özellikleriyle ele alamayız ve kaçınılmaz olarak yakın ilişkilerimizi ve olası sonuçlarını, olayların gidişatıyla İspanya'nın mücadeleyi tek başına ve kendi yolunda veya bizim dostça işbirliğimizle bitirmesini sabırla beklememize bir sınır koyacak kadar alışılmadık ve benzeri görülmemiş bir duruma çekilebileceğimizi düşünmeden 
düşünemeyiz. İspanya'nın ayaklanmayla başarılı bir şekilde başa çıkamaması belirginleştiğinde ve egemenliğinin Küba'da meşru varoluşunun tüm amaçları için ortadan kalktığı kanıtlandığında ve yeniden kurulması için verilen umutsuz mücadele, insan hayatının gereksiz yere feda edilmesinden ve çatışmanın konusunun tamamen yok edilmesinden başka bir şey ifade etmeyen bir çekişmeye dönüştüğünde, İspanya'nın egemenliğine karşı yükümlülüklerimizin, tereddüt etmeden kabul edip yerine getirebileceğimiz daha yüksek yükümlülükler tarafından yer değiştirileceği bir durum ortaya çıkacaktır. Eylem zamanı gelene kadar yol ve yöntem seçimini erteleyerek, bunları o sırada mevcut olan kesin koşullara bağlı hale getirmeliyiz; ve bunlar, onurumuzu ve çıkarlarımızı veya İspanya'ya karşı olan uluslararası görevimizi ilgilendiren her türlü hususa dikkat edilmeden belirlenmemelidir. Önerilen olasılıklarla karşılaşana veya durum diğer olaylarla zorunlu olarak değişene kadar, daha önce izlenen davranış çizgisinde devam etmeliyiz, böylece her koşulda kamu hukukunun gerekliliklerine itaatimizi ve uluslar ailesinde işgal ettiğimiz konumun bize yüklediği göreve olan saygımızı göstermeliyiz. Ortaya çıkabilecek acil durumlar üzerine bir tefekkür, bizi, ya mevcut görevimizi dikkatsizce ihmal ederek ya da hatta gereksiz bir uyarım ve zamansız bir duygu ifadesiyle, bunların yaratılmasından kaçınmaya yöneltmelidir. Ancak Kongre'ye, çıkarlarımıza yönelik doğru bir politika ve özenin yanı sıra diğer ulusların ve vatandaşlarının çıkarlarına saygının, insanlık düşünceleri ve bizimle yakın ilişki içinde olan zengin ve verimli bir ülkenin tamamen yıkımdan kurtarılmasını görme arzusuyla birleştiğinde, Hükümetimizi bu tür eylemlere zorlayabileceğini hatırlatmanın uygun olacağını düşündüm. Bu eylemler, söz konusu çıkarlara hizmet edecek ve aynı zamanda Küba'ya ve sakinlerine barışın nimetlerinden yararlanma fırsatı vaat edecektir. Venezuela sınır sorunu, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında bir anlaşmazlık konusu olmaktan çıkmıştır, ilgili Hükümetler, Büyük Britanya ve Venezuela arasında bir anlaşmanın önemli hükümleri üzerinde anlaşarak tüm anlaşmazlığı tahkime sunmuştur. Anlaşmanın hükümleri o kadar adil ve hakkaniyetlidir ki Venezuela'nın buna onay vermesi güvenle beklenebilir. Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki tüm anlaşmazlıklar için genel tahkim anlaşması için müzakereler oldukça ilerlemiş durumda ve erken bir tarihte başarılı bir sonuca ulaşmaya söz veriyor. 20 Eylül 1895'te çıkarılan bir Yürütme emri uyarınca kabul edilen, belirli konsolosluk pozisyonları için başvuranları yeterliliklerini ve uygunluklarını test etmek için sınava tabi tutma planı, bu yeniliğin yararlılığını tam olarak göstermiştir. Bu sınav planıyla bağlantılı olarak, hak eden görevlilerin terfileri ve transferleri oldukça kapsamlı bir şekilde yapılmış ve mükemmel sonuçlar elde edilmiştir. Geçtiğimiz yıl konsolosluk hizmetinde 35 atama yapılmıştır, bunlardan 27'si ölüm veya istifa nedeniyle oluşan boşlukları doldurmak veya yeni oluşturulan görevleri sağlamak, 2'si haklı nedenle görevden alınan görevlilerin yerine geçmek, 2'si yabancı konsolosluk görevlilerini Amerikan vatandaşları tarafından görevden almak amacıyla ve 4'ü yalnızca görevlinin resmi unvanını ticari temsilciden konsolosa değiştirmek için yapılmıştır. Bu atamaların on ikisi Dışişleri Bakanlığı'ndaki diğer pozisyonlardan yapılan transferler veya terfilerdi, atananlardan 4'ü Bakanlık'ta daha önce hizmet vermişti, 8'i tatmin edici bir sınavdan geçen kişilerden yapılmıştı, 7'si 20 Eylül 1895 emrinde yer almayan yerlere atanmıştı ve yukarıda belirtildiği gibi 4 atamada görev değişikliği yapılmamıştı. Kongre'nin son oturumunda bu amaçla tahsis edilen bir ödenekle sağlanan konsolosluk ofislerinin teftişi o kadar sağlıklı etkilere yol açtı ki, bu önemli çalışmanın gelecekte de devam etmesini umuyorum. Aynı küçük masrafla hizmeti bu kadar iyileştirecek hiçbir şey bilmiyorum. Son yıllık mesajımda yer alan, yabancı başkentlerdeki büyükelçilerimiz ve bakanlarımız için resmi ikametgahların kamu harcamasıyla sağlanması yönündeki tavsiyeyi tekrarlamak istiyorum. Bu öneriyi destekleyen nedenler Dışişleri Bakanı'nın raporunda güçlü bir şekilde belirtilmiştir ve konu o kadar önemli görünüyor ki Kongre'nin erken dikkatini çekmesini umuyorum. Son bir yıldır Bering Denizi'ndeki fok yaşamının daha iyi korunmasını sağlamak için sadakatle ve olumsuz koşullara karşı çalıştık. Hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Büyük Britanya yakın zamanda bu sulara fok sürüsünün alışkanlıklarını ve koşullarını ve hızla azalmalarının nedenlerini incelemek üzere komisyon üyeleri gönderdi. Yakında sunulacak olan bu komisyon üyelerinin raporları ve tüm ilgili tarafların sabır ve sağduyu göstermesiyle, Kuzey Pasifik ve Bering Denizi'ndeki fok yaşamının tehdit altındaki neslinin korunması için samimi bir işbirliğinin sağlanması içtenlikle umulmaktadır. Hazine Bakanı, 30 Haziran 1896'da sona eren mali yıl boyunca, Hükümetin tüm kaynaklardan elde ettiği gelirlerin 409.475.408,78 dolara ulaştığını bildiriyor. Aynı dönemde harcamaları 434.678.654,48 dolardı, böylece harcamaların gelirleri aşan kısmı 25.203.245,70 dolara ulaşıyordu. Yıl boyunca yapılan olağan harcamalar önceki mali yıla göre 4.015.852,21 dolar daha azdı. Orada belirtilen makbuzların 160.021.751,67 doları gümrükten ve 146.830.615,66 doları iç gelirden elde edildi. Gümrükten gelen makbuzlar 30 Haziran 1895'te sona eren mali yıl için aynı kaynaktan gelenlere göre 7.863.134,22 dolar, iç gelirden gelen makbuzlar ise 3.584.537,91 dolar artış gösteriyor.

Geçtiğimiz mali yıl boyunca ithal ettiğimiz gümrük vergisine tabi malların değeri 369.757.470 $ ve ithal edilen serbest malların değeri 409.967.470 $ idi ve bu, gümrük vergisine tabi malların değerinde 6.523.675 $ ve serbest malların değerinde 41.231.034 $'lık bir artışı temsil ediyordu. Yurt içi ve yurt dışı mal ihracatımız, önceki yıla göre 75.068.773 $'lık bir artışı temsil ederek 882.606.938 $'a ulaştı. Yıl boyunca ithal edilen gümrük vergisine tabi mallar için ödenen ortalama ad valorem vergisi %39,94 ve serbest ve gümrük vergisine tabi mallar için birlikte %20,55 idi.

İç gelirimizi toplamanın maliyeti, 30 Haziran 1895'te sona eren mali yıl için %2,81'e karşılık %2,78'di. Meyve brendileri hariç, damıtılmış içkilerin toplam üretimi, önceki yıla göre 6.639.108 galonluk bir artışla
86.588.703 vergiye tabi galondu. Ayrıca, önceki yıla göre meyveden üretilen içkilerde 1.443.676 galonluk bir artış oldu. Üretilen bira varil sayısı, önceki mali yılda üretilen 33.589.784'e karşılık 35.859.250'ydi ve hepsi 2.269.466 varillik bir artışla
oldu. Geçtiğimiz mali yılda ihraç edilen toplam altın miktarı
112.409.947 dolar ve gümüş miktarı 60.541.670 dolar olup, önceki mali yılın ihracatına göre
45.941.466 dolar altın ve 13.246.384 dolar gümüş artışı olmuştur. Altın ithalatı 33.525.065 dolar ve gümüş ithalatı 28.777.186 dolar olup, önceki yıla göre 2.859.695 dolar daha az altın ve 8.566.007 dolar daha fazla gümüş olmuştur.

30 Haziran 1896'da sona eren son mali yılın sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam metalik para stoğu
1.228.326.035 dolar olup, bunun 599.597.964 doları altın ve 628.728.071 doları gümüştür.

1 Kasım 1896'da ülkedeki her türlü paranın toplam stoku 2.285.410.590 dolardı ve Hazine'dekiler hariç dolaşımdaki miktar 1.627.055.641 dolardı, bu da tahmini 71.902.000 nüfusa göre kişi başına 22,63 dolardı. 

1895 takvim yılı boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki değerli metallerin üretiminin 2.254.760 ons saf altın, 46.610.000 dolar değerinde ve 55.727.000 ons saf gümüş, 36.445.000 dolar ticari değerde ve 72.051.000 dolar sikke değerinde olduğu tahmin ediliyor. Aynı dönemde bu metallerin dünya çapında tahmini üretimi 9.688.821 ons saf altındı, bu da 200.285.700 dolar değerindeydi ve 169.189.249 ons saf gümüştü, ticari değeri 110.654.000 dolar ve sikke değeri 218.738.100 dolardı.

Aynı takvim yılında dünyanın çeşitli ülkelerinde bu metallerin sikkeleri 232.701.438 dolar altın ve 121.996.219 dolar gümüş olarak gerçekleşti.

30 Haziran 1896'da sona eren mali yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri darphanelerindeki toplam madeni para miktarı 71.188.468,52 dolardı; bunun 58.878.490 doları altın sikke, 12.309.978,52 doları ise standart gümüş dolar, yan madeni para ve küçük madeni paraydı. Yasanın kabul edildiği tarihten 31 Ekim 1896'ya kadar düzenlenen ulusal banka sayısı 5.051'di ve bu sayının 3.679'u aktif faaliyette son belirtilen tarihte 288.902 hissedarın elinde bulunan 650.014.895 dolarlık yetkili sermayeye ve 211.412.620 dolarlık dolaşımda olan banknotlara sahipti. 31 Ekim 1896'da tüm ulusal bankaların dolaşımda olan toplam ödenmemiş banknotları, iflas etmiş ve tasfiye sürecinde olan bankaların geri ödenmemiş ancak tamamen teminatlı banknotları dahil olmak üzere 234.553.807 dolardı. O gün sona eren yıl boyunca ulusal banka dolaşımındaki artış 21.099.429 dolardı. Ulusal bankaların durumu en son bildirildiğinde, 6 Ekim 1896'da 3.679 aktif kurumun toplam kaynakları 3.263.685.313,83 dolardı ve buna 1.893.268.839,31 dolar kredi ve iskonto ve 362.165.733,85 dolar eldeki her türlü para dahildi. Yükümlülüklerinin 1.597.891.058,03 doları bireysel mevduat sahiplerine, 209.944.019 doları ise dolaşımdaki banknotlardan oluşuyordu.

Son belirtilen tarihten önceki yıl içerisinde 15 eyalette bulunan 28 ulusal banka organize edildi, bunlardan 12'si 1.180.000 dolar sermayeyle Doğu eyaletlerinde, 6'sı 875.000 dolar sermayeyle Batı eyaletlerinde ve 10'u 1.190.000 dolar sermayeyle Güney eyaletlerinde organize edildi. Ancak yıl içerisinde 37 banka ulusal yasa uyarınca kendi isteğiyle imtiyazlarını terk etti ve 27 diğer banka için de alıcılar atanması gerekli görüldü. Bu nedenle, önceki yılla karşılaştırıldığında aktif banka sayısında 36'lık bir azalma oldu.

Eyalet yasaları uyarınca organize edilmiş mevcut bankaların sayısı 5.708'dir. Mali yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen göçmen sayısı 343.267'dir, bunlardan 340.468'ine karaya çıkma izni verilmiş ve 2.799'una yasayla öngörülen çeşitli gerekçelerle giriş yasağı konulmuş ve getirildikleri
vapur şirketlerinin masraflarıyla geldikleri ülkelere geri gönderilmiştir. Önceki yıla göre göçteki artış 84.731'e ulaşmıştır. Geçtiğimiz yılki göçmenlerin bazı istisnalar dışında dayanıklı bir emekçi sınıfından olduğu, kendilerine yetecek kadar para kazanmaya alışkın ve yetenekli olduğu ve yanlarında getirdikleri paranın en az 5.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyor, ancak muhtemelen bu miktarın çok üzerindeydi, çünkü yalnızca 30 dolardan az parası olanların tam miktarı açıklaması gerekiyor ve birçoğunun arazi satın almak ve ev inşa etmek için önemli miktarda para getirdiği biliniyor. 14 yaş üstü gelen tüm göçmenler dahil, %28,63'ü okuma yazma bilmiyordu, buna karşın önceki mali yılda gelen o yaştakilerin %20,37'si okuma yazma bilmiyordu. 14 yaş üstü göçmenlerin sayısı, geldikleri ülkeler ve aralarındaki okuma yazma bilmeyenlerin oranı şu şekildeydi: İtalya, %54,59 ile 57.515; İrlanda, 37.496, %7; Rusya, 35.188, %41,14; Avusturya-Macaristan ve vilayetleri, 57.053, %38,92; Almanya, 25.334, %2,96; İsveç, 18.821, %1,16; Portekiz'den ise 2.067 kişi geldi, bunların %77,69'u okuma yazma bilmiyordu. Yıl boyunca Japonya'dan sadece 1.110 göçmen geldi ve göçmenlik yetkililerinin görüşüne göre, Japonya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne şimdiye kadar var olan büyük bir göçün bir dereceye kadar endişesi hiçbir önemli temele dayanmıyor. Yaşam Kurtarma Servisi'nden, yıl boyunca operasyon sınırları içinde belgelenen gemilere gelen felaket sayısının 437 olduğu bildirildi. Bu gemilerde 4.608 kişi vardı, bunlardan 4.595'i kurtarıldı ve 13'ü kaybedildi. Bu tür gemilerin değeri 8.880.140 dolar ve kargolarının değeri 3.846.380 dolar olarak tahmin ediliyor, bu da tehlike altındaki malların toplam değerini 12.726.520 dolar yapıyor. Bu miktarın 11.292.707 doları kurtarıldı ve 1.432.750 doları kaybedildi. Gemilerin 67'si tamamen battı. Ayrıca, gemide 594 kişi bulunan 243 küçük belgelenmemiş teknede de kayıp vardı, bunlardan 587'si kurtarıldı ve 7'si kaybedildi. Bu son kazalarda söz konusu olan mülkün değeri 119.265 dolar olarak tahmin ediliyor; bunun 114.915 doları kurtarıldı ve 4.350 doları kaybedildi. Yıl boyunca can kurtarma ekipleri ayrıca çok sayıda başka gemiyi kurtardı veya yardım etti ve birçok kişiyi hem gündüz hem de gece sinyallerle tehlikeden uyardı. Yıl boyunca yaşanan felaketlerin sayısı, hizmetin tarihindeki herhangi bir önceki yılı aştı, ancak hem can hem de malın kurtarılması, söz konusu malın değeri ve tehlike altındaki kişi sayısıyla orantılı olarak her zamankinden daha fazlaydı.

Deniz-Hastane Hizmeti, Gelir Kesici Hizmeti, Vapur Muayene Hizmeti, Deniz Feneri Hizmeti, Seyrüsefer Bürosu ve Hazine Bakanlığı'na bağlı diğer kamu hizmetleri şubelerinin operasyonları, bunların desteklenmesi ve iyileştirilmesiyle ilgili çeşitli önerilerle birlikte, Hazine Bakanı'nın raporunda tam olarak belirtilmiştir ve Kongre'nin bu rapora özellikle dikkat etmesi rica olunur.

Savaş Bakanı'nın raporu, kendisine emanet edilen kamu hizmetinin çeşitli şubelerinde tatmin edici koşullar sergilemektedir.

Yasayla belirlenen askeri gücümüzün sınırı sürekli ve kolayca korunmaktadır. Ordumuzun mevcut disiplini ve morali mükemmeldir ve belirgin ilerleme ve verimlilik tüm teşkilatında belirgindir.

Meksika birliklerinin işbirliği yaptığı güneybatı sınırımızdaki hafif Kızılderili karışıklıklarının bastırılmasındaki hassas görevler ve Büyük Britanya'nın onayıyla Montana'dan İngiliz topraklarına bir Cree Kızılderilisi grubunun zorunlu ama barışçıl dönüşü hariç, geçen yıl Ordudan hiçbir aktif operasyon talep edilmemiştir.

Yönetim yöntemlerindeki değişiklikler, gereksiz karakolların terk edilmesi ve buna bağlı olarak birliklerin toplanması ve tahsisatların harcanmasında sorumlulukla görevlendirilen çeşitli subayların özen ve dikkat göstermesi, askeri kuruluşumuzun bakım maliyetinin en aza indirilmesiyle sonuçlanmıştır.

Geçtiğimiz yıl, daha önce belirtilen yerlerde kalıcı piyade ve süvari karakolları inşa etme çalışmaları sürdürülmüştür. Savaş Bakanı, kışla ve kışlalar için ayrılan ödeneklerin, yerelliklerin istek ve ısrarlarına yanıt vermekten ziyade, Bakanlık tarafından değerlendirilen hizmetin ihtiyaçlarına daha sıkı bir şekilde uyması gerektiği yönündeki önerisini yineliyor. Bu tür inşaatlar için sağlanan paranın çoğunun, modern silahlara uygun şekilde bakım yapmak ve bunları çalıştırmak için çok sayıda adama ihtiyaç duyulacak olan kıyı savunmalarına tahsis edilen garnizonlar için gerekli kışlaların inşasına ayrılması zorunludur. Ayrıca, bu hizmetin taleplerini karşılamak için gerekli topçu gücünün sağlanması için erken bir tedarik yapılması da önemlidir. Tüm Ordu artık yeni dergi silahlarıyla donatılmıştır ve akıllıca bir politika, mevcut tüm kamu ve özel kaynakların, makul bir süre içinde Devlet milislerine bu modern silahları tedarik etmek için yeterli sayıda ve herhangi bir acil durum için yeterli bir yedek sağlayacak şekilde kullanılmasını gerektirir. Örgütlü milislerin sayısı 112.879 kişidir. Çeşitli eyaletler tarafından destek için ayrılan ödenek yıllık yaklaşık 2.800.000 dolardır ve Genel Hükümet tarafından 400.000 dolar katkıda bulunulmaktadır. Araştırmalar, bu birliklerin genellikle iyi eğitildiğini ve çok fazla askeri ilgiyle motive edildiğini, ancak birçok durumda uygun silah ve ekipmandan o kadar yoksun olduklarını, aniden aktif göreve çağrıldıklarında sahada hizmet için yeterince hazırlıklı olmadıklarını göstermektedir. Bu nedenle, bu durumu düzeltmek için derhal önlemler alınmasını ve sıkıntılı zamanlarda büyük ölçüde yardımlarına güvenmek zorunda olduğumuz bu hak eden ücretsiz ve gönüllü vatandaş askerler grubuna her türlü teşvikin verilmesini öneriyorum. Geçtiğimiz yıl boyunca, kıyı şeridimiz boyunca tahkimatların inşası ve silahlandırılması için kabul edilen planın tamamlanması yönünde hızlı bir ilerleme kaydedildi, bu çalışmalarla bağlantılı olarak denizaltı savunması için malzeme sağlanmasında da eşit bir ilerleme kaydedildi.

Aralık 1893'te ikinci oturumunun açılışında Elli Üçüncü Kongre'ye verdiğim yıllık mesajdan bu yana bu önemli girişimde kaydedilen büyük ilerlemeyi fark etmek özellikle memnuniyet verici. O sırada Kongre'ye dokuz adet 12 inç, yirmi adet 10 inç ve otuz dört adet 8 inç yüksek güçlü çelik top ve yetmiş beş adet 12 inç yivli havanın yaklaşmakta olduğunu bildirdim.

O zamanlar bu toplam, yapılması gereken büyük işlerle karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu. Yine de, her vatandaş için, bunun Amerikan tasarımı ve Amerikan üretimi yeni mühimmatın ilk taksitini temsil ettiğini ve kendi kaynaklarımızdan eşsiz güç ve doğrulukta silahlar tedarik etme yeteneğimizi gösterdiğini düşündüğünde yine de bir memnuniyet kaynağıydı.

Ancak o tarihte, bu silahları monte etmek için neredeyse hiç araba yoktu ve toplar için sadece otuz bir mevzi ve havan topları için altmış dört mevzi vardı. Ayrıca bu mevzilerin hepsi silahlarını alabilecek durumda değildi. O sırada tüm sahilin savunması için sadece bir yüksek güçlü top mevzilenmişti.

O zamandan beri, gerçekte tamamlanan topların sayısı toplamda yirmi bir 12 inç, elli altı 10 inç, altmış bir 8 inç yüksek güçlü arkadan yüklemeli çelik top, on hızlı ateş eden top ve seksen 12 inç yivli havan topuna çıkarıldı. Ek olarak, yapım aşamasında olan bir 16 inçlik top, elli 12 inçlik, elli altı 10 inçlik, yirmi yedi 8 inçlik yüksek güçlü top ve altmış altı 12 inçlik yivli havan topu var; toplamda dört yüz yirmi sekiz top ve havan topu.

Aynı yıl, atıfta bulunulan mesajdan hemen önce,
ilk modern top arabası tamamlanmıştı ve on bir tanesi daha yapım aşamasındaydı. Bir tanesi hariç hepsi kaybolmayan tipteydi. Ancak bunlar, topçu topçularına modern makineli hızlı ateş ve yüksek güçlü topların yoğun ateşine karşı gerekli korumayı sağlayacak türden değildi.

Mühimmat ve sivil uzmanların yaratıcı dehası, bu hatayı ortadan kaldıracak arabalar tasarlamak için harcandı ve bunun sonucunda, bu zor sorunun çözümüne
inanıldığına inanılıyor. 1893'ten beri inşa edilen veya inşa edilen top arabası sayısı toplam 129'a çıkarıldı, bunlardan 90'ı yok olma ilkesine göre ve havan arabası sayısı 152'ye çıkarıldı, o zamandan önce sağlanan 95 mevzi ise inşa edilen ve inşa edilen 280'e çıkarıldı. Bu iyileşen durum büyük ölçüde Kongre'nin Savaş Bakanlığı'nın önerilerine son zamanlarda verdiği cömert yanıttan kaynaklanmaktadır.

Böylece, 4 Aralık 1893'te Kongre'ye gönderdiğim mesajda ilk adımı belirtilen kapsamlı sistemin yaklaşık beşte birini tamamlamış olacağız.

Bir duvar mevzisinin yalnızca ağır modern yüksek güçlü top için bir platform sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda her bakımdan amaca hizmet ettiği ve eski günlerin kalesinin yerini aldığı anlaşıldığında, gerçekleştirilen işin önemi daha iyi anlaşılır.

Gelecekte de çalışmaların aynı şekilde devam edeceği umuduyla, Savaş Bakanı, izin verilirse, gelecek mali yılın sonuna kadar kıyı savunmamız için kabul edilen plan kapsamında yapılacak toplam çalışmanın üçte birinden çok da uzak olmayan bir kısmını temsil edecek ek toplar, havan topları, top arabaları ve mevzilerin sağlanacağı ve inşa edileceği veya inşa edileceğine dair bir tahmin sundu. Böylece, tüm çalışmaların altı yıl içinde önemli ölçüde tamamlanacağı ihtimali ortaya çıktı. Ancak, bundan daha kısa bir sürede, belirgin bir güvenlik düzeyine ulaşmış olacağız. Geçtiğimiz yılın deneyimi ve sonuçları, mevcut dikkatli yöntemlerin devam ettirilmesiyle kalan işin maliyetinin orijinal tahminden çok daha az olacağını göstermektedir.

Her zaman aklımızda tutmalıyız ki, tüm askeri hazırlık biçimleri arasında
sadece kıyı savunması doğası gereği esasen barışçıldır.
Güç bilincinden kaynaklanan bir güvenlik hissi verse de, bu tür kalıcı tahkimatların amacı veya etkisi bizi
dış karışıklıklara dahil etmek değil, daha ziyade bizi bunlara karşı garanti altına almaktır. Bunlar savaşa teşvik değil, savaşa karşı güvenliktir. Bu nedenle,
ulusal diplomasimizin tüm gelenekleriyle tamamen uyumludurlar.

Başsavcı, geçen mali yılda kendi gözetimi altında yapılan önemli çalışmalara ilişkin ayrıntılı ve ilgi çekici bir açıklama sunar.

Hükümetin, uzun yıllardır Yürütme tavsiyesine konu olan, ABD mahkemelerinde hüküm giymiş olanların tutuklanması için hapishanelerin mülkiyeti ve yönetimi, sonunda Fort Leavenworth'daki terk edilmiş askeri hapishanenin ABD hapishanesi olarak kullanılmasıyla kısmen gerçekleştirildi. Bu kesinlikle doğru yönde bir harekettir, ancak derhal bu doğaçlama hapishanenin yeniden inşası veya kapsamlı bir şekilde genişletilmesi ve Güney Eyaletleri'nde yer alacak en az bir hapishanenin daha inşa edilmesiyle desteklenmelidir. Leavenworth hapishanesinin kapasitesi o kadar sınırlıdır ki, barındırabileceği mahkum sayısına göre kişi başına düşen oranda hesaplanan bakım masrafları, daha büyük ve hapishane amaçlarına daha iyi uyarlanmış olsaydı olacağı kadar ekonomik bir sergi oluşturmaz; Ancak, ekonomi, insanlık ve uygun bir sorumluluk duygusunun ve Federal yasa ihlalleri nedeniyle cezalandırdığımız kişilere karşı görev bilincinin, Federal Hükümetin hüküm giymiş ihlalcilerin tutulduğu cezaevlerinin tüm kontrolüne ve yönetimine sahip olması gerektiğini dikte ettiğine tamamen ikna oldum.

Fort Leavenworth Askeri Hapishanesinin yeni kullanımlarına devredilmesinden bu yana, orada tutulan mahkumlar tarafından daha önce yapılan ve pahalı makineler sağlanan işlerin durdurulduğu anlaşılıyor. Bu iş, şu anda başka yerlerde yapılan ordu kullanımına yönelik ürünlerin imalatından oluşuyordu. Her açıdan, bu cezaevinde tutulan mahkumların bu tür işlere devam etmelerine izin verilmesi son derece arzu edilir.

28 Mayıs 1896 tarihli yasayla öngörülen ve belirli Federal memurların ücret yerine maaşla tazmin edildiği yeni sistemin başlatılmasının ardından gelen tatmin edici sonuçları not etmek çok sevindiricidir. Yeni plan 1 Temmuz 1896'da yürürlüğe konuldu ve halihazırda uyguladığı büyük ekonomi, suistimalleri önlemesi ve yasaları daha iyi uygulama eğilimi çarpıcı bir şekilde belirgin. Uzun süredir ertelenen ancak artık mutlu bir şekilde tamamlanan bu reformun yararlılığına dair ayrıntılı kanıtlar Başsavcının raporunda açıkça belirtilmiş olarak bulunacaktır.

Postane Departmanımız iyi durumdadır ve 30 Haziran 1896'da sona eren mali yıldaki operasyonlarına ilişkin sergi, kendisine uygulanan yasalardaki kusurlar hesaba katılırsa, oldukça tatmin edicidir. Yıl boyunca toplam gelirler 82.499.208,40 dolardı. Toplam harcamalar 90.626.296,84 dolardı, Pasifik Demiryolu'nun ulaşım için kazandığı ve Hükümete olan borcuna yatırılan 1.559.898,27 dolar hariç. Önceki yıla göre 5.516.080,21 dolar veya %7,1 oranında gelir artışı ve 3.836.124,02 dolar veya %4,42 oranında gider artışı oldu. Açık, önceki yıla göre 1.679.956,19 dolar daha azdı. Posta hizmetinin başlıca harcamaları yasa ile düzenlenir ve Posta Genel Müdürünün kontrolünde değildir. En dikkatli yönetim ve ekonomiyle başarabileceği tek şey, kamu paralarının hızlı ve kapsamlı bir şekilde toplanmasını ve muhasebeleştirilmesini sağlamak ve küçük harcamalarda ve kanunla düzenlenmeyen postane malzemeleri ve yıldız hizmeti sözleşmelerinin verilmesinde bu tür küçük tasarrufları sağlamaktır. Denetçi Ofisi ile Postane Dairesi arasındaki etkili bir işbirliği ve Dairenin, posta müdürlerinin tüm gecikmeleri hakkında kefillerine derhal bildirimde bulunmasını ve bu posta müdürlerini posta fonlarını daha sık yatırmaya zorlamasını gerektiren emirler vermesi ve uygulaması, hesaplarının daha hızlı denetlenmesini ve Hükümete bugüne kadar olduğundan çok daha az temerrüde düşmesini sağlamıştır. Yılın raporu, hem yıldız güzergahı hizmetinin hem de demir yolu posta hizmetinin, posta olanaklarının artırılmasıyla büyük ölçüde genişletildiğini göstermektedir. Postaların işlenmesinde çok daha yüksek bir doğruluk oranına ulaşıldı, bu da
demiryolu posta hizmetindeki hataların azalması ve
Ölü Mektuplar Ofisi'ne iade edilen posta konularının azalmasıyla
görülmektedir.

Geçtiğimiz yılki açık, son ve önceki yıllara göre çok daha az olmasına rağmen,
ikinci sınıf oranların giderek artan kötüye kullanımını düzeltmek için mevzuata ihtiyaç duyulduğunu vurgulamaktadır, ki bu eksiklik esas olarak buna atfedilebilir. Seri kitaplıkların, reklam sayfalarının, "ev organlarının" (belirli bir "ev" veya kurumu tanıtan süreli yayınlar),
örnek kopyaların ve benzerlerinin pound başına 1 sentlik oranda iletimi kesinlikle durdurulmalıdır.
Geçtiğimiz yıl yapılan iş için elde edilen gelirlere bir göz atmak,
posta hizmetinin büyük ölçüde kötüye kullanımını ve kazançlarının giderek israf edildiğini diğer tüm ifadelerden daha açık bir şekilde gösterecektir.

Hükümetin Departmanları, ofisleri, vb. ve Kongre için posta yoluyla taşınan ücretsiz malzeme, pound cinsinden, 94.480.189'a ulaştı.

Bu, postaneler ve istasyonlar için binalarla karşılaştırıldığında, kira bedeli bu tür ücretsiz posta hizmetini fazlasıyla telafi edecekse, şu sergiye sahibiz:

30 Haziran 1896'da sona eren yıl için posta yoluyla iletilen posta malzemesinin ağırlığı (yukarıdakiler hariç).

Sınıf Ağırlık Gelir
Pound

1. Yurt içi ve yurt dışı mektuplar ve
posta kartları, vb. 65.337.343 $60.624.464

2. Gazeteler ve süreli yayınlar,
pound başına 1 sent 348.988.648 2.996.403

3. Kitaplar, tohumlar, vb.,
pound başına 8 sent 78.701.148 10.324.069

4. Paketler, vb., pound başına 16 sent 19.950.187 3.129.321

Toplam 512.977.326 77.044.257

Posta gelirimizin kalanı, 5.000.000$'dan fazla olan kısmı, kutu kiraları, kayıt ücretleri, havale
işleri ve diğer benzer kalemlerden elde edildi.

Pasifik demiryollarına yatırılan ulaşım ödemeleri de dahil olmak üzere Bakanlığın tüm harcamaları 92.186.195,11$ idi ve bu, yukarıdaki posta malzemelerinin alınması, taşınması ve teslim edilmesinin maliyeti olarak düşünülebilir. Bu nedenle, ikinci sınıf malzeme taşınan toplamın üçte ikisinden fazlasını oluşturmasına rağmen, bundan elde edilen gelirin toplam harcamanın otuzda birinden az olduğu anlaşılıyor.

Ortalama gelir şuydu:

Birinci sınıf maddenin her poundundan ......... sent 93,0
İkinci sınıf maddenin her poundundan ............ değirmen 8,5
Üçüncü sınıf maddenin her poundundan .................. sent 13,1
Dördüncü sınıf maddenin her poundundan ............ do 15,6

İkinci sınıfın 52.348.297'si ilçe dışı maddeydi.

İkinci sınıf maddenin ağırlığındaki artış 1894'te 299.000.000 pounddan 1895'te 312.000.000'e ve 1896'da neredeyse 349.000.000'e çıktı ve bu artan dezavantajın posta gelirlerindeki olası her türlü artışı çok geride bıraktığı oldukça açık. Posta hizmetimiz elbette halkımızın ihtiyaçlarını ve hatta rahatlığını, belki de Postane Departmanımızın para kazanma kaygısı olduğu fikrini dışlayacak kadar hafif bir doğrudan ücretle karşılayacak şekilde olmalıdır; ancak gelirlerinde sürekli tekrarlanan bir eksiklik karşısında ve dünyanın en iyi posta hizmetini sağladığımız gerçeği göz önüne alındığında, bana öyle geliyor ki yıllık açığımızı muazzam şekilde şişiren suistimalleri düzeltmenin zamanı geldi. Eğer yayınlandığı ilde haftalık gazeteleri ücretsiz taşıma kamu politikasını ve hatta diğer gerçek gazete ve süreli yayınları maliyetlerinin onda birinden daha az bir fiyata taşıma politikasını kabul edersek, hizmeti nominal olarak pound başına 1 sentlik bir oranda, bazen çöp ve hatta zararlı edebiyat ve gevşek bir yasanın gevşek yorumu altında kademeli olarak ikinci sınıf oranlar verilen ve böylece maliyetinden üç veya dört kat daha fazla ödeyen birinci sınıf malzemeden elde edilen tüm karlı getirileri emen ve genel vergilendirmeyle ödenecek büyük bir yıllık kayba yol açan seri kütüphaneleri taşımanın içerdiği daha büyük ve artan kayba tabi tutmak için hiçbir mazeret olamaz. Eğer bu tür ikinci sınıf malzeme yalnızca elleçleme maliyetini ödeseydi, açığımız ortadan kalkardı ve insanlara daha iyi posta olanakları veya daha ucuz mektup posta ücretleri sağlamak için kullanılabilecek bir fazlalık ortaya çıkardı. Bu suistimalleri düzeltmek ve posta ücretlerimizin düzenlenmesinde daha iyi iş fikirleri sunmak için derhal mevzuat çıkarılmasını öneriyorum.

Deneyim ve gözlemler, Posta Dairesi'nin organizasyonunda belirli iyileştirmelerin, idaresinde harcanan muazzam meblağlardan tam olarak yararlanabilmemiz için
önce sağlanması gerektiğini göstermiştir. Bu, içtenlikle
önerdiğim şu reformları içerir:

Mevcut müfettişlik hizmetine, şu anda 13.000 kişiden oluşan ve hizmetini posta veya kamu hizmetinin diğer tüm dallarına uygulanan
gözetim olmadan pratik olarak gerçekleştiren taşıyıcı gücünün denetiminde kullanılmak üzere küçük bir ekleme yapılmalıdır.
Elbette böyle bir denetim eksikliği ve sağlıklı disiplin kısıtlamalarından
kurtulma kaçınılmaz olarak kusurlu hizmete yol açacaktır. Ayrıca, postane kiralamaları, postane yerleri, kira ödenekleri, yakıt ve aydınlatma konularında gerekli soruşturmalarda merkez ofise yardımcı olabilecek ve şu anda birinci ve ikinci sınıf ofislerde çalışan 14.000 memurun çalışmalarından en iyi sonuçların alınmasını organize edip güvence altına alabilecek birkaç müfettiş atanmalıdır. Bu reformların açılışına eşlik eden küçük masrafın aslında karlı bir yatırım olacağına ikna oldum. Özellikle, Postane Genel Müdürünün postaneleri birleştirme çalışmalarına devam etmesine izin verecek şekilde, Kongre tarafından Postane Departmanı için tahsisatların yeniden düzenlenmesini öneriyorum. Bu çalışma, böyle bir birleştirmenin daha iyi hizmet, daha büyük gelirler ve daha az harcamalar sağladığını ve postanelerin ganimet sisteminden kademeli olarak çekilmesinin daha fazla avantajından bahsetmeye gerek yok, deney ve deneyimle tam olarak göstermek için yeterince girilmiştir. Artık tüm medeni dünyayı kucaklayan ve delegeleri 1.000.000.000 kişiyi temsil edecek olan Evrensel Posta Birliği, beşinci kongresini Mayıs 1897'de Washington şehrinde düzenleyecektir. Amerika Birleşik Devletleri'nin, bu kongrenin ilk toplantısının 1874'te Bern'de yapılmasına ve tüm ülkelerin posta hizmetlerini her insanın mahallesine getiren ve posta ücretlerini ucuzlatmak ve dünya çapında kesinlikle güvenli posta iletişimini güvence altına almakta harikalar yaratan Evrensel Posta Birliği'nin kurulmasına yol açan inisiyatifi ele aldığı söylenebilir. Önceki kongreler Bern, Paris, Lizbon ve Viyana'da toplandı ve toplandıkları ülkeler konaklamaları ve delegelerin kabulü ve ağırlanması için cömertçe düzenlemeler yaptı.

Bu toplantının ve müzakerelerinin önemi ve benzer durumlarda diğer ülkeler tarafından temsilcilerimize gösterilen onur ve misafirperverlik göz önünde bulundurulduğunda, başkentimizde yapılacak olan toplantının masrafları için ulusal misafirperverliğimize layık ve bu olaya olan takdirimizi gösteren bir ödenek ayrılmasını içtenlikle umuyorum.

Donanma Bakanlığı'nın çalışmaları ve mevcut durumu Sekreter'in raporunda tam olarak sergilenmiştir.

Yeni Donanmamız için gemilerin inşası, mevcut Yönetim tarafından daha önce benimsenen genel hatlar doğrultusunda enerjik bir şekilde yürütülmüştür. Bakanlık, önceki yöntemlerde radikal değişikliklere gerek görmemiştir ve bu sayede çalışmaların oldukça tatmin edici bir şekilde ilerlediği görülmüştür. Ancak, her gemi inşa sözleşmesinde, yapımcının tüm deneme masraflarını ödemesi gerektiğine karar verildi ve ayrıca gelecekteki sözleşmelerde hız primi ödenmemesi kararlaştırıldı. Son zamanlarda kazanılan primler ve henüz kararlaştırılmamış olanlar, bu sonuca varılmadan önce yapılan sözleşmelerin özellikleridir.

4 Mart 1893'te, hizmete giren yalnızca iki zırhlı gemi vardı - çift taretli monitörler Miantonomoh ve Monterey. O tarihten bu yana, o zamana kadar yetkilendirilmiş gemilerden, ilk hizmete giren 3 birinci sınıf ve 2 ikinci sınıf savaş gemisi, 2 zırhlı kruvazör, 1 liman savunma koçu ve Maine ve Puritan dahil olmak üzere 5 çift taretli monitör oldu. Ayrıca sekiz yeni zırhsız kruvazör ve 2 yeni topçu botu da hizmete girdi. Başka bir savaş gemisi olan Iowa, 1 Mart civarında tamamlanacak ve en az 4 top botu daha ilkbaharın başlarında denize açılmaya hazır olacak.

Gemilerimizin ve teçhizatlarının başka yerlerde üretilebilecek en iyi gemilerle eşit olduğuna inanıldığını ve maliyetlerinde Avrupa tersanelerinde geçerli olan
fiyatlarla aynı düşük oranlarda inşa edilen çok sayıda gemi olduğu yönündeki ifadeyi haklı çıkaracak kadar önemli indirimler yapıldığını belirtmek memnuniyet vericidir.

Üretim tesislerimiz şu anda tüm olası deniz durumları için yeterli. Hükümet donanma tersanelerimizden üçü--Mare Island, Cal., Norfolk, Va. ve Brooklyn, N. Y.'dakiler--gemi yapımı için donatılmış, Washington'daki mühimmat fabrikamız dünyadaki herhangi biriyle eşdeğer ve torpido istasyonunda en yüksek kalitede dumansız barut üretiyoruz. Newport News, Philadelphia ve San Francisco'daki birinci sınıf özel tersaneler savaş gemileri inşa ediyor; Maine, Rhode Island, Pennsylvania, New Jersey, Maryland, Virginia ve Washington eyaletlerinde bulunan on bir müteahhit savaş botları veya torpido botları inşa ediyor; iki tesis büyük miktarlarda birinci sınıf zırh üretiyor ve Amerikan fabrikaları otomobil torpidoları, barut, mermiler, hızlı ateşli silahlar ve donanma gemilerinin tüm donanımı için gerekli olan her şeyi üretiyor. Mart 1893'ten beri Kongre tarafından 5 savaş gemisi, 6 hafif draftlı savaş botu, 16 torpido botu ve 1 denizaltı torpido botu yetkilendirildi. Hepsinin inşası için sözleşmeler imzalandı. Bakan, şu anda kruvazör ve savaş gemilerinin yeterli miktarda olduğunu ve bundan sonra savaş gemileri ve torpido botlarının inşasının ihtiyaçlarımızı karşılayacağını ifade ediyor.

Bakanlık işlerini yürütme yöntemlerine çok dikkat edildi. Yönetmeliklerde, gemi inşasının kontrolünün İnşaat ve Onarım Bürosu'nun kontrolü altında birleştirilmesi ve ayrıca Malzeme ve Hesaplar Bürosu tarafından Donanma için malzeme satın alma yönteminin iyileştirilmesi yönünde önemli değişiklikler yapılmıştır. Kongre'nin son kararları uyarınca bu malzemeleri büyük miktarlarda satın almak için bir malzeme fonunun kurulması ve yöntemlerde yapılan diğer değişiklikler, bunların önemli ölçüde ucuzlamasına ve daha iyi kaliteye sahip olmasına yol açmıştır. Harp Okulu, Donanma'ya savaş bilimini öğretmede ve Donanma'da profesyonel şevki teşvik etmede büyük değer taşıyacağına inanılan bir kurum haline gelmiştir ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm deniz kaynaklarının gereklilik halinde kullanılması için planların geliştirilmesinde yararlı olacaktır. Bakan, donanma tersanelerinde işçi istihdam kurulları aracılığıyla işçi bulma konusunda bulduğu plana ısrarla bağlı kalmış ve bunu daha eksiksiz ve verimli hale getirmek için çok şey yapmıştır. Bu sisteme ve işleyişine aşina olan deniz subayları, sonuçlarının tersanelerimizde yapılan işin karakterini büyük ölçüde iyileştirmek ve maliyetini büyük ölçüde azaltmak olduğu konusunda kararlı bir görüşe sahiptir.

Donanma subayları ve erleri arasındaki disiplin yüksek bir standartta tutulmuştur ve askere alınan Amerikan vatandaşlarının yüzdesi çok
artmıştır.

Bakan, önümüzdeki kış gemileri yedekte bekletmek için bir plan düşünüyor ve formüle edecektir, böylece gemilerimizin su üstünde kalma maliyetini büyük ölçüde
azaltacaktır. Bu plan, savaş gemilerinin, torpido botlarının ve denizde aktif hizmet için ihtiyaç duyulmayan kruvazörlerin, gemilerde iskelet mürettebatla yedekte tutulmasını ve gemilerin ve mürettebatlarının faaliyet zamanında verimliliğini garanti altına alacak kadar seyir yapmasını öngörmektedir.

Bu sistemden elde edilecek ekonomi, yorum yapmaya gerek kalmayacak kadar açıktır.

Birkaç yıl önce bir deney olarak yetkilendirilen Deniz Milisleri, şimdi görevlerini yerine getirirken aktif ve enerjik olan ve büyük faydalar vaat eden girişimci genç adamlardan oluşan bir birlik haline geldi. Bu kuruluş, Donanmamızla, farklı eyaletlerdeki Ulusal Muhafızların Ordumuzla olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahiptir ve deniz kuvvetlerimiz için bir tedarik kaynağı oluşturur ve bunun önemi hemen açıktır. İçişleri Bakanı'nın raporu, denetimine verilen çok sayıda ve önemli işin kapsamlı ve ilginç bir sergisini sunmaktadır. Bu iletişimde, Bakan'ın tam ve öğretici bilgiler verdiği birkaç konuya kısaca değinmekten daha fazlasını yapmak imkansızdır. Bu Bakanlık hesabına ve 30 Haziran 1896'da sona eren mali yıl için dağıtımı için tahsis edilen para, 157.000.000 dolardan fazlaydı veya 30 Haziran 1861'de sona eren iki mali yıl için Hükümetin tüm bakımı için tahsis edilen miktardan daha fazlaydı. Başlangıçta 1.840.000.000 dönüm olan kamu arazilerimiz o kadar azaldı ki, Alaska hariç, yalnızca yaklaşık 600.000.000 dönüm hala Hükümet kontrolünde kaldı. Kalan kısım, açık ara en değerli kısım olduğundan, yerleşimcilere, yeni eyaletlere ve demiryollarına verildi veya nispeten nominal bir bedelle satıldı. Demiryolu hibelerinin uygulanması için arazi patentlemesi yıl boyunca hızla ilerledi ve 4 Mart 1893'ten bu yana yaklaşık 25.000.000 dönüm arazi bu şirketlere devredildi.

Bakan'ın, kamu arazilerimizin geri kalanının daha dikkatli bir şekilde ele alınması ve bunların elden çıkarılmasının daha iyi ekonomi ve daha fazla ihtiyatla korunması gerektiği konusundaki görüşüne katılıyorum. Kongre yasasıyla belirlenen Ulusal Bilimler Akademisi üyeleri arasından atanan komisyon, ulusal bir ormancılık sistemi için planlar formüle etmek üzere, umarız ki, bu önemli konunun kapsamlı ve akıllıca incelenmesinin sonucunu yakında sunmaya hazır olacaktır. 1895'te yapılan bir nüfus sayımına göre, New York Eyaleti'ndekiler ve Beş Uygar Kabile'yi oluşturanlar hariç, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam Kızılderili nüfusu 177.235'tir. Bu sayının yaklaşık 38.000'i okul çağındaki çocuktur. Yıl boyunca bunlardan 23.393'ü okullara kaydolmuştur. Kızılderili okul tesislerini genişletmek için yapılan son çabalarda kaydedilen ilerleme ve bu amaçla devam eden cömert ödeneklerin beklentisi, Kızılderili çocuklarının eğitiminin Kızılderili medeniyetinin başarısında birincil faktör olduğuna inananlara en büyük memnuniyeti sağlamaktan geri kalamaz. Genel olarak, Hükümet bakımı altındaki Kızılderililerin her açıdan gelişiminin çok belirgin ve cesaret verici olduğu söylenebilir.

Sekreter, Kızılderili İşleri Komiseri ve tahsis edilen Kızılderililerden sorumlu olan temsilciler, topraklarını ayrı ayrı alan tahsis sahiplerine içki satışını yasaklayan bir yasanın çıkarılmasını şiddetle tavsiye ediyorlar. Bu tavsiyeye içtenlikle katılıyorum ve Kızılderilinin refahı ve ilerlemesi için bu en büyük engele karşı hızla korunabileceği umudunu dile getirmeye cesaret ediyorum.

Kızılderili Bölgesi'nde geniş toprak parçaları işgal eden ve kendi hükümetleri olan Beş Uygar Kabile arasındaki durum, bu Kızılderililerin Genel Hükümetle ilişkilerinde tamamen bir değişiklik olmasını neredeyse kaçınılmaz hale getirecek bir hal aldı. Bu, kendi çıkarlarının yanı sıra topraklarında yaşayan Kızılderili olmayan sakinlerin korunması için de gerekli görünüyor. Birkaç yeni yasa uyarınca organize edilmiş ve yetkilendirilmiş bir komisyon şu anda bu Kızılderililerle mahkemelerinin terk edilmesi ve ortak topraklarının ayrı ayrı bölünmesi için müzakere ediyor ve kabile üyeliğinin sıkıntılı sorununun çözümüne yardımcı oluyor. İlk müzakere tekliflerinin kabulü cesaret verici değildi, ancak sabır ve niyetlerinin dostça ve kabilelerin çıkarları doğrultusunda olduğunu gösteren bu tür davranışlar sayesinde başarı olasılığı daha umut verici hale geldi. Çaba, bu Kızılderilileri kendi hatalarının ve tedbirsizliklerinin sonuçlarından kurtarmak ve gerçek Kızılderiliye gerilemesinden çıkar sağlayan davetsiz misafirlere ve sözde dostlarına karşı haklarını güvence altına almak olmalıdır. Ayrıca, sıkı adalete göre yürütülen ve emirlerini yerine getirmek için yeterince güçlü mahkemelerin işleyişi yoluyla can ve malı korumak için bir değişikliğe ihtiyaç duyulmaktadır. Kızılderililerin samimi bir dostu olarak, bu reformların kabilelerin rızası ve yardımıyla gerçekleştirilmesi ve radikal veya sert yasalara ihtiyaç duyulmaması konusunda son derece endişeliyim. Bu nedenle, müzakereleri şu anda yürüten komisyonun, mevcut zorlukların dostça bir şekilde düzeltilmesi yönünde ilerleme kaydedildiğini yakında bildirebileceğini umuyorum. Utah'taki Uncompahgre Ute Kızılderilileri tarafından işgal edilen rezervasyonda çok değerli bir gilsonit veya asfaltum yatağı bulunduğu anlaşılıyor. Kamu yararına yönelik her türlü özen ve her makul ticari gerekçe, bu önemli kamu geliri kaynağının, onu genel kurallardan ve kamu arazilerinin olağan elden çıkarılmasıyla ilgili olaylardan hariç tutacak ve Hükümete, ilgili kişilere nominal bir bedel karşılığında devredilmesi yerine, en azından avantajlarından adil bir pay sağlayacak şekilde yönetilmesini veya elden çıkarılmasını gerektirir. Mevcut İçişleri Bakanı'nın ve selefinin, Komiser ve Yardımcı Komiser'e devredilen görevleri yerine getirmek üzere, biri ordu subayı olmak üzere üç üyeden oluşan kalıcı bir komisyon kurulması yönündeki önerisini onaylıyorum. Büronun yönetimi o kadar çok ve çeşitli ayrıntıyı içerir ve kesintisiz bir politikanın avantajları o kadar açıktır ki önerilen değişikliğin Kongre'nin onayını almasını umuyorum.

Sık sık güvenle dile getirilen muazzam emeklilik maaşı kayıtlarımızın azalması ve emeklilik harcamalarının azalması hala somut olarak gerçekleşmemiştir. 30 Haziran 1896'da sona eren mali yılın sonunda sandıklardaki emekli sayısı 970.678'di. Bu şimdiye kadar bildirilen en büyük sayıdır. Yıl boyunca yalnızca emeklilik maaşları için ödenen tutar 138.214.761,94 dolardı, bir önceki yıla göre hafif bir düşüş gösterirken, Bakanlığın bakım masrafları ve emeklilik maaşı dağıtımına ilişkin masraflar dahil olmak üzere emeklilik maaşları için yapılan toplam harcamalar 142.206.550,59 dolara veya aynı yıl Hükümeti desteklemenin toplam masrafının üçte birinin her küçük kesrine denk geliyordu. Verilen yeni emeklilik sertifikası sayısı 90.640'tı. Bunlardan 40.374'ü orijinal talep ödeneklerini ve 15.878'i mevcut emeklilik maaşlarındaki artışı temsil ediyordu.

Geçtiğimiz mali yılın sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nden emeklilik maaşı alan ancak yabancı ülkelerde ikamet eden kişilerin sayısı 3.781'di ve yıl içinde kendilerine ödenen tutar 582.735,38 dolardı.

30 Haziran 1897'de sona eren cari mali yıl için emeklilik ödemeleri için tahsis edilen meblağ 140.000.000 dolardır ve sonraki yıl için aynı meblağın gerekli olacağı tahmin edilmektedir.

Emeklilik Komiseri, geçen mali yılda emeklilik yasalarını ihlal edenlere karşı 339 iddianame bulunduğunu bildirmektedir. Bu iddianameler sonucunda 167 mahkumiyet verilmiştir.

Bu tür ifadelere ve diğer birçok bilgi ve gözleme dayanarak, emeklilik sistemimize sızmasına izin verilen suistimallerin halkımızı demoralize ederek ve iyi vatandaşlığı baltalayarak hesaplanamaz zararlar verdiğine inanıyorum. Resmi görevim kapsamında emeklilik listemizi korumaya ve olması gerektiği gibi, ülkelerinin hizmetinde engelli olanların isimlerini içeren ve ülkelerinin sevgi dolu anmalarına layık bir onur listesi haline getirmeye çalıştım. Askerlerin arkadaşları gibi davrananların daha fazla gevşeklik ve daha pervasız emeklilik harcamaları için aktif ve tetikte olduğunu, bencil planlar yürütürken gördüğümde, gerekli kesintilerin ve zorunlu ekonominin, bir ulusun bakımına layık olan ve bir ulusun minnettarlığının koruması altında yaşaması ve ölmesi gereken kişilere yönelik ayrımcılığı göz ardı edecek şekilde belirlenen emeklilik suistimallerine yönelik bir saldırıya yol açabileceği bir durumun yaklaşımını küçümsedim.

Bakan, Pasifik demiryollarının Hükümete karşı yükümlülüklerinin ayarlanmasında yer alan kamu çıkarlarına dikkat çekiyor. Bu konuyu özellikle Kongre'nin değerlendirmesine sunmayı önemli bir görev olarak görüyorum.

1 Ocak 1897'de, vadesi dolmuş tutarla, Birleşik Devletler tarafından Kansas hattı da dahil olmak üzere Union Pacific Demiryolu'nun inşasına yardım amacıyla ihraç edilen sübvansiyon tahvillerinin anaparasının 13.000.000 dolardan fazlası ve Batı Pasifik Demiryolu Şirketi'ne ihraç edilenler de dahil olmak üzere Central Pacific Demiryolu'na yardım amacıyla ihraç edilen 6.000.000 dolardan fazla benzer tahvil vadesi gelmiş olacak ve ödenmiş olacak veya o gün Hükümet tarafından ödenmesi gerekecektir. Hazine'de bulunan batık fonun uygulanmasına herhangi bir atıfta bulunulmaksızın, bu durum bu şirketlerin Hükümete karşı böyle bir temerrüde düşmesine neden olacak ve Hükümete ipotek rehinini derhal kapatma hakkı verecektir. 1 Ocak 1897'de vadesi dolacak olan bu borcun yanı sıra, bu tarihten 1 Ocak 1899'a kadar vadesi dolacak olan bu tür sübvansiyon tahvillerinin kalan anaparası da Hükümet tarafından karşılanmalıdır. Bunlar, Union Pacific hatları için 20.000.000$'dan fazla ve Central Pacific hatları için 21.000.000$'ı aşmaktadır. Bu yolların durumu ve Hükümete olan borçlarının durumu, mevcut ve önceki Kongrelere çeşitli komitelerin raporlarında tam olarak belirtilmiştir ve 1887 gibi erken bir tarihte Kongre'nin bir yasası uyarınca atanan özel bir komisyon tarafından kapsamlı bir şekilde incelenmiştir. Hükümetin şirketlerle ilişkilerinin ayarlanmasını gerektiren hususlar açıkça sunulmuştur ve bu ilişkiler sonlandırılmazsa güvenli bir şekilde devam etmelerini sağlayacak bir temelde revize edilmesi gerektiği sonucuna pratik bir şekilde varılmıştır.

3 Mart 1887'de kabul edilen Kongre Yasası'nın 4. maddesi uyarınca, Başkan, Pasifik demiryollarının mülkiyetinde Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları açısından en önemli olan herhangi bir ipotek veya başka bir yükümlülüğün mevcut olması ve yasal olarak uygulanması durumunda, Hazine ve Adalet Bakanlıklarının, Hükümet rehinlerinin hacizleri de dahil olmak üzere, geri ödeme veya yargısal işlemler yoluyla Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını korumak için harekete geçmesini yönlendirmekle yükümlüdür.

Kongre'nin birkaç yıldır neredeyse sürekli olarak bu yollar ile Hükümet arasındaki mevcut koşullarla başa çıkmak için çeşitli planları değerlendirdiği gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, şimdiye kadar yukarıda belirtilen tüzük uyarınca işlem yapmaktan kaçınmamın haklı olduğunu hissettim. Ancak, Union Pacific Şirketi'nin durumunda durum özellikle ve hemen acil hale geldi. Hükümetin ikinci ve alt ipotek rehin hakkı tuttuğu ana hatların yardımlı kısımları üzerindeki birinci ipotek haciz işlemleri başlatıldı. Bu işlemler ve artan komplikasyonlar sonucunda, 1 Ocak 1897'de meydana gelen temerrüde ek olarak, bu şirket açısından, 1887 yasasının yetkisini vurgulaması ve hükümleri uyarınca Yürütme görevine daha zorunlu bir yön vermesi gereken bir koşul o tarihte sunulacaktır. Bu nedenle, Kongre aksi yönde bir talimat vermediği veya daha önce sorunun farklı bir çözümü üzerinde karar vermediği sürece, yukarıda belirtilen temerrüt tarihinden sonra kamu çıkarlarına hizmet etmeyi ve Hükümeti daha fazla eylemsizlikle tehdit edilen kayıptan kurtarmayı vaat eden Yürütme eyleminin ertelenmesi için neredeyse hiçbir neden
görünmemektedir.
Tarım Bakanlığı halkımızın refahı ve ulusumuzun refahıyla o kadar yakından ilişkilidir ki, Hükümetin sürekli olarak bakımını ve teşvikini almalıdır. Küçük başlangıçlardan itibaren tarımsal istihbaratın merkezi ve tarımsal çabalara yardım ve teşvik kaynağı haline gelmiştir. Bu Bakanlığın bakımı için her yıl büyük miktarda para tahsis edilmektedir ve bununla ilgili mevzuatın her zaman doğrudan pratik çiftçiliğin çıkarına olmadığı veya israf ve savurganlığa karşı uygun şekilde korunmadığı itiraf edilmelidir. Ancak şimdiye kadar, kamu parası adil ve mantıklı bir şekilde toprağı işleyenlere yardım etmek için tahsis edildiği için, halk tarafından daha karlı veya daha genel olarak onaylanmış bir harcama yapılmamıştır. Bakanlığın mevcut yönetimi altında, yararlılığı her yönden artırılmış ve aynı zamanda Kongre eyleminin izin verdiği en üst düzeyde sıkı ekonomi uygulanmıştır. Bakanlık raporundan, dikkatli ve ihtiyatlı mali yönetim sayesinde, tahsisatlarından her yıl büyük bir meblağı biriktirdiği, görev süresi boyunca ve mevcut mali yılın sonuna kadar tahsis edilen toplam meblağın yaklaşık beşte birini oluşturduğu anlaşılıyor. Bu sonuçlar, çiftçinin gerçek ihtiyaçlarının bilinçli bir şekilde incelenmesi ve gerçek bir çiftçinin takdir etmesi gereken ekonomiye yönelik bir saygıyla, partizan politikalar yerine tarımın çıkarları doğrultusunda yürütülmesi gereken bir Bakanlıkta kamu hizmeti yöntemlerine sıkı bir şekilde bağlı kalınmasıyla desteklenerek elde edilmiştir. Bakanlık, geçen mali yılda tarım ürünleri ihracatımızın değerinin 570.000.000 dolara ulaştığını, bunun hemen önceki yıla göre 17.000.000 dolarlık bir artış olduğunu bildiriyor. Bu açıklama,
bu artışa rağmen, ihraç edilen tarımsal ürünlerin toplam ihracatımıza oranının yıl boyunca düşmesi nedeniyle daha az hoş karşılanmamaktadır. Tarımsal ihracattaki artışın faydaları güvence altına alındığında, toplam ihracatımıza oranındaki düşüş, bu tür toplam ihracatın yıl boyunca 75.000.000$'ın üzerinde artmış olmasından kaynaklandığını düşündüğümüzde daha da memnuniyet vericidir.

Tarımsal ürünlerimizin büyük ve artan ihracatı,
son zamanlarda Bakanlıkta kurulan ve çiftçilikle uğraşanlara farklı dış pazarların durumu, ihtiyaçları ve avantajları hakkında güvenilir bilgi verme amacıyla kurulan örgütün büyük faydasını göstermektedir. Çiftçinin başarısı ürünlerinin avantajlı satışına bağlı olduğundan ve bu tür ürünlerin varış noktası büyük ölçüde dış pazarlar olduğundan, bu pazarları etkileyen koşullar ve istekler hakkında bilgi sahibi olmanın daha akıllıca ekim yapmaya ve daha fazla kar vaadiyle hasat yapmaya yol açması gerektiği oldukça açıktır. Bu tür bilgiler, ürünlerin seçimi ve yetiştirilmesinde ihtiyatlı bir öngörüye ve üretimin mantıksız monotonluğunun, aşırı doymuş ve durgun bir pazarın ve sürekli tekrar eden karsız emeğin esaretinden kurtulmaya giden yolu gösterir. Bence Bakanlık tarafından şu anda yürütülen ücretsiz tohum dağıtımı durdurulmalıdır. Hiç kimse Bakan'ın bu konudaki açıklamasını okuyup bu uygulamanın savurganlığından ve şüpheli sonuçlarından şüphe edemez. Çiftçinin iddia edilen dostları ve kesinlikle çiftçilerin kendileri, doğal olarak, tarım çıkarlarının teşvikine adanmış bir Bakanlığı, itibarını çok fazla zedeleyen bir özellikten kurtarmaya istekli olmaları beklenir.

Artık Tarım Bakanlığı'na bağlı olan Hava Durumu Bürosu,
fayda alanını genişletmeye devam etti ve tahminlerinin doğruluğundaki kesintisiz iyileştirmeyle,
mesleği hava koşullarıyla ilgili olan herkes için bir yardım ve koruma olarak etkinliğini büyük ölçüde artırdı.

Bakanlığın faaliyetlerine daha fazla atıfta bulunmadan,
Bakan'ın raporunu ve içerdiği önerileri Kongre'nin dikkatli bir şekilde değerlendirmesine sunuyorum.

Memurluk reformunda kaydedilen ilerleme, en büyük tebrike
sahiptir. Hem dostlarının şüphelerinden hem de düşmanlarının
kinlerinden kurtuldu ve siyasetimizi
temizlemek ve kamu hizmetini iyileştirmek, ekonomik hale getirmek ve yükseltmek için tasarlanmış kurumlar arasında kalıcı bir yer edindi.

Rekabetçi sınıflandırılmış hizmette şu anda 84.000'den fazla yer var, bunların yarısından fazlası 4 Mart 1893'ten beri zaman zaman dahil edildi. En radikal ve kapsamlı bir genişletme 6 Mayıs 1896 tarihli Yürütme emriyle yapıldı ve dördüncü sınıf postane müdürlükleri bildiriye dahil edilmezse, memurluk yasası tarafından öngörülen hemen hemen tüm pozisyonların artık sınıflandırıldığı söylenebilir. Bu posta müdürlüklerini dahil etmek için ekonomi, iyileştirilmiş hizmet ve mahallelerin huzuru ve sessizliği temelinde bolca neden vardır. Ancak, engeller şu anda böyle bir eylemi engelliyorsa, Kongre'nin postane tahsisatlarını artırmadan, bu postanelerin uygun şekilde konsolidasyonuna izin verecek şekilde ayarlamasını içtenlikle umuyorum, böylece bu süreçle istenen sonuç sınırlı bir ölçüde elde edilebilir.

Geçtiğimiz yıl değiştirilen kamu hizmeti kuralları, daha iyi pozisyonlara uygunluğun kanıtlanmış verimlilik ve sadakate dayandırıldığı makul ve tekdüze bir terfi yöntemi sağlar. Bu konuda sabit kuralların olmaması, diğer faydaları daha iyi takdir edildikçe sistemde giderek daha belirgin hale gelen bir zayıflıktır.

Kamu hizmeti yöntemlerinin iş yönlerindeki avantajları, tartışma gerektirmeyecek kadar iyi anlaşılmıştır. Uygulamaları, Hükümetin yürütme çalışmaları için bir zorunluluk haline gelmiştir. Ancak bu yöntemlerin uygulanmasıyla pozisyon kazananlara, atamalarını aldıkları tarafsız planın, karşılıklılık yoluyla kendilerinden tarafsız ve her Yönetimde sadakatle görev yapmalarını ve her şefe neşeli bir sadakat göstermelerini talep ettiği anlatılmalıdır. Vatandaşlık haklarını düzgün bir şekilde kullanmaya ve dürüstçe savundukları siyasi inançlarını oy haklarıyla desteklemeye teşvik edilmeliyken, siyasi kargaşayı ve çekişmeyi seven veya siyasi görüşlerini temsil etmeyen bir Yönetime gevşek ve gönülsüzce hizmet veren gürültücü, vebalı ve taraflı çalışanlarla, benzer şekilde eğilimli olabilecek diğerlerine bir uyarıda bulunacak şekilde derhal ve korkusuzca ilgilenilmelidir. Komiserlerin yıllık raporu usulüne uygun olarak iletilecek ve sorumlu oldukları önemli konuyu Kongre'nin dikkatli bir şekilde değerlendirmesine sunuyorum. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu, geçen yıl boyunca, bunun yararlılığı ve bu ücrete bağlı çalışmanın önemi hakkında bol miktarda kanıt sağladı.

Toplu taşıma evrensel bir zorunluluktur ve bunun için adil ve makul ücretler sorunu yalnızca nakliyeciler ve taşıyıcılar için değil, aynı zamanda çok sayıda üretici ve tüketici için de hayati öneme sahip hale gelmiştir. Bu ücretleri düzenleme amacıyla çıkarılan mevcut yasada yer alan ilkelerin adaleti ve eşitliği her yerde kabul edilmektedir ve bu şekilde girilen politikanın mevzuatımızda kalıcı bir yeri olduğu konusunda hiçbir soru yoktur.

Mevcut yasa yürürlüğe girdiğinde, davanın niteliği gereği az çok geçici ve deneysel olduğundan, eksiksiz ve yeterli bir sistem sağlaması pek beklenmiyordu. Sağlıklı etkileri açıkça görülse de ve yürürlüğe girmesini fazlasıyla haklı çıkarsa da, ulaşım yöntemlerinde istenen tüm reformların tam olarak gerçekleştirilmediği açıktır. Bu tüzüğün bazı hükümlerinin aldığı yargısal yorum ve uygulanması için yapılan çabalarla ortaya çıkan kusurlar göz önüne alındığında, düzeltilmesi amaçlanan kötülüklere daha etkili bir şekilde ulaşabilmesi için revizyonunun ve değişikliğinin gerekli olduğu görülmektedir. Komisyonun bu konudaki önerilerinin Kongre tarafından derhal ve olumlu bir şekilde değerlendirilmesini umuyorum.

Mevcut tarife yasamız ve işleyişiyle ilgili bazı önerilere girişmek amacıyla, hükümetin gelirleri ve giderleri hakkında başka yerlerde yapılan açıklamalara geri dönmek istiyorum.

Bu tüzük 28 Ağustos 1894'te yürürlüğe girmiştir. Tarife reformunun eksiksiz bir ölçüsü olarak eksiklikleri ne olursa olsun, bizimle diğer ülkeler arasında daha özgür ve daha büyük bir emtia değişiminin yolunu açtığı ve böylece ürünlerimiz ve imalatlarımız için daha geniş bir pazar sağladığı kabul edilmelidir. Bu yasanın yürürlükte olduğu tek mali yıl 30 Haziran 1896'da sona erdi. O yıl ithalatımız bir önceki yıla göre 6.500.000 dolardan fazla artarken, ihraç ettiğimiz ve yurtdışında pazar bulan yerli ürünlerin değeri bir önceki yıla göre yaklaşık 70.000.000 dolar daha fazlaydı. Halkımıza yurtdışından ihtiyaç duydukları kullanım için gelen ürünlerin maliyetinin yalnızca hükümetin masraflarını karşılamak için gereken ölçüde gümrük vergileri yoluyla artırılması gerektiğini savunanlar ve bu tür ürünlere hükümet gelirinin gerekliliklerinin ötesinde ve pazarlarımızdaki fiyatlarını Amerikan üreticilerine ve imalatçılarına daha iyi ve daha karlı fırsatlar sağlayacak şekilde artırma ek amacıyla gümrük vergileri uygulanabileceğini iddia edenler, gümrük vergileri yasalarımızın yalnızca hükümetin gerekli bakım masraflarını karşılamasını sağlayacak gelir kaynakları olarak haklı olduğunu kabul etmelidir. Bu açıdan etkinliği düşünüldüğünde, mevcut yasa hiçbir şekilde haklı bir kınama kapsamına giremez. Faaliyetinin tek tam mali yılında, bir önceki yılda gümrük vergilerinden elde edilenden yaklaşık 8.000.000 dolar daha fazla gelir elde etti. Bununla birlikte, gelirlerimiz ve giderlerimiz arasında 25.000.000 dolardan biraz daha fazla bir açık vardı. Ancak bu beklenmedik bir durum değildi.

Geçtiğimiz Aralık ayında, mali yılın kapanışından yedi ay önce, Maliye Bakanı 17.000.000 dolarlık bir açık öngörmüştü. İş çevrelerindeki büyük ve artan endişe ve çekingenlik ve o zamandan beri müdahale eden tüm faaliyetlerdeki durgunluk, tarife yasamız veya işleyişiyle tamamen bağlantısız ve gayet iyi anlaşılmış sebeplerden kaynaklanarak, aksi takdirde alacağımız ithalatları ciddi şekilde kontrol etti ve Bakan'ın bu tahmini ile gerçek eksiklik arasındaki farkı ve devam eden bir açığı kolayca hesaba kattı. Gerçekten de, tarife gelirlerinin toplanması için son iki yıldan daha olumsuz bir dönem geçiremeyeceğimizi itiraf etmeliyiz. Bu iş durgunluğundan kurtulmamızın aniden olmasını makul bir şekilde umamayız, ancak bu zaten hızlanma ve devam etme vaadiyle başladı. Mevcut tarife yasamızın, adil bir fırsat tanınırsa, yakın gelecekte makul ölçüde ekonomik harcamalarla tüm eksikliklerin üstesinden gelecek bir gelir sağlayacağına inanıyorum. Bu arada, meydana gelen veya gelebilecek hiçbir açık bizi heyecanlandırmamalı veya rahatsız etmemelidir. Hazinede yüz milyonluk bir altın rezervine ek olarak böyle bir açığı kapatmak için, Hükümetin harcamalarının ödenmesi için geçerli olan 128.000.000 dolardan fazla bir fazlalık, bu amaç için harcanmadığı takdirde işe yaramaz bir hazine olarak kalmalı veya aşırı bir şekilde israf edilmediği takdirde, her durumda halkımızdan tahsil edilme amacından saptırılmalıdır. Bu nedenle, bu fondan elde edilen gelirdeki herhangi bir eksikliğin ödenmesi, onun uygun ve meşru kullanımından başka bir şey değildir. Hükümetin, Hazinesinde cari gelirleriyle karşılanmayan harcamaların ödenmesi için bu şekilde bir fazlalık kullanması, gelirinin ötesinde yaşayan ve böylece borçlanan veya ana parasına tecavüz eden bir adama benzetilemez. Hükümetimizin görevlerinden biri, acil harcamalar için ihtiyaç duyulmayan bir fonu biriktirmek ve ona eklemeler yapmak değildir. Bireyler için
bu mücadele ve çabanın başlıca amacıdır. Hükümetin birikmiş bir fonu işletme giderlerinin ödenmesine
kullanması bir görevdir. Gelirinin ötesinde yaşayan ve borçla kendini utandıran veya birikmiş anapara
fonunu çeken bir birey ya talihsizdir ya da tedbirsizdir. Ayrım, halkın yararına ve uygun amaçlar için aldığı tüm parayı harcamakla görevli bir hükümet ile borçtan kaçınmak veya mümkün olduğunca çok para biriktirmek ve bu tür birikimlerden elde edilen gelirle yaşamak için doğal bir istek göstermesi beklenen, bu birikimlerin kendisinin veya kendisinden sonra hayatta kalabilecek sevgi ve şefkat nesnelerinin gelecekteki kullanımı ve keyfi için artırılması veya en azından bozulmadan kalması beklenen kişi arasındaki farktır. Fazlamızı, haklı harcamaların ödenmesine tahsis etmek, bunun pervasız tahsisatlara ve aşırı harcamalara davet olmasına izin vermekten ölçülemeyecek kadar daha iyidir. Sanırım mevcut yasa uyarınca halkımızın rahat bir yaşamın temel ihtiyaçlarını eskisinden daha ucuza elde ettiği inkar edilemez. Bu son derece önemli bir konudur, çünkü her adil hükümetin vergi yükünü mümkün olduğunca hafifletmek elle tutulur bir görevdir. Halkın, hükümetlerinin gerekliliğinin açıkça ortaya çıkması dışında, daha ucuz yaşama ayrıcalığından vazgeçmesi gerekmemelidir. Gelirlerimizin durumu ve beklentilerine yapılan bu atıf, doğal olarak mali yöntemlerimizin zayıflığına ve kusurlarına bir göndermeyi ima eder. Bunlar, daha önceki Yürütme bildirilerinde Kongre'nin dikkatine sık sık getirilmiş ve bunların devam eden hoşgörüsünün kaçınılmaz tehlikesi belirtilmiştir. Şimdi bu ayrıntıları tekrarlamadan, sağlam maliyenin her kuralına karşı çıkan ve deneyimle en büyük tehlike ve şaşkınlıkla dolu olduğu gösterilen bir sistemin derhal reform edilmesinin gerekliliğini tekrar içtenlikle sunmaktan kendimi alamıyorum. Hükümetimizin temellerini otuz yıldan fazla bir süre önce sarsan korkunç İç Savaş, beraberinde mülklerin yıkımını, ülkemizin özünün israfını ve kardeşlerin yabancılaşmasını getirdi. Bunlar artık geçmişte kaldı ve unutuldu. Çatışmanın yol açtığı üzücü can kaybı bile, vatanseverlik duygusunu besleyen ve asilce ölenlere karşı şefkatli bir saygıyı canlı tutan kutsal bir anıdan başka bir şey değildir. Ve yine de, o muazzam mücadelenin bir olayı olarak, bugün bile, mali gerekliliklerinin yalnızca mevcut koşullarımıza uygun olmayan, aynı zamanda açıkça iş güvenliği için rahatsız edici bir tehdit ve her zaman mevcut bir parasal sıkıntı aracı olan bir özelliği, tam güç ve etkinlikle bizimle birlikte kalmaya devam ediyor.

Bunların moral bozucu etkisinden geçici bir rahatlama yaşıyor olabileceğimizden, bu bizi sahte bir güvenliğe sürüklememeli veya geçmişteki ziyaretlerin aniliğini unutmamıza yol açmamalıdır.

Hazine'den altın talep edilebilecek Hükümet para birimi yükümlülükleri tedavülden çekilip iptal edilene kadar, hiçbir zaman olmadığı kadar finansal
barış ve güvenliğe sahip olamayacağımıza ikna oldum. Bu, daha önce önerildiği gibi, düşük faiz oranı taşıyan uzun vadeli tahvillerle değiştirilerek veya bu tahvillerin gelirleriyle itfa edilerek yapılabilir. Sadece ABD'nin yeşil dolar olarak bilinen banknotları bu şekilde emekliye ayrılsa bile, 14 Temmuz 1890 tarihli yasa uyarınca gümüş alımlarının ödenmesi için ihraç edilen ve talep edildiğinde artık altınla ödenen Hazine banknotlarının, zaman zaman Hazine'ye altınla veya başka bir şekilde itfa edildiğinde, kademeli ve ihtiyatlı bir şekilde gümüş sikkeyle değiştirilebileceği gibi, çok fazla rahatsızlık yaratmayacağı muhtemeldir.

İtfa amacıyla tahvil ihraç etme planı, kesinlikle ihtiyaç duyulan reforma giden en etkili ve doğrudan yol gibi görünüyor. Ancak bunun gerçekleşmemesi durumunda,
altınla ödenebilen para birimi yükümlülüklerinin yeniden ihraç edilmek yerine iptal edilmesi doğru yönde bir adım olacaktır. Bu işlem yavaş bir çözüm olacaktır, ancak mevcut koşulları iyileştirecektir.

Ulusal bankalar kendi banknotlarını geri ödemelidir. Tahvillerin geri ödenmesi için teminat olarak yatırılan tahvillerin nominal değerinde dolaşıma girmelerine izin verilmeli ve dolaşım vergisi %1'in dörtte birine düşürülmelidir. 1890 yasası uyarınca ihraç edilen ABD tahvilleri ve Hazine bonolarının emekliye ayrılmasına yönelik projeleri değerlendirirken, daha iyi ve daha güvenli finansal yöntemlerle dolaşıma girmemiz halinde dolaşıma eklenecek altın için çok az hesap yaptığımız ve paranın daralması tehlikesine çok fazla vurgu yaptığımızı düşünüyorum. Kaçınılması gereken şey paramızın daralması değil, eşitsiz dağılımıdır. Bu durum ortadan kaldırılabilir ve aynı zamanda zararlı daralma korkusu, daha küçük bankaların ve şu anda izin verilenden daha az nüfuslu toplulukların örgütlenmesine izin verilerek ve mevcut bankaların uygun kısıtlamalar altında küçük topluluklarda şube açmalarına izin verilerek ortadan kaldırılabilir. Tüm dava, makul ve sağlam finansal yöntemlerin gününün, Hükümetimiz bankacılık işini ve fon birikimini terk edip parasal işlemlerini halkın desteği için katkıda bulunduğu parayı almaya ve bu parayı halkın yararına harcamaya sınırlayana kadar bize doğmayacağı ifadesiyle sunulabilir.

Ticari çıkarlarımız ve tüm iyi vatandaşlar, ateşli çalkantılardan ve Hükümet tarafından girişimciliği teşvik edecek ve emek ve endüstrinin ödüllerini sağlayacak
yenilenmiş bir finansal politikanın başlatılmasından
kurtulmayı özlüyor.

Halkımızın haklı olarak derin bir ilgi duyduğu bir başka konu da burada kısaca ele alınabilir. Tröstlerin ve sermayenin diğer büyük birikimlerinin varlığından bahsediyorum; bunların amacı, belirli bir ticaret, endüstri veya ticaret kolunun tekelini güvence altına almak ve
sağlıklı rekabeti engellemektir. Bunlar savunulduğunda, genellikle karları artırmalarına rağmen fiyatları da düşürdüğü ve böylece kamuya fayda sağlayabileceği gerekçesiyle savunulur. Ancak,
halkın fiyatlarının düşürülmesinin bu örgütlerin gerçek amaçlarından biri olmadığı ve eğilimlerinin de zorunlu olarak bu yönde olmadığı unutulmamalıdır. Eğer belirli bir durumda gerçekleşirse, bunun tek nedeni
planı yönetenlerin amaçları veya çıkarlarıyla uyumlu olmasıdır.

Bu tür ara sıra ortaya çıkan sonuçlar, tröstler ve tekellerin hesabına yüklenen elle tutulur kötülükleri telafi etmekten çok uzaktır. Eğilimleri, bireysel bağımsızlığı yok etmek ve insan yeteneklerinin özgürce kullanılmasını ve insan karakterinin tam gelişimini engellemek veya engellemektir. Çiftçi, zanaatkar ve küçük tüccar, onlar aracılığıyla, ülkesinin refahını etkileyen her şeye dikkat eden, bireysel bir kaderi olan ve bir etkeni olduğu işin avantajlarını etkileyen her şeyle ilgilenen kendi efendisi olma gururlu konumundan çıkarılma tehlikesiyle karşı karşıyadır, büyük bir makineye sadece bir eklenti seviyesine, çok az özgür iradeye, pasif itaatten başka bir göreve ve sorumlu ve yardımsever vatandaşlık ölçeğinde yükselme umuduna veya fırsatına sahip olarak düşürülecektir. Tröstlerin ve tekellerin kaçınılmaz eğiliminin bu olduğuna dair içgüdüsel inanca, bunların yaygın ve köklü halk nefreti ve bunların tesadüfi ekonomik avantajları ne olursa olsun, kişisel karakter, beklentiler ve yararlılık üzerindeki genel etkilerinin zararlı olmaktan başka bir şey olamayacağı yönündeki mantıksız olmayan ısrar neden olmaktadır. Kongre bu konuyu mevzuat yoluyla ele almaya çalışsa da,
bu amaçla çıkarılan yasalar şu ana kadar etkisiz kaldı,
bunun nedeni herhangi bir düzenleme eksikliği veya bunları uygulama girişiminin olmaması değil,
sadece mahkemeler tarafından yorumlanan yasaların kendilerinin
zorluğa ulaşmaması. Mevcut yasaların yetersizlikleri daha fazla mevzuatla giderilebiliyorsa, bu yapılmalıdır. Ancak, bu konudaki tüm Federal mevzuatın, içsel engeller ve ayrıca hükümet sistemimizin karmaşık karakteri nedeniyle amacından uzak kalabileceği gerçeği kabul edilmelidir. Bu sistem, Federal otoriteyi kendi alanında en üst düzeye çıkarırken, bu alanı ihlal edilemeyecek sınırlarla dikkatlice sınırlamıştır. En yüksek mahkememizin bu kesin soru hakkındaki kararı, vakıfların ve tekellerin kötülüklerinin, doğrudan ve kasıtlı olarak eyaletler arasında veya Amerika Birleşik Devletleri ile yabancı ülkeler arasında ulaşımı veya etkileşimi hedeflerine dahil etmeye çalışmadıkları sürece, Federal eylemle yeterince ele alınıp alınamayacağı konusunda oldukça şüphelidir. Ancak, bunun uygulanabilecek çözümün sınırı olduğu sonucu çıkmaz. Federal otoritenin davayı tam olarak kapsayacak kadar geniş olmadığı görülse bile, çeşitli eyaletlerin öncüllerde etkili bir şekilde hareket etme yetkisi konusunda hiçbir şüphe olamaz ve bu yetkiyi sağduyulu bir şekilde kullanma istekleri konusunda hiçbir şüphe olmamalıdır. Bu bildiriyi sonlandırırken son sözleri Kongre'ye, halk için emanet olarak tuttuğu paranın harcanmasında en katı tutumluluk çağrısı olacaktır. Şaşırtıcı savurganlığa giden yol
kolaydır, ancak tutumluluğa geri dönüş zordur. Ancak, vergi yükünü taşıyanların kamu görevlilerinin sadakati dışında dürüst bir bakım garantisi olmadığı düşünüldüğünde, olası tüm geri çekilmelerin görevi açıkça ortaya çıkar.

Farklılıklarımız unutulduğunda ve siyasi görüş
yarışmalarımız artık hatırlanmadığında, kamu hizmetimizin geriye dönüp bakıldığında, resmi görevin iyi bir şekilde yerine getirilmesinin anısı ve güvendiğimiz yurttaşlarımızın çıkarlarına sürekli bağlılığın hatırası kadar şanslı ve rahatlatıcı hiçbir şey olmayacaktır.

GROVER CLEVELAND

Project Gutenberg'in Birliğin Durumu Konuşmalarının Sonu, Grover Cleveland

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

***** This file should be named 5029.txt or 5029.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/2/5029/

Produced by James Linden.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

