*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blue Fairy Book (Mavi Peri Kitabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: Yayın Tarihi: April, 1996 [EBook #503]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/503
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Blue Fairy Book, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Blue Fairy Book

Author: Various

Editor: Andrew Lang

Release Date: Release Date: April, 1996 [EBook #503]
Posting Date: November 30, 2009
[Last updated: March 2, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından Tina için üretildi

MAVİ PERİ KİTABI

Çeşitli

Andrew Lang tarafından düzenlendi

İÇERİK

BRONZ YÜZÜK
PRENS SÜMBÜL VE SEVGİLİ KÜÇÜK PRENSES
GÜNEŞİN DOĞUSU VE AYIN BATISI
SARI CÜCE
KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ
ORMANDAKİ UYUYAN GÜZEL
KÜÇÜK CAM TERLİK
ALADDİN VE HARİKA LAMBA
KORKUNUN NE OLDUĞUNU ÖĞRENMEK İÇİN YOLA ÇIKAN BİR GENÇLİĞİN HİKAYESİ
RUMPELSTILTZKIN
GÜZEL VE ​​ÇİRKİN
USTA HİZMETÇİ
DENİZ NEDEN TUZLUDUR
USTA KEDİ; VEYA, ÇİZMELİ KEDİ
FELICIA VE PEMBE SAKSI
BEYAZ KEDİ
NİLÜF. ALTIN ​​EĞİRİCİLER
KORKUNÇ BAŞ
GÜZEL ALTIN ​​KIZLARIN HİKAYESİ
WHITTINGTON'IN TARİHİ
HARİKA KOYUN
KÜÇÜK BAŞPARMAK
KIRK HIRSIZLAR
HANSEL VE ​​GRETTEL
PAMUK-BEMBERİ VE PEMBE-KIRMIZI
KAZ KIZI
KURBAĞALAR VE ELMASLAR
PRENS SEVGİLİM
MAVİ SAKAL
GÜVENİLİR JOHN
CESUR KÜÇÜK TERZİ
LİLLİPUTU'YA BİR SEYAHAT
CAM TEPEDEKİ PRENS
PRENS AHMED VE PERİ PARIBANOU'NUN HİKAYESİ
DEV KATİLİ JACK'İN TARİHİ
NORVEÇ'İN SİYAH BOĞASI
KIRMIZI ETIN

BRONZ YÜZÜK

Bir zamanlar belli bir ülkede bir kral yaşarmış ve kralın Saray
geniş bir bahçeyle çevriliydi. Fakat, bahçıvanlar çok olmasına
ve toprak iyi olmasına rağmen, bu bahçe ne çiçek ne de meyve,
hatta çimen veya gölgeli ağaçlar bile vermiyordu.

Kral bu konuda umutsuzluğa kapılmıştı ki, bilge bir yaşlı adam ona şöyle dedi:

"Bahçıvanlarınız işlerini bilmiyorlar: ama babaları kunduracı ve marangoz olan adamlardan ne bekleyebilirsiniz?
Bahçenizi
nasıl yetiştirmeyi
öğrenebilirlerdi?"

"Kesinlikle haklısınız," diye haykırdı Kral.

"Bu yüzden," diye devam etti yaşlı adam, "babası ve büyükbabası kendisinden önce bahçıvan olan bir bahçıvan çağırmalısınız ve çok
yakında bahçeniz yeşil çimenler ve canlı çiçeklerle dolacak ve siz de
lezzetli meyvelerinin tadını çıkaracaksınız."

Böylece Kral, egemenliğindeki her kasabaya, köye ve mezraya, ataları da bahçıvan olan bir bahçıvan bulmak için haberciler gönderdi ve kırk gün sonra bir tane bulundu.

"Bizimle gel ve Kral'ın bahçıvanı ol," dediler ona.

"Benim gibi zavallı bir zavallı olarak Kral'a nasıl gidebilirim," dedi bahçıvan, "?"

"Önemli değil," diye cevapladılar. "İşte senin ve ailen için yeni
giysiler."

"Ama birkaç kişiye borcum var."

"Borçlarını ödeyeceğiz," dediler.

Böylece bahçıvan ikna edilmeye izin verdi ve karısını ve oğlunu da yanına alarak
elçilerle birlikte gitti; ve Kral, gerçek bir bahçıvan
bulmuş olmanın verdiği mutlulukla, bahçesinin bakımını ona emanet etti. Adam, kraliyet bahçesinin
çiçek ve meyve üretmesinde hiç zorluk çekmedi ve bir yılın sonunda park eskisi gibi değildi ve Kral yeni hizmetkarına hediyeler yağdırdı.

Bahçıvanın, daha önce duyduğunuz gibi, çok yakışıklı, çok hoş tavırlı bir genç adam olan bir oğlu vardı ve her gün bahçenin en iyi meyvelerini Kral'a, en güzel çiçekleri de kızına götürürdü. Şimdi bu prenses harikulade güzeldi ve henüz on altı yaşındaydı ve Kral evlenmesinin zamanının geldiğini düşünmeye başlamıştı. "Sevgili çocuğum," dedi, "koca alabilecek yaştasın,
bu yüzden seni başbakanımın oğluyla evlendirmeyi düşünüyorum.

"Baba," diye cevapladı Prenses, "Bakanın oğluyla asla evlenmeyeceğim."

"Neden olmasın?" diye sordu Kral.

"Çünkü bahçıvanın oğlunu seviyorum," diye cevapladı Prenses.

Bunu duyan Kral önce çok öfkelendi, sonra ağladı ve
içini çekti ve böyle bir kocanın kızına layık olmadığını söyledi;
ama genç Prenses bahçıvanın oğluyla evlenme kararından vazgeçmeyecekti.

Sonra Kral bakanlarına danıştı. "Bunu yapmalısın," dediler. "Bahçıvandan kurtulmak için her iki talibini de
çok uzak bir ülkeye göndermelisin ve ilk dönen
kızınla evlenecek."

Kral bu tavsiyeye uydu ve bakanın oğluna
harika bir at ve altın paralarla dolu bir kese verildi, bahçıvanın
oğlunun ise sadece yaşlı, topal bir atı ve bakır paralarla dolu bir kesesi vardı ve
herkes onun yolculuğundan asla geri dönmeyeceğini düşünüyordu.

Başlamalarından bir gün önce Prenses sevgilisiyle karşılaştı ve ona şöyle dedi:

"Cesur ol ve seni sevdiğimi her zaman hatırla. Mücevherlerle dolu bu keseyi al ve onları bana olan sevgin için elinden gelenin en iyisini yap ve
çabuk geri dön ve elimi iste."

İki talip birlikte kasabadan ayrıldı, ancak bakanın oğlu iyi atıyla dörtnala gitti ve çok geçmeden en uzak tepelerin ardında gözden kayboldu. Birkaç gün daha yolculuk etti ve sonunda
yanında paçavralar içindeki yaşlı bir kadının bir taşın üzerinde oturduğu bir çeşmeye ulaştı.

"Günaydın genç gezgin," dedi.

Ama papazın oğlu hiçbir cevap vermedi.

"Bana acı, gezgin," dedi tekrar. "Gördüğün gibi açlıktan ölüyorum,
ve üç gündür buradayım ve kimse bana
bir şey vermedi."

"Beni yalnız bırak, yaşlı cadı," diye bağırdı genç adam; "Senin için hiçbir şey
yapamam," ve böyle söyleyerek yoluna devam etti.

Aynı akşam bahçıvanın oğlu topal gri atıyla çeşmeye doğru gitti.

"Günaydın genç gezgin," dedi dilenci kadın.

"Günaydın iyi kadın," diye cevapladı.

"Genç gezgin, bana acı."

"Çantamdan al, iyi kadın," dedi, "ve arkamdan bin, çünkü
bacakların çok güçlü olamaz."

Yaşlı kadın iki kez sorulmasını beklemedi, onun arkasına bindi,
ve bu şekilde güçlü bir krallığın başkentine ulaştılar.
Bakanın oğlu büyük bir handa konakladı, bahçıvanın oğlu ve yaşlı kadın dilenciler için handa indiler.

Ertesi gün bahçıvanın oğlu sokakta büyük bir gürültü duydu ve
Kralın habercileri her türlü enstrümanı çalarak ve bağırarak geçtiler:

"Efendimiz Kral yaşlı ve güçsüz. Onu iyileştiren ve gençliğinin gücünü ona geri veren
kişiye büyük bir ödül verecek."

Sonra yaşlı dilenci kadın hayırseverine şöyle dedi:

"Kralın vaat ettiği ödülü almak için yapman gereken şey budur.
Şehirden güney kapısından çık, orada farklı renklerde üç küçük köpek bulacaksın; birincisi beyaz, ikincisi siyah, üçüncüsü kırmızı olacak. Onları öldürmeli ve sonra ayrı ayrı yakmalısın,
ve küllerini toplamalısın. Her köpeğin küllerini kendi rengindeki bir torbaya koy, sonra sarayın kapısının önüne git ve haykır, 'Arnavutluk'taki Janina'dan ünlü bir
hekim geldi. O, Kralı tek başına iyileştirebilir
ve ona gençliğinin gücünü geri verebilir.' Kralın doktorları, 'Bu bir sahtekâr, bilgili bir adam değil' diyecekler ve her türlü zorluğu ortaya koyacaklar, ama sonunda hepsinin üstesinden geleceksin ve hasta kralın huzuruna çıkacaksın. Sonra üç katırın taşıyabileceği kadar odun ve büyük bir kazan talep etmeli ve kendini sultanla birlikte bir odaya kapatmalısın ve kazan kaynadığında onu içine atmalısın ve eti kemiklerinden tamamen ayrılana kadar orada bırakmalısın. Sonra kemikleri uygun yerlerine yerleştir ve üç torbadan çıkan külleri üzerlerine at. Kral hayata dönecek ve yirmi yaşındayken olduğu gibi olacak. Ödülün için sana istediğin her şeyi verebilecek güce sahip bronz yüzüğü talep etmelisin. Git oğlum ve talimatlarımın hiçbirini unutma." 

Genç adam yaşlı dilenci kadının talimatlarını izledi. Şehirden
çıkarken beyaz, kırmızı ve siyah köpekleri buldu ve onları öldürüp
yaktı, küllerini üç torbaya topladı. Sonra saraya koştu
ve haykırdı:

"Arnavutluk'taki Janina'dan ünlü bir hekim geldi. O tek başına
Kralı iyileştirebilir ve ona gençliğinin gücünü geri verebilir. "

Kralın doktorları ilk başta bilinmeyen yolcuya güldüler, ancak
Sultan yabancının içeri alınmasını emretti. Kazanı ve odun yüklerini getirdiler ve çok geçmeden Kral kaynamaya başladı.
Öğlene doğru bahçıvanın oğlu kemikleri yerlerine yerleştirdi,
ve külleri üzerlerine serpiştirir serpmez yaşlı Kral
kendini bir kez daha genç ve dinç buldu.

"Seni nasıl ödüllendirebilirim, hayırseverim?" diye bağırdı. "Hazinelerimin yarısını alır mısın?"

"Hayır," dedi bahçıvanın oğlu.

"Kızımın eli mi?"

"_Hayır_."

"Krallığımın yarısını al."

"Hayır. Bana sadece istediğim her şeyi anında bana verebilecek bronz yüzüğü ver."

"Ah!" dedi Kral, "O harikulade yüzüğe çok değer veriyorum;
yine de, ona sahip olacaksın." Ve ona verdi.

Bahçıvanın oğlu yaşlı dilenci kadına veda etmek için geri döndü;
sonra bronz yüzüğe şöyle dedi:

"Yolculuğuma devam edebileceğim muhteşem bir gemi hazırla.
Gövdesi saf altından, direkleri gümüşten, yelkenleri brokardan olsun;
mürettebatı asil görünümlü, krallar gibi giyinmiş on iki genç adamdan oluşsun. Dümende Aziz Nikola olacak. Yüke gelince, elmaslar, yakutlar, zümrütler ve ziftler olsun."

Ve hemen denizde her yönüyle bahçıvanın oğlunun verdiği tarife benzeyen bir gemi belirdi ve gemiye
binerek yolculuğuna devam etti. Kısa süre sonra büyük bir şehre
vardı ve muhteşem bir sarayda kendine yer edindi. Birkaç gün sonra rakibi, tüm parasını harcamış ve toz ve çöp taşıyıcısı olarak tatsız bir işe
düşmüş olan bakanın oğluyla karşılaştı.
Bahçıvanın oğlu ona şöyle dedi:

"Adın ne, ailen kim ve hangi ülkeden
geliyorsun?"

"Ben büyük bir ulusun başbakanının oğluyum ve yine de ne kadar
aşağılayıcı bir mesleğe
düştüğümü görüyorsun."

"Beni dinle; senin hakkında daha fazla bir şey bilmesem de, sana yardım etmeye
istiyorum. Seni ülkene geri götürecek bir gemi vereceğim
bir şartla."

"Ne olursa olsun, isteyerek kabul ediyorum."

"Sarayıma kadar beni takip et."

Bakanın oğlu tanımadığı zengin yabancıyı takip etti.
Saray'a vardıklarında bahçıvanın oğlu kölelerine bir işaret yaptı ve onlar da yeni geleni tamamen soydular.

"Bu yüzüğü kıpkırmızı yapın," diye emretti efendi, "ve adamı sırtına
işaretleyin."

Köleler ona itaat ettiler.

"Şimdi, genç adam," dedi zengin yabancı, "sana ülkene geri götürecek bir gemi vereceğim."

Ve dışarı çıkıp bronz yüzüğü aldı ve şöyle dedi:

"Bronz yüzük, efendine itaat et. Bana yarı çürümüş keresteleri siyaha boyanmış, yelkenleri paçavralar içinde,
denizcileri güçsüz ve hasta bir gemi hazırla. Birisi bacağını kaybetmiş olacak, diğeri kolunu, üçüncüsü kambur olacak, bir diğeri topal veya topal ayaklı veya kör olacak ve çoğu çirkin ve yara izleriyle kaplı olacak. Git ve
emrimin yerine getirilmesine izin ver."

Bakanın oğlu bu eski gemiye bindi ve elverişli rüzgarlar sayesinde sonunda kendi ülkesine ulaştı. Geri döndüğü acıklı duruma
rağmen onu sevinçle karşıladılar.

"Geri dönen ilk kişi benim," dedi Kral'a; şimdi sözünü yerine getir ve prensesi bana ver.

Böylece hemen düğün şenlikleri için hazırlıklara başladılar.
Zavallı prensese gelince, o bu konuda yeterince üzgün ve öfkeliydi.

Ertesi sabah, şafak vakti, tüm yelkenleri açılmış harika bir gemi
şehrin önüne demir attı. Kral o sırada
sarayın
penceresindeydi.

"Bu ne garip bir gemi," diye haykırdı, "altın bir gövdesi, gümüş direkleri ve ipek yelkenleri var ve onu kullanan prensler gibi genç adamlar kim? Ve dümende Aziz Nikolaos'u görmüyor muyum? Hemen git ve geminin kaptanını saraya davet et."

Uşakları ona itaat etti ve çok geçmeden büyüleyici derecede yakışıklı bir
genç prens içeri girdi, zengin ipekler giymiş, inci ve elmaslarla süslenmişti. "Genç adam," dedi Kral, "her kimsen hoş geldin. Başkentimde kaldığın sürece bana misafirim olma nezaketini göster."

"Çok teşekkürler efendim," diye cevapladı kaptan, "teklifinizi kabul ediyorum."

"Kızım evlenmek üzere," dedi Kral; "onu
verir misin?"

"Büyülenirim efendim."

Kısa bir süre sonra Prenses ve nişanlısı geldi.

"Neden, nasıl oluyor bu?" diye haykırdı genç kaptan; "bu
çekici prensesi böyle bir adamla evlendirir misin?"

"Ama o benim başbakanımın oğlu!"

"Ne önemi var? Kızını veremem. Nişanlısı olan adam benim hizmetkarlarımdan biri."

"Hizmetkarınız mı?"

"Hiç şüphesiz. Onunla uzak bir kasabada karşılaştım, evlerden toz ve çöp taşıyordu. Ona acıdım ve onu
hizmetkarlarımdan biri olarak tuttum."

"Bu imkansız!" diye haykırdı Kral.

"Söylediklerimi kanıtlamamı mı istiyorsun? Bu genç adam, benim ona donattığım, denize açılmaya elverişsiz, siyah ve hırpalanmış bir
gövdeye sahip bir gemiyle geri döndü ve denizciler güçsüz ve sakattı."

"Bu tamamen doğru," dedi Kral.

"Bu yanlış," diye haykırdı bakanın oğlu. "Bu adamı tanımıyorum!"

"Efendim," dedi genç kaptan, "kızınızın nişanlısının soyulmasını emredin ve sırtına yüzüğümün izi kazınmış mı bakın."

Kral bu emri vermek üzereyken, bakanın oğlu, kendini böyle bir aşağılanmadan kurtarmak için, hikayenin doğru olduğunu kabul etti.

"Ve şimdi efendim," dedi genç kaptan, "beni tanımıyor musunuz?"

"Sizi tanıyorum," dedi Prenses; "sen her zaman sevdiğim bahçıvanın oğlusun ve seninle evlenmek istiyorum."

"Genç adam, sen benim damadım olacaksın," diye haykırdı Kral. "Evlilik şenlikleri çoktan başladı, bu yüzden kızımla hemen bugün evleneceksin."

Ve böylece tam o gün bahçıvanın oğlu güzel Prenses'le evlendi.

Birkaç ay geçti. Genç çift gün boyunca mutluydu ve Kral böyle bir damadı güvence altına aldığı için giderek daha fazla memnun oluyordu.

Fakat, kısa bir süre sonra, altın geminin kaptanı uzun bir yolculuğa çıkmanın gerekli olduğunu düşündü ve karısını şefkatle kucakladıktan sonra yola çıktı.

Başkentin dış mahallelerinde hayatını kara sanatları - simya, astroloji, büyü
ve büyüleme - inceleyerek geçiren yaşlı bir adam yaşıyordu. Bu adam bahçıvanın oğlunun Prenses'le evlenmeyi ancak bronz yüzüğe itaat eden cinlerin yardımıyla başardığını öğrendi.

"O yüzüğü alacağım," dedi kendi kendine. Böylece deniz kıyısına indi ve birkaç küçük kırmızı balık yakaladı. Gerçekten de, oldukça
harika güzellikteydiler. Sonra geri döndü ve Prenses'in penceresinin önünden geçerken bağırmaya başladı:

"Kim güzel küçük kırmızı balık ister?"

Prenses onu duydu ve kölelerinden birini yolladı, o da yaşlı seyyar satıcıya şöyle dedi:

"Balığın için ne alacaksın?"

"Bronz bir yüzük."

"Bronz bir yüzük, ihtiyar budala! Peki nereden bulabilirim?"

"Prenses'in odasındaki yastığın altında."

Köle hanımına geri döndü.

"Yaşlı deli ne altın ne de gümüş alacak," dedi.

"O zaman ne istiyor?"

"Bir yastığın altında saklı bir bronz yüzük."

"Yüzüğü bul ve ona ver," dedi Prenses.

Ve sonunda köle, altın geminin kaptanının kazara geride bıraktığı bronz yüzüğü buldu ve onu hemen kaçan adama götürdü.

Kendi evine varır varmaz yüzüğü alarak,
"Bronz yüzük, efendine itaat et. Altın geminin kara tahtaya, mürettebatın da iğrenç zencilere dönüşmesini istiyorum; Aziz Nikolaos dümeni
bıraksın ve tek yük kara kediler olsun." dedi.

Ve bronz yüzüğün cinleri ona itaat etti.

Kendini bu sefil durumda denizde bulan genç kaptan, birinin bronz yüzüğü ondan çalmış olması gerektiğini anladı ve talihsizliğine yüksek sesle ağıt yaktı; ama bu ona bir fayda sağlamadı.

"Ah!" dedi kendi kendine, "Yüzüğümü alan kişi muhtemelen
sevgili karımı da almıştır. Kendi ülkeme geri dönmenin bana ne faydası olacak?" Ve adadan adaya, kıyıdan kıyıya yelken açtı, gittiği her yerde herkesin ona güldüğüne inanıyordu,
ve çok geçmeden yoksulluğu o kadar arttı ki, kendisi, mürettebatı ve zavallı kara kediler ot ve köklerden başka yiyecek hiçbir şeye sahip değildi. Uzun bir süre dolaştıktan sonra, farelerin yaşadığı bir adaya ulaştı. Kaptan kıyıya çıktı ve ülkeyi keşfetmeye başladı. Her yerde fareler vardı ve sadece fareler. Kara kedilerden bazıları onu takip etmişti ve birkaç gündür beslenmedikleri için korkunç derecede açtılar ve fareler arasında korkunç bir yıkım yarattılar.

Sonra farelerin kraliçesi bir konsey topladı.

"Bu kediler hepimizi yiyecek," dedi, "eğer geminin kaptanı vahşi hayvanları
kapatmazsa. Ona aramızdaki en cesurlardan oluşan bir heyet gönderelim."

Birkaç fare bu görev için kendilerini teklif etti ve genç kaptanı bulmak için yola çıktılar.

"Kaptan," dediler, "hemen adadan uzaklaşın, yoksa hepimiz yok olacağız."

"İsteyerek," diye cevapladı genç kaptan, "bir şartla. Önce bana, bir kurnaz büyücünün benden çaldığı bronz bir yüzüğü geri getirmen. Bunu yapmazsan tüm
kedilerimi adana indireceğim ve sen yok edileceksin."

Fareler büyük bir dehşet içinde geri çekildiler. "Ne yapmalı?" dedi Kraliçe.
"Bu bronz yüzüğü nasıl bulabiliriz?" Yeni bir konsey düzenledi, dünyanın her yerinden fareleri çağırdı, ancak hiç kimse bronz yüzüğün nerede olduğunu bilmiyordu. Birdenbire çok uzak bir ülkeden üç fare geldi. Biri kördü, ikincisi topaldı ve üçüncüsünün kulakları kesilmişti.

"Ho, ho, ho!" dedi yeni gelenler. "Biz çok uzak bir ülkeden geliyoruz."

"Cinlerin itaat ettiği bronz yüzüğün nerede olduğunu biliyor musun?"

"Ho, ho, ho! biliyoruz; yaşlı bir büyücü onu ele geçirdi ve
şimdi onu gündüz cebinde, gece ağzında tutuyor."

"Git ve onu ondan al ve en kısa sürede geri dön."

Böylece üç fare kendilerine bir tekne yaptı ve büyücünün ülkesine doğru yelken açtı. Başkente vardıklarında karaya çıktılar ve
sarayın yolunu tuttular, sadece kör fareyi tekneye bakması için kıyıda bıraktılar.
Sonra gece olmasını beklediler. Kötü kalpli yaşlı adam yatağa uzandı ve bronz yüzüğü ağzına koydu ve çok geçmeden uykuya daldı.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi iki küçük hayvan birbirlerine.

Kulakları kesik fare yağ dolu bir lamba ve
biber dolu bir şişe buldu. Bu yüzden kuyruğunu önce yağa sonra da bibere batırdı ve büyücünün burnuna tuttu.

"Atisha! "Atisha!" diye hapşırdı yaşlı adam, ama uyanmadı ve
şok, bronz yüzüğün ağzından fırlamasına neden oldu. Topal fare, düşünce kadar hızlı bir şekilde
değerli tılsımı kaptı ve
tekneye götürdü.

Büyücünün uyandığında ve bronz yüzük
hiçbir yerde
bulunamadığında yaşadığı çaresizliği hayal edin!

Ama o zamana kadar üç faremiz ödülleriyle yelken açmıştı.

İyi bir esinti onları, farelerin kraliçesinin onları beklediği adaya doğru
taşıdı. Doğal olarak bronz yüzük hakkında konuşmaya başladılar.

"Hangimiz en çok övgüyü hak ediyor?" diye bağırdılar hep bir ağızdan.

"Evet," dedi kör fare, "çünkü benim dikkatim olmasa teknemiz
açık denize doğru sürüklenirdi."

"Hayır, kesinlikle," diye bağırdı kulakları kesilmiş fare; "övgü
benim. Yüzüğün adamın ağzından fırlamasına ben sebep olmadım mı?"

"Hayır, benim," diye bağırdı topal olan, "çünkü yüzüğü alıp kaçtım."

Ve yüksek sözlerden kısa sürede yumruklaşmaya başladılar ve ne yazık ki! kavga en şiddetli
olduğu zaman bronz yüzük denize düştü.

"Kraliçemizle nasıl yüzleşeceğiz," dedi üç fare, "aptallığımız yüzünden tılsımı kaybettik ve halkımızı tamamen yok olmaya mahkum ettik. Ülkemize geri dönemeyiz; bu ıssız adaya
çıkalım ve orada sefil hayatımıza son verelim." Söylenir söylenmez
yapıldı. Tekne adaya ulaştı ve fareler indi. Kör fare, sinek avlamak için yola çıkan iki kız kardeşi tarafından hızla terk edildi, ancak kıyı boyunca üzgün bir şekilde dolaşırken ölü bir balık buldu ve onu yerken çok sert bir şey hissetti. Onun
bağırmaları üzerine diğer iki fare koşarak geldi.

"Bu bronz yüzük! Bu tılsım!" diye sevinçle bağırdılar ve
tekrar teknelerine binerek kısa süre sonra fare adasına ulaştılar.
Bunu yapmalarının zamanı gelmişti, çünkü kaptan kedilerden oluşan yükünü
karaya çıkarmak üzereyken, bir fare heyeti ona değerli bronz yüzüğü getirdi.

"Bronz yüzük," diye emretti genç adam, "efendine itaat et. Gemim
daha önce olduğu gibi görünsün."

Yüzüğün cinleri hemen işe koyuldu ve eski siyah gemi
bir kez daha brokar yelkenleri olan harika altın gemiye dönüştü; yakışıklı denizciler gümüş direklere ve ipek halatlara koştular ve çok
kısa süre sonra başkente doğru yelken açtılar.

Ah! Denizciler cam gibi denizin üzerinden uçarken ne kadar da neşeyle şarkı söylüyorlardı!

Sonunda limana varıldı.

Kaptan karaya çıktı ve saraya koştu, orada kötü yaşlı adamı uyurken buldu.
Prenses kocasını uzun uzun kucakladı.
Büyücü kaçmaya çalıştı ama yakalandı ve güçlü iplerle bağlandı.

Ertesi gün, fındık yüklü vahşi bir katırın kuyruğuna bağlanan büyücü, katırın sırtındaki fındık kadar parçaya bölündü.(1)

(1) Traditions Populaires de l'Asie Mineure. Carnoy et Nicolaides.
Paris: Maisonneuve, 1889.

PRENS SÜMBÜL VE SEVGİLİ KÜÇÜK PRENSES

Bir zamanlar bir prensese derinden aşık olan bir kral yaşarmış ama prenses büyülenmiş olduğu için kimseyle evlenemezmiş. Böylece Kral bir peri aramaya koyuldu ve Prenses'in sevgisini kazanmak için
ne yapabileceğini sordu. Peri ona şöyle dedi:

"Prenses'in çok sevdiği büyük bir kedisi olduğunu biliyorsun.
O kedinin kuyruğuna basacak kadar akıllı olan kişi, onun
evleneceği adamdır."

Kral kendi kendine bunun çok zor olmayacağını söyledi ve
Peri'yi terk etti, kedinin kuyruğunu ezmektense toz haline getirmeye kararlıydı.

Prenses'i görmeye gitmesinin çok uzun sürmediğini hayal edebilirsiniz
ve her zamanki gibi, kedi sırtını kamburlaştırarak önünden yürüdü. Kral
uzun bir adım attı ve kuyruğun ayağının altında olduğunu düşündü, ancak
kedi o kadar sert döndü ki sadece havada yürüdü. Ve böylece
sekiz gün boyunca devam etti, ta ki Kral bu ölümcül kuyruğun
cıva ile dolu olması gerektiğini düşünmeye başlayana kadar - bir an bile hareketsiz kalmadı.

Ancak sonunda, puss'ın derin uykuda olduğunu ve
kuyruğunun rahatça açıldığını görecek kadar şanslıydı. Bu yüzden Kral, bir an bile kaybetmeden ayağını sertçe üzerine koydu.

Kedi tek bir müthiş çığlıkla ayağa fırladı ve anında uzun boylu bir adama dönüştü. Adam öfkeli gözlerini Kral'a dikerek şöyle dedi:

"Büyüyü bozabildiğin için Prensesle evleneceksin, ama ben intikamımı alacağım. Burnunun çok uzun olduğunu öğrenene kadar asla mutlu olmayacak bir oğlun olacak ve eğer
sana söylediklerimi birine söylersen, anında
kaybolacaksın ve kimse seni bir daha asla görmeyecek veya senden haber alamayacak."

Kral büyücüden çok korkmasına rağmen, bu tehdide
gülmekten kendini alamadı.

"Oğlumun burnu bu kadar uzunsa," dedi kendi kendine, "onu her zaman görmeli veya hissetmelidir; en azından kör veya elleri yoksa."

Ama büyücü ortadan kaybolduğu için, daha fazla düşünmekle vakit kaybetmedi, Prenses'i aramaya gitti ve Prenses de çok geçmeden onunla evlenmeyi kabul etti. Ama sonuçta, Kral öldüğünde çok uzun süredir evli değillerdi ve Kraliçe'nin, Hyacinth adlı küçük oğlundan başka bakacak hiçbir şeyi kalmamıştı. Küçük Prens'in iri mavi gözleri vardı, dünyanın en güzel gözleri ve tatlı bir ağzı, ama ne yazık ki!
burnu o kadar büyüktü ki yüzünün yarısını kaplıyordu. Kraliçe bu büyük burnu gördüğünde teselli edilemezdi, ancak hanımları ona
aslında göründüğü kadar büyük olmadığını, bunun bir Roma burnu olduğunu ve her kahramanın büyük bir burnu olduğunu görmek için herhangi bir tarihi açmanız gerektiğini temin ettiler. Bebeğine adanmış olan Kraliçe, ona söylenenlerden memnun oldu ve Hyacinth'e tekrar baktığında, burnu ona kesinlikle _o kadar_ büyük görünmedi.

Prens büyük bir özenle yetiştirildi; ve konuşmaya
başladığı anda, ona kısa burunlu insanlar hakkında her türlü korkunç hikayeyi anlattılar. Burnu az çok kendisininkine benzemeyen hiç kimsenin ona yaklaşmasına izin verilmedi ve saraylılar, Kraliçe'nin gözüne girmek için, bebeklerinin burunlarını her gün birkaç kez çekmeye
başladılar. Ancak, ne yaparlarsa yapsınlar, Prens'inkilerle
karşılaştırıldığında hiçbir şey değillerdi.

Aklı başına geldiğinde tarihi öğrendi; ve ne zaman büyük bir prens
veya güzel bir prensesten söz edilse, öğretmenleri ona uzun burunları olduğunu söylemeye özen gösterirlerdi.

Odasının duvarları resimlerle doluydu, hepsi de çok büyük burunlu insanların resimleriydi;
ve Prens uzun bir burnun büyük bir güzellik olduğuna o kadar inanmıştı ki,
kendisininkinin bir santim bile kısa olmasını istemezdi!

Yirmili yaşını geçtiğinde Kraliçe evlenmesinin zamanının geldiğini düşündü, bu yüzden birkaç prensesin portrelerinin ona gösterilmesini emretti ve
diğerlerinin arasında Sevgili Küçük Prenses'in bir resmi vardı!

Şimdi, o büyük bir kralın kızıydı ve bir gün kendisi de birkaç krallığa sahip olacaktı; ama Prens Hyacinth'in böyle bir şey için ayıracak bir düşüncesi yoktu, onun güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki. Oldukça çekici bulduğu
Prenses'in, yüzünde olabilecek en güzel şey olan küçük, küstah bir burnu vardı, ancak bu, saray mensupları için büyük bir utanç kaynağıydı, çünkü küçük burunlara gülme alışkanlığı edinmişlerdi ve bazen düşünmeye vakit bulamadan kendilerini onunkine gülerken buluyorlardı; ancak bu, şakayı anlayamayan ve aslında Sevgili Küçük Prenses'in minik burnundan saygısızca bahsetmeye cesaret eden iki saray mensubunu sürgüne gönderen Prens'in önünde hiç işe yaramadı!

Diğerleri, bundan ders alarak, konuşmadan önce iki kere düşünmeyi öğrendiler ve hatta biri, Prens'e, uzun bir burnu olmadıkça hiçbir erkeğin hiçbir şeye değmeyeceği doğru olsa da, bir kadının güzelliğinin farklı bir şey olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti; ve Yunanca bilen ve eski el yazmalarında güzel Kleopatra'nın kendisinin "uç kıvrık" bir burnu olduğunu okumuş olan bilgili bir adam tanıyordu!

Prens, bu iyi haberin ödülü olarak ona muhteşem bir hediye verdi ve hemen elçiler göndererek Sevgili Küçük Prenses'e evlenme teklif etti. Babası olan Kral onay verdi; ve Prenses'i görmek için üç fersah yol kat eden Prens Hyacinth, elini öpmek için yaklaşırken, orada bulunan herkesin dehşetine, büyücü bir şimşek çakması gibi aniden belirdi ve Sevgili Küçük Prenses'i kapıp
gözlerinden uzaklaştırdı!

Prens tamamen teselli edilemez halde kalmıştı ve onu tekrar bulana kadar krallığına geri dönmeye hiçbir şeyin ikna edemeyeceğini söyledi ve saraylılarından hiçbirinin onu takip etmesine izin
vermedi, atına bindi ve üzgün bir şekilde uzaklaştı, hayvanın kendi yolunu seçmesine izin verdi.

Böylece, kısa bir süre sonra büyük bir ovaya geldi,
gün boyunca tek bir ev görmeden at sırtında ilerledi ve at ve binici
çok açtı, gece çökerken Prens bir mağaradan
parlıyormuş gibi görünen bir ışık gördü.

Oraya doğru gitti ve en az yüz yaşında gibi görünen küçük yaşlı bir kadın gördü.

Prens Hyacinth'e bakmak için gözlüklerini taktı, ancak burnu çok kısa olduğu için gözlüklerini güvenli bir şekilde
takması oldukça uzun sürdü. Prens ve Peri (çünkü Peri oydu) birbirlerine
baktıkları anda kahkahalara boğuldular ve aynı anda "Ah, ne komik bir burun!" diye bağırdılar.

"Seninki kadar komik değil," dedi Prens Hyacinth Peri'ye; "ama, hanımefendi, sizden ricam, bizim burunlarımızı düşünmeyi bırakmanız -ki zaten öyleler- ve bana yiyecek bir şeyler vermeniz, çünkü ben açlıktan ölüyorum ve zavallı atım da öyle."

"Bütün kalbimle," dedi Peri. "Burnunuz çok gülünç olsa da, yine de en yakın arkadaşımın oğlusunuz. Babanızı sanki kardeşimmiş gibi
seviyordum. Şimdi _onun_ çok güzel bir burnu var!"

"Peki, benimkinde ne eksik var?" dedi Prens.

"Ah! Hiçbir _eksikliği_ yok," diye cevapladı Peri. "Tam tersine, çok fazla var. Ama boş ver, burnu çok uzun olsa bile çok değerli bir adam olabilir. Sana babanın arkadaşı olduğumu söylüyordum; eskiden beni sık sık görmeye gelirdi ve o günlerde çok güzel olduğumu bilmelisin; en azından öyle söylerdi. Onu en son gördüğümde aramızda geçen bir konuşmayı anlatmak istiyorum."

"Gerçekten de," dedi Prens, "yemeğimi yediğimde bunu duymak bana en büyük zevki verecek; ama lütfen düşünün hanımefendi, bugün hiçbir şey yemedim."

"Zavallı çocuk haklı," dedi Peri; "Unutuyordum. İçeri gir,
o zaman, sana biraz akşam yemeği vereyim ve sen yemek yerken ben sana hikayemi birkaç kelimeyle anlatabilirim--çünkü ben kendim sonsuz hikayelerden hoşlanmam. Çok uzun bir dil, çok uzun bir burundan daha kötüdür ve gençken çok geveze olmadığım için çok beğenildiğimi hatırlıyorum. Annem olan Kraliçe'ye öyle olduğunu söylerlerdi. Çünkü
şimdi ne olduğumu görüyorsun ama ben büyük bir kralın kızıydım. Babam----"

"Baban, açken yiyecek bir şeyler buldu diyebilirim!"
diye sözünü kesti Prens.

"Ah! Elbette," diye cevapladı Peri, "ve sen de doğrudan akşam yemeği yiyeceksin. Sana sadece şunu söylemek istedim----"

"Ama gerçekten bir şeyler yiyene kadar hiçbir şeyi dinleyemem," diye bağırdı Prens, oldukça öfkelenmeye başlamıştı; ama sonra,
Peri'nin yardımına çok ihtiyacı olduğu için nazik olması gerektiğini hatırlayarak,
şunu ekledi:

"Sizi dinlemenin zevkiyle kendi açlığımı
tamamen unutacağımı biliyorum; ama sizi duyamayan atım gerçekten doyurulmalı!"

Peri bu iltifattan çok memnun oldu ve hizmetçilerine seslenerek şöyle dedi:

"Bir dakika daha beklemeyeceksiniz, çok naziksiniz ve burnunuzun
muazzam boyutuna rağmen gerçekten çok hoşsunuz."

"Yaşlı hanıma yazıklar olsun! Burnum hakkında nasıl da konuşuyor!" dedi Prens kendi kendine. "İnsan neredeyse benimkinin onunkinden
eksik olan tüm ekstra uzunluğu aldığını düşünürdü! Eğer bu kadar aç olmasaydım, çok az konuştuğunu düşünen bu gevezeyle
çok geçmeden işim biterdi! İnsanlar kendi kusurlarını
görmeyecek kadar aptal! Bu bir prenses olmanın sonucu:
Onu oldukça ılımlı bir
konuşkan olduğuna inandıran dalkavuklar tarafından şımartılmış!"

Bu arada hizmetçiler akşam yemeğini masaya koyuyorlardı ve
prens, sadece kendisinin konuşmasını duymaktan zevk almak için onlara binlerce soru
soran Peri'yi duymaktan çok eğlendi; özellikle
ne söylenirse söylensin, her zaman hanımının
bilgeliğini övmeyi başaran bir hizmetçiyi fark etti.

"Eh!" akşam yemeğini yerken, "Buraya geldiğim için çok mutluyum.
Bu bana, dalkavukları asla dinlemediğim konusunda ne kadar akıllı olduğumu gösteriyor. Bu tür insanlar utanmadan yüzümüze karşı bizi överler,
ve kusurlarımızı gizler veya onları erdemlere dönüştürürler. Bana gelince, ben asla
onlara kanmam. Kendi kusurlarımı biliyorum, umarım."

Zavallı Prens Sümbül! Söylediklerine gerçekten inanıyordu ve burnunu öven insanların, tıpkı Peri'nin hizmetçisinin ona güldüğü gibi, ona güldüğünü hiç fark etmemişti; çünkü Prens, Peri'nin onu fark etmediği
zamanlarda onun sinsice güldüğünü görmüştü. Ancak hiçbir şey söylemedi ve açlığı yatışmaya başladığında Peri şöyle dedi:

"Sevgili Prensim, sizden biraz daha fazla hareket etmenizi rica edebilir miyim, çünkü
burnunuz öyle bir gölge oluşturuyor ki tabağımda ne olduğunu gerçekten göremiyorum.
Ah! Teşekkürler. Şimdi babanızdan bahsedelim.
Sarayına gittiğimde henüz küçük bir çocuktu, ama bu kırk yıl önceydi ve o zamandan beri
bu ıssız yerdeydim. Bana bugünlerde neler olup bittiğini anlatın;
hanımlar her zamanki gibi eğlenceye düşkün mü? Benim zamanımda onları her gün
partilerde, tiyatrolarda, balolarda ve gezintilerde görürdünüz. Aman Tanrım! _Ne_ uzun bir burnunuz var! Alışamıyorum!"

"Gerçekten, hanımefendi," dedi Prens, "burnumdan bahsetmeyi bırakmanızı isterdim. Nasıl olduğu sizin için önemli değil. Ben bundan oldukça memnunum ve daha kısa olmasını istemiyorum. Kişi, kendisine verileni
almalıdır."

"Şimdi bana kızıyorsun, zavallı Sümbülüm," dedi Peri, "ve seni
üzmek istemediğime dair sana güvence veriyorum; aksine, sana bir iyilik
yapmak istedim. Ancak, burnunun benim için bir şok olmasına gerçekten engel olamasam da, bu konuda hiçbir şey söylememeye çalışacağım. Hatta sıradan bir burnun olduğunu bile düşünmeye çalışacağım. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu üç makul burun eder."

Artık aç olmayan Prens, Peri'nin burnuyla ilgili sürekli yorumlarından o kadar sabırsızlandı ki sonunda atına
attı ve aceleyle uzaklaştı. Fakat seyahatlerinde nereye gitse
insanların deli olduğunu düşünürdü, çünkü hepsi burnundan bahsediyorlardı ve yine de
bunun çok uzun olduğunu kabul etmeye kendini getiremedi, hayatı boyunca ona
yakışıklı dendiğini duymaya alışmıştı.

Onu mutlu etmek isteyen yaşlı Peri sonunda bir plan buldu.
Sevgili Küçük Prenses'i kristal bir saraya kapattı ve
bu sarayı Prens'in mutlaka bulacağı bir yere koydu.
Prenses'i tekrar gördüğünde duyduğu sevinç aşırıydı ve
tüm gücüyle onun hapishanesini kırmaya çalıştı; fakat tüm çabalarına
rağmen tamamen başarısız oldu. Umutsuzluk içinde en azından
Sevgili Küçük Prenses'e yeterince yaklaşıp onunla konuşmaya çalışacağını düşündü, o da elini uzattı ve onu öptü; fakat hangi yöne
dönerse dönsün, asla dudaklarına götüremedi, çünkü uzun burnu bunu her zaman
engelledi. İlk defa ne kadar uzun olduğunu fark etti ve haykırdı:

"Pekala, kabul etmeliyim ki burnumun _çok_ uzun!''

Bir anda kristal hapishane binlerce parçaya ayrıldı ve
yaşlı Peri, Sevgili Küçük Prenses'i elinden tutarak
Prens'e şöyle dedi:

"Şimdi, bana çok minnettar değilsen söyle. Seninle burnun hakkında konuşmak benim için
çok iyiydi! Eğer yapmak istediğini yapmanı
engellemeseydi, ne kadar
olağanüstü olduğunu asla öğrenemezdin. Öz sevginin, zihnimizin ve bedenimizin kusurlarını
nasıl bilmemizi engellediğini görüyorsun. Aklımız onları bize göstermeye boşuna çabalıyor; çıkarlarımızın
yolunda bulana kadar onları görmeyi reddediyoruz."

Burnu artık herkesin burnu gibi olan Prens Hyacinth, aldığı dersten
yararlanmayı ihmal etmedi. Sevgili Küçük Prensesle evlendi ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.(1)

(1) Le Prince Desir et la Princesse Mignonne. Par Madame Leprince de Beaumont.

GÜNEŞİN DOĞUSU VE AYIN BATISI

Bir zamanlar çok sayıda çocuğu olan ve onlara yiyecek veya giyecek olarak verecek çok az şeyi olan fakir bir çiftçi varmış. Hepsi güzelmiş ama en güzeli en küçük kızıymış, o kadar güzelmiş ki güzelliğinin sınırı yokmuş.

Bir zamanlar -sonbaharda bir perşembe akşamıydı ve dışarıda çılgın bir hava var, korkunç karanlık ve çok şiddetli yağmur yağıyor ve öyle sert esiyormuş ki kulübenin duvarları tekrar sallanıyormuş- hepsi birlikte şöminenin başında oturuyorlarmış, her biri bir şeylerle meşgulmüş, aniden biri pencere camına üç kez vurmuş. Adam sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktı ve dışarı çıktığında kocaman
bir beyaz ayı duruyordu.

"Size iyi akşamlar," dedi Beyaz Ayı.

"İyi akşamlar," dedi adam.

"En küçük kızınızı bana verir misiniz?" dedi Beyaz Ayı; "Eğer isterseniz, şu anki fakirliğiniz kadar zengin olursunuz."

Adamın zengin olmaya itirazı yoktu aslında, ama kendi kendine şöyle düşündü: "Önce bunu kızıma sormalıyım," bu yüzden içeri girdi ve onlara dışarıda en küçük kızına sahip olursa hepsini zengin edeceğine sadakatle söz veren büyük bir beyaz ayı olduğunu söyledi.

Kız hayır dedi ve bunu duymak istemedi; bu yüzden adam tekrar dışarı çıktı ve Beyaz Ayı ile gelecek perşembe akşamı tekrar gelip cevabını alması konusunda anlaştı. Sonra adam onu ​​ikna etti ve
sahip olacakları zenginlik ve bunun kendisi için ne kadar iyi bir şey olacağı hakkında o kadar çok konuştu ki sonunda gitmeye karar verdi ve
tüm paçavralarını yıkayıp onardı, kendini olabildiğince şıklaştırdı ve
yolculuğa hazır bir şekilde bekledi.
Yanına alabileceği kadar az şeyi vardı.

Sonraki perşembe akşamı Beyaz Ayı onu almaya geldi.
O da bohçasıyla birlikte onun sırtına oturdu ve böylece ayrıldılar.
Yolun büyük bir kısmını kat ettiklerinde Beyaz Ayı: "Korkuyor musun?" dedi.

"Hayır, korkmuyorum," dedi.

"Tüyümü sıkıca tut, o zaman tehlike kalmaz," dedi adam.

Ve böylece çok çok uzaklara, büyük bir dağa varana kadar sürdü. Sonra Beyaz Ayı kapıyı çaldı ve bir kapı açıldı ve
birçok parlak ışıklandırılmış odanın bulunduğu
bir şatoya girdiler, altın ve gümüşle parıldayan, aynı şekilde içinde iyi yayılmış bir masanın olduğu büyük bir salon vardı ve o kadar muhteşemdi ki
birinin ne kadar muhteşem olduğunu anlaması zordu. Beyaz Ayı ona
gümüş bir zil verdi ve bir şeye ihtiyacı olduğunda
sadece bu zili çalması gerektiğini ve istediğinin ortaya çıkacağını söyledi. Böylece
yedikten ve gece yaklaştıktan sonra, yolculuğundan sonra uykulu oldu ve
yatmak istediğini düşündü. Zili çaldı ve
ona dokunur dokunmaz kendini,
kendisi için hazırlanmış bir yatağın bulunduğu bir odada buldu; bu, herkesin uyumak isteyebileceği kadar güzeldi. İpek yastıklar ve ipekten altınla
çerçevelenmiş perdeler vardı ve odadaki her şey altın veya gümüştü, ama
o uzanıp ışığı söndürdüğünde bir adam gelip yanına uzandı ve işte o, gece boyunca bir hayvanın
şeklini değiştiren Beyaz Ayı'ydı. Ancak onu hiç görmedi, çünkü o her zaman ışığını
söndürdükten sonra gelir ve gün ışığı gelmeden önce giderdi.

Böylece her şey bir süre iyi ve mutlu bir şekilde gitti, ama sonra çok
üzgün ve kederli olmaya başladı, çünkü bütün gün tek başına dolaşmak zorundaydı; ve
babasına, annesine, kardeşlerine ve kız kardeşlerine eve gitmek istiyordu. Sonra Beyaz Ayı ne istediğini sordu ve ona dağda çok sıkıcı olduğunu ve tek başına dolaşmak zorunda olduğunu ve evde ailesinin evinde tüm kardeşlerinin olduğunu ve onlara gidemediği için çok üzgün olduğunu söyledi.

"Bunun bir tedavisi olabilir," dedi Beyaz Ayı, "eğer bana annenle asla yalnız konuşmayacağına, sadece diğerleri de oradayken konuşacağına söz verirsen; çünkü o senin elini tutacak," dedi, "ve seni yalnız konuşmak için bir odaya götürmek isteyecek; ama bunu kesinlikle yapmamalısın, yoksa ikimize de büyük bir sefalet getireceksin."

Böylece bir Pazar günü Beyaz Ayı geldi ve artık babasını ve annesini görmeye gidebileceklerini söyledi ve oraya doğru yola çıktılar, annesi onun sırtında oturuyordu ve çok, çok uzun bir yol gittiler ve bu çok, çok uzun zaman aldı; ama sonunda büyük beyaz bir çiftlik evine geldiler ve kardeşleri dışarıda koşup oynuyorlardı ve o kadar güzeldi ki
bakmak zevkliydi. "Ailen artık burada yaşıyor," dedi Beyaz Ayı; "ama sana
söylediklerimi unutma, yoksa hem kendine hem de bana çok zarar verirsin."

"Hayır, kesinlikle," dedi, "asla unutmayacağım;" ve eve
varır varmaz Beyaz Ayı arkasını dönüp tekrar gitti.

Anne babasının yanına girdiğinde öyle sevinçler vardı ki sanki hiç
sona ermeyecek gibiydi. Herkes,
onun onlar için
yaptığı her şey için ona asla yeterince minnettar olamayacağını
düşünüyordu. Şimdi istedikleri her şeye sahiplerdi ve her şey
olabilecek en iyi şekildeydi. Herkes ona nerede olduğunu
nasıl olduğunu sordu. Onun da her şey yolundaydı, dedi; ve isteyebileceği her şeye sahipti. Başka hangi cevapları verdiğini söyleyemem ama ondan pek bir şey
öğrenmediklerine oldukça eminim. Ama öğleden sonra,
öğlen yemeğini yedikten sonra, her şey Beyaz Ayı'nın
söylediği gibi oldu. Annesi onunla kendi odasında yalnız konuşmak istiyordu. Ama
Beyaz Ayı'nın söylediklerini hatırladı ve kesinlikle gitmedi.
"Söyleyeceklerimiz her zaman söylenebilir," diye cevapladı. Ama
ya da bir şekilde annesi sonunda onu ikna etti ve tüm hikayeyi
anlatmak zorunda kaldı. Böylece her gece ışıklar söndüğünde bir adamın gelip yanına
yattığını ve onu hiç görmediğini, çünkü her zaman sabah aydınlanmadan önce gittiğini ve
sürekli olarak üzüntü içinde dolaştığını, onu görebilseydi ne kadar mutlu olacağını düşündüğünü ve bütün gün boyunca tek başına dolaşmak zorunda olduğunu ve bunun ne kadar sıkıcı ve yalnız olduğunu anlattı. "Ah!" Anne dehşet içinde bağırdı, "muhtemelen bir trolle uyuyorsun! Ama sana onu görmenin bir yolunu öğreteceğim. Göğsünde saklayabileceğin bir parça mumum olacak. Uyurken ona bununla bak ama üzerine donyağı damlatmamaya dikkat et."

Böylece mumu aldı ve göğsüne sakladı ve akşam yaklaştığında Beyaz Ayı onu almaya geldi. Yolda biraz mesafe kat ettiklerinde Beyaz Ayı ona her şeyin önceden söylediği gibi olup olmadığını sordu ve bunun gerçekleştiğini kabul etmekten başka bir şey yapamadı.
"O zaman, annenin istediğini yaptıysan," dedi, "ikimize de büyük bir acı
getirdin." "Hayır," dedi kadın, "hiçbir şey
yapmadım." Böylece eve vardığında ve yatağa girdiğinde her şey
daha önce olduğu gibiydi ve bir adam gelip yanına uzandı ve gece geç vakit, adamın uyuduğunu duyduğunda,
kalktı ve bir ışık yaktı, mumunu yaktı, ışığının ona doğru parlamasına izin verdi ve onu gördü ve o, gözlerin gördüğü en yakışıklı prensti ve onu o kadar çok seviyordu ki, onu o anda öpmezse
öleceğini düşündü. Bu yüzden onu öptü; ama bunu yaparken gömleğine üç damla sıcak donyağı damlattı ve adam uyandı. "Şimdi ne yaptın?" dedi; "İkimize de
sefalet getirdin. Eğer bir yıl daha dayansaydın
özgür olurdum. Beni büyüleyen bir üvey annem var, gündüzleri beyaz bir ayı, geceleri ise bir adam oldum; ama şimdi seninle benim aramızdaki her şey
bitti ve seni bırakıp ona gitmeliyim. O,
güneşin doğusunda ve ayın batısında bulunan bir şatoda yaşıyor ve
üç arşın uzunluğunda burnu olan bir prenses de var ve
şimdi onunla evlenmeliyim."

Ağladı ve ağıt yaktı, ama hepsi boşuna, çünkü gitmeliydi. Sonra ona
kendisiyle birlikte gidip gidemeyeceğini sordu. Ama hayır, bu olamazdı. "O zaman bana
yolu söyleyebilir misin, seni arayacağım--bunu yapmama kesinlikle izin verilebilir!"

"Evet, bunu yapabilirsin," dedi; "ama oraya giden bir yol yok. Güneşin
doğusunda ve ayın batısında yer alır ve asla oraya giden
yolunuzu bulamazsınız."

Sabah uyandığında hem Prens hem de kale gitmişti ve o karanlık, sık bir ormanın ortasındaki küçük yeşil bir yamaçta yatıyordu. Yanında, kendi evinden getirdiği aynı paçavra yığını duruyordu. Bu yüzden gözlerinden uykuyu silip, yorgun düşene kadar ağladıktan sonra yola koyuldu ve böylece uzun ve uzun günler boyunca yürüdü, sonunda büyük bir dağa geldi. Dağ dışında yaşlı bir kadın oturmuş, altın bir elmayla oynuyordu. Kız ona, güneşin doğusunda ve ayın batısında bulunan şatoda üvey annesiyle birlikte yaşayan ve burnu üç arşın uzunluğunda olan bir prensesle evlenecek olan Prens'e giden yolu bilip bilmediğini sordu. "Onu nasıl tanıyorsun?" diye sordu yaşlı kadın; "Belki de onu alması gereken kişi sensin." "Evet, gerçekten de öyleyim," dedi. "Öyleyse sen misin?" dedi yaşlı kadın; "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum
sadece güneşin doğusunda ve ayın batısında bir şatoda yaşıyor. Oraya varman uzun zaman alacak, eğer varırsan; ama sana atımı ödünç vereceğim ve sonra komşum olan yaşlı bir kadına binebilirsin: belki o sana ondan bahsedebilir. Oraya vardığında sadece atın sol kulağının altına vurup tekrar eve gitmesini söylemelisin; ama altın elmayı da yanına alabilirsin."

Böylece kız ata bindi ve uzun, çok uzun bir yol kat etti
ve sonunda yaşlı bir kadının dışarıda altın bir tarakla oturduğu dağa geldi. Kız ona güneşin doğusunda ve ayın batısında bulunan şatoya giden yolu bilip bilmediğini sordu; ama o
ilk yaşlı kadının söylediğini söyledi: "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama
güneşin doğusunda ve ayın batısında olduğunu ve oraya
varırsan bile, oraya varman uzun sürecek; ama
en yakınımda yaşayan yaşlı bir kadına atımı ödünç verebilirsin:
belki de kalenin nerede olduğunu biliyordur ve ona vardığında
atının sol kulağının altına vurup tekrar eve gitmesini söyleyebilirsin." Sonra ona altın tarama tarağını verdi, çünkü belki de
ona faydalı olabilirdi, dedi.

Böylece kız ata bindi ve yorucu uzun bir yol kat etti
ve çok uzun bir süre sonra büyük bir dağa geldi,
orada yaşlı bir kadın oturuyordu, altın bir eğirme çarkında eğiriyordu.
Bu kadına da Prens'e giden yolu bilip bilmediğini ve
güneşin doğusunda ve ayın batısında bulunan kalenin nerede olduğunu sordu. Ama yine aynı şeydi. "Belki de Prens'i alman gereken kişi sendin," dedi yaşlı kadın. "Evet, gerçekten de, ben olmalıydım," dedi kız. Ama bu yaşlı cadı yolu diğerlerinden daha iyi bilmiyordu - güneşin doğusunda ve ayın batısındaydı, bunu biliyordu, "ve oraya varman uzun zaman alacak, eğer varırsan," dedi; "ama atımı ödünç alabilirsin ve bence Doğu Rüzgarı'na gidip ona sorsan iyi olur: belki kalenin nerede olduğunu bilir ve seni oraya uçurur. Ama ona vardığında sadece atın sol kulağının altına vurmalısın ve o tekrar eve döner." Sonra ona altın çıkrığı verip, "Belki de bunun için bir kullanımın olduğunu görebilirsin," dedi.

Kız oraya varmadan önce günlerce, uzun ve yorucu bir süre at sırtında gitmek zorunda kaldı; ama sonunda geldi ve sonra
Doğu Rüzgârı'na, güneşin doğusunda ve ayın batısında yaşayan Prens'e giden yolu söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. "Pekala," dedi Doğu Rüzgârı, "Prens'ten ve şatosundan bahsettiklerini duydum ama
yolu bilmiyorum, çünkü hiç bu kadar uzağa esmedim; ama istersen seninle
kardeşim Batı Rüzgârı'na giderim: bunu o bilebilir, çünkü benden çok daha
güçlüdür. Sırtıma oturabilirsin, sonra seni
oraya taşıyabilirim. "Böylece sırtına oturdu ve çok hızlı bir şekilde gittiler!
Oraya vardıklarında, Doğu Rüzgârı içeri girdi ve getirdiği kızın, Prens'i güneşin doğusunda ve ayın batısında bulunan
şatoda tutması gereken kişi olduğunu ve şimdi onu tekrar bulmak için seyahat ettiğini, bu yüzden onunla birlikte oraya geldiğini ve Batı Rüzgârı'nın şatoyu bilip bilmediğini duymak istediğini söyledi.
"Hayır," dedi Batı Rüzgârı; "o ana kadar hiç esmedim; ama istersen seninle Güney Rüzgârı'na gelirim, çünkü o ikimizden de çok daha güçlüdür ve uzaklara kadar dolaşmıştır ve belki de sana bilmek istediğin şeyi söyleyebilir. Sırtıma oturabilirsin, sonra seni ona
taşıyacağım.".

Böyle yaptı ve Güney Rüzgarı'na doğru yola koyuldu, ayrıca yolda çok
uzun süre kalmadı. Oraya vardıklarında, Batı Rüzgarı ona,
güneşin doğusunda ve ayın batısında bulunan kaleye giden yolu söyleyip söyleyemeyeceğini sordu, çünkü orada yaşayan Prens'le
evlenmesi gereken kız oydu. "Ah, gerçekten!" dedi Güney Rüzgarı, "o mu? Eh," dedi, "ben de zamanımda çok dolaştım ve her
türlü yerde, ama hiç bu kadar uzağa gitmedim. Ancak, istersen seninle birlikte Kuzey Rüzgarı'na, kardeşime giderim; o hepimizin
en yaşlısı ve en güçlüsüdür ve eğer o kalenin nerede olduğunu bilmiyorsa
dünyadaki hiç kimse sana söyleyemez. Sırtıma oturabilirsin, sonra seni oraya taşıyacağım." Böylece kadın onun sırtına oturdu ve adam büyük bir telaşla evinden ayrıldı ve yola çok da uzun
bir zaman çıkmadılar. Kuzey Rüzgarı'nın evine yaklaştıklarında, o kadar
çılgınca ve çılgına dönmüştü ki, oraya varmadan önce uzun bir süre soğuk esintiler
hissettiler. "Ne istiyorsun?" diye uzaktan kükredi ve duyduklarında
donup kaldılar. Güney Rüzgarı dedi ki: "Ben ve bu, güneşin doğusunda ve ayın batısında bulunan şatoda yaşayan Prens'i alması gereken kişiydi. Ve şimdi sana hiç
oraya gidip
gitmediğini ve ona yolu söyleyip söyleyemeyeceğini sormak istiyor, çünkü onu
tekrar bulmaktan mutluluk duyacaktır."

"Evet," dedi Kuzey Rüzgarı, "nerede olduğunu biliyorum. Bir keresinde oraya bir kavak yaprağı
üflemiştim, ama o kadar yorgundum ki, sonrasında günlerce hiç üfleyemedim. Ancak, eğer gerçekten oraya gitmek konusunda istekliysen ve benimle gitmekten korkmuyorsan, seni sırtıma alırım ve seni
oraya fırlatıp fırlatamayacağımı denerim."

"Oraya gitmeliyim," dedi; "ve eğer gitmenin bir yolu varsa gideceğim; ve ben korkmuyorum, ne kadar hızlı gidersen git."

"Pekala," dedi Kuzey Rüzgarı; "ama bu gece burada uyumalısın, çünkü oraya varacaksak önümüzde bir gün olmalı."

Kuzey Rüzgarı ertesi sabah erkenden uyandı, kendini şişirdi ve
kendini öyle büyük ve güçlü yaptı ki onu görmek korkutucuydu ve
uzaklaştılar, sanki dünyanın sonuna ulaşana kadar
durmayacaklarmış gibi, havada yükseğe çıktılar. Aşağıda öyle bir
fırtına vardı! Ormanları ve evleri devirdi ve denizin üstünde olduklarında
gemiler yüzlercesi tarafından enkaza çevrildi. Ve böylece devam ettiler ve
uzun bir zaman geçti ve sonra daha da fazla zaman geçti ve hala denizin üstündeydiler ve Kuzey Rüzgarı yoruldu ve daha da yoruldu ve
sonunda o kadar bitkin düştü ki artık daha fazla esemeyecek kadar
zorlandı ve
battı ve battı, daha da alçaldı, ta ki sonunda o kadar alçaldı ki
dalgalar taşıdığı zavallı kızın topuklarına çarptı. "Korkuyor musun?" dedi Kuzey Rüzgârı. "Hiç korkmuyorum," dedi; ve bu
doğruydu. Ama karadan çok, çok uzak değillerdi ve Kuzey Rüzgârı'nda onu kıyıya, hemen güneşin doğusunda ve ayın batısında bulunan bir kalenin pencerelerinin altına atmasına yetecek kadar güç kalmıştı; ama sonra o kadar yorgun ve bitkindi ki
tekrar kendi evine gidebilmeden önce birkaç gün dinlenmek zorunda kaldı. Ertesi sabah kalenin duvarlarının altına oturup altın elmayla oynadı ve gördüğü ilk kişi Prens'i alacak olan uzun burunlu kızdı. "Kızım, o altın elman için ne istiyorsun?" dedi pencereyi açarak. "Ne altınla ne de parayla satın alınamaz," diye cevapladı kız. "Ne altınla ne de parayla satın alınamazsa, onu ne satın alabilir? Dilediğini
söyleyebilirsin," dedi Prenses.

"Peki, eğer burada bulunan Prens'e gidebilir ve bu gece onunla birlikte olabilirsem, onu alabilirsin," dedi Kuzey Rüzgarı'yla gelen kız. "Bunu yapabilirsin," dedi Prenses, çünkü ne yapacağına karar vermişti. Böylece Prenses altın elmayı aldı, ama kız o gece Prens'in dairesine çıktığında Prens uyuyordu, çünkü Prenses bunu
böyle planlamıştı. Zavallı kız ona seslendi, onu sarstı ve
arada ağladı; ama onu uyandıramadı. Sabahleyin, gün doğar doğmaz, uzun burunlu Prenses içeri girdi ve onu tekrar
kovdu. Gündüz vakti bir kez daha kalenin pencerelerinin altına oturdu ve altın tarama tarağıyla taramaya başladı; ve sonra
her şey daha önce olduğu gibi oldu. Prenses ona ne istediğini sordu ve o da bunun satılık olmadığını, ne altın ne de para için olmadığını, ancak Prens'e gidip gece onunla birlikte olmak için izin alabilirse onu alabileceğini söyledi. Ama Prens'in odasına çıktığında, yine uyuyordu ve onu çağırsa, sarssa veya ağlasa da, hala uyuyordu ve ona hiç hayat veremedi. Sabahleyin gün ışıdığında, uzun burunlu Prenses de geldi ve onu bir kez daha uzaklaştırdı. Gün tamamen
doğduğunda, kız altın eğirme
çanağıyla
eğirmek için kale pencerelerinin altına oturdu ve uzun burunlu Prenses de
onu istiyordu. Bu yüzden pencereyi açtı ve
bunun karşılığında ne alacağını sordu. Kız, önceki her seferinde söylediğini söyledi - ne altın ne de para karşılığında satılmayacağını, ancak
orada yaşayan Prens'e gitmek ve gece onunla birlikte olmak için izin alabilirse, onu alabileceğini söyledi.

"Evet," dedi Prenses, "Buna memnuniyetle razı olurum."

Ama orada kaçırılmış bazı Hıristiyanlar vardı ve Prens'in yanındaki odada oturuyorlardı ve orada bir kadının olduğunu duymuşlardı, ağlayarak iki gece üst üste onu ziyaret etmiş ve Prens'e bunu söylemişlerdi. Böylece
o akşam, Prenses uyku içeceğiyle tekrar geldiğinde,
içiyormuş gibi yaptı, ama
içkiyi arkasından fırlattı, çünkü bunun bir uyku içeceği olduğundan şüpheleniyordu. Böylece, kız bu sefer Prens'in odasına girdiğinde, uyanıktı ve kız ona oraya nasıl
geldiğini anlatmak zorundaydı. "Tam zamanında geldin," dedi Prens, "çünkü yarın
evlenecektim; ama uzun burunlu Prenses'i istemiyorum ve
sadece sen beni kurtarabilirsin. Gelinimin ne yapabileceğini görmek istediğimi söyleyeceğim ve ona üzerinde üç damla donyağı olan gömleği yıkamasını söyleyeceğim. Bunu yapmayı kabul edecek, çünkü onları üzerine
düşen kişinin sen olduğunu bilmiyor; ama onları Hristiyanlardan doğan biri dışında kimse yıkayamaz: bir trol sürüsünden biri bunu yapamaz; ve sonra
benim gelinimin bunu yapabilen kadından başkası olmayacağını söyleyeceğim ve senin yapabileceğini biliyorum." O gece aralarında büyük bir sevinç ve neşe vardı, ancak ertesi gün, düğün yapılacağı zaman, Prens, "Gelinimin neler yapabileceğini görmeliyim." dedi. "Bunu yapabilirsin," dedi üvey anne.

"Düğün gömleğim olarak giymek istediğim güzel bir gömleğim var, ancak üzerinde yıkanmasını istediğim üç damla donyağı var ve bunu yapabilecek kadından başkasıyla evlenmemeye yemin ettim. Eğer bunu yapamıyorsa, sahip olmaya değmez."

Eh, bunun çok küçük bir mesele olduğunu düşündüler ve bunu yapmayı kabul ettiler. Uzun burunlu Prenses elinden geldiğince yıkamaya başladı,
ama ne kadar çok yıkayıp ovalarsa, lekeler o kadar büyüdü. "Ah! Hiç
yıkamayacaksın," dedi annesi olan yaşlı trol cadısı. "Bana ver." Ama o da gömleği daha önce elinde çok uzun süre tutmamıştı,
daha da kötü görünüyordu ve ne kadar çok yıkayıp ovalarsa,
lekeler o kadar büyüdü ve siyahlaştı.

Böylece diğer troller gelip yıkamak zorunda kaldı, ama ne kadar çok yıkarlarsa,
gömlek o kadar
siyahlaştı ve çirkinleşti, ta ki en sonunda bacadan yukarı çıkmış gibi siyahlaştı. "Ah," diye haykırdı Prens, "hiçbiriniz
hiçbir işe yaramıyorsunuz! Pencerenin dışında oturan bir dilenci kız var ve eminim ki o, hepinizden daha iyi yıkayabilir!
İçeri gel, oradaki kız!" diye haykırdı. Böylece içeri geldi. "Bu gömleği temiz yıkayabilir misin?" diye haykırdı. "Ah! Bilmiyorum," dedi; "ama deneyeceğim." Ve
gömleği alıp suya daldırdığı anda
kar kadar beyazdı, hatta ondan bile beyazdı. "Seninle evleneceğim," dedi
Prens.

Sonra yaşlı trol cadısı öyle bir öfkeye kapıldı ki patladı ve
uzun burunlu Prenses ve tüm küçük troller de patlamış olmalı
çünkü o zamandan beri onlardan haber alınamadı. Prens ve gelini
orada hapsedilen tüm Hıristiyan halkı serbest bıraktılar ve yanlarında taşıyabildikleri
tüm altın ve gümüşü alıp götürdüler ve güneşin doğusunda ve ayın batısında bulunan kaleden
uzaklara taşındılar.(1)

(1) Asbjornsen ve Moe.

SARI CÜCE

Bir zamanlar çok sayıda çocuğun annesi olan bir kraliçe yaşarmış ve hepsinden geriye sadece bir kızı kalmış. Ama sonra
_o_ en azından bin değerindeydi.

Kralın, babasının ölümünden beri bu küçük Prenses kadar değer verdiği hiçbir şeyi olmayan annesi, onu kaybetmekten o kadar çok korkuyordu ki onu şımarttı ve hiçbir zaman
hatalarını düzeltmeye çalışmadı. Sonuç olarak,
olabildiğince güzel olan ve bir gün taç takacak olan bu küçük kişi,
o kadar gururlu ve kendi güzelliğine o kadar aşık olarak büyüdü ki
dünyadaki herkesi hor gördü.

Kraliçe, annesi, okşamaları ve iltifatlarıyla,
ona hiçbir şeyin onun için fazla iyi olmadığına inandırmaya yardımcı oldu.
Neredeyse her zaman en güzel elbiseleri giyerdi, bir peri gibi ya da avlanmaya çıkan bir kraliçe gibi ve saraydaki hanımlar onu orman perileri gibi giyinmiş şekilde takip ederdi.

Ve onu her zamankinden daha kibirli kılmak için Kraliçe portresinin
en zeki ressamlar tarafından çekilmesini ve çok yakın olduğu birkaç komşu krala gönderilmesini sağladı.

Bu portreyi gördüklerinde Prensese aşık oldular -her biri, ama her birinde farklı bir etki bıraktı. Biri hastalandı, biri
oldukça delirdi ve en şanslı olanlardan birkaçı onu mümkün olan en kısa sürede görmek için yola çıktı, ama bu zavallı prensler onu gördükleri anda köleleri oldular.

Daha neşeli bir Saray hiç olmamıştı. Yirmi sevimli kral kendilerini
hoş kılmak için akıllarına gelen her şeyi yaptı ve tek bir eğlence için çok para harcadıktan sonra
Prenses "Bu çok güzel" derse kendilerini çok şanslı hissediyorlardı.

Bütün bu hayranlık Kraliçeyi çok memnun etti. Bir gün bile geçmedi ki,
dünyadaki tüm şairler tarafından kendisine gönderilen yedi veya sekiz bin sone ve bir o kadar da ağıt,
madrigal ve şarkı aldı. O sırada yazılan tüm düzyazı ve şiirler 
Bellissima hakkındaydı -çünkü Prenses'in adı buydu- ve yaktıkları tüm şenlik ateşleri
bu dizelerden yapılmıştı, bunlar çıtırdayıp diğer odunlardan daha iyi
parlıyordu. 
Bellissima zaten on beş yaşındaydı ve Prenslerin her biri onunla
evlenmek istiyordu, ama hiçbiri bunu söylemeye cesaret edemiyordu. Nasıl yapabilirlerdi ki?
Onlardan herhangi birinin sadece onu memnun etmek için günde beş veya altı kez kafasını kesebileceğini ve bunun önemsiz bir şey olduğunu düşüneceğini
ve bu kadar az umursadığını
bildikleri halde? Aşıklarının onu ne kadar katı yürekli
olduğunu hayal edebilirsiniz; ve onu evlendirmek isteyen Kraliçe, onu
ciddi bir şekilde düşünmeye nasıl ikna edeceğini bilmiyordu.

"Bellissima," dedi, "Keşke bu kadar gururlu olmasaydın.
Bu kadar iyi kralları
neden hor görüyorsun? İçlerinden biriyle evlenmeni istiyorum ve
beni memnun etmeye çalışmıyorsun."

"Çok mutluyum," diye cevapladı Bellissima: "Beni rahat bırakın, hanımefendi.
Kimseyi umursamak istemiyorum."

"Ama bu Prenslerden herhangi biriyle çok mutlu olurdun," dedi Kraliçe,
"ve sana layık olmayan birine aşık olursan çok kızarım."

Fakat Prenses kendini o kadar çok beğeniyordu ki
sevgililerinden hiçbirini kendisi için yeterince zeki veya yakışıklı görmüyordu; ve
evlenmemeye karar vermesine gerçekten öfkelenen annesi,
kendi istediği gibi olmasına izin vermemiş olmayı dilemeye başladı.

Sonunda, başka ne yapacağını bilemeyince, "Çöl Perisi" olarak adlandırılan bir cadıya danışmaya karar verdi.
Şimdi, bu çok
zordu, çünkü korkunç aslanlar tarafından korunuyordu; fakat
Kraliçe uzun zaman önce, bu aslanların yanından güvenli bir şekilde geçmek isteyen herkesin
onlara darı unu, şeker ve timsah yumurtalarından yapılmış bir kek atması gerektiğini duymuştu. Bu keki kendi elleriyle hazırladı ve küçük bir
sepetin içine koyarak Peri'yi aramaya koyuldu.
Fakat çok uzağa yürümeye alışkın olmadığından, kısa sürede çok yoruldu ve dinlenmek için
bir ağacın dibine oturdu ve hemen derin bir uykuya daldı. Uyandığında
sepetinin boş olduğunu görünce dehşete düştü. Kekin hepsi bitmişti! Ve daha da kötüsü, o anda kendisinin yakınlarda olduğunu öğrenen ve onu aramaya gelen büyük aslanların kükremesini duydu.

"Ne yapacağım?" diye bağırdı; "Yeneceğim," ve tek bir adım bile atamayacak kadar korktuğundan ağlamaya başladı ve
altında uyuduğu ağaca yaslandı.

Tam o sırada birinin "Hımm, hımm!" dediğini duydu.

Etrafı ve sonra ağacın yukarısına baktı ve orada portakal yiyen küçük bir adam gördü.

"Ah! Kraliçe," dedi, "Seni çok iyi tanıyorum ve aslanlardan ne kadar korktuğunu biliyorum; ve haklısın da, çünkü onlar birçok insanı
yediler: ve onlara verecek kekin
olmadığına göre ne bekleyebilirsin ki?"

"Ölmeye karar vermeliyim," dedi zavallı Kraliçe. "Ah! Sevgili kızım evlense bile bu kadar umursamazdım."

"Ah! Bir kızın var," diye haykırdı Sarı Cüce (kendisine böyle deniyordu çünkü
cüceydi ve çok sarı bir yüzü vardı ve
portakal ağacında yaşıyordu). "Bunu duyduğuma gerçekten sevindim, çünkü dünyanın her yerinde bir eş arıyordum. Şimdi, eğer benimle evleneceğine söz verirsen, aslanlardan, kaplanlardan veya ayılardan hiçbiri sana dokunamayacak."

Kraliçe ona baktı ve daha önce aslanlardan korktuğu kadar onun çirkin küçük yüzünden de korktu, bu yüzden tek kelime
edemedi.

"Ne! Tereddüt mü ediyorsunuz, hanımefendi," diye haykırdı Cüce. "Canlı canlı yenmeye çok düşkün olmalısınız."

Ve konuşurken, Kraliçe tepeden aşağı onlara doğru koşan aslanları gördü.

Her birinin iki başı, sekiz ayağı ve dört sıra dişi vardı ve derileri kaplumbağa kabukları kadar sertti ve parlak kırmızıydı.

Bu korkunç manzara karşısında, bir şahin gördüğünde bir güvercin gibi titreyen zavallı Kraliçe, elinden geldiğince yüksek sesle bağırdı, "Ah! Sevgili Bay Cüce, Bellissima seninle evlenecek."

"Ah, kesinlikle!" dedi küçümseyerek. "Bellissima yeterince güzel, ama özellikle onunla evlenmek istemiyorum--onu tutabilirsin."

"Ah! asil beyefendi," dedi Kraliçe büyük bir sıkıntı içinde, "onu reddetme.
O dünyanın en çekici Prensesi."

"Ah! tamam," diye cevapladı, "sadakadan dolayı onu alacağım; ama emin ol ve
unutma ki o benim. "

Konuşurken portakal ağacının gövdesinde küçük bir kapı açıldı,
Kraliçe tam zamanında içeri daldı ve kapı aslanların
yüzlerine çarparak kapandı.

Kraliçe o kadar şaşırmıştı ki ilk başta portakal ağacında başka bir küçük kapı fark etmedi, ancak kısa süre sonra kapı açıldı ve kendini dikenli ve ısırganlı bir tarlada buldu. Çamurlu bir hendekle çevriliydi ve biraz daha ileride çok neşeli bir tavırla Sarı Cüce'nin çıktığı küçük bir sazdan çatılı kulübe vardı. Tahta ayakkabılar ve küçük bir sarı ceket giymişti ve hiç saçı olmadığı ve çok uzun kulakları olduğu için
tamamen şok edici küçük bir nesne gibi görünüyordu.

"Çok mutluyum," dedi Kraliçe'ye, "kaynanam olacağın için, senin Bellissima'nın benimle yaşayacağı küçük evi göreceksin. Bu dikenler ve ısırgan otlarıyla istediği zaman binebileceği bir eşeği besleyebilir; bu mütevazı çatının altında hiçbir hava ona zarar veremez; bu derenin suyunu içecek ve kurbağaları yiyecektir --ki bunlar buralarda çok şişmanlar; ve sonra beni her zaman yanında, şu anda gördüğünüz gibi yakışıklı, hoş ve neşeli olarak görecektir. Çünkü
gölgesi benden daha yakın olursa şaşırırım."

Mutsuz Kraliçe, kızının bu Cüceyle ne kadar sefil bir hayat yaşayacağını birdenbire görünce bu fikre dayanamadı ve tek kelime etmeden
baygın bir şekilde yere yığıldı.

Kendine geldiğinde büyük bir şaşkınlıkla evde kendi yatağında yattığını ve dahası hayatında gördüğü en güzel dantel gece başlığını taktığını gördü. İlk başta tüm maceralarının, korkunç aslanların ve Sarı Cüce'ye Bellissima ile evlenme sözünün bir rüya olduğunu düşündü,
ama ona her şeyin gerçek olduğunu hatırlatan güzel kurdelesi ve danteliyle yeni başlığı vardı ve bu onu o kadar mutsuz etti ki
yemek yiyemedi, içemedi ve uyuyamadı.

İradeliliğine rağmen annesini gerçekten seven Prenses, onu bu kadar üzgündü,
ve sık sık ona ne olduğunu sordu; ama gerçeği öğrenmesini
istemeyen Kraliçe, sadece hasta olduğunu veya
komşularından birinin ona karşı savaş açmakla tehdit ettiğini söyledi. Bellissima, kendisinden bir şeylerin saklandığını gayet iyi biliyordu ve bunların hiçbiri Kraliçe'nin huzursuzluğunun gerçek nedeni değildi. Bu yüzden, özellikle de ne kadar bilge olduğunu sık sık duyduğu için, Çöl Perisi'ne gidip bu konuda danışmaya karar verdi ve aynı zamanda ona evlenmenin daha iyi olup olmadığı konusunda tavsiye
sorabileceğini düşündü.

Bu yüzden, büyük bir özenle, aslanları yatıştırmak için uygun kekten biraz yaptı ve bir gece çok erken odasına çıktı, yatağa gidiyormuş gibi yaptı; ama bunun yerine, uzun beyaz bir
duvağa sarıldı ve gizli bir merdivenden aşağı indi ve Cadı'yı bulmak için tek başına yola koyuldu.

Ama aynı ölümcül portakal ağacına vardığında ve onu çiçekler ve meyvelerle kaplı gördüğünde, durdu ve birkaç portakal toplamaya başladı - ve sonra sepetini yere koyup onları yemeye
oturdu. Ama tekrar yola çıkma zamanı geldiğinde sepet kaybolmuştu
ve her yere baksa da, hiçbir izini bulamamıştı.
Ne kadar çok ararsa, o kadar çok korktu ve sonunda
ağlamaya başladı. Sonra birdenbire karşısında Sarı Cüce'yi gördü.

"Neyin var senin, güzelim?" dedi. "Neden
ağlıyorsun?"

"Ah!" diye cevapladı; "Çöl Perisi'nin mağarasına
güvenli bir şekilde ulaşmamı sağlayacak olan kek sepetini kaybettiğime göre, ağlamam şaşırtıcı değil."

"Peki, ondan ne istiyorsun, güzelim?" dedi küçük canavar,
"çünkü ben onun bir arkadaşıyım ve bu konuda, ben de onun kadar
zekiyim. "

"Annem Kraliçe," diye cevapladı Prenses, "son zamanlarda öyle derin bir
üzüntüye düştü ki, öleceğinden korkuyorum; ve belki de bunun sebebi benim, çünkü o benim evlenmemi çok istiyor,
ve sana gerçekten söylemeliyim ki henüz kocam olmaya
değer gördüğüm birini bulamadım. Bu yüzden tüm bu sebeplerden dolayı
Peri'yle konuşmak istedim."

"Kendine daha fazla dert verme, Prenses," diye cevapladı Cüce. "Sana onun yapabileceğinden daha iyi bilmek istediğin her şeyi anlatabilirim.
Annen
Kraliçe sana evlilik sözü verdi----"

"Bana söz verdi!_" diye sözünü kesti Prenses. "Ah! Hayır. Eminim söylememiştir. Söylemiş olsaydı bana söylerdi. Ben bu konuyla o kadar ilgiliyim ki, benim iznim olmadan hiçbir şey vaat edemez - yanılıyor olmalısın."

"Güzel Prenses," diye bağırdı Cüce aniden dizlerinin üzerine çökerek, "Sana _bana_ evlenmenin mutluluğunu vaat ettiğini söylediğimde, onun seçiminden
memnun kalmayacağını umuyorum."

"Sen!" diye bağırdı Bellissima, geriye doğru irkilerek. "Annem seninle evlenmemi istiyor! Böyle bir şeyi düşünecek kadar aptal nasıl olabiliyorsun?"

"Ah! Bu onuru pek umursamıyorum," diye bağırdı Cüce öfkeyle; "ama işte aslanlar geliyor; seni üç lokmada
yiyip bitirecekler ve senin ve gururunun sonu gelecek."

Ve gerçekten de, o anda zavallı Prenses onların korkunç ulumalarını duydu
ve giderek yaklaşıyordu.

"Ne yapacağım?" diye haykırdı. "Bütün mutlu günlerim böyle mi sona ermeli?"

Kötü niyetli Cüce ona baktı ve kinle gülmeye başladı. "En azından," dedi, "evlenmeden ölmenin zevkini yaşıyorsun. Senin gibi sevimli bir
Prenses, benim gibi zavallı bir cücenin karısı olmaktansa ölmeyi tercih eder."

"Ah, bana kızma," diye bağırdı Prenses, ellerini kavuşturarak.
"Bu korkunç şekilde ölmektense dünyadaki tüm cücelerle evlenmeyi tercih ederim."

"Bana söz vermeden önce bana iyi bak, Prenses," dedi. "Aceleyle söz vermeni istemiyorum."

"Ah!" diye bağırdı, "aslanlar geliyor. Sana yeterince baktım. Çok
korkuyorum. Beni hemen kurtarın, yoksa korkudan öleceğim."

Gerçekten de konuşurken baygın bir şekilde yere düştü ve kendine geldiğinde
kendisini evdeki küçük yatağında buldu; oraya nasıl geldiğini
anlayamıyordu, ama en güzel dantel ve
kurdeleler giymişti ve parmağında tek bir kızıl saçtan yapılmış küçük bir yüzük vardı,
öyle sıkı oturuyordu ki, ne kadar uğraşırsa uğraşsın
çıkaramadı.

Prenses bütün bunları gördüğünde ve olanları
hatırladığında, o da en derin üzüntüye kapıldı, bu tüm Sarayı ve Kraliçeyi herkesten daha çok şaşırttı ve
endişelendirdi. Yüzlerce
kez Bellissima'ya bir sorunu olup olmadığını sordu; ama o her zaman bir şey olmadığını söyledi.

Sonunda, prenseslerinin
evlenmesini isteyen krallığın ileri gelenleri, kraliçeye haber gönderip ondan en kısa sürede kendisi için bir koca seçmesini rica ettiler. Kraliçe, hiçbir şeyin onu daha çok memnun edemeyeceğini,
ama kızının evlenmek istemeyen ve onlara gidip Prensesle kendileri konuşmalarını öneren Bellissima, hemen bunu yaptılar. Şimdi Bellissima, Sarı Cüce ile yaşadığı maceradan beri çok daha az gururluydu ve küçük canavardan kurtulmak için güçlü bir kralla evlenmekten daha iyi bir yol düşünemiyordu, bu yüzden onların isteğine umduklarından çok daha olumlu bir şekilde cevap verdi ve dedi ki, çok mutlu olmasına rağmen, yine de onları memnun etmek için Altın Madenleri Kralı ile evlenmeyi kabul edecekti. Şimdi çok yakışıklı ve güçlü bir Prensti, yıllardır Prensese aşıktı, ancak Prensesin onu hiç umursayacağını düşünmemişti. Haberi duyduğunda ne kadar sevindiğini ve diğer tüm kralların Prensesle evlenme umudunu sonsuza dek kaybetmelerinin ne kadar öfkelendirdiğini kolayca hayal edebilirsiniz; ancak, sonuçta, Bellissima yirmi kralla evlenemezdi - aslında, birini seçmek bile yeterince zordu, çünkü kibri ona dünyada ona layık kimsenin olmadığına inandırmıştı. Sarayda şimdiye kadar yapılmış en görkemli düğün için hemen hazırlıklar başladı. Altın Madenleri Kralı o kadar büyük miktarda para gönderdi ki, tüm deniz onu getiren gemilerle kaplıydı. En neşeli ve en zarif saraylara, özellikle de Fransa Sarayı'na, Prensesi süsleyecek her türlü nadir ve değerli şeyi bulmak için haberciler gönderildi, ancak Prensesin güzelliği o kadar mükemmeldi ki, giydiği hiçbir şey onu daha güzel gösteremezdi. En azından Altın Madenleri Kralı öyle düşünüyordu ve onunla birlikte olmadığı sürece asla mutlu olmuyordu. Prenses'e gelince, Kral'ı ne kadar çok görürse onu o kadar çok severdi; o kadar cömert, o kadar yakışıklı ve zekiydi ki sonunda o da ona neredeyse onun ona aşık olduğu kadar aşık oldu. Birlikte güzel bahçelerde dolaşırken ne kadar mutluydular, bazen tatlı müzikler dinliyorlardı! Ve Kral, Bellissima için şarkılar yazardı. Bunlardan biri de şuydu:

Ormanda her şey neşelidir
Prensesim o yoldan yürüdüğünde.
O zaman bütün çiçekler bulunur
Aşağıya doğru yere doğru çırpınır,
Üzerlerine basabileceğini umarak.
Ve ince saplı parlak çiçekler
O geçerken ona bakarlar
Hafifçe otların arasından geçerler.
Ah! Prensesim, yukarıdaki kuşlar
Aşk şarkılarımızı yankılar,
Bu büyülü topraklarda
El ele, neşeli bir şekilde dolaşırız.

Gerçekten de gün ne kadar uzunsa o kadar mutluydular. Kral'ın
bütün başarısız rakipleri umutsuzluk içinde evlerine dönmüşlerdi. Prensese o kadar üzgün bir şekilde veda ettiler ki, onlara acımaktan kendini alamadı.

"Ah! Hanımefendi," dedi Altın Madenleri Kralı ona, "bu nasıl oluyor? Neden
bu prenslere acımanızı
harcıyorsunuz, sizi o kadar çok seviyorlar ki
tüm dertleri sizin tek bir gülümsemenizle
karşılanacaktı?"

"Beni sonsuza dek terk eden bu prenslere ne kadar acıdığımı fark etmemiş olsaydınız," diye cevapladı Bellissima, "üzgün olurdum; ama sizin için, efendim, durum çok farklı: benden memnun olmak için her türlü nedeniniz var, ama onlar kederle gidiyorlar, bu yüzden onlara olan şefkatimi
kötü görmemelisiniz."

Altın Madenleri Kralı, Prensesin müdahalesine karşı iyi huylu tavrından oldukça etkilenmişti ve ayaklarına kapanarak, binlerce kez elini öptü ve kendisini affetmesi için yalvardı.

Sonunda mutlu gün geldi. Her şey Bellissima'nın düğünü için hazırdı. Trompet sesleri duyuldu, kasabanın tüm sokakları bayraklarla asıldı ve çiçeklerle süslendi ve insanlar kalabalıklar halinde sarayın önündeki büyük meydana koştu. Kraliçe o kadar mutluydu ki
neredeyse hiç uyuyamamıştı ve gerekli emirleri vermek ve Prenses'in takacağı mücevherleri seçmek için gün doğmadan kalktı. Bunlar elmastan başka bir şey değildi, hatta ayakkabıları bile elmaslarla kaplıydı ve gümüş brokar elbisesi bir düzine güneş ışığıyla işlenmişti. Bunların ne kadara mal olduğunu tahmin edebilirsiniz;
ama Prenses'in güzelliği dışında bundan daha parlak bir şey olamazdı! Başında muhteşem bir taç vardı, güzel
saçları neredeyse ayaklarına kadar dalgalanıyordu ve heybetli vücudu ona eşlik eden tüm hanımlar arasında kolayca ayırt edilebiliyordu. Altın Madenleri Kralı da daha az asil ve görkemli değildi; yüzünde ne kadar mutlu olduğu kolayca görülebiliyordu ve yanına yaklaşan herkes hediyelerle geri dönüyordu, çünkü büyük ziyafet salonunun her yerinde
binlerce varil dolusu altın ve incilerle işlenmiş kadifeden yapılmış sayısız çanta vardı ve her biri
en az yüz bin altın parçası içeriyordu ve elini uzatmayı seven herkese veriliyordu, emin olabilirsiniz ki birçok kişi bunu yapmak için acele ediyordu - hatta bazıları bunu düğün şenliklerinin en eğlenceli kısmı olarak buldu.

Kraliçe ve Prenses, Kral ile yola çıkmak üzereyken, uzun galerinin sonundan kendilerine doğru ilerleyen iki büyük basilisk gördüler, arkalarından çok kötü yapılmış bir kutuyu sürükleyerek; arkalarından, çirkinliği aşırı yaşlılığından bile daha şaşırtıcı olan uzun boylu yaşlı bir kadın geliyordu. Siyah taftadan bir fırfır, kırmızı kadife bir başlık ve paçavralar içinde bir farthingale giymişti ve bir koltuk değneğine ağır bir şekilde yaslanmıştı.
Bu garip yaşlı kadın, tek bir kelime bile etmeden, üç kez galerinin etrafında topallayarak yürüdü, ardından basiliskler geldi, sonra ortada durdu ve koltuk değneğini tehditkar bir şekilde sallayarak bağırdı:

"Ho, ho, Kraliçe! Ho, ho, Prenses! Sarı Cüce arkadaşıma verdiğin sözü cezasız bir şekilde bozacağını mı düşünüyorsun? Ben Çölün Perisiyim; Sarı Cüce ve portakal ağacı olmasa, büyük aslanlarım seni hemen yerdi, sana söyleyebilirim ve Periler Diyarı'nda kendimizin böyle hakarete uğramasına izin vermeyiz. Ne yapacağınıza hemen karar verin, çünkü Sarı Cüce ile evleneceğinize yemin ediyorum. Eğer evlenmezseniz, koltuk değneğimi yakabilirim!"

"Ah! Prenses," dedi Kraliçe ağlayarak, "duyduğum bu nedir? Neye söz
verdin?"

"Ah! Annem," diye cevapladı Bellissima üzgün bir şekilde, "sen kendine ne söz
verdin?"

Altın Madenleri Kralı, bu kötü yaşlı kadın tarafından mutluluğundan
alıkonulmasına öfkelenerek yanına gitti ve kılıcıyla onu tehdit ederek şöyle dedi:

"Hemen ve sonsuza dek ülkemden defol git, zavallı yaratık, yoksa canını alırım ve böylece kötülüğünden kurtulurum."

Bu sözleri daha yeni söylemişti ki kutunun kapağı korkunç bir sesle yere düştü ve dehşete kapıldılar, kocaman bir İspanyol kedisinin üzerine binmiş Sarı Cüce dışarı fırladı. "Aceleci genç!" diye bağırdı,
Çöl Perisi ile Kral arasında koşturarak. "Bu görkemli Peri'ye
parmak bile koymaya cesaret et! Senin kavgan sadece benimle. Ben
senin düşmanınım ve rakibinim. Seninle
evlenmek isteyen o sadakatsiz Prenses bana söz verildi. Bak bakalım parmağında benim saçımdan yapılmış bir yüzük
var mı. Sadece çıkarmaya çalış ve yakında
benim senden daha güçlü olduğumu
göreceksin!"

"Zavallı küçük canavar!" dedi Kral; "kendine
Prenses'in sevgilisi demeye ve böyle bir hazineye sahip çıkmaya cesaret mi ediyorsun?
Cüce olduğunu biliyor musun--o kadar çirkinsin ki sana bakmaya dayanamıyorsun--ve eğer böyle görkemli bir ölüme
layık olsaydın seni bundan çok daha önce kendim öldürürdüm?"

Bu sözlere çok öfkelenen Sarı Cüce, kedisine mahmuzlar geçirdi, kedi korkunç bir şekilde bağırdı ve oraya buraya sıçradı - cesur Kral hariç herkesi korkuttu, Kral Cüce'yi yakından takip etti, ta ki Cüce silahlı olduğu büyük bir bıçağı çekip, Kral'a kendisiyle teke tek dövüşmeye meydan okuyana ve korkunç bir gürültüyle sarayın avlusuna koşana kadar. Oldukça öfkelenen Kral, onu aceleyle takip etti, ancak daha yerlerini almamışlardı ve tüm Saray, olan biteni izlemek için balkonlara koşmaya ancak vakit bulabilmişti ki, aniden güneş kan gibi kırmızı oldu ve o kadar karanlıktı ki neredeyse hiç göremiyorlardı. Gök gürültüsü
çöktü ve şimşek sanki her şeyi yakacakmış gibi görünüyordu; kötü Cüce'nin her iki yanında birer tane olmak üzere iki basilisk belirdi, devler gibi,
yüksek dağlar ve ağızlarından ve kulaklarından ateş fışkırdı, ta ki alev alev fırınlara benzeyene kadar. Bunların hiçbiri asil genç Kralı korkutamazdı ve bakışlarındaki ve hareketlerindeki cesaret, bakanları rahatlattı ve hatta belki de Sarı Cüce'yi
kendisini utandırdı; ancak _onun_ cesareti bile, sevgili Prensesine olanları
gördüğünde tükendi. Çünkü Çöl Perisi, eskisinden daha korkunç görünüyordu, kanatlı bir grifonun üzerindeydi ve boynuna uzun yılanlar dolanmıştı, taşıdığı mızrakla ona öyle bir darbe indirmişti ki Bellissima, kanlar içinde ve baygın bir şekilde Kraliçe'nin kollarına düştü. Prensesin kendisi kadar darbeden incinmiş olan şefkatli annesi, öylesine tiz çığlıklar ve ağıtlar attı ki
Kral bunları duyunca cesaretini ve aklını tamamen kaybetti.
Mücadeleyi bırakıp Prensese doğru uçtu, onu kurtarmak ya da onunla birlikte ölmek için;
ama Sarı Cüce onun için çok hızlıydı.
İspanyol kedisiyle
balkona atlayarak, Bellissima'yı Kraliçe'nin
kollarından kaptı ve Saray'daki hanımlardan hiçbiri onu durduramadan
sarayın çatısına sıçradı ve ödülüyle birlikte kayboldu.

Kral, dehşetten hareketsiz bir şekilde, engelleyemediği bu korkunç olaya umutsuzca baktı ve
daha da kötüsü,
görme yeteneği zayıfladı, her şey karardı ve
kendisinin güçlü bir el tarafından havada taşındığını hissetti.

Bu yeni talihsizlik, Prensesi kaçırmasına yardım etmek için Sarı Cüce ile birlikte gelen ve Altın Madenleri'nin yakışıklı genç Kralı'na
onu gördüğü anda aşık olan kötü Çöl Perisi'nin eseriydi. Eğer onu korkunç bir mağaraya
götürür ve bir kayaya zincirlerse, ölüm korkusunun onu Bellissima'yı
unutturacağını ve kölesi yapacağını düşünüyordu. Bu yüzden, oraya
varır varmaz, ona görme yetisini geri verdi, ancak zincirlerinden
kurtarmadan ve sihirli gücüyle onun önünde genç ve güzel bir peri olarak belirdi ve oraya tamamen şans eseri gelmiş gibi davrandı.

"Ne görüyorum?" diye haykırdı. "Sen misin, sevgili Prens? Hangi talihsizlik seni
bu kasvetli yere getirdi?"

Kral, onun değişen görünüşüne aldanarak şöyle cevap verdi:

"Ah! Güzel Peri, beni buraya ilk getiren peri
görme yeteneğimi elimden aldı, ama sesinden onu Çöl Perisi olarak tanıdım,
ama beni neden götürmesi gerektiğini sana söyleyemem."

"Ah!" diye bağırdı sahte Peri, "eğer _onun_ eline düştüysen,
onunla evlenmeden kaçamazsın. O, bunun gibi
birden fazla Prensi götürdü ve kesinlikle istediği her şeye sahip olacak." Kral için üzgünmüş gibi yaparken, aniden bir grifonun ayaklarına benzeyen ayaklarını fark etti,
ve bir anda bunun Çöl Perisi olması gerektiğini anladı, çünkü
ayakları, yüzünü ne kadar güzel yaparsa yapsın
değiştiremediği tek şeydi.

Hiçbir şey fark etmemiş gibi görünerek, gizli bir şekilde şöyle dedi:

"Çöl Perisi'ne karşı bir hoşnutsuzluğum yok ama Sarı Cüce'yi koruyup beni bir suçlu gibi zincirle burada tutmasına gerçekten dayanamıyorum. Büyüleyici bir prensesi sevdiğim doğru ama Peri beni serbest bırakırsa minnettarlığım
sadece onu sevmemi gerektirir."

"Gerçekten söylediklerinizi mi kastediyorsunuz, Prens?" dedi Peri, tamamen
aldanmış bir şekilde.

"Elbette," diye cevapladı Prens; "sizi nasıl kandırabilirim? Görüyorsunuz ya, bir peri tarafından sevilmek
basit bir prenses tarafından sevilmekten çok daha gururumu okşuyor. Ama ona olan aşkımdan ölsem bile, serbest bırakılıncaya kadar ondan nefret ediyormuş gibi yapacağım."

Bu sözlere tamamen kapılan Çöl Perisi, hemen Prens'i daha hoş bir yere götürmeye karar verdi. Böylece, onu
genellikle yarasa yerine kuğular koşturduğu arabasına
bindirip, onunla birlikte uçup gitti. Ama
Prens'in, havada hızla koştukları baş döndürücü yükseklikten, sevgili Prensesini, duvarları güneş ışınlarını o kadar sıcak yansıtan, kimsenin küle dönmeden yaklaşamayacağı cilalı çelikten yapılmış bir şatoda gördüğünde yaşadığı sıkıntıyı hayal edin! Bellissima, bir derenin yanındaki küçük bir çalılıkta oturmuş, başını eline yaslamış ve acı acı ağlıyordu, ama tam yanlarından geçerken başını kaldırıp Çöl Kralı ve Perisi'ni gördü. Şimdi, Peri o kadar
zekiydi ki, sadece Kral'a güzel görünmekle kalmıyordu, zavallı Prenses bile onu gördüğü en
güzel varlık olarak görüyordu.

"Ne!" diye bağırdı; "Beni o korkunç Sarı Cüce'nin
getirdiği bu ıssız şatoda yeterince mutsuz değil miydim? Altın Madenleri Kralı'nın beni
gözden kaybettiği anda sevmeyi
bıraktığını da bilmem mi gerekiyor? Ama benim rakibim kim olabilir ki, ölümcül güzelliği benimkinden
daha büyük?"

Bunu söylerken, onu her zamankinden daha çok seven Kral, sevgili Prenses'inden bu kadar hızlı
bir şekilde koparıldığı için çok üzgün hissediyordu, ama Peri'nin ne kadar güçlü olduğunu çok iyi biliyordu ki ondan büyük bir sabır ve kurnazlık dışında
kurtulmak için hiçbir umudu yoktu.

Çöl Perisi de Bellissima'yı görmüştü ve Kral'ın gözlerinde bu beklenmedik görüntünün onun üzerinde yarattığı etkiyi okumaya çalıştı.

"Kimse sana bilmek istediğini benden daha iyi söyleyemez," dedi. "Bir zamanlar, sizinle tanışma şansına erişemeden önce, geçici bir hayalini kurduğum mutsuz bir prensesle bu şans eseri karşılaşmam beni biraz etkiledi, itiraf ediyorum, ama siz benim için ondan çok daha fazlasısınız, bu yüzden sizi terk etmektense ölmeyi tercih ederim."

"Ah, Prens," dedi, "beni gerçekten bu kadar çok sevdiğinize inanabilir miyim?"

"Zaman gösterecek, hanımefendi," diye cevapladı Kral; "ama eğer bana biraz olsun değer verdiğinizi
inandırmak istiyorsanız, sizden rica ediyorum, Bellissima'ya yardım etmeyi
reddetmeyin."

"Ne istediğinizi biliyor musunuz?" dedi Çöl Perisi, kaşlarını çatarak ve ona şüpheyle bakarak. "Sanatımı, en iyi arkadaşım olan Sarı Cüce'ye karşı kullanmamı ve ondan, ancak rakibim olarak görebileceğim gururlu bir prensesi almamı mı istiyorsunuz?"

Kral içini çekti, ama cevap vermedi - gerçekten, böylesine açık görüşlü birine söylenecek ne vardı? Sonunda her çeşit çiçekle dolu geniş bir çayıra ulaştılar; etrafını derin bir nehir çevreliyordu ve gölgeli ağaçların altında birçok küçük dere hafifçe mırıldanıyordu, her zaman serin ve tazeydi. Biraz ötede, duvarları şeffaf zümrütlerden oluşan görkemli bir saray vardı. Peri'nin arabasını çeken kuğular, elmaslarla döşenmiş ve yakut kemerleri olan bir verandaya
iner inmez, her tarafta onları neşeyle karşılamaya gelen binlerce güzel varlık tarafından karşılandılar ve şu sözleri söylediler:

"Bir kalbin içindeki Aşk hüküm sürdüğünde,
Ona karşı mücadele etmek işe yaramaz.
Kibirli olanlar daha keskin bir acı hisseder,
Ve daha büyük bir zafer kazanır."

Çöl Perisi, onların zaferlerini söylemesini duymaktan çok memnundu;

Kral'ı hayal edilebilecek en görkemli odaya götürdü ve
bir süre yalnız bıraktı, sadece bir tutsak olduğunu hissetmesin diye; ama onun gerçekten tamamen gitmediğinden,
bir saklanma yerinden onu izlediğinden emindi. Böylece büyük bir
aynaya doğru yürüyerek, ona şöyle dedi, "Güvenilir danışman, Çölün büyüleyici Perisi'ne
kendimi kabul ettirmek için ne yapabileceğime bakayım; çünkü
onu nasıl memnun edeceğimden başka
bir şey düşünemiyorum."

Ve hemen saçını kıvırmaya koyuldu ve bir masanın üzerinde kendisininkinden daha gösterişli bir
ceket görünce, dikkatlice giydi. Peri o kadar
mutlu bir şekilde geri döndü ki sevincini gizleyemedi.

"Beni memnun etmek için katlandığın zahmetin tamamen farkındayım," dedi,
"ve sana söylemeliyim ki, bunu çoktan mükemmel bir şekilde başardın. Görüyorsun ki
eğer gerçekten bana değer veriyorsan bunu yapmak zor değil."

Yaşlı Peri'yi iyi bir ruh halinde tutmak için kendi nedenleri olan Kral, güzel konuşmalar yapmaktan geri kalmadı ve bir süre sonra
kendi başına deniz kıyısında yürümesine izin verildi. Çöl Perisi
büyüleriyle öyle korkunç bir fırtına
yaratmıştı ki en cesur pilot bile buna cesaret edemezdi, bu yüzden esirinin kaçabileceğinden korkmuyordu; ve zalim esir alıcısı tarafından rahatsız edilmeden korkunç durumu hakkında hüzünle düşünmenin biraz rahatlamasını sağladı.

Şu anda, çılgınca bir aşağı bir yukarı yürüdükten sonra, bastonuyla kuma şu dizeleri yazdı:

"Sonunda bu kıyıda
üzüntümü yumuşak gözyaşlarıyla hafifletebilirim.
Ah! ah! Artık
Sevgilimi göremiyorum, ki hâlâ üzüntümü neşelendiriyor.

"Ve sen, ey öfkeli, fırtınalı Deniz,
Vahşi rüzgarlarla çalkalanmış, derinliklerden yüksekliklere,
Sevdiğimi benden uzak tutuyorsun,
Ve ben senin kudretinin tutsağıyım.

"Kalbim hala seninkinden daha vahşi,
Çünkü Kader bana karşı acımasız.
Neden böyle sürgünde çam ağacında olmalıyım?
Neden prensesim benden koparıldı?

"Ey! Okyanus mağaralarından gelen sevimli Periler,
Gerçek aşkın ne kadar tatlı olabileceğini kim bilebilir,
Yukarı çıkıp öfkeli dalgaları yatıştırın
Ve çaresiz bir aşığı serbest bırakın!"

Hala yazarken, kendisine rağmen dikkatini çeken bir ses duydu. Dalgaların her zamankinden daha yüksekte yuvarlandığını görünce, etrafına baktı ve hemen büyük bir dalganın tepesinde ona doğru nazikçe yüzen, uzun
saçları her tarafına yayılmış güzel bir kadın gördü; Bir elinde ayna, diğerinde tarak tutuyordu ve ayak yerine balık gibi güzel bir kuyruğu vardı,
ve onunla yüzüyordu.

Kral bu beklenmedik manzara karşısında şaşkınlıktan dili tutulmuştu; ama
konuşma mesafesine gelir gelmez ona, "Prensesinizi kaybetmeniz ve Çöl Perisi tarafından esir tutulmanız konusunda ne kadar üzgün olduğunuzu biliyorum; isterseniz bu ölümcül yerden kaçmanıza yardım edeyim, aksi takdirde otuz yıl veya daha fazla yorucu bir varoluşu
sürüklemek zorunda kalabilirsiniz." dedi.

Altın Madenleri Kralı bu teklife ne cevap vereceğini bilemiyordu. Kaçmak istemediği için değil, bunun Çöl Perisi'nin onu aldatmaya çalıştığı başka bir
hile olabileceğinden korkuyordu. Tereddüt ederken, düşüncelerini tahmin eden Denizkızı ona şöyle dedi:

"Bana güvenebilirsin: Seni tuzağa düşürmeye çalışmıyorum. Sarı Cüce'ye ve Çöl Perisi'ne o kadar kızgınım ki, özellikle zavallı Prensesini sürekli gördüğümden, güzelliği ve iyiliği yüzünden ona çok acıdığımdan, onlara yardım etmek
istemiyorum; ve sana şunu söylüyorum ki, bana güvenirsen, kaçmana yardım edeceğim."

"Sana kesinlikle güveniyorum," diye haykırdı Kral, "ve bana ne söylersen onu yapacağım; ama eğer Prensesimi gördüysen, bana nasıl olduğunu ve başına neler geldiğini söylemeni rica ediyorum.

"Konuşarak vakit kaybetmemeliyiz," dedi. "Benimle gel, seni Çelik Şatosu'na götüreyim ve bu kıyıda sana o kadar benzeyen bir figür bırakalım ki, Peri bile buna aldansın."

Böyle dedikten sonra, hemen bir demet deniz yosunu topladı ve üç kez üfleyerek şöyle dedi:

"Dost deniz yosunlarım, Çöl Perisi gelip sizi alıp götürene kadar kumun üzerinde uzanarak burada kalmanızı emrediyorum." Ve hemen deniz yosunları, onlara büyük bir şaşkınlıkla bakan Kral gibi oldular, çünkü onlar da onun gibi bir
ceket giymişlerdi, ama orada solgun ve hareketsiz yatıyorlardı, tıpkı büyük dalgalardan biri onları
geçmiş olsaydı Kral'ın kendisi gibi ve onu baygın bir şekilde kıyıya
attı. Ve sonra Denizkızı Kral'ı yakaladı ve birlikte
neşeyle yüzdüler.

"Şimdi," dedi, "size Prenses'ten bahsetmek için zamanım var. Çöl Perisi'nin ona vurduğu darbeye rağmen, Sarı Cüce
onu korkunç İspanyol kedisinin üzerine binmeye zorladı; ancak o
kısa süre sonra acı ve dehşetten bayıldı ve onlar
korkunç Çelik Şatosu'nun duvarlarının içine girene kadar kendine gelemedi. Burada
bulunabilecek en güzel kızlar tarafından karşılandı, Sarı Cüce tarafından oraya taşınmışlardı, Cüce aceleyle ona hizmet etti ve ona mümkün olan her türlü ilgiyi gösterdi. Altından bir kumaşla kaplı, fındık kadar büyük incilerle işlenmiş bir kanepeye yatırılmıştı."

"Ah!" diye sözünü kesti Altın Madenleri Kralı, "Bellissima beni unutursa ve onunla evlenmeyi kabul ederse, kalbimi kırarım."

"Bundan korkmana gerek yok," diye cevapladı Deniz Kızı, "Prenses senden başka kimseyi düşünmüyor ve korkunç Cüce onu kendisine bakmaya
ikna edemiyor."

"Lütfen hikayene devam et," dedi Kral.

"Sana anlatacak başka ne var?" diye cevapladı Deniz Kızı. "Bellissima, sen geçerken ormanda oturuyordu ve seni Çöl Perisi ile gördü, Peri o kadar ustaca gizlenmişti ki Prenses onu kendinden daha güzel sanmıştı; umutsuzluğunu tahmin edebilirsin, çünkü senin ona aşık olduğunu
düşünmüştü."

"Onu sevdiğime inanıyor!" diye haykırdı Kral. "Ne ölümcül bir hata! Onu aldatmamak için ne yapmalı?"

"Sen en iyisini bilirsin," diye cevapladı Denizkızı, ona nazikçe gülümseyerek. "İnsanlar
sizin kadar birbirlerine aşık olduğunda, başkalarından tavsiye almaya ihtiyaç duymazlar."

Konuşurken, Sarı Cüce'nin korkunç yanan duvarlar tarafından
korunmadan bıraktığı tek yer olan denizin yanındaki taraf olan Çelik Şatosu'na ulaştılar.

"Çok iyi biliyorum," dedi Denizkızı, "Prenses'in dere kenarında, geçerken gördüğün yerde oturduğunu, ancak ona ulaşmadan önce savaşman gereken birçok düşmanın olacağından, bu
kılıcı al; onunla silahlanmış olarak her türlü tehlikeye atılabilir ve en büyük
zorlukların üstesinden gelebilirsin, sadece bir şeye dikkat et - o da, asla elinden düşürme. Elveda; Şimdi o kayanın yanında bekleyeceğim ve sevgili Prensesinizi kaçırmak için
yardıma ihtiyacınız olursa sizi hayal kırıklığına uğratmayacağım, çünkü
Kraliçe, annesi, benim en iyi arkadaşım ve onun uğruna
sizi kurtarmaya gittim."

Böyle diyerek, Kral'a tek bir elmastan yapılmış,
güneşten daha parlak bir kılıç verdi. Kral minnettarlığını ifade edecek
kelimeler bulamadı, ancak ona hediyesinin önemini tam olarak takdir ettiğine ve yardımını ve nezaketini asla
unutmayacağına inanmasını rica etti.

Şimdi Çöl Perisi'ne geri dönmeliyiz. Kral'ın geri dönmediğini gördüğünde, onu aramak için acele etti ve maiyetindeki yüzlerce kadınla birlikte kıyıya ulaştı, onlar da ona muhteşem
hediyelerle
yüklüydü. Bazıları elmaslarla dolu sepetler taşıyordu, diğerleri harika işçilikle yapılmış altın
kupalar ve kehribar, mercan ve inciler taşıyordu, diğerleri ise,
yine, başlarının üzerinde en zengin ve en güzel
malzemelerden oluşan balyalar dengeliyorlardı, geri kalanlar meyve ve çiçekler ve hatta kuşlar getirdi. Fakat
bu neşeli topluluğu takip eden Peri,
kumların üzerinde uzanan, Deniz Kızı'nın deniz yosunlarıyla yaptığı Kral
suretini gördüğünde ne kadar korkmuştu. Şaşkınlık ve üzüntüyle
sarsılan Peri,
korkunç bir çığlık
attı ve kendini
sahte Kral'ın yanına attı, ağladı, uludu ve on bir kız kardeşini çağırdı, onlar da periydi ve yardımına geldiler. Fakat hepsi
Kral'ın suretine kapıldılar, çünkü ne kadar akıllı olsalar da Deniz Kızı
daha da akıllıydı ve tek yapabildikleri,
Çöl Perisi'nin Altın Madenleri Kralı'nın
mezarının üzerine muhteşem bir anıt yapmasına yardım etmekti. Ama onlar yeşim
ve porfir, akik ve mermer, altın ve bronz, heykeller ve aletler toplarken,
Kral'ın anısını ölümsüzleştirmek için, o iyi Denizkızı'na teşekkür ediyor ve
ondan kendisine yardım etmesi için yalvarıyordu, o da kaybolurken bunu yapacağına nazikçe söz verdi; ve sonra Çelik Şatosu'na doğru yola koyuldu.
Hızla yürüdü, etrafına endişeyle baktı ve sevgili Bellissima'sını bir kez daha görmeyi özledi, ama çok uzağa gitmeden önce
dört korkunç sfenks tarafından çevrelendi, eğer Denizkızı'nın elmas kılıcı olmasaydı,
çok geçmeden keskin pençeleriyle onu parçalara ayıracaklardı.
Çünkü, kılıcı gözlerinin önüne fırlatır fırlatmaz,
tamamen çaresiz bir şekilde ayaklarının dibine düştüler ve o da onları tek bir darbede öldürdü. Ama
aramasına devam etmek için daha arkasını dönmeden, demirden daha sert pullarla kaplı altı ejderhayla karşılaştı. Bu karşılaşma ne kadar korkutucu olsa da
Kral'ın cesareti sarsılmamıştı ve harika kılıcının yardımıyla
birbiri ardına onları parçalara ayırdı. Şimdi zorluklarının
bittiğini umuyordu, ancak bir sonraki dönüşte
nasıl üstesinden geleceğini bilmediği bir zorlukla karşılaştı. Yirmi dört güzel ve zarif peri
ellerinde çiçek çelenkleriyle ona doğru ilerledi ve
yolu kapattılar.

"Nereye gidiyorsun, Prens?" dediler; "Burayı korumak bizim görevimiz ve eğer seni geçirirsek
hem sana hem de bize büyük talihsizlikler olacak. Devam etmekte ısrar etmemeni rica ediyoruz. Seni hiçbir şekilde
üzmemiş
yirmi dört kızı öldürmek mi istiyorsun?"

Kral ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. Bir şövalye olarak bir hanımın kendisine yapmaması için yalvardığı her şeyi yapmak onun tüm fikirlerine aykırıydı; ama, tereddüt ederken, kulağına bir ses geldi:

"Vur! Vur! Ve esirgeme, yoksa Prensesin sonsuza dek kaybolur!"

Böylece, perilere cevap vermeden, hemen öne atıldı, çelenklerini
kırdı ve her yöne dağıttı; ve sonra daha fazla engel olmadan, Bellissima'yı gördüğü küçük ormana doğru
gitti. Ona ulaştığında, dere kenarında solgun ve yorgun görünüyordu ve kendini ayaklarının dibine atacaktı, ama o, sanki Sarı Cüce'ymiş gibi öfkeyle ondan uzaklaştı.

"Ah! Prenses," diye haykırdı, "bana kızma. Her şeyi
açıklayayım. Olanlardan dolayı sadakatsiz veya suçlu değilim. Ben,
kendisine yardım edemeden seni
üzen zavallı bir sefildim."

"Ah!" Bellissima haykırdı, "Hayal edilebilecek en güzel varlıkla
havada uçtuğunu görmedim mi? Bu senin isteğine aykırı mıydı?"

"Gerçekten öyleydi, Prenses," diye cevapladı; "Çölün kötü Perisi,
beni bir kayaya zincirlemekle yetinmeyip,
beni arabasıyla dünyanın diğer ucuna götürdü, orada, dost canlısı bir denizkızının beklenmedik yardımı olmasa,
şimdi bile esir olurdum, beni
buraya getiren, seni, Prensesim, seni tutan değersiz ellerden kurtarmak için. En sadık sevgilinin yardımını
reddetme." Böyle söyleyerek, kendini onun ayaklarına
attı ve onu cübbesinden tuttu. Ama, ne yazık ki! Bunu yaparken sihirli kılıcı düşürdü ve bir marulun arkasında çömelmiş olan Sarı Cüce, onu görür görmez dışarı fırladı ve onun
harika gücünü çok iyi bilerek onu yakaladı.

Prenses Cüceyi görünce dehşet içinde bir çığlık attı, ama bu sadece küçük canavarı sinirlendirdi; birkaç sihirli kelime mırıldanarak
iki devi çağırdı, onlar da Kralı büyük demir zincirlerle bağladılar.

"Şimdi," dedi Cüce, "ben rakibimin kaderinin efendisiyim, ama eğer sen, Prenses, benimle evlenmeyi kabul edersen, ona hayatını ve zarar görmeden gitme iznini vereceğim."

"Bin kere ölmeme izin ver," diye bağırdı mutsuz Kral.

"Ah!" diye bağırdı Prenses, "ölmek zorunda mısın? Bundan
daha korkunç bir şey olabilir mi?"

"O küçük sefil yaratıkla evlenmen çok daha korkunç olurdu," diye yanıtladı Kral.

"En azından," diye devam etti, "birlikte ölelim."

"Senin için ölmenin zevkini yaşayayım, Prensesim," dedi. "Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Cüceye dönerek; "bunun yerine
istediğini yapacağım."

"Zalim Prenses!" dedi Kral, "gözlerimin önünde başka biriyle evlenerek hayatımı bana korkunç mu yapacaksın?"

"Hayır," diye cevapladı Sarı Cüce; "senden çok korktuğum bir rakipsin; evliliğimizi göremeyeceksin." Bunu söyledikten sonra, Bellissima'nın gözyaşlarına ve
ağlamalarına rağmen, Kral'ı
elmas kılıçla kalbine sapladı.

Zavallı Prenses, sevgilisini ayaklarının dibinde ölü yatarken görünce, artık onsuz yaşayamazdı; onun yanına çöktü ve kırık bir kalple öldü.

Böylece Deniz Kızı'nın bile yardım edemediği bu talihsiz aşıklar sona erdi,
çünkü elmas kılıçla birlikte tüm büyü gücü kaybolmuştu.

Kötü Cüce'ye gelince, Altın Madenleri Kralı ile evlenmektense Prenses'in ölmesini tercih etti; ve Çöl Perisi,
Kral'ın maceralarını duyduğunda, inşa ettiği görkemli anıtı yıktı ve kendisine oynanan oyuna o kadar öfkelendi ki, ondan daha önce sevdiği kadar nefret etti.

Aşıkların üzücü kaderine üzülen nazik Denizkızı, onları
her zaman yan yana duran, birbirlerine sadık aşklarını fısıldayan ve birbirine geçen dallarıyla birbirlerini okşayan iki uzun palmiye ağacına dönüştürdü.(1)

(1) Madam d'Aulnoy.

KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ

Bir zamanlar belli bir köyde küçük bir taşralı kız yaşarmış,
şimdiye kadar görülen en güzel yaratık. Annesi ona aşırı düşkünmüş; büyükannesi ise ona daha da düşkünmüş. Bu iyi kadın
ona küçük bir kırmızı başlıklı kız yapmış; bu kız o kadar iyi olmuş ki
herkes ona Kırmızı Başlıklı Kız demiş.

Bir gün annesi, biraz muhallebi yaptıktan sonra ona şöyle dedi:

"Git canım, büyükannen nasıl, çünkü çok hasta olduğunu duydum; ona bir muhallebi ve şu küçük tereyağı kabını götür."

Kırmızı Başlıklı Kız hemen başka bir köyde yaşayan büyükannesinin yanına gitmek için yola koyuldu.

Ormanın içinden geçerken, onu yemek
için çok istekli olan Gaffer Wolf'la karşılaştı, ancak ormanın yakınında bulunan bazı çalı çırpı
üreticileri yüzünden buna cesaret edemedi. Ona nereye gittiğini sordu.
Bir kurdun konuşmasını dinlemek için orada kalmanın tehlikeli olduğunu bilmeyen zavallı çocuk ona şöyle dedi:

"Büyükannemi görmeye gidiyorum ve ona annemden bir muhallebi ve küçük bir
tereyağı kabı götüreceğim."

"Uzakta mı yaşıyor?" dedi Kurt.

"Ah! evet," diye cevapladı Kırmızı Başlıklı Kız; "orada gördüğün değirmenin ötesinde, köyün ilk evinde."

"Pekala," dedi Kurt, "ben de gidip onu göreceğim. Ben bu yoldan gideceğim
sen de şu yoldan git, bakalım en kısa zamanda kim gelecek."

Kurt olabildiğince hızlı koşmaya başladı, en yakın yolu seçti
ve küçük kız en uzak yerden geçti, fındık toplamakla, kelebeklerin peşinden koşmakla ve karşılaştığı
küçük çiçeklerden buketler yapmakla oyalandı. Kurt, yaşlı kadının evine varması uzun sürmedi. Kapıyı çaldı--tak tak.

"Kim var orada?"

"Torununuz, Kırmızı Başlıklı Kız," diye cevapladı Kurt, sesini taklit ederek; "sana bir muhallebi ve annenin gönderdiği küçük bir
tencere tereyağı getirdi."

Yatakta olan iyi kalpli büyükanne, biraz hasta olduğu için,
bağırdı:

"Makarayı çek, mandal yukarı kalkacak."

Kurt makarayı çekti ve kapı açıldı ve hemen sonra iyi kalpli kadının üzerine
düştü ve onu bir anda yedi, çünkü
üç günden fazla bir süredir tek bir şeye bile dokunmamıştı. Sonra kapıyı kapattı ve büyükannenin yatağına girdi, bir süre sonra gelip kapıyı çalan Kırmızı Başlıklı Kız'ı bekliyordu--tak, tak.

"Kim o?"

Kırmızı Başlıklı Kız, Kurt'un gür sesini duyunca, ilk başta korktu; ama büyükannesinin üşüttüğünü ve sesinin kısık olduğunu düşünerek,
cevap verdi:

"Bu sizin torununuz, Kırmızı Başlıklı Kız, size bir muhallebi ve annenizin size gönderdiği küçük bir
tencere tereyağı getirdi. "

Kurt ona bağırdı, sesini olabildiğince yumuşatarak:

"Makarayı çek, mandal yukarı kalkacaktır."

Kırmızı Başlıklı Kız makarayı çekti ve kapı açıldı.

Kurt, içeri girdiğini görünce, yatak örtüsünün altına saklanarak ona şöyle dedi:

"Muhallebiyi ve küçük tereyağı kabını tabureye koy ve
gel
ve benimle yat."

Kırmızı Başlıklı Kız soyundu ve yatağa girdi, orada, büyükannesinin gecelikleriyle nasıl göründüğünü görünce
çok şaşırarak, ona şöyle dedi:

"Büyükanne, ne kadar da büyük kolların var!"

"Seni kucaklamak için en iyi yer burası, canım."

"Büyükanne, ne kadar da büyük bacakların var!"

"Bu daha iyi koşmak için, çocuğum."

"Büyükanne, ne kadar da büyük kulakların var!"

"Bu daha iyi duymak için, benim çocuk."

"Büyükanne, ne kadar da büyük gözlerin var!"

"Daha iyi görmek için, çocuğum."

"Büyükanne, ne kadar da büyük dişlerin var!"

"Bu seni yemek için."

Ve bu sözleri söyleyen bu kötü kurt, Kırmızı Başlıklı Kız'ın üzerine
saldı ve onu tamamen yedi.

ORMANDAKİ UYUYAN GÜZEL

Eskiden bir kral ve bir kraliçe varmış, çocuklarının olmamasına çok üzülüyorlarmış; öyle üzülüyorlarmış ki anlatılamazmış. Dünyanın
tüm sularına gitmişler; yeminler, hac yolculukları, her yol denenmiş ve hepsi
amaçsızmış.

Ancak sonunda Kraliçe'nin bir kızı olmuş. Çok güzel bir vaftiz töreni olmuş; ve Prenses'in vaftiz anneleri olarak tüm krallıkta bulabildikleri tüm perileri seçmişler (yedi tane bulmuşlar), böylece her biri ona bir hediye
vermiş, o günlerde perilerin
âdeti olduğu gibi. Bu sayede Prenses hayal edilebilecek tüm mükemmelliklere sahip oldu.

Vaftiz törenleri bittikten sonra, tüm topluluk
Kralın sarayına döndü, burada periler için büyük bir ziyafet hazırlandı. Her birinin önüne, içinde elmas ve yakutlarla süslenmiş saf altından bir kaşık, bıçak ve çatal bulunan
büyük bir altın kutunun bulunduğu muhteşem bir örtü kondu. Ancak hepsi
masaya
oturduklarında, salona çok yaşlı bir perinin girdiğini gördüler.
Bu periyi davet etmemişlerdi, çünkü belirli bir kuleden dışarı çıkalı elli yıldan fazla olmuştu ve
ya öldüğüne ya da büyülendiğine inanılıyordu.

Kral ona bir örtü emretti, ancak diğerleri gibi ona bir altın kutu veremedi, çünkü yedi peri için sadece yedi tane yapılmıştı.
Yaşlı Peri küçümsendiğini düşündü ve dişlerinin arasından bazı tehditler mırıldandı. Yanında oturan genç perilerden biri onun nasıl homurdandığını duydu; ve küçük prensese uğursuz bir hediye verebileceğini düşünerek, masadan kalkar kalkmaz gitti ve
son konuşabilmek ve yaşlı perinin
niyet ettiği kötülüğü olabildiğince telafi edebilmek için perdelerin arkasına saklandı.

Bu arada tüm periler prensese hediyelerini vermeye başladı. En küçüğü ona dünyadaki en
güzel kişi olması gerektiğini; ikinci periye bir meleğin
zekasına sahip olması gerektiğini; üçüncü periye yaptığı her şeyde
harika bir zarafete sahip olması gerektiğini; dördüncü periye mükemmel bir şekilde dans etmesi gerektiğini; beşinci periye bülbül gibi şarkı söylemesi gerektiğini; altıncı periye ise her türlü müziği en mükemmel şekilde çalması gerektiğini söyledi.

Sırada yaşlı perinin başı yaşlılıktan çok kinle sallanarak, prensesin elinin bir
iğneyle delinmesini ve yarasından ölmesini söyledi. Bu korkunç hediye tüm topluluğu titretti ve herkes ağlamaya başladı.

Tam bu anda genç Peri perdelerin arkasından çıktı ve şu sözleri yüksek sesle söyledi:

"Ey Kral ve Kraliçe, kızınızın bu felaketten ölmeyeceğinden emin olun. Doğrudur, büyüğümün yaptığını
tamamen geri alma gücüm yok. Prenses gerçekten de elini bir
iğneyle delecek; ama ölmek yerine, sadece yüz yıl sürecek derin bir
uykuya dalacaktır ve bu uykunun sonunda bir kralın oğlu gelip onu uyandıracaktır. "

Kral, yaşlı Peri'nin önceden haber verdiği talihsizlikten kaçınmak için, hemen bir bildiri yayınlattı ve buna göre herkesin, ölüm cezasıyla, bir
dişli ve iğle eğirmesi veya evlerinde en ufak bir
iğ bulundurması yasaklandı. Yaklaşık on beş veya on altı yıl sonra, Kral ve Kraliçe zevk evlerinden birine gittiklerinde, genç
Prenses bir gün sarayda aşağı yukarı koşarak eğlendi; bir daireden diğerine çıkarken, kulenin tepesindeki küçük bir odaya geldi ve orada tek başına iyi kalpli bir yaşlı kadın, iğle eğiriyordu. Bu iyi kalpli kadın, Kral'ın iğlere karşı bildirisini hiç duymamıştı.

"Ne yapıyorsun orada, güzelim?" dedi Prenses.

"İplik eğiriyorum, güzel çocuğum," dedi kim olduğunu bilmeyen yaşlı kadın.

"Ha!" dedi Prenses, "bu çok güzel; nasıl yapıyorsun bunu? Bana ver, bakalım yapabilir miyim."

Elini tutar tutmaz, çok aceleci davrandığı, biraz beceriksiz olduğu veya Peri'nin kararıyla böyle emredildiği için eline geçti ve baygınlık geçirdi.

Bu işte ne yapacağını pek de iyi bilmeyen iyi kalpli yaşlı kadın,
yardım için haykırdı. Her yerden büyük sayılarda insanlar geldi;
Prenses'in yüzüne su döktüler, bağlarını çözdüler, avuçlarına vurdular ve şakaklarını Macar suyuyla ovdular; ancak
hiçbir şey onu kendine getiremedi.

Ve şimdi gürültüye gelen Kral,
perilerin kehanetini düşündü ve periler bunu söylediğine göre bunun mutlaka gerçekleşmesi gerektiğini çok iyi düşünerek
Prenses'i sarayındaki en güzel daireye
taşıttı ve
işlemeli bir yatağa yatırdı altın ve gümüşle.

Kişi onu küçük bir melek sanabilirdi, o kadar güzeldi ki;
çünkü baygınlığı teninin en ufak bir rengini bile soldurmamıştı;
yanakları karanfil, dudakları mercandı; gerçekten de gözleri
kapalıydı, ama yumuşak bir şekilde nefes aldığı duyuluyordu, bu da etrafındakileri
ölmediğine ikna etti. Kral, onu rahatsız etmemelerini, ancak uyanma saati gelene kadar sessizce uyumasına izin vermelerini emretti.

Yüz yıl uyumaya mahkum ederek hayatını kurtaran iyi Peri, bu kaza Prenses'in başına geldiğinde on iki bin fersah uzaklıktaki Matakin krallığındaydı; ama Prenses bundan hemen, yedi fersah uzunluğunda çizmeleri olan, yani tek adımda yedi fersahlık bir alanı
aşabilen küçük bir cüce tarafından haberdar edildi. Peri hemen uzaklaştı ve yaklaşık bir saat sonra ejderhaların çektiği ateşli bir arabayla geldi.

Kral onu arabadan indirdi ve o da
yaptığı her şeyi onayladı, ancak çok büyük bir öngörüsü olduğu için, Prenses uyandığında
bu eski sarayda tek başına olduğu için ne yapacağını bilemeyebileceğini düşündü; ve yaptığı da buydu: asasıyla saraydaki her şeye dokundu (Kral ve Kraliçe hariç) - mürebbiyeler, nedimeler, yatak odası hanımları,
beyler, memurlar, hizmetçiler, aşçılar, yardımcı aşçılar, bulaşıkçılar, muhafızlar,
sığır yiyenleriyle birlikte, uşaklara, uşaklara; aynı şekilde ahırlardaki tüm atlara, diğerlerine, dış avludaki büyük köpeklere ve ayrıca Prenses'in yatağında yatan küçük İspanyol cinsi güzel Mopsey'e de dokundu.

Onlara dokunur dokunmaz hepsi uykuya daldı, böylece hanımlarından önce uyanmayabilir ve
istediğinde ona hizmet etmeye hazır olabilirlerdi. Ateşin başındaki, tutabildikleri kadar
dolu keklik ve sülün tükürükleri bile uykuya daldı. Bütün
bunlar bir anda oldu. Periler işlerini yapmakta gecikmezler.

Ve şimdi Kral ve Kraliçe, sevgili çocuklarını uyandırmadan öptükten sonra saraydan çıktılar ve kimsenin ona yaklaşmaya
cesaret etmemesi gerektiğini bildiren bir bildiri yayınladılar. Ancak bu gerekli değildi, çünkü çeyrek saat içinde
parkın etrafında o kadar çok ağaç, büyük ve küçük, çalılar ve dikenler yetişti ki,
ne insan ne de hayvan geçebiliyordu; böylece sarayın kulelerinin en tepesinden başka hiçbir şey görülemiyordu; ve o da ancak çok uzaktaysa. Hiç kimse; şüphesiz Peri burada sanatının çok
olağanüstü bir örneğini verdi, böylece Prenses uyumaya devam ederken meraklı insanlardan korkacak hiçbir şeyi olmayacaktı.

Yüz yıl geçip gittiğinde, o zamanlar hüküm süren Kralın oğlu ve uyuyan Prensesin ailesinden başka bir aileden olan, ülkenin o tarafında avlanmaya giden, sordu:

Büyük, sık bir ormanın ortasında gördüğü kuleler neydi?

Herkes duyduklarına göre cevap verdi. Bazıları şöyle dedi:

Burası harap olmuş eski bir kaleydi, ruhlar tarafından rahatsız ediliyordu.

Diğerleri, ülkenin tüm büyücüleri ve cadıları orada
sabatlarını veya gece toplantılarını yapıyorlardı.

Genel görüş şuydu: Orada bir dev yaşıyordu ve
yakalayabildiği tüm küçük çocukları
oraya götürüyordu, böylece
kendisi sadece ormandan geçme gücüne sahip olduğundan,
onu takip edebilecek kimse olmadan, onları rahatça yiyebilirdi.

Prens neye inanacağını bilemeden öylece duruyordu ki, çok iyi bir
taşralı ona şöyle dedi:

"Kraliyet Majesteleri, yaklaşık elli yıl oldu ki babamdan duydum, büyükbabamın o zamanlar bu kalede
görülen en güzel prensesin
olduğunu söylediğini duymuştu;
orada
yüz yıl uyuması gerektiğini ve
bir kralın oğlu tarafından uyandırılacağını, çünkü onun için ayrılmıştı."

Genç Prens bu sözlerle tamamen ateşlendi, konuyu tartmadan, bu nadir maceraya son verebileceğine inanıyordu;
ve sevgi ve onurla itilerek, o anda içine bakmaya karar verdi.

Ormana doğru ilerler ilerlemez, tüm büyük ağaçlar, çalılar ve dikenler onun geçmesine izin vermek için kendilerini bıraktılar;
Girdiği geniş bir caddenin sonunda gördüğü kaleye doğru yürüdü; ve onu biraz şaşırtan şey, insanlarından hiçbirinin onu takip edememesiydi, çünkü ağaçlar,
o geçer geçmez tekrar kapanıyordu. Ancak, yoluna devam etmekten vazgeçmedi; genç ve aşık bir prens her zaman cesurdur.

Gördüğü her şeyin en korkusuz insanı bile dehşetle dondurabileceği geniş bir dış avluya geldi. Her yerde
çok korkutucu bir sessizlik hüküm sürüyordu; Ölümün görüntüsü her yerde kendini gösterdi,
ve görünen tek şey uzanmış insan ve hayvan bedenleriydi, hepsi ölü gibi görünüyordu. Ancak, sığır eti yiyenlerin yakut yüzlerinden ve sivilceli burunlarından, sadece
uyuyor olduklarını çok iyi biliyordu; ve hala birkaç damla şarap bulunan kadehleri,
bardaklarında uyuyakaldıklarını açıkça gösteriyordu.

Daha sonra mermer döşeli bir avluyu geçti, merdivenlerden yukarı çıktı ve
muhafız odasına geldi, burada muhafızlar saflarında duruyorlardı,
tüfeklerini omuzlarında taşıyorlardı ve olabildiğince yüksek sesle horluyorlardı.

Daha sonra, bazıları ayakta, diğerleri oturuyor olan,
hepsi uyuyan beyefendiler ve hanımlarla dolu birkaç odadan geçti. Sonunda altınla
yaldızlanmış bir odaya girdi ve orada, perdeleri
açık olan bir yatağın üzerinde, şimdiye kadar görülen en güzel manzarayı gördü - yaklaşık on beş veya on altı yaşında görünen ve parlak
ve bir bakıma, göz kamaştırıcı güzelliği, içinde biraz ilahi bir şey barındıran bir prenses.
Titreyerek ve hayranlıkla yaklaştı ve önünde dizlerinin üzerine
çöktü.

Ve şimdi, büyü sona ererken, Prenses uyandı ve
ilk bakıştan daha şefkatli gözlerle ona baktı:

"Sen misin, Prensim?" dedi ona. "Uzun zamandır bekliyorsun. "

Bu sözlerden ve daha çok da söylenme biçiminden büyülenen Prens, sevincini ve minnettarlığını nasıl göstereceğini bilmiyordu;
ona kendisini kendisinden daha çok sevdiğini temin etti;
söylemleri iyi bağlantılı değildi, konuşmaktan çok ağlıyorlardı - az
belagat, çokça sevgi. Prens, ondan daha çok şaşkındı ve buna
şaşırmamıza gerek yok; ona ne söyleyeceğini düşünmek için zamanı vardı; çünkü
çok muhtemeldir ki (tarih bundan hiç bahsetmese de) iyi Peri, bu kadar uzun bir uyku sırasında ona çok hoş rüyalar
göstermişti.
Kısacası, dört saat birlikte konuştular ve yine de söyleyeceklerinin yarısını bile söylemediler.

Bu arada sarayın tamamı uyanmıştı; herkes kendi özel işini düşünüyordu ve hepsi aşık olmadığı için açlıktan ölmeye hazırdılar. Baş nedime, diğer insanlar kadar keskin bir tavır takındığı için çok sabırsızlandı ve Prensese yüksek sesle akşam yemeği
hazırlandı. Prens, Prenses'in kalkmasına yardım etti; tamamen giyinmişti ve çok görkemliydi, ancak kraliyet majesteleri ona büyük büyükannesi gibi giyindiğini ve yüksek yakasının üzerinden
göze çarpan sivri bir bant olduğunu söylememeye dikkat etti; buna rağmen daha az
çekici ve güzel görünmüyordu.

Aynaların büyük salonuna girdiler, orada akşam yemeği yediler ve
Prenses'in memurları tarafından servis edildiler, kemanlar ve zurnalar
eski ama çok mükemmel melodiler çaldılar, her ne kadar çalmalarının üzerinden yüz yıldan fazla zaman geçmiş olsa da; ve akşam yemeğinden sonra, hiç vakit kaybetmeden, lord sadaka memuru onları kalenin şapelinde evlendirdi ve baş nedime perdeleri çekti. Çok az uyudular - Prenses'in buna hiç fırsatı olmadı; ve Prens ertesi sabah onu bırakıp şehre döndü,
burada babası onun için acı çekmiş olmalı. Prens ona şunları söyledi:

Avlanırken ormanda yolunu kaybettiğini ve
bir kömürcünün kulübesinde yattığını, onun da ona peynir ve esmer ekmek verdiğini.

İyi bir adam olan babası Kral ona inandı; ancak annesi bunun doğru olduğuna ikna
edilemedi; ve neredeyse her gün ava gittiğini ve bunu yapmak için her zaman bir bahanesi olduğunu
gördüğünde, üç veya dört gece birlikte yatmış olmasına rağmen, onun evli olduğundan şüphelenmeye başladı, çünkü Prensesle iki yıldan fazla yaşadı ve ondan iki çocuğu oldu, en büyüğü kız olanına Morning adını verdiler ve en küçüğü erkek olanına da Day adını verdiler, çünkü kız kardeşinden çok daha yakışıklı ve güzeldi.

Kraliçe, oğlunun zamanını nasıl geçirdiğini ve bu konuda onu memnun etmesi gerektiğini öğrenmek için birkaç kez onunla konuştu. Ama sırrını ona asla emanet etmeye cesaret edemedi; onu sevmesine rağmen ondan korkuyordu, çünkü Ogre ırkındandı ve Kral, engin zenginlikleri olmasaydı onunla asla evlenmezdi;
Hatta sarayda Ogre eğilimleri olduğu ve küçük çocukların yanından geçtiğini gördüğünde, onlara çarpmamak için dünyadaki tüm
zorluklara katlandığı fısıldanıyordu. Ve bu yüzden Prens ona asla tek bir kelime bile söylemedi.

Ama Kral öldüğünde, ki bu yaklaşık iki yıl sonraydı, ve kendini efendi ve efendi olarak gördüğünde, evliliğini açıkça ilan etti; ve
Kraliçesini saraya götürmek için büyük bir törenle gitti. Başkente muhteşem bir giriş yaptılar, Kraliçe iki çocuğunun arasında at sırtındaydı.

Kral kısa bir süre sonra komşusu İmparator Contalabutte ile savaşa gitti. Krallığın yönetimini annesi Kraliçe'ye bıraktı ve karısını ve çocuklarını ona gönülden tavsiye etti. Tüm yaz boyunca seferine devam etmek zorundaydı ve ayrılır ayrılmaz Kraliçe annesi, gelinini ormanın içindeki bir kır evine gönderdi, böylece korkunç özlemini daha kolay giderebilirdi. Birkaç gün sonra kendisi oraya gitti ve mutfak görevlisine şöyle dedi:

"Yarın akşam yemeğimde küçük Morning'i yemeyi düşünüyorum."

"Ah! Hanımefendi," diye bağırdı mutfak görevlisi.

"Öyle olsun," diye cevapladı Kraliçe (ve bunu taze et yemeye güçlü bir arzusu olan bir Ogress'in tonuyla söyledi), "ve onu bir sosla yiyeceğim Robert."

Zavallı adam, Ogress'lerle oyun oynamaması gerektiğini çok iyi bilerek, büyük bıçağını aldı ve küçük Morning'in odasına çıktı. O zamanlar dört yaşındaydı ve zıplayarak ve gülerek yanına geldi, boynundan tutup biraz şeker istedi. Bunun üzerine ağlamaya başladı, büyük bıçak elinden düştü ve
arka bahçeye gitti, küçük bir kuzuyu öldürdü ve onu o kadar güzel bir sosla
sosladı ki hanımı ona hayatında hiç bu kadar güzel bir şey
yemediğine dair güvence verdi. Aynı zamanda küçük Morning'i
aldı ve onu karısına götürdü, onu avlunun dibindeki
evde saklamak için.

Yaklaşık sekiz gün sonra kötü Kraliçe mutfak memuruna, "Küçük Day'e akşam yemeği yiyeceğim." dedi.

Küçük Day'i daha önce yaptığı gibi
aldatmaya kararlı olduğundan tek kelime etmedi. Küçük Day'i bulmaya gitti ve onu elinde küçük bir folyo ile
ve büyük bir maymunla
savaşırken gördü, çocuk o zamanlar
sadece üç yaşındaydı. Onu kollarına aldı ve
karısına götürdü, böylece onu kız kardeşiyle birlikte kendi odasında saklayabilirdi ve küçük Day'in odasında çok yumuşak, Ogress'in harika bulduğu genç bir oğlak pişirdi.

Bu şimdiye kadar gayet iyiydi; ama bir akşam bu kötü Kraliçe
mutfak görevlisine şöyle dedi:

"Kraliçeyi çocuklarıyla yediğim sosla yiyeceğim."

Zavallı mutfak görevlisi artık onu kandırabileceğinden
umutsuzdu. Genç Kraliçe yirmi yaşına gelmişti, uyuduğu yüz yılı saymazsak; ve avluda bu kadar sert bir
hayvanı nasıl bulacağı onu şaşırtıyordu. O zaman kendi hayatını
kurtarmak için Kraliçe'nin boğazını kesmeye karar verdi; ve hemen yapmak niyetiyle onun odasına
çıkarak, olabildiğince büyük bir öfkeye kapıldı ve elinde hançeriyle genç Kraliçe'nin odasına
girdi. Ancak onu şaşırtmayacaktı, ama ona, büyük bir saygıyla, Kraliçe anneden aldığı emirleri anlattı.

"Yap; yap" (dedi, boynunu uzatarak). "Emirlerini yerine getir, sonra gidip çocuklarımı, zavallı çocuklarımı, çok ve çok şefkatle sevdiğim
çocuklarımı göreceğim."

Çünkü, haberi olmadan götürüldüklerinden beri onların öldüğünü düşünüyordu.

"Hayır, hayır, hanımefendi" (diye bağırdı zavallı mutfak memuru, gözyaşları içinde);
"Ölmeyeceksin ve yine de çocuklarını tekrar göreceksin; ama sonra
benimle birlikte evime gitmelisin, onları orada sakladım,
ve Kraliçeyi bir kez daha kandıracağım, senin yerine ona genç bir geyik vererek."

Bunun üzerine onu hemen odasına götürdü, orada onu çocuklarını kucaklamaya ve onlarla birlikte ağlamaya bıraktı, gidip Kraliçe'nin akşam yemeğinde yediği genç bir geyiği giydirdi ve onu genç Kraliçe'nin kendisiymiş gibi aynı iştahla
yedi. Zalimliğinden aşırı derecede hoşlanmıştı ve Kral'a, geri döndüğünde çılgın kurtların Kraliçe'yi, karısını ve iki çocuğunu nasıl yediğini anlatmak için bir hikaye uydurmuştu.

Bir akşam, her zamanki gibi sarayın avlularında ve bahçelerinde taze et kokusu alıp alamayacağını görmek için dolaşırken, alt kattaki bir odada küçük Day'in ağladığını duydu, çünkü annesi onu yaramazlık yaptığı için kırbaçlayacaktı; ve aynı anda küçük Morning'in kardeşi için af dilediğini duydu. Ogress, Kraliçe ve çocuklarının sesini hemen tanıdı ve
böyle kandırılmış olmaktan dolayı oldukça çılgına dönmüş bir şekilde, ertesi sabah, gün doğarken (herkesi titreten çok korkunç bir sesle) büyük avlunun ortasına büyük bir küvet getirmelerini emretti,
içini kurbağalar, engerekler, yılanlar ve her çeşit yılanla doldurdu, böylece Kraliçe ve çocuklarını, mutfak katibini, karısını ve hizmetçisini içine
attırdı;
emrettiği herkes, elleri arkalarından bağlı olarak oraya getirilsin.

Böylece dışarı çıkarıldılar ve cellatlar onları küvete atmak üzereyken, Kral (çok yakında beklenmiyordu) at sırtında avluya girdi (çünkü postaya gelmişti) ve büyük bir şaşkınlıkla, o korkunç manzaranın ne anlama geldiğini sordu.

Kimse ona söylemeye cesaret edemedi, Ogress olan biteni görünce öfkelendi, kendini küvete attı ve anında başkaları için içine atılmasını emrettiği
çirkin yaratıklar tarafından yutuldu. Kral çok üzülmekten kendini alamadı, çünkü annesiydi;
ama kısa sürede güzel karısı ve güzel
çocuklarıyla kendini teselli etti.

KÜLLÜK KÜÇÜK CAM TERLİK

Bir zamanlar, ikinci karısı olarak, şimdiye kadar görülmüş en
gururlu ve en kibirli kadınla evlenen bir beyefendi vardı. Kadının, eski bir
kocasından, kendi mizacına sahip, her bakımdan tıpkı ona benzeyen iki kızı vardı. Aynı şekilde, başka bir karısından, eşsiz bir iyiliğe ve tatlı bir mizaca sahip,
dünyanın en iyi yaratığı olan
annesinden aldığı genç bir kızı daha vardı.

Düğün törenleri biter bitmez, kaynana gerçek renkleriyle kendini göstermeye başladı. Bu güzel kızın iyi niteliklerine dayanamıyordu ve daha da kötüsü, kendi kızlarını daha da iğrenç gösteriyorlardı. Onu evin en
aşağılık işlerinde çalıştırdı: tabakları, masaları, vb. silip süpürdü ve hanımın odasını ve kızlarının hanımlarının odalarını temizledi; kendisi, perişan bir
çatı katında, sefil bir saman yatağın üzerinde yatarken, kız kardeşleri, zeminleri tamamen kakmalı, en yeni moda yatakların üzerinde ve kendilerini baştan ayağa kadar tam boy görebilecekleri kadar büyük aynaların olduğu güzel odalarda yatıyorlardı.

Zavallı kız her şeye sabırla katlandı ve babasına söylemeye cesaret edemedi, çünkü babası onu
anlatabilirdi; çünkü karısı onu tamamen yönetiyordu. İşini bitirdiğinde, şömine köşesine gider ve küllerin arasında otururdu, bu da ona genellikle Cinderwench denmesine neden olurdu;
ama en küçüğü, en büyüğü kadar kaba ve görgüsüz olmayan, ona Cinderella derdi. Ancak, Cinderella, sıradan giyimine rağmen, kız kardeşlerinden yüz kat daha yakışıklıydı, her zaman çok zengin giyinseler de.

Kralın oğlu bir balo verdi ve tüm modaya uygun kişileri davet etti. Genç hanımlarımız da davetliydi, çünkü kaliteliler arasında çok görkemli bir figür oluşturuyorlardı. Bu davetten çok memnun oldular ve kendilerine yakışacak elbiseleri, etekleri ve başlıkları seçmekle harika bir şekilde meşguldüler. Bu, Cinderella için yeni bir sorundu; çünkü kız kardeşlerinin ketenlerini ütüleyen ve fırfırlarını ören oydu; bütün gün boyunca sadece nasıl giyinmeleri gerektiği hakkında konuştular.

"Benim açımdan," dedi en büyüğü, "Fransız
işlemeli kırmızı kadife takım elbisemi giyeceğim."

"Ve ben," dedi en küçüğü, "her zamanki eteğimi giyeceğim; ama sonra,
onun telafisi için, altın çiçekli mantomu ve
dünyanın en sıradan
olanı olmaktan çok uzak olan
elmas gömleğimi giyeceğim."

Başlıklarını diktirmek ve çift iğnelerini ayarlamak için bulabildikleri en iyi lastikçiyi çağırdılar ve kırmızı
fırçalarını ve yamalarını Mademoiselle de la Poche'dan aldılar. Sindirella da tüm bu konularda danışılmak üzere onlara çağrıldı, çünkü mükemmel fikirleri vardı ve onlara her zaman en iyisini tavsiye etti, hayır, ve başlarını giydirme hizmetlerini teklif etti, ki onlar da bunu yapmaya çok istekliydiler. Bunu yaparken ona şöyle dediler:

"Sindirella, baloya gitmekten memnun olmaz mısın?"

"Ah!" dedi, "sadece benimle alay ediyorsun; oraya gitmek benim gibiler için değil."

"Sen haklısın," diye cevapladılar; "halk bir Sindirwench'i baloda görmekle
gülür."

Sindirella'dan başkası başlarını giydirirdi, ama o çok iyiydi ve onları mükemmel giydirdi. Neredeyse iki gün boyunca yemek yemediler, o kadar sevinçten uçtular ki. Yakından bağlanmaya çalışırken bir düzineden fazla bağcık koptu, böylece incecik bir şekil alabildiler ve sürekli olarak aynalarının önündeydiler.
Sonunda mutlu gün geldi; saraya gittiler ve Sindirella gözleriyle onları
olabildiğince takip etti ve onları
görmezden
gelince ağlamaya başladı.

Onu gözyaşları içinde gören vaftiz annesi ona ne olduğunu sordu.

"Keşke yapabilseydim--keşke yapabilseydim--"; gözyaşları ve hıçkırıkları tarafından
kesildiği için gerisini konuşamadı.

Peri olan vaftiz annesi ona, "Baloya
gitmeyi mi istiyorsun; öyle değil mi?" dedi.

"E--es," diye bağırdı Sindirella derin bir iç çekerek.

"Pekala," dedi vaftiz annesi, "sadece iyi bir kız ol ve senin gitmeni
sağlayacağım." Sonra onu odasına aldı ve ona, "Bahçeye koş ve bana bir balkabağı getir." dedi.

Külkedisi hemen bulabildiği en iyi balkabağını toplamaya gitti ve
bu balkabağının onu baloya nasıl
götürebileceğini hayal edemeyerek
vaftiz annesine getirdi. Vaftiz annesi, kabuğundan başka hiçbir şey bırakmadan
içinin tamamını çıkardı; bunu yaptıktan sonra, ona asasıyla
vurdu ve balkabağı anında altınla
kaplanmış, güzel bir arabaya dönüştü.

Sonra fare kapanına bakmaya gitti, orada altı fare buldu, hepsi
canlıydı ve Külkedisi'ne kapağı biraz kaldırmasını emretti,
her fare dışarı çıkarken asasıyla hafifçe vurunca, fare o anda güzel bir ata dönüştü, bu da toplamda çok güzel, altı attan oluşan, güzel, benekli gri bir set oluşturdu. Bir arabacı
için
kaybolmuş olan
Külkedisi, "Gidip bakacağım," der, "fare kapanında asla bir fare yoksa - onu bir arabacı yapabiliriz."

"Haklısın," diye cevap verir vaftiz annesi; "git ve bak."

Külkedisi kapanı ona getirir ve içinde üç tane kocaman
fare vardır. Peri, üçünden en büyük sakalı olanını seçer ve ona asasıyla dokunduğunda, o, şimdiye kadar görülen en zeki bıyıklara sahip şişman, neşeli bir arabacıya dönüşür.

Sonra ona şöyle der:

"Tekrar bahçeye git, sulama kabının arkasında altı tane kertenkele bulacaksın, onları bana getir."

Bunu yapar yapmaz vaftiz annesi onları altı uşağa dönüştürdü, hepsi altın ve gümüşle boyanmış üniformalarıyla arabanın hemen arkasına doğru zıpladılar ve sanki hayatları boyunca başka hiçbir şey yapmamışlar gibi birbirlerine sıkıca sarıldılar. Peri daha sonra Sindirella'ya şöyle dedi:

"Şu baloya gitmeye uygun bir araç görüyorsun; bundan memnun değil misin?"

"Ah! Evet," diye bağırdı; "ama bu iğrenç paçavralarla oraya gitmek zorunda mıyım?"

Vaftiz annesi ona asasıyla dokundu ve aynı anda kıyafetleri altın ve gümüş kumaşa dönüştü, hepsi mücevherlerle
doluydu. Bunu yaptıktan sonra ona dünyanın en güzeli olan bir çift cam terlik verdi. Böyle süslendikten sonra arabasına bindi; ama vaftiz annesi, her şeyden önce, ona gece yarısından sonraya kadar kalmamasını emretti, aynı zamanda, eğer bir an daha kalırsa, arabanın tekrar balkabağına, atlarının farelere, arabacısının sıçana, uşaklarının kertenkelelere dönüşeceğini ve kıyafetlerinin eskisi gibi olacağını söyledi. Vaftiz annesine gece yarısından önce balodan ayrılmayacağına söz verdi; sonra da sevinçten kendini zor tutabildiği halde yola koyuldu. Kimsenin tanımadığı büyük bir prensesin geldiğini öğrenen Kral'ın oğlu onu karşılamak için dışarı koştu; arabadan inerken ona elini uzattı ve onu tüm
şirketin arasında baloya götürdü. Hemen derin bir sessizlik oldu, dans etmeyi bıraktılar ve kemanlar çalmayı bıraktı, herkes bilinmeyen yeni gelenin eşsiz güzelliklerini seyretmek için o kadar dikkatliydi ki. O zaman hiçbir şey duyulmuyordu, sadece karışık bir ses:

"Ha! Ne kadar yakışıklı! Ha! Ne kadar yakışıklı!"

Kralın kendisi bile yaşlı olmasına rağmen onu izlemekten ve Kraliçe'ye yumuşak bir sesle bu kadar güzel ve sevimli bir yaratık görmeyeli uzun zaman olduğunu söylemekten kendini alamadı.

Tüm hanımlar,
bir sonraki gün aynı desenden bir tane yaptırabilmek için,
giysilerini ve başlığını düşünmekle meşguldüler, yeter ki
böyle güzel bir kumaş ve bunları yapabilecek becerikli ellerle karşılaşabilsinler.

Kralın oğlu onu en şerefli koltuğa götürdü ve sonra
onu kendisiyle dans etmeye çıkardı; o kadar zarif bir şekilde dans etti ki
hepsi ona giderek daha fazla hayran kaldı.
Genç prensin tek bir lokma bile yemediği
güzel bir ikram sunuldu, o kadar yoğun bir şekilde ona bakıyordu.

Kız kardeşlerinin yanına oturdu, onlara binlerce nezaket gösterdi,
Prens'in ona verdiği portakal ve turunçlardan bir kısmını onlara verdi, bu onları çok şaşırttı, çünkü onu tanımıyorlardı.
Külkedisi kız kardeşlerini böyle eğlendirirken,
saatin on bir üç çeyreği vurduğunu duydu, bunun üzerine hemen
şirete bir nezaket gösterdi ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Eve vardığında vaftiz annesini aramaya koştu ve ona teşekkür ettikten sonra, Kral'ın oğlunun onu istediği için ertesi gün baloya gitmeyi içtenlikle istediğini söyledi.

Baloda neler geçtiğini vaftiz annesine hevesle anlatırken, iki kız kardeşi kapıyı çaldı ve Sindirella koşarak kapıyı
açtı.

"Ne kadar kaldın!" diye bağırdı, ağzı açık bir şekilde, gözlerini ovuşturarak ve sanki yeni uyanmış gibi gerinerek; ancak, evden ayrıldıklarından beri uyumaya hiç niyeti yoktu.

"Baloda olsaydın," dedi kız kardeşlerinden biri, "bıkmazdın. Oraya en güzel prenses geldi, ölümlü gözlerle
görülen en güzel prenses; bize binlerce nezaket gösterdi ve bize portakal ve turunç verdi."

Sindirella bu konuda çok kayıtsız görünüyordu; aslında, onlara
o prensesin adını sordu; ama onlar ona bunu bilmediklerini ve
Kral'ın oğlunun onun yüzünden çok rahatsız olduğunu ve kim olduğunu bilmek için
tüm dünyayı vereceğini söylediler. Bunun üzerine Külkedisi gülümseyerek şöyle cevap verdi:

"O zaman, gerçekten çok güzel olmalı; ne kadar mutlu olmuşsun!
Onu göremedim mi? Ah! Sevgili Bayan Charlotte, her gün giydiğin sarı
takım elbiseni bana ödünç ver."

"Elbette!" diye haykırdı Bayan Charlotte; "giysilerimi senin gibi pis bir
Külkedisi'ne ödünç ver! Aptallık etmiş olurum."

Külkedisi, gerçekten de, böyle bir cevabı bekliyordu ve
reddedilmesine çok sevindi; çünkü kız kardeşi şaka yollu istediği şeyi ona ödünç verseydi, çok üzülürdü.

Ertesi gün iki kız kardeş balodaydı ve Külkedisi de oradaydı,
ama öncekinden daha görkemli giyinmişti. Kralın oğlu her zaman yanındaydı ve ona iltifatlarını ve nazik konuşmalarını hiç kesmedi; tüm bunlar ona
o kadar yorucu olmaktan uzaktı ki vaftiz annesinin ona ne tavsiye ettiğini tamamen unuttu; öyle ki, sonunda saatin on ikiyi vurduğunu saydı, ancak on bir olduğunu düşündü; sonra ayağa kalktı ve bir geyik kadar çevik bir şekilde kaçtı. Prens onu takip etti, ancak
onu yakalayamadı. Geride cam terliklerinden birini bıraktı,
Prens onu çok dikkatli bir şekilde aldı. Eve vardı ama nefes nefeseydi,
ve eski, iğrenç giysileriyle, bütün şıklığından geriye hiçbir şey kalmamıştı,
sadece küçük terliklerden birini düşürdü.
Saray kapısındaki muhafızlara:

Bir prensesin dışarı çıktığını görüp görmedikleri soruldu.

Kim dedi ki: Çok çirkin giyinmiş, ve bir hanımefendiden çok yoksul bir köylü kızı havası olan genç bir kızdan başka kimsenin dışarı çıktığını görmediklerini.

İki kız kardeş balodan döndüklerinde Sindirella onlara: İyi vakit geçirip geçirmediklerini ve o güzel hanımın orada olup olmadığını sordu.

Ona: Evet, ama saat on ikiyi vurduğunda hemen koştuğunu ve o kadar acele ettiğini söyledi ki, dünyanın en güzeli olan küçük cam terliklerinden birini düşürdü, Kral'ın oğlu onu almıştı;
baloda sadece ona baktığını ve
kesinlikle cam terliğin sahibi olan güzel kişiye
çok aşık olduğunu söyledi.

Söyledikleri çok doğruydu; Kral'ın oğlu trompet sesiyle terliğin ayağına tam uyan kişiyle evleneceğini ilan ettirdikten birkaç gün sonra.
Çalıştırdığı kişiler
prensesler, sonra düşesler ve tüm saray halkı üzerinde denemeye başladılar, ama nafile;
terlik iki kız kardeşe götürüldü, onlar da ayaklarını terliğe sokmak için ellerinden geleni yaptılar, ama başaramadılar.
Bütün bunları gören ve terliğini tanıyan Sindirella onlara gülerek şöyle dedi:

"Bakalım bana uymuyor mu?"

Kız kardeşleri kahkahalarla gülmeye başladılar ve onunla şakalaşmaya başladılar. Terliği denemek için gönderilen beyefendi, Külkedisi'ne içtenlikle baktı ve onu çok yakışıklı bularak şöyle dedi:

Denemesi gerekiyordu ve herkesin denemesine izin vermesi emri vardı.

Külkedisi'ni oturmaya zorladı ve terliği ayağına koyduğunda, terliğin çok kolay giyildiğini ve sanki balmumundan yapılmış gibi ayağına oturduğunu gördü. İki kız kardeşinin şaşkınlığı aşırı büyüktü,
ama Külkedisi cebinden diğer terliği çıkarıp ayağına koyduğunda daha da büyüktü. Bunun üzerine, asasıyla Külkedisi'nin kıyafetlerine dokunan vaftiz annesi geldi ve onları daha önce yaptıklarından daha zengin ve daha muhteşem yaptı.

Ve şimdi iki kız kardeşi onu baloda gördükleri o zarif, güzel kadın olarak buldular. Ona yaptıkları tüm kötü muamele için af dilemek üzere ayaklarına kapandılar. Külkedisi
onları aldı ve kucaklarken haykırdı:

Onları tüm kalbiyle affettiğini ve her zaman kendisini sevmelerini istediğini söyledi.

Giysileri olduğu gibi genç prense götürüldü; prens onu her zamankinden daha çekici buldu ve birkaç gün sonra onunla evlendi.
Güzel olduğu kadar iyi de olan Külkedisi, iki kız kardeşine sarayda konaklama yeri verdi ve aynı gün onları iki büyük saray lorduyla eşleştirdi.(1)

(1) Charles Perrault.

ALADİN VE HARİKA LAMBA

Bir zamanlar fakir bir terzi yaşardı, Aladdin adında bir oğlu vardı, dikkatsiz, aylak bir çocuktu ve kendisi gibi küçük aylak çocuklarla sokaklarda bütün gün top oynamaktan başka bir şey yapmazdı. Bu durum babasını o kadar üzdü ki öldü; ancak annesinin gözyaşlarına ve dualarına rağmen,
Aladdin yollarını düzeltmedi. Bir gün, her zamanki gibi sokaklarda oynarken, bir yabancı ona yaşını ve terzi Mustafa'nın
oğlu olup olmadığını sordu. "Oğlum, efendim," diye cevapladı Aladdin; "ama o uzun zaman önce öldü." Bunun üzerine, ünlü bir Afrikalı büyücü olan yabancı boynuna sarıldı ve onu öptü ve "Ben senin amcanım ve seni kardeşime benzemenden tanıyordum. Annene git ve ona
geldiğimi söyle." dedi. Aladdin eve koştu ve annesine yeni bulduğu amcasından bahsetti. "Gerçekten de, çocuğum," dedi, "babanın bir kardeşi vardı ama
ben her zaman onun öldüğünü
düşündüm." Ancak akşam yemeğini hazırladı ve Aladdin'e amcasını aramasını söyledi, amcası şarap ve meyveyle geldi. O anda yere düştü ve Mustapha'nın oturduğu yeri öptü, Aladdin'in annesine daha önce onu görmemiş olmasına şaşırmaması için, çünkü kırk yıldır ülkeden uzaktaydı. Sonra Aladdin'e döndü ve ona mesleğini sordu, çocuk başını öne eğdi, annesi ise gözyaşlarına boğuldu. Aladdin'in tembel olduğunu ve meslek öğrenemeyeceğini öğrenince, ona bir dükkân alıp mallarla doldurmayı teklif etti. Ertesi gün Aladdin'e güzel bir takım elbise aldı ve onu şehrin her yerine götürdü, ona manzaraları gösterdi ve akşam karanlığında onu annesine götürdü, annesi oğlunu bu kadar güzel görünce çok sevindi. Ertesi gün büyücü Aladdin'i şehir kapılarının çok dışında güzel bahçelere götürdü. Bir çeşmenin yanına oturdular ve büyücü kemerinden bir kek çıkardı, aralarında paylaştı. Sonra dağlara neredeyse ulaşana kadar yolculuklarına devam ettiler. Aladdin o kadar yorgundu ki geri dönmek için yalvardı, ama büyücü onu hoş hikayelerle kandırdı ve istemeden de olsa onu yönlendirdi. Sonunda dar bir vadiyle
ayrılmış iki dağa geldiler. "Daha fazla gitmeyeceğiz," dedi sahte amca. "Sana harika bir şey göstereceğim; sadece
ben ateş yakarken sen odun topla." Ateş yandığında büyücü,
yanında taşıdığı bir tozu üzerine serpti ve aynı anda birkaç
sihirli söz söyledi. Yer hafifçe titredi ve önlerinde açıldı,
ortasında pirinç bir halka bulunan kare şeklinde düz bir taş ortaya çıktı ve onu
yükseltti. Aladdin kaçmaya çalıştı, ama büyücü onu yakaladı ve
onu yere seren bir darbe indirdi. "Ne yaptım amca?" dedi acınası bir şekilde; Bunun üzerine büyücü daha nazik bir şekilde şöyle dedi: "Hiçbir şeyden korkmayın, ama
bana itaat edin. Bu taşın altında sizin olacak bir hazine var ve
başka hiç kimse ona dokunamaz, bu yüzden size söylediğim gibi yapmalısınız." Hazine sözcüğünde Aladdin korkularını unuttu ve babasının ve büyükbabasının isimlerini söyleyerek
söylendiği gibi yüzüğü kavradı. Taş oldukça
kolayca yukarı çıktı ve birkaç basamak belirdi. "Aşağı inin," dedi büyücü; "o basamakların dibinde üç büyük salona açılan açık bir kapı bulacaksınız. Cübbenizi yukarı çekin ve hiçbir şeye
dokunmadan geçin, yoksa anında ölürsünüz. Bu salonlar güzel meyve ağaçlarıyla dolu bir bahçeye açılır. Terasta yanan bir lambanın olduğu bir nişe gelene kadar yürüyün. İçindeki yağı dökün ve bana getirin." Parmağından bir yüzük çıkarıp Aladdin'e verdi ve ona
başarılar diledi. Aladdin, büyücünün söylediği her şeyi buldu, ağaçlardan biraz meyve topladı ve lambayı aldıktan sonra mağaranın ağzına ulaştı. Büyücü büyük bir telaşla bağırdı: "Acele et ve lambayı bana ver." Aladdin mağaradan çıkana kadar bunu yapmayı reddetti. Büyücü korkunç bir öfkeye kapıldı ve ateşe biraz daha barut
atarak bir şeyler söyledi ve taş yerine geri yuvarlandı.

Büyücü sonsuza dek İran'ı terk etti, bu da onun Aladdin'in amcası olmadığını, büyü kitaplarında onu dünyanın en güçlü adamı yapacak harika bir lambadan
okumuş kurnaz bir büyücü olduğunu açıkça gösteriyordu. Lambayı nerede bulacağını tek başına kendisi bilse de, onu ancak başkasının elinden alabilirdi. Bu amaçla aptal Aladdin'i seçmişti, lambayı alıp sonra onu öldürmeyi planlıyordu.

Aladdin iki gün boyunca karanlıkta kaldı, ağladı ve ağıt yaktı. Sonunda ellerini dua edercesine kavuşturdu ve bunu yaparken büyücünün ondan almayı unuttuğu yüzüğü ovuşturdu. Hemen devasa ve
korkunç bir cin topraktan çıktı ve şöyle dedi: "Bana ne
istiyorsun? Ben Yüzüğün Kölesiyim ve her şeyde sana itaat edeceğim." Aladdin korkusuzca şöyle cevap verdi: "Beni buradan kurtar!" Bunun üzerine toprak
açıldı ve kendini dışarıda buldu. Gözleri ışığa
dayanır dayanmaz eve gitti, ancak eşikte bayıldı. Kendine geldiğinde annesine olanları anlattı ve ona lambayı ve bahçeden topladığı meyveleri gösterdi, ki bunlar aslında
değerli taşlardı. Sonra biraz yiyecek istedi. "Ah! çocuğum," dedi annesi, "Evde hiçbir şeyim yok ama biraz pamuk eğirdim ve gidip satacağım." Alaaddin ona pamuğunu saklamasını söyledi çünkü lambayı kendisi satacaktı. Çok kirli olduğu için daha yüksek bir fiyat
alsın diye onu ovmaya başladı. Anında iğrenç bir cin belirdi ve ona ne istediğini sordu. Annesi bayıldı ama Alaaddin lambayı kaparak cesurca şöyle dedi: "Bana yiyecek bir şeyler getir!" Cin gümüş bir
kâse, zengin etler içeren on iki gümüş tabak, iki gümüş kupa ve iki şişe şarapla geri döndü. Alaaddin'in annesi kendine geldiğinde şöyle dedi: "Bu muhteşem ziyafet nereden geliyor?" Alaaddin "Sormayın, yiyin," diye cevapladı. Böylece akşam yemeği vakti gelene kadar kahvaltıda oturdular ve Aladdin annesine lambadan bahsetti. Annesi lambayı satması için yalvardı ve şeytanlarla hiçbir işi olmamasını istedi. "Hayır," dedi Aladdin, "şans bize onun erdemlerini gösterdiğinden, onu kullanacağız ve aynı şekilde her zaman parmağımda takacağım yüzüğü de." Cinin getirdiği her şeyi yedikten sonra, Aladdin gümüş tabaklardan birini sattı ve hiçbiri kalmayana kadar böyle devam etti. Daha sonra cine başvurdu, o da ona başka bir tabak seti verdi ve böylece uzun yıllar yaşadılar.

Bir gün Aladdin, Sultan'dan herkesin evde kalıp kepenkleri kapatmasını ve kızı Prenses'in hamama gidip gelmesini söyleyen bir emir duydu. Aladdin, her zaman örtülü olduğu için yüzünü görme arzusuna kapıldı. Hamamın kapısının arkasına saklandı ve bir aralıktan baktı. Prenses içeri girerken peçesini kaldırdı ve o kadar güzel görünüyordu ki
Alaaddin ona ilk görüşte aşık oldu. Eve o kadar değişmiş bir şekilde döndü ki
annesi korktu. Prensesi o kadar çok sevdiğini
söyledi ki onsuz yaşayamayacağını ve babasıyla evlenmesini
istediğini söyledi. Annesi bunu duyunca kahkahalarla güldü,
ama Alaaddin sonunda onu Sultan'ın huzuruna çıkıp isteğini
taşımaya ikna etti. Bir peçete alıp içine büyülü bahçeden gelen, en güzel mücevherler gibi parıldayan ve parlayan
sihirli meyveleri koydu. Bunları Sultan'ı memnun etmek için yanına aldı ve lambaya güvenerek yola çıktı. Sadrazam ve meclis lordları, salona girdiğinde ve Sultan'ın önüne oturduğunda içeri girmişlerdi. Ancak Sultan onu hiç fark etmedi. Bir hafta boyunca her gün gitti ve aynı yerde durdu. Altıncı gün meclis dağıldığında Sultan, Vezir'ine şöyle dedi: "Her gün, kabul odasında bir peçete içinde bir şeyler taşıyan bir kadın görüyorum. Bir dahaki sefere onu ara, ne istediğini öğreneyim." Ertesi gün, Vezir'in bir işaretiyle tahtın ayağına çıktı ve Sultan ona "Kalk, iyi kadın, ve bana ne istediğini söyle." diyene kadar diz çöktü. Tereddüt etti, bu yüzden Sultan, Vezir dışında herkesi gönderdi ve ona açıkça konuşmasını söyledi, söyleyebileceği herhangi bir şey için onu önceden affetmeye söz verdi. Sonra ona oğlunun Prenses'e olan şiddetli aşkından bahsetti. "Onu unutması için dua ettim," dedi, "ama boşuna; Majestelerinden Prenses'in elini istemeyi
reddedersem umutsuz bir şey
yapacağını söyledi. Şimdi sadece beni değil, oğlum Aladin'i de affetmenizi rica ediyorum." Sultan ona nazikçe peçetede ne olduğunu sordu, bunun üzerine mücevherleri açtı ve takdim etti. Sultan
şaşkına döndü ve Vezire dönerek şöyle dedi: "Ne diyorsun? Prensesi, ona bu kadar değer veren birine vermemeli miyim?" Onu kendi oğlu için isteyen Vezir, Sultan'dan onu üç ay boyunca alıkoymasını rica etti, bu süre zarfında oğlunun ona daha zengin bir hediye
vermesini umuyordu. Sultan bunu kabul etti ve
Aladdin'in annesine, evliliğe razı olmasına rağmen, üç ay boyunca bir daha onun karşısına çıkmaması gerektiğini söyledi.

Aladdin yaklaşık üç ay sabırla bekledi, ancak iki ay geçtikten sonra annesi şehre yağ almaya gittiğinde, herkesin sevinçli olduğunu gördü ve neler olduğunu sordu. "Bilmiyor musun," diye cevap verdi, "Sadrazam'ın oğlu bu gece Sultan'ın kızıyla evlenecek mi?" Nefes nefese koşarak Aladdin'e söyledi, ilk başta şaşkına dönmüştü ama sonra aklına lamba geldi. Lambayı ovuşturdu ve cin belirdi ve "Senin isteğin ne?" dedi. Aladdin cevap verdi:
"Sultan, bildiğin gibi, bana verdiği sözü bozdu ve
Vezir'in oğlu Prenses'i alacak. Emrim, bu gece gelini ve damadı buraya getirmen." "Efendim, itaat ediyorum," dedi cin. Aladdin daha sonra odasına gitti ve orada, tahmin edildiği gibi, gece yarısı cin, Vezir'in oğlu ve Prenses'in bulunduğu yatağı taşıdı. "Bu yeni evli adamı al," dedi, "dışarıya, soğuğa koy ve şafak vakti geri dön." Bunun üzerine cin, Vezir'in oğlunu yataktan çıkardı ve Aladdin'i Prenses'le bıraktı. "Hiçbir şeyden korkma," dedi Aladdin ona; "sen benim karımsın, adaletsiz baban tarafından bana söz verildi ve sana hiçbir zarar gelmeyecek." Prenses konuşamayacak kadar korkmuştu ve hayatının en sefil gecesini geçirirken, Aladdin onun yanına uzanıp derin bir uyku çekti. Belirlenen saatte cin, titreyen damadı içeri aldı, onu yerine koydu ve yatağı saraya geri taşıdı.

Hemen ardından Sultan kızına günaydın demek için geldi. Mutsuz
Vezir'in oğlu ayağa fırladı ve saklandı, Prenses ise tek kelime
etmedi ve çok üzgündü. Sultan annesini ona gönderdi ve o da şöyle dedi: "Neden çocuğum, babanla konuşmuyorsun? Ne oldu?" Prenses derin bir iç çekti ve sonunda annesine
gece yatağın nasıl garip bir eve taşındığını ve orada neler olduğunu anlattı. Annesi ona hiç inanmadı,
ama kalkmasını ve bunun boş bir rüya olduğunu düşünmesini söyledi.

Ertesi gece tam olarak aynı şey oldu ve ertesi sabah,
Prenses konuşmayı reddettiğinde, Sultan kafasını kesmekle tehdit etti. Sonra her şeyi itiraf etti ve ona Vezir'in oğluna bunun böyle olup olmadığını sormasını söyledi. Sultan Vezir'e gerçeği söyleyen oğluna sormasını söyledi ve Prenses'i çok sevdiği için, bir başka böyle korkunç gece geçirmektense ölmeyi tercih ettiğini ve ondan ayrılmak istediğini
söyledi. Dileği kabul oldu ve ziyafet ve sevinç sona erdi.

Üç ay sona erdiğinde, Alaaddin annesini Sultan'a sözünü hatırlatması için gönderdi. Annesi daha önceki yerinde durdu ve Alaaddin'i unutmuş olan Sultan hemen onu hatırladı ve onu çağırdı. Sultan, annesinin yoksulluğunu görünce sözünü tutmaya her zamankinden daha az meyilli hissetti ve Vezirinden tavsiye istedi. Vezir ona Prenses'e o kadar yüksek bir değer vermesini tavsiye etti ki, yaşayan hiçbir adam bunu karşılayamayacaktı.
Daha sonra Sultan, Alaaddin'in annesine dönerek şöyle dedi: "İyi kadın, bir Sultan sözlerini hatırlamalı ve ben de benimkileri hatırlayacağım, ancak oğlunuz önce bana kırk siyah köle tarafından taşınan, aynı sayıda beyaz kölenin önderlik ettiği, muhteşem giyimli, mücevherlerle dolu kırk kase altın göndermeli. Ona cevabını beklediğimi söyle." Alaaddin'in annesi eğildi ve her şeyin bittiğini düşünerek
eve gitti. Aladdin'e mesajı verdi ve ekledi:
"Cevabını almak için yeterince uzun süre bekleyebilir!" "Anne, düşündüğün kadar uzun değil," diye cevapladı oğlu. "Prenses için bundan çok daha fazlasını yapardım." Cini çağırdı ve birkaç dakika içinde seksen köle
geldi ve küçük evi ve bahçeyi doldurdu. Aladdin onları
ikişer ikişer saraya doğru yola çıkardı, annesi de onları takip etti. O kadar zengin giyinmişlerdi, kemerlerinde o kadar muhteşem mücevherler vardı ki,
herkes onları ve başlarında taşıdıkları altın dolu kaseleri görmek için
kalabalıklaştı. Saraya girdiler ve Sultan'ın önünde diz çöktükten sonra, kolları çapraz bir şekilde tahtın etrafında yarım daire şeklinde durdular,
bu sırada Aladin'in annesi onları Sultan'a sundu. Sultan daha fazla tereddüt etmedi ve şöyle dedi: "İyi kadın, geri dön ve oğluna onu açık kollarla beklediğimi söyle." Aladin'e söylemekte hiç vakit kaybetmedi ve acele etmesini söyledi. Fakat Aladin önce cini çağırdı. "Kokulu bir banyo istiyorum," dedi, "zengin işlemeli bir cüppe, Sultan'ınkinden daha büyük bir at ve bana hizmet edecek yirmi köle. Bunların yanı sıra, annemi bekleyecek güzel giyimli altı köle; ve son olarak, on kesede on bin altın." Söylemesi bitmeden. Aladin atına bindi ve sokaklardan geçti, köleler geçerken etrafa altın saçıyorlardı. Çocukluğunda onunla oynayanlar onu tanımıyordu, çok yakışıklı olmuştu. Sultan onu görünce tahtından indi, kucakladı ve onu bir ziyafetin verildiği bir salona götürdü, onu o gün Prensesle evlendirmeyi planlıyordu. Fakat Aladin, "Ona uygun bir saray inşa etmeliyim" diyerek reddetti ve veda etti. Eve vardığında, cine şöyle dedi: "Bana en iyi mermerden, jasper, akik ve diğer değerli taşlarla kaplı bir saray inşa et. Ortada bana kubbeli, dört duvarı masif altın ve gümüşten, her birinin altı penceresi olan, kafesleri, biri hariç, tamamlanmamış olarak bırakılacak, elmas ve yakutlarla kaplı büyük bir salon inşa edeceksin. Ahırlar, atlar, seyisler ve köleler olmalı; gidip gör!"

Saray ertesi gün tamamlanmıştı ve cin onu oraya götürdü
ve ona tüm emirlerinin sadakatle yerine getirildiğini, hatta Aladin'in sarayından Sultan'ın sarayına kadife bir halının serilmesini bile gösterdi. Aladin'in
annesi daha sonra dikkatlice giyindi ve köleleriyle birlikte saraya doğru yürüdü, o da onu at sırtında takip etti. Sultan, onları karşılamaları için trompet ve zillerle müzisyenler gönderdi, böylece hava müzik ve tezahüratlarla yankılandı. Prenses'e götürüldü, Prenses onu selamladı ve ona büyük bir onurla davrandı. Gece Prenses babasına veda etti ve annesiyle birlikte, yüzlerce kölenin de peşinden gittiği Aladin'in sarayına doğru halının üzerinde yola koyuldu. Aladin'i görünce büyülendi, Aladin onu karşılamaya koştu. "Prenses," dedi, "eğer sizi
üzdüysem
cesaretimin güzelliğini suçlayın." Ona, onu gördükten sonra bu konuda babasına gönüllü olarak itaat ettiğini söyledi. Düğün gerçekleştikten sonra Aladin onu salona götürdü, orada bir ziyafet düzenlendi ve onunla birlikte akşam yemeği yedi, ardından gece yarısına kadar dans ettiler. Ertesi gün Alaaddin, Sultan'ı sarayı görmeye davet etti.
Yakut, elmas ve zümrütlerle dolu yirmi dört pencereli salona girdiğinde haykırdı: "Bu bir dünya harikası! Beni şaşırtan tek bir şey var. Bir pencerenin tamamlanmamış olması
kazara mı oldu?" "Hayır, efendim, bilerek," diye karşılık verdi Alaaddin. "Majestelerinin bu sarayı tamamlamanın şanına erişebilmesini istedim." Sultan memnun oldu ve şehrin en iyi kuyumcularını çağırdı. Onlara tamamlanmamış pencereyi
gösterdi ve diğerleri gibi onu da donatmalarını söyledi. "Efendim," diye cevapladı sözcüleri, "yeterince mücevher bulamıyoruz." Sultan kendi mücevherini getirtti ve kısa süre sonra kullandılar, ancak bir ay içinde işin yarısı bile bitmemişti. Görevlerinin boşuna olduğunu bilen Aladdin, işlerini geri almalarını ve mücevherleri geri götürmelerini söyledi ve cin, emriyle pencereyi tamamladı. Sultan, mücevherlerini tekrar aldığında şaşırdı ve Aladdin'i ziyaret etti, Aladdin de ona pencerenin tamamlandığını gösterdi. Sultan onu kucakladı, bu arada kıskanç Vezir, bunun bir büyü işi olduğunu ima etti.

Aladdin, nazik tavrıyla halkın kalbini kazanmıştı.
Sultan'ın ordularının komutanı yapıldı ve onun için birkaç savaş kazandı,
ama daha önce olduğu gibi mütevazı ve nazik kaldı ve böylece birkaç yıl boyunca huzur ve memnuniyet içinde yaşadı. Ancak Afrika'da uzaklarda bir yerde büyücü Aladdin'i hatırladı ve büyü
sanatıyla Aladdin'in mağarada sefil bir şekilde ölmek yerine kaçtığını ve büyük bir onur ve zenginlik içinde yaşadığı bir prensesle evlendiğini keşfetti. Zavallı terzinin oğlunun bunu ancak lamba sayesinde başarabileceğini biliyordu ve Aladdin'in yıkımına kararlı bir şekilde Çin'in başkentine ulaşana kadar gece gündüz seyahat etti. Kasabadan geçerken her yerde insanların muhteşem bir saraydan bahsettiğini duydu. "Cehaletimi bağışlayın," diye sordu, "bahsettiğiniz bu saray nedir?" "Prens Aladdin'in sarayını duymadınız mı," diye cevap verdi, "dünyanın en büyük harikası mı? Eğer görmek isterseniz size yol göstereyim." Büyücü konuşan kişiye teşekkür etti ve sarayı gördükten sonra Lamba Cini tarafından
yükseltildiğini anladı ve öfkeden yarı delirdi. Lambayı ele geçirmeye ve Aladdin'i tekrar en derin yoksulluğa sürüklemeye karar verdi.

Ne yazık ki, Aladdin sekiz gün boyunca ava çıkmıştı ve bu da büyücüye bolca zaman vermişti. Bir düzine bakır lamba satın aldı, onları bir
sepete koydu ve saraya gitti, "Eski lambalar için yeni lambalar!" diye bağırdı, ardından alaycı bir kalabalık geldi. Yirmi dört pencereli salonda oturan Prenses, gürültünün ne olduğunu öğrenmek için bir köle gönderdi, köle gülerek geri döndü, böylece Prenses onu azarladı. "Hanımefendi," diye cevapladı köle, "yaşlı bir aptalın iyi yeni lambaları eski lambalarla değiştirmeyi teklif ettiğini görünce kim gülmekten kendini alamaz?" Bunu duyan bir diğer köle, "Orada, kornişte alabileceği eski bir tane var." dedi. İşte bu, Aladdin'in ava
çıkamayacağı için orada bıraktığı sihirli lambaydı. Prenses, değerini bilmeden, gülerek
köleye onu alıp takas etmesini söyledi. Gidip büyücüye şöyle dedi: "Bunun karşılığında bana yeni bir lamba ver." Büyücü lambayı kaptı ve kalabalığın alayları arasında köleye istediğini seçmesini söyledi. Pek umursamadı ama
lambalarını yakmayı bıraktı ve şehir kapılarından ıssız bir yere çıktı, gece yarısına kadar orada kaldı, sonra lambayı çıkardı ve ovaladı. Cin belirdi ve büyücünün emriyle onu, saray ve içindeki Prensesle birlikte Afrika'daki ıssız bir yere
taşıdı.
Ertesi sabah Sultan pencereden Aladdin'in sarayına doğru baktı
ve gözlerini ovuşturdu, çünkü gitmişti. Veziri çağırdı ve
sarayın başına ne geldiğini sordu. Vezir de dışarı baktı ve şaşkınlık içinde kayboldu. Tekrar büyüye bağladı ve bu sefer Sultan ona inandı ve Aladdin'i zincirlerle getirmek için at sırtında otuz adam gönderdi. Onu eve doğru giderken karşıladılar, bağladılar ve onlarla birlikte yürüyerek gitmeye zorladılar. Ancak onu seven insanlar, ona zarar gelmediğinden emin olmak için silahlı bir şekilde onu takip ettiler. Sultan'ın önüne çıkarıldı ve
sultanın cellada kafasını kesmesini emretti. Cellat Aladdin'in diz çökmesini sağladı, gözlerini bağladı ve
vurmak için pala'sını kaldırdı. O anda kalabalığın avluya
zorla girdiğini ve Aladdin'i kurtarmak için
duvarları tırmandığını gören Vezir, celladı elini tutması için çağırdı. Gerçekten de insanlar o kadar tehditkar görünüyordu ki Sultan yol verdi ve Aladdin'in serbest bırakılmasını emretti ve kalabalığın gözü önünde onu affetti. Aladdin şimdi ne yaptığını bilmek için yalvarıyordu. "Sahtekar herif!" Sultan, "buraya gel" dedi ve ona pencereden sarayının bulunduğu yeri gösterdi. Alaaddin o kadar şaşırmıştı ki tek kelime edemedi. "Sarayım ve kızım nerede?" diye sordu Sultan. "İlk olarak çok fazla endişelenmiyorum ama kızımı bulmalıyım ve sen onu bulmalısın
ya da kafanı kaybedersin." Alaaddin onu bulmak için kırk gün boyunca yalvardı,
başaramazsa geri dönüp Sultan'ın isteğiyle
öleceğine söz verdi. Duası kabul oldu ve Sultan'ın huzurundan üzgün bir şekilde ayrıldı. Üç gün boyunca deli gibi dolaşıp
sarayının başına ne geldiğini herkese sordu, ama onlar sadece güldüler ve
ona acıdılar. Bir nehrin kıyısına geldi ve kendini
ne atmadan önce dualarını etmek için diz çöktü. Bunu yaparken hala taktığı
sihirli yüzüğü ovuşturdu. Mağarada gördüğü cin belirdi ve onun
isteğini sordu. "Hayatımı kurtar, cin," dedi Aladdin, "sarayımı geri getir." "Bu
benim gücümde değil," dedi cin; "Ben sadece Yüzüğün Kölesiyim;
ona lambayı sormalısın." "Öyle bile," dedi Aladdin, "ama sen
beni saraya götürebilir ve sevgili karımın penceresinin altına koyabilirsin." Kendini
bir anda Afrika'da, Prenses'in penceresinin altında buldu ve
tamamen yorgunluktan uykuya daldı.

Kuşların ötüşüyle ​​uyandı ve kalbi daha hafifledi. Tüm talihsizliklerinin lambayı kaybetmesinden kaynaklandığını açıkça gördü ve lambayı kimin çaldığını boş yere merak etti.

O sabah Prenses, günde bir kez katlanmak zorunda kaldığı büyücü tarafından Afrika'ya götürüldüğünden beri olduğundan daha erken kalktı. Ancak ona o kadar sert davrandı ki, orada yaşamaya
cesaret edemedi. Giyinirken, kadınlarından biri dışarı
baktı ve Aladdin'i gördü. Prenses koşup pencereyi açtı ve çıkardığı
gürültüye Aladdin başını kaldırdı. Ona yanına gelmesini söyledi ve
bu aşıkların birbirlerini tekrar görmenin verdiği sevinç çok büyüktü.
Alaaddin onu öptükten sonra şöyle dedi: "Tanrı adına sizden rica ediyorum, Prenses,
başka bir şeyden bahsetmeden önce, sizin ve benim iyiliğimiz için,
yirmi dört pencereli salonun kornişinde bıraktığım eski bir lambanın ne olduğunu bana söyleyin." "Ah!" "Ben
üzüntülerimizin masum sebebiyim" dedi ve ona lambanın
değişimini anlattı. "Şimdi biliyorum," diye haykırdı Aladdin, "bunun için Afrikalı büyücüye teşekkür etmeliyiz! Lamba nerede?" "Onu yanında taşıyor," dedi Prenses. "Biliyorum, çünkü bana göstermek için onu göğsünden çıkardı. Sana olan sadakatimi bozmamı ve onunla evlenmemi istiyor, babamın emriyle
başının kesildiğini söylüyor. O senin hakkında
sürekli kötü konuşuyor ama ben sadece gözyaşlarımla karşılık veriyorum. Eğer ısrar edersem, şiddete
başvuracağından şüphem yok." Aladdin onu teselli etti ve bir süre yalnız bıraktı.
Şehirde karşılaştığı ilk kişiyle kıyafet değiştirdi ve belirli bir toz satın aldıktan sonra Prenses'e döndü, Prenses onu küçük bir yan kapıdan içeri aldı. "En güzel elbiseni giy," dedi ona
"ve büyücüyü gülümseyerek karşıla, beni unuttuğuna inandır. Onu seninle akşam yemeğine davet et ve ülkesinin şarabını
tatmak istediğini söyle. O biraz şarap içecek ve gittiğinde sana ne yapacağını
söyleyeceğim." Aladdin'i dikkatle dinledi ve o gittiğinde Çin'den ayrıldığından beri ilk kez neşeyle giyindi. Elmastan bir
kuşak ve başlık taktı ve bir kadehte her zamankinden daha güzel olduğunu görünce büyücüyü karşılayarak, onun büyük şaşkınlığına şöyle dedi: "Alaaddin'in öldüğüne ve
tüm gözyaşlarımın onu bana geri getirmeyeceğine karar verdim, bu yüzden daha fazla yas tutmamaya karar verdim ve bu yüzden seni benimle akşam yemeğine davet ettim; ama Çin'in şaraplarından bıktım ve Afrika'nın şaraplarını tatmak istiyorum." Büyücü
mahzenine uçtu ve Prenses, Aladdin'in ona verdiği tozu
kupasına koydu. Geri döndüğünde, ondan Afrika şarabından sağlığını
içmesini istedi ve ona, onunla barıştığının bir işareti olarak
kupasını verdi. İçmeden önce büyücü ona güzelliğini öven bir konuşma yaptı, ancak Prenses onu kısa keserek şöyle dedi:
"Önce içelim, sonra ne istersen onu söylersin." Büyücü kadehini dudaklarına götürdü ve orada tuttu, büyücü ise kadehini dibine kadar
içti ve cansız bir şekilde geri düştü. Prenses daha sonra Aladdin'e kapıyı açtı ve kollarını boynuna doladı; ancak Aladdin onu uzaklaştırdı,
çünkü daha yapacak çok işi vardı. Sonra ölü büyücünün yanına gitti, yeleğinden lambayı çıkardı ve cine sarayı ve içindekileri Çin'e geri götürmesini söyledi. Bu yapıldı ve odasındaki Prenses sadece iki küçük şok hissetti ve tekrar
evinde olduğunu pek düşünmedi.

Kayıp kızı için yas tutan, dolabında oturan Sultan, başını kaldırıp gözlerini ovuşturdu, çünkü saray oradaydı! Oraya aceleyle gitti ve Aladdin onu, yanında Prensesle birlikte, yirmi dört pencereli salonda karşıladı.
Aladdin ona olanları anlattı ve inansın diye büyücünün cansız bedenini gösterdi. On günlük bir ziyafet ilan edildi ve Aladdin'in artık hayatının geri kalanını huzur içinde yaşayabileceği düşünülüyordu;
ama öyle olmadı.

Afrikalı büyücünün, mümkünse kendisinden daha
kötü ve daha
kurnaz olan küçük bir kardeşi vardı. Kardeşinin ölümünün intikamını almak için Çin'e gitti ve Fatima adında dindar bir kadını ziyaret etti, ona faydalı olabileceğini düşünerek. Hücresine girdi ve göğsüne bir hançer sapladı, ona ölüm cezasıyla
kalkıp emrini yerine getirmesini söyledi. Onunla
giysilerini değiştirdi, yüzünü onunki gibi boyadı, peçesini taktı
ve masal anlatmasın diye onu öldürdü. Sonra Aladdin'in sarayına doğru gitti ve tüm insanlar, onun kutsal kadın olduğunu düşünerek,
onun etrafında toplandı, ellerini öptü ve dualarını dilediler. Saraya
vardığında etrafında öyle bir gürültü vardı ki
Prenses kölesine pencereden dışarı bakmasını ve sorunun ne olduğunu
sormasını söyledi. Köle, dokunarak insanları hastalıklarını iyileştiren kutsal kadın olduğunu söyledi, bunun üzerine uzun zamandır Fatima'yı görmek isteyen Prenses onu çağırdı. Prensese vardığında büyücü onun sağlığı ve refahı için dua etti. İşini bitirdiğinde Prenses
onu yanına oturttu ve her zaman yanında kalması için yalvardı. Hiçbir şey istemeyen sahte Fatima kabul etti, ancak
bulunma korkusuyla peçesini aşağıda tuttu. Prenses ona salonu gösterdi ve
ne düşündüğünü sordu. "Gerçekten güzel," dedi sahte Fatima.
"Benim aklımda tek bir şey eksik." "Ve o ne?" dedi Prenses. "Keşke bir roc yumurtası," diye cevapladı, "bu kubbenin ortasından asılsaydı, dünyanın harikası olurdu."

Bundan sonra Prenses roc yumurtasından başka bir şey düşünemedi ve
Alaaddin avdan döndüğünde onu çok kötü bir ruh halinde buldu. Neyin yanlış olduğunu bilmek için yalvardı ve ona
kubbeden sarkan bir roc yumurtası olmadığı için salondaki tüm zevkinin mahvolduğunu söyledi.
"Eğer hepsi buysa," diye cevapladı Alaaddin, "yakında mutlu olacaksın." Onu
bıraktı ve lambayı ovuşturdu ve cin belirdiğinde ona
bir roc yumurtası getirmesini emretti. Cin öyle yüksek ve korkunç bir çığlık attı ki
salın sarsıldı. "Alçak!" diye bağırdı, "Senin için her şeyi yapmış olmam yeterli değil mi, ama bana efendimi getirip
bu kubbenin ortasına asmamı emretmelisin? Sen, karın ve sarayın
küllere
yakılmayı hak ediyorsunuz, ama bu istek senden değil, yok ettiğin Afrikalı büyücünün kardeşinden geliyor.
O şimdi senin sarayında kutsal kadın kılığında -- onu öldürdü.
Bu dileği karının kafasına o soktu. Kendine iyi bak, çünkü seni öldürmek istiyor." Böyle dedikten sonra cin ortadan kayboldu.

Aladdin başının ağrıdığını söyleyerek Prenses'in yanına geri döndü ve
kutsal Fatima'nın gelip ellerini başına koymasını istedi. Ama büyücü yaklaştığında, Aladdin hançerini alıp kalbine sapladı. "Ne yaptın?" diye haykırdı Prenses. "Kutsal kadını öldürdün!" "Öyle değil," diye cevapladı Aladdin, "ama kötü bir büyücü," ve ona nasıl kandırıldığını anlattı.

Bundan sonra Aladdin ve karısı barış içinde yaşadılar. Öldüğünde Sultan'ın yerine geçti ve uzun yıllar hüküm sürdü, arkasında uzun bir krallar
sülalesi bıraktı.(1)

(1) Binbir Gece Masalları. KORKUYU ÖĞRENMEYE GİDEN BİR GENÇ Çocuğu Hikayesi

Bir babanın iki oğlu vardı, en büyüğü zeki ve parlaktı ve
her zaman ne yaptığını bilirdi; ama en küçüğü aptaldı ve
hiçbir şey öğrenemez veya anlayamazdı. Öyle ki onu görenler
"Babasına ne büyük bir yük olacak!" diye haykırırdı. Şimdi yapılacak bir şey olduğunda, en büyüğü her zaman yapmak zorundaydı; ama daha sonra veya gece vakti bir şey gerekirse ve yol kilise avlusundan veya buna benzer hayaletli bir yerden geçiyorsa, her zaman şöyle cevap verirdi: "Ah! hayır,
baba: hiçbir şey beni oraya gitmeye ikna edemez, beni ürpertiyor!" çünkü
korkuyordu. Ya da, bir akşam ateşin etrafında oturup insanın tüylerini diken diken eden hikayeler anlattıklarında, dinleyiciler bazen şöyle derlerdi:
"Ah! İnsanı ürpertiyor," en küçüğü bir köşeye oturdu, ünlemi duydu ve ne anlama geldiğini anlayamadı. "Her zaman ürpertiyor derler! İnsanı ürpertiyor! Hiçbir şey beni ürpertmiyor. Muhtemelen benim
üstümde bir sanat."

Bir gün babası ona şöyle dedi: "Dinle, sen
köşedeki; büyüyor ve güçleniyorsun ve kendi ekmeğini
kazanmayı öğrenmelisin. Kardeşine bak, ne kadar da zahmet çekiyor; ama
senin eğitimine harcadığım tüm para boşa gidiyor." "Sevgili
babam," diye cevapladı, "Memnuniyetle öğrenirim - aslında, mümkün olsaydı
ürpermeyi öğrenmek isterdim; bunu henüz biraz olsun anlayamıyorum." En büyüğü bunu duyduğunda güldü ve kendi kendine şöyle düşündü: "Aman Tanrım! Kardeşim ne kadar da aptal! Hiçbir zaman iyiye gidemeyecek;
dal nasıl eğilirse ağaç da öyle eğilir." Baba içini çekti ve ona şöyle cevap verdi: "Yakında titremeyi öğreneceksin; ama bu senin geçimini sağlamana
yardımcı olmayacak."

Bundan kısa bir süre sonra, kilise görevlisi onları ziyarete geldiğinde, baba ona
çıktı ve en küçük oğlunun her şeyde ne kadar kötü olduğunu söyledi: hiçbir şey bilmiyordu ve hiçbir şey öğrenmiyordu. "Bir düşün! Ona geçimini nasıl sağlayacağını sorduğumda, aslında titremeyi öğrenmemi istedi." "Eğer istediği tek şey buysa," dedi kilise görevlisi, "ona bunu öğretebilirim; sadece onu bana gönder, onu hemen parlatırım." Baba bu tekliften oldukça memnundu çünkü şöyle düşündü: "Bu gençler için iyi bir disiplin olacak." Ve böylece kilise görevlisi onu evine aldı ve görevi çanı çalmaktı. Birkaç gün sonra onu gece yarısı uyandırdı ve ona kalkıp kuleye tırmanmasını ve çalmasını söyledi.
"Şimdi dostum, sana titremeyi öğreteceğim," diye düşündü. Gizlice öne doğru
süründü ve genç yukarı çıkıp
çan ipini tutmak için döndüğünde, çan kulesinin deliğinin karşısında duran beyaz bir figür gördü. "Kim var orada?" diye seslendi, ama figür
cevap vermedi ve ne kıpırdadı ne de hareket etti. "Cevap ver," diye bağırdı genç, "ya da defol; gecenin bu saatinde burada işin yok."
Ama kilise görevlisi hareketsiz kaldı, böylece genç bunun bir hayalet olduğunu
düşünebilirdi. Genç ikinci kez seslendi: "Burada ne arıyorsun? Dürüst bir adamsan konuş, yoksa seni
merdivenlerden aşağı
atarım." Kilise görevlisi şöyle düşündü: "Bunu ciddi olarak söylemiş olamaz," bu yüzden hiç ses çıkarmadı ve sanki taştan yapılmış gibi durdu. Sonra genç ona üçüncü kez bağırdı ve bu da bir etki yaratmadığı için hayaletin üzerine atıldı ve onu merdivenlerden aşağı fırlattı, böylece hayalet yaklaşık on adım düştü ve bir köşede yattı. Bunun üzerine zili çaldı, tek kelime etmeden eve gidip yatağa girdi ve uykuya daldı. Kilise görevlisinin karısı kocasını uzun süre bekledi ama o hiç görünmedi. En sonunda endişelendi ve genci uyandırdı ve sordu: "Kocamın nerede olduğunu bilmiyor musun? Senin önündeki kuleye çıktı." "Hayır," diye cevapladı genç; "ama birisi tam orada,
çan ​​kulesindeki tuzak kapısının karşısındaki merdivenlerde duruyordu ve bana cevap vermediği,
ya da gitmediği için, onu bir haydut sanıp yere serdim. Gidip
o olup olmadığına baksan iyi olur; eğer öyleyse çok üzülürdüm. "Karı
koştu ve bir köşede inleyerek yatan, bacağı kırılmış kocasını buldu.

Onu aşağı taşıdı ve sonra gencin babasına yüksek sesle itiraz ederek
hızla gitti. "Oğlunuz büyük bir talihsizliğe sebep oldu," diye bağırdı; "kocamı aşağı attı ve bacağını kırdı.
Bu işe yaramaz herifi evimizden çıkarın." Baba dehşete kapıldı, gence doğru koştu ve onu azarladı.

"Bunlar ne iğrenç şakalar? Kötü olan bunları senin kafana
koymuş olmalı." "Baba," diye cevapladı, "sadece beni dinle; ben tamamen suçsuzum.
O gece orada durdu, sanki kötülük yapmak isteyen biri gibi. Kim olduğunu bilmiyordum ve üç kez konuşması veya defolup gitmesi için uyardım." "Ah!" diye inledi baba, "bana sadece talihsizlik getireceksin; Gözümün önünden çekil, seninle bir daha işim olmaz." "Evet, baba,
isteyerek; sadece gün doğana kadar bekle, sonra yola çıkıp titremeyi öğreneceğim ve bu şekilde bana geçimimi sağlayacak bir sanatın ustası olacağım." "Ne istersen öğren," dedi baba, "benim için hepsi bir.
İşte sana elli dolar, onlarla birlikte geniş dünyaya doğru yola çık;
ama bak, nereden geldiğini veya babanın kim olduğunu kimseye söyleme, çünkü senden
utanıyorum." "Evet, baba, ne istersen; ve eğer istediğin tek şey buysa, bunu kolayca aklımda tutabilirim."

Gün ağardığında genç elli doları cebine koydu,
zorlu ana yola çıktı ve kendi kendine mırıldanmaya devam etti: "Keşke titreyebilseydim! Keşke titreyebilseydim!" Tam bu sırada gencin kendi kendine konuştuğunu duyan bir adam geldi ve biraz daha ilerledikten sonra darağacının görüş alanına girdiklerinde adam ona şöyle dedi: "Bak! Orada yedi kişinin asıldığı ve şimdi uçmayı öğrendikleri ağaç var; altına otur ve gece olana kadar bekle, o zaman çok geçmeden titremeyi öğreneceksin." "Eğer yapmam gereken tek şey buysa," diye cevapladı genç, "kolayca yapılabilir; ama eğer bu kadar çabuk titremeyi öğrenirsem, o zaman elli dolarımı alacaksın. Yarın sabah erkenden bana geri dön."
Sonra genç adam darağacına gitti ve altına oturdu ve
akşamı bekledi; üşüdüğü için kendine bir ateş yaktı.
Ama gece yarısı hava o kadar soğudu ki
ateşe rağmen
ısınamıyordu. Ve rüzgar cesetleri birbirine çarparak savururken,
onları oradan oraya savururken, kendi kendine şöyle düşündü: "Eğer siz
aşağıda ateşin yanında ölüyorsanız, o zavallılar
ne kadar titriyor olmalı!" Ve hassas bir kalbi olduğu için bir merdiven kurdu,
birbiri ardına cesetleri çözdü ve yedisini birden aşağı indirdi. Sonra ateşi karıştırdı, üfledi ve hepsini
bir daire şeklinde yerleştirdi, böylece ısınabilirlerdi. Ama orada oturdular
ve hareket etmediler ve ateş giysilerini yaktı. Sonra şöyle dedi:
"Dikkat edin, yoksa sizi tekrar asarım." Ama ölüler duymadı
ve Paçavralarının yanmaya devam etmesine izin verin. Sonra öfkelendi ve şöyle dedi: "Eğer kendinize dikkat etmezseniz, size yardım edemem ve sizinle birlikte
yanmak istemiyorum"; ve onları tekrar üst üste astı. Sonra
ateşinin başına oturdu ve uykuya daldı. Ertesi sabah adam yanına geldi ve
elli dolarını almak isteyerek şöyle dedi: "Şimdi titremenin ne olduğunu
biliyorsun." "Hayır," diye cevapladı, "nasıl yapayım? Oradaki adamlar asla
ağızlarını açmadılar ve o kadar aptallardı ki vücutlarındaki o birkaç eski
parçanın yanmasına izin verdiler." Sonra adam o gün elli dolarını alamayacağını gördü ve şöyle diyerek gitti: "Hayatımda daha önce böyle biriyle
tanıştıysam ne mutlu bana."

Genç adam da yoluna devam etti ve kendi kendine mırıldanmaya başladı: "Ah! Keşke titreyebilseydim! Keşke titreyebilseydim!" Arkasından yürüyen bir taşıyıcı bu sözleri duydu ve ona sordu: "Sen kimsin?" "Bilmiyorum," dedi genç. "Nerelisin?" "Bilmiyorum." "Baban kim?" "Söyleyemem. " "Kendine sürekli ne mırıldanıyorsun?" "Ah!" dedi genç, "Titremek için dünyaları verirdim ama kimse bana öğretemez." "Saçma sapan şeyler!" dedi taşıyıcı; "Benimle gel, ben de hemen düzeltirim." Genç taşıyıcıyla birlikte gitti ve akşam bir hana ulaştılar, orada geceyi geçireceklerdi. Sonra, odaya girerken, yine yüksek sesle şöyle dedi: "Ah! Keşke titreyebilseydim! Keşke titreyebilseydim!" Bunu duyan ev sahibi güldü ve şöyle dedi: "Eğer iç çektiğin şey buysa, burada sana her fırsat verilecek." "Ah! Dilini tut!" dedi ev sahibinin karısı; "Çok sayıda insan meraklarının bedelini hayatlarıyla ödedi, o güzel gözler bir daha asla gün ışığını göremeyecekse çok yazık olur." Ama genç şöyle dedi: "Ne kadar
zor
olursa olsun, öğrenmekte ısrar ediyorum; neden, benim yapmaya koyulduğum şey bu." Ev sahibine, mahallede perili bir şato olduğunu ve sadece üç gece nöbet tutarsanız
titremeyi kolayca öğrenebileceğinizi söyleyene kadar hiç rahat bırakmadı. Kral, bunu yapmaya cesaret eden adama kızını eş olarak vaat etmişti ve o,
güneşin altındaki en güzel kızdı. Ayrıca, şatoda kötü ruhlar tarafından korunan ve daha sonra serbest kalacak ve fakir bir adamı zenginden daha fazla yapmaya yetecek kadar çok hazine saklıydı. Birçoğu içeri girmişti ama şimdiye kadar hiçbiri bir daha dışarı çıkmamıştı. Bu yüzden genç
Kral'a gidip konuştu: "İzin verilirse, şatoda üç gece nöbet tutmak isterdim." Kral ona baktı ve
onu memnun ettiği için şöyle dedi: "Üç şey isteyebilirsin, hiçbiri canlı olmasın ve
diğerlerini şatoya götürebilirsin." Sonra şöyle cevap verdi: "Peki, "Bir ateş, bir torna tezgahı ve bıçağı takılı bir oyma tezgahı için yalvarın."

Ertesi gün Kral her şeyi kaleye yerleştirdi; ve
gece çöktüğünde genç oradaki yerini aldı, odalardan birinde parlak bir
ateş yaktı, bıçağın yanına oyma tezgahını
yerleştirdi ve torna tezgahına oturdu. "Ah! Keşke titreyebilseydim!" dedi: "ama burada da öğrenemeyeceğim." Gece yarısına doğru
ateşi yakmak istedi ve bir yangını körüklerken bir köşeden bir çığlık duydu. "Ou, miou! Ne kadar üşüyoruz!" "Aptallar!" diye bağırdı; "Neden çığlık atıyorsunuz? Üşüyorsanız, gelin ateşin başına oturun ve
kendinizi ısıtın." Ve konuşurken iki kocaman kara kedi şiddetle öne atıldı ve oturdu, her biri onun yanındaydı ve ateşli gözleriyle ona
çılgınca baktılar. Bir süre sonra, ısındıklarında,
şöyle dediler: "Dostum, biraz iskambil oyunu oynayalım mı?" "Neden olmasın?" diye cevapladı; "ama önce pençelerini göreyim." Sonra pençelerini uzattılar. "Ha!" dedi; "Ne kadar uzun tırnakların var! Bir dakika: Önce onları kesmeliyim." Bunun üzerine onları enselerinden yakaladı, oyma tezgahına kaldırdı ve pençelerini sıkıca
sıkıca vidaladı. "Seni dikkatle izledikten sonra," dedi, "artık seninle
iskambil oynama isteği hissetmiyorum"; ve bu sözlerle onları vurarak öldürdü
ve suya attı. Ama ikisini de böylece son dinlenmelerine gönderdiğinde ve tekrar ateşin başına oturmak üzereyken,
her köşeden ve bucaktan öylesine sürüler halinde siyah kediler ve siyah köpekler çıktı ki, onlardan kaçması imkansızdı. En korkunç şekilde bağırdılar, ateşinin üzerine atladılar,
her şeyi dağıttılar ve söndürmeye çalıştılar. Bir süre sessizce baktı,
ama şaka olmaktan çıkınca oyma bıçağını aldı ve
"Defolun, ayaktakımının teki!" diye bağırdı ve onlara ateş açtı. Bazıları
kaçtı, diğerlerini de vurarak öldürdü ve
aşağıdaki gölete attı. Geri döndüğünde ateşin kıvılcımlarını bir kez daha
üfledi ve kendini ısıttı. Ve böyle otururken gözleri daha fazla açık kalmayı reddetti ve
uyku isteği onu ele geçirdi. Sonra etrafına baktı ve köşede büyük bir yatak gördü. "Tam da o," dedi ve kendini yatağa bıraktı. Ama gözlerini kapatmak istediğinde yatak kendi kendine hareket etmeye başladı ve kalenin etrafında döndü. "Başkent," dedi, "sadece biraz daha hızlı." Sonra yatak sanki altı at tarafından çekiliyormuş gibi, eşiklerden ve merdivenlerden yukarı aşağı, bu şekilde yukarı aşağı hızla ilerledi. Birdenbire - güm, güm! Bir sıçrayışla ters döndü,
aşağı doğru ve onun tepesinde bir dağ gibi uzandı. Ama battaniyeleri ve yastıkları havaya fırlattı, altlarından çıktı ve "Şimdi isteyen
biri gezintiye çıkabilir," dedi, ateşin başına uzandı
ve gün doğana kadar uyudu. Sabahleyin Kral geldi ve onu yerde yatarken gördüğünde hayaletlerin ona fazla geldiğini ve öldüğünü düşündü. Sonra şöyle dedi: "Ne yazık! Ve o kadar iyi bir adamdı ki." Genç bunu duyunca ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Henüz o noktaya gelmedik." Sonra Kral şaşırdı ama çok sevindi ve
kendisiyle nasıl başa çıktığını sordu. "Birinci sınıf," diye cevapladı; "ve şimdi
bir geceyi atlattım, diğer ikisini de atlatacağım."
Ev sahibi, yanına gittiğinde gözlerini kocaman açtı ve şöyle dedi:
"Eh, seni bir daha canlı göreceğimi hiç düşünmemiştim. Şimdi titremenin ne olduğunu öğrendin mi?" "Hayır," diye cevapladı, "tamamen umutsuz; keşke biri bana nasıl yapılacağını
söyleyebilseydi!"

İkinci gece tekrar eski şatoya çıktı, ateşin başına oturdu ve eski nakaratını söylemeye başladı: "Keşke titreyebilseydim!" Gece yarısı yaklaşırken, önce hafif ama giderek artan bir gürültü ve uğultu koptu; sonra her şey bir dakika sessiz kaldı ve sonunda, yüksek bir çığlıkla, bir adamın yarısı bacadan aşağı indi ve onun önüne düştü. "Merhaba,
yukarıda!" diye bağırdı; "burada aşağıda istenen başka bir yarı var, bu yeterli değil"; sonra gürültü bir kez daha başladı, bir çığlık
ve bir bağırış duyuldu ve sonra diğer yarı yere düştü. "Biraz bekle," dedi;
"Ben senin için ateşi karıştıracağım." Bunu yaptıktan ve tekrar etrafına baktığında, iki parça birleşmişti ve korkunç görünümlü bir adam
koltuğuna oturdu. "Gel," dedi genç, "Bunu pazarlık etmedim, koltuk
benim." Adam onu ​​itmeye çalıştı ama genç bir an bile buna izin vermedi ve onu zorla iterek
yerine tekrar oturdu. Sonra daha fazla adam birbiri ardına aşağı indi, dokuz iskelet bacağı ve iki kafatası alıp onları kaldırıp onlarla dokuz pin oynadılar. Genç adam onun da oynamak istediğini düşündü ve şöyle dedi: "Bak, oyuna katılmama izin verir misin?" "Hayır, paran varsa hayır." "Yeterince param var," diye cevapladı, "ama senin topların yeterince yuvarlak değil." Sonra kafataslarını aldı, torna tezgahına yerleştirdi ve yuvarlak olana kadar çevirdi. "Şimdi daha iyi yuvarlanacaklar," dedi, "ve houp-la! Şimdi eğlence başlıyor." Onlarla oynadı ve parasının bir kısmını kaybetti, ama saat on ikiyi vurduğunda her şey gözlerinin önünden kayboldu. Yattı ve huzur içinde uyudu. Ertesi sabah Kral haber almak için geldi. "Bu sefer nasıl gidiyor?" diye sordu. "Dokuz pin oynadım," diye cevapladı, "ve birkaç peni kaybettim." "O zaman titremedin mi?" "Böyle bir şans yok," dedi; "Kendimi neşelendirdim. Ah! Keşke titremenin ne olduğunu bilseydim!"

Üçüncü gece tekrar sırasına oturdu ve en umutsuz şekilde şöyle dedi: "Keşke titreyebilseydim!" Geç olduğunda, altı iri adam
bir tabut taşıyarak içeri girdi. Sonra bağırdı: "Ha! ha! bu büyük ihtimalle
sadece birkaç gün önce ölen küçük kuzenim"; ve parmağıyla işaret ederek seslendi: "Gel, küçük kuzenim, gel." Tabutu
yere koydular ve o da yaklaşıp örtüsünü çıkardı.
Tabutun içinde ölü bir adam yatıyordu. Yüzünü hissetti ve buz gibi soğuktu. "Bekle," dedi, "Seni biraz ısıtacağım," ateşe gitti, elini ısıttı ve
adamın yüzüne koydu, ama ölü hala soğuktu. Sonra onu
kaldırdı, ateşin başına oturdu, dizinin üzerine yatırdı ve kanın tekrar
dolaşıma girmesi için kollarını ovuşturdu. Bunun da bir etkisi olmayınca, iki kişi birlikte yatakta yatarsa ​​birbirlerini ısıttıkları
aklına geldi; bu yüzden onu yatağa yatırdı, üzerini örttü ve yanına uzandı; bir süre sonra ceset ısındı ve hareket etmeye başladı. Sonra genç adam şöyle dedi: "Şimdi, küçük kuzenim, seni ısıtmasaydım ne olurdu?" Ama ölü adam ayağa kalktı ve bağırdı: "Şimdi seni
boğacağım." "Ne!" dedi, "aldığım tek teşekkür bu mu? Seni hemen
tabutuna geri koymalısın," onu kaldırdı,
içine attı ve kapağı kapattı. Sonra altı adam gelip onu tekrar dışarı taşıdı. "Sadece titreyemem," dedi, "ve bunu burada bir ömür boyu öğrenemeyeceğim açık." 

Sonra, normalden daha büyük ve çok korkutucu görünen bir adam içeri girdi; ama yaşlıydı ve beyaz sakalı vardı. "Ah! Zavallı yaratık, şimdi titremenin ne olduğunu yakında öğreneceksin," diye bağırdı, "çünkü
öleceksin." "Bu kadar çabuk değil," diye cevapladı genç. "Öleceksem,
önce beni yakalamalısın." "Yakında seni yakalayacağım," dedi canavar. "Yavaşça, yavaşça, fazla övünme, senin kadar güçlüyüm,
ve daha da güçlüyüm." "Yakında göreceğiz," dedi yaşlı adam; "eğer benden
daha güçlüysen seni serbest bırakırım; gel, deneyelim." Sonra onu karanlık geçitlerden bir ocağa götürdü ve bir balta kavrayarak örslerden birini
toprağa sapladı. "Ben bundan
daha iyisini yapabilirim," diye bağırdı genç ve diğer örse gitti. Yaşlı adam yakından izlemek için yanına yaklaştı ve beyaz sakalı tam
aşağı sarkıyordu. Genç adam baltayı aldı, örsü açtı ve yaşlı adamın sakalına sapladı. "Şimdi seni yakaladım," dedi genç; "bu sefer ölme sırası sende." Sonra bir demir çubuk aldı ve yaşlı adamı, sızlanarak, ondan gitmesini ve ona büyük
zenginlikler vereceğini söyleyene kadar dövdü. Genç adam baltayı çıkardı ve gitmesine izin verdi. Yaşlı adam onu
şatoya geri götürdü ve bir mahzende ona üç sandık dolusu altın gösterdi. "Bunlardan biri," dedi, "fakirlere, biri Krala ve üçüncüsü de sana ait." O anda saat on ikiyi vurdu ve ruh kayboldu, genci karanlıkta yalnız bıraktı. "Kesinlikle bir çıkış yolu
bulacağım," dedi ve sonunda el yordamıyla odaya geri döndü ve ateşinin başında uykuya daldı. Ertesi sabah Kral geldi ve dedi ki: "Eh, şimdi kesinlikle titremeyi öğrendin?" "Hayır," diye cevapladı; "Ne olabilir? Ölen kuzenim buradaydı ve sakallı yaşlı bir adam geldi,
aşağıda bana yığınla para gösterdi, ama titremenin ne olduğunu kimse bana söylemedi." Sonra Kral konuştu: "Kaleyi lanetinden kurtardın ve kızımla evleneceksin." "Bunların hepsi büyüleyici," dedi; "ama titremenin ne olduğunu hala bilmiyorum."

Sonra altınlar getirildi ve düğün kutlandı, ama genç Kral, karısını çok sevmesine ve çok
mutlu olmasına rağmen, hala şunu söylemeye devam etti: "Keşke titreyebilseydim! Keşke titreyebilseydim!" Sonunda onu umutsuzluğa sürükledi. Sonra hizmetçisi dedi ki: "Sana yardım edeceğim; yakında onu titreteceğiz." Böylece bahçeden akan
dereye gitti ve küçük balıklarla dolu bir kova
getirdi. Geceleyin, genç Kral uyurken, karısı
onun üzerindeki giysileri çıkarmak ve küçük balıklarla dolu kovayı
üzerine dökmek zorunda kaldı, böylece küçük balıklar etrafında yüzdü. Sonra uyandı ve
bağırdı: "Ah! Nasıl da titriyorum, nasıl da titriyorum, sevgili karıcığım! Evet, şimdi
titremenin ne olduğunu biliyorum."(1)

(1) Grimm.

RUMPELSTILTZKIN

Bir zamanlar çok güzel bir kızı olan
fakir bir değirmenci varmış. Bir gün Kral'la bir görüşmesi olmuş ve önemli bir kişi gibi görünmek için ona
saman eğirip altına çevirebilen bir kızı olduğunu söylemiş. "İşte bu
sahip olunmaya değer bir yetenek," demiş Kral değirmenciye; "Eğer kızınız
söylediğiniz kadar
zekiyse, onu yarın sarayıma getirin, ben de onu
sınaya tabi tutacağım. "Kız ona getirildiğinde onu saman dolu bir odaya götürdü, ona bir eğirme çarkı ve iğ verdi ve şöyle dedi: "Şimdi işe koyul ve sabahın erken saatlerine kadar bütün gece eğir, eğer o zamana kadar samanı altına
eğiremezsen öleceksin." Sonra kapıyı arkasından kapattı ve onu içeride yalnız bıraktı.

Böylece zavallı değirmencinin kızı oturdu ve ne yapacağını bilmiyordu. Samanı altına nasıl eğireceğini hiç bilmiyordu ve sonunda o kadar perişan oldu ki ağlamaya başladı.
Birdenbire kapı açıldı ve içeri minik bir adam girdi ve şöyle dedi:
"İyi akşamlar, Bayan Miller-maid; neden bu kadar acı bir şekilde ağlıyorsun?" "Oh!" diye cevapladı kız, "Samanı altına eğirmem gerek ve bunun nasıl
yapıldığı hakkında hiçbir fikrim yok." "Senin için eğirirsem bana ne vereceksin?" diye sordu manken. "Kolyem," diye cevapladı kız. Küçük adam kolyeyi aldı,
döngüye oturdu ve vın, vın, vın, çark
üç kez döndü ve makara doldu. Sonra bir tane daha taktı,
vın, vın, çark üç kez döndü ve ikincisi de doldu; ve sabaha kadar böyle devam etti, ta ki bütün samanlar
eğirilinceye ve bütün makaralar altınla dolıncaya kadar. Güneş
doğar doğmaz Kral geldi ve altını gördüğünde şaşırdı ve
memnun oldu, ama kalbi her zamankinden daha fazla bu değerli metale
arzu duydu. Değirmencinin kızını samanla dolu başka bir odaya koydurdu,
çok daha büyük İlk olarak, eğer hayatına değer veriyorsa, ertesi sabaha kadar hepsini altına
döndürmesini söyledi. Kız ne yapacağını
bilmedi ve ağlamaya başladı; sonra kapı daha önce olduğu gibi açıldı ve minik
adam belirdi ve şöyle dedi: "Samanı senin için altına
döndürürsem bana ne vereceksin?" "Parmağımdaki yüzüğü," diye cevapladı kız.
Manken yüzüğü aldı ve
dönen çark tekrar vınladı,
ve sabah olduğunda bütün samanı parıldayan altına
döndürmüştü.
Kral gördükleri karşısında ölçüsüzce memnundu ama altına olan açgözlülüğü
hala tatmin olmamıştı ve değirmencinin kızını samanla dolu daha büyük bir odaya
getirdi ve şöyle dedi: "Bütün bunları gecede
döndürmelisin; ama bu sefer başarırsan benim karım olacaksın."
"O sadece bir değirmencinin kızı, doğru," diye düşündü; "ama tüm dünyayı
arasam bile daha zengin bir eş bulamazdım." Kız yalnızken küçük adam üçüncü kez belirdi ve şöyle dedi:
"Bir kez daha senin için saman eğirirsem bana ne vereceksin?" "Verecek
başka bir şeyim yok," diye cevapladı kız. "O zaman bana kraliçe olduğunda ilk çocuğunu vereceğine söz ver." "Ondan önce nelerin olmayacağını kim bilebilir?" diye düşündü değirmencinin kızı; ayrıca, bundan
başka bir çıkış yolu göremiyordu, bu yüzden mankene istediğini verdi ve manken bir kez daha işe koyuldu ve samanı altına çevirdi. Kral sabah geldiğinde ve her şeyi istediği gibi bulduğunda, onu hemen karısı yaptı ve değirmencinin kızı kraliçe oldu.

Bir yıl geçtikten sonra güzel bir oğlu oldu ve küçük adamı artık düşünmüyordu, ta ki bir gün aniden odasına girip şöyle diyene kadar: "Şimdi bana söz verdiğin şeyi ver." Kraliçe büyük bir
devletteydi ve küçük adama, eğer çocuğu ona bırakırsa krallığındaki tüm zenginlikleri teklif etti. Fakat manken şöyle dedi: "Hayır, yaşayan bir
yaratık benim için dünyadaki tüm hazinelerden daha değerlidir." Sonra
Kraliçe öyle acı bir şekilde ağlamaya ve hıçkırmaya başladı ki küçük adam ona
acıdı ve şöyle dedi: "Adımı tahmin etmen için sana üç gün vereceğim ve eğer o süre içinde
öğrenirsen çocuğunu yanında tutabilirsin."

Sonra Kraliçe bütün gece duyduğu tüm isimleri düşündü ve ülkeyi araştırması ve
yakınlarda rastlayabileceği tüm isimleri toplaması için bir haberci gönderdi. Küçük adam ertesi gün geldiğinde Kasper, Melchior, Belshazzar ve bildiği diğer tüm isimleri bir dizi halinde sıraladı, fakat her birinde manken şöyle seslendi: "Bu benim adım değil. "Ertesi gün mahalledeki tüm insanların isimlerini sormak için adam gönderdi ve küçük adam ortaya çıktığında
en sıra dışı ve en sıra dışı isimlerin uzun bir listesini yaptı. "Adınız, belki Sheepshanks Cruickshanks, Spindleshanks midir?" ama o her zaman şöyle cevap verdi: "Benim adım o değil." Üçüncü gün haberci geri döndü ve şöyle dedi: "Yeni isimler bulamadım, ama ormanın köşesinden yüksek bir tepeye geldiğimde, tilkilerin ve tavşanların birbirlerine iyi geceler dilediği yerde, küçük bir ev gördüm ve evin önünde bir ateş yanıyordu ve ateşin etrafında tek ayak üzerinde zıplayan ve şöyle haykıran çok
tuhaf küçük bir adam belirdi:

"Yarın demlerim, bugün pişiririm,
Ve sonra çocuğu alırım;
Çünkü kraliyet hanımım
Benim adım Rumpelstiltzkin!" Kraliçe'nin ismi duyduğunda duyduğu sevinci hayal edebilirsiniz ve küçük adam kısa bir süre sonra içeri girip "Şimdi, Leydi Kraliçem,
benim adım ne?" diye sorduğunda önce sordu: "Adınız Conrad mı?" "Hayır." "Adınız Harry mi?" "Hayır." "Adınız belki de Rumpelstiltzkin mi?" "Bunu size bir iblis
söylemiştir! Bunu size bir iblis
söylemiştir!" diye bağırdı küçük adam ve öfkeyle sağ ayağını o kadar derine gömdü ki
ayak beline kadar battı; sonra bir tutkuyla sol ayağını iki eliyle
tuttu ve kendini ikiye ayırdı.(1)

(1) Grimm.

GÜZEL VE ​​ÇİRKİN

Bir zamanlar, çok uzak bir ülkede, tüm girişimlerinde o kadar şanslı olan
bir tüccar yaşarmış ki inanılmaz derecede
zenginmiş. Ancak altı oğlu ve altı kızı olduğu için, parasının hepsinin istedikleri her şeye sahip olmalarına yetecek kadar fazla olmadığını gördü, alıştıkları gibi.

Ama bir gün başlarına hiç beklenmedik bir talihsizlik geldi. Evleri
alev aldı ve içindeki tüm muhteşem
mobilyalar, kitaplar, resimler, altın, gümüş ve değerli eşyalarla birlikte hızla yandı; ve bu, dertlerinin sadece başlangıcıydı. O ana kadar her yönden refah içinde olan babaları, korsanlar, gemi kazası veya yangın yüzünden denizdeki tüm gemilerini aniden kaybetti. Sonra, tamamen güvendiği uzak ülkelerdeki katiplerinin sadakatsiz olduğunu duydu; ve sonunda büyük zenginlikten
çok büyük bir yoksulluğa düştü.

Geriye kalan tek şey, yaşadığı kasabadan en az yüz fersah uzakta, ıssız bir yerdeki küçük bir evdi ve bu yüzden
çocuklarıyla birlikte geri çekilmek zorunda kaldı, çünkü bu kadar farklı bir hayat sürme fikrinden umutsuzluğa kapılmışlardı. Aslında, kızlar ilk başta, zengin oldukları dönemde çok sayıda olan arkadaşlarının, artık bir evleri olmadığı için evlerinde kalmaları konusunda ısrar edeceklerini umuyorlardı. Ancak kısa süre sonra yalnız bırakıldıklarını ve eski arkadaşlarının talihsizliklerini kendi savurganlıklarına bağlayıp onlara yardım etme niyetinde olmadıklarını gördüler. Böylece,
onlara, karanlık bir ormanın ortasında duran ve yeryüzündeki en kasvetli yer gibi görünen kulübeye gitmekten başka yapacak bir şeyleri kalmamıştı. Hizmetçileri
olmayacak kadar fakir oldukları için, kızlar köylüler gibi çok çalışmak zorundaydı ve oğullar da geçimlerini sağlamak için tarlaları ekip biçiyorlardı. Kaba saba giyinmiş ve en basit şekilde yaşayan kızlar, eski hayatlarının lüks ve eğlencelerinden sürekli pişmanlık duyuyorlardı; sadece en küçüğü cesur ve neşeli olmaya çalışıyordu. Babası talihsizlik yaşadığında herkes kadar üzgündü, ancak kısa sürede doğal neşesine kavuşunca, işleri en iyi şekilde yapmak, babasını ve kardeşlerini olabildiğince eğlendirmek ve kız kardeşlerini dans edip şarkı söylemeye ikna etmek için çalışmaya başladı. Ancak onlar böyle bir şey yapmadılar ve kız kardeşleri kendileri kadar kederli olmadığı için, bu sefil hayatın ona uygun tek şey olduğunu ilan ettiler. Ancak o aslında onlardan çok daha güzel ve zekiydi; hatta o kadar sevimliydi ki, her zaman Güzel olarak anılırdı. İki yıl sonra, hepsi yeni hayatlarına alışmaya başladıklarında, huzurlarını bozacak bir şey oldu. Babaları, kaybolduğunu sandığı gemilerinden birinin zengin bir kargoyla limana güvenli bir şekilde geldiği haberini aldı. Tüm oğullar ve kızlar hemen yoksulluklarının sona erdiğini düşündüler ve doğrudan şehre doğru yola çıkmak istediler; ancak daha ihtiyatlı olan babaları, biraz beklemelerini rica etti ve hasat zamanı olmasına ve kendisinin kurtulması zor olmasına rağmen, önce kendisi gidip soruşturma yapmaya karar verdi. Sadece en küçük kız, yakında eskisi kadar zengin olacaklarından veya en azından bir kez daha eğlenecekleri ve neşeli arkadaşlar bulabilecekleri bir şehirde rahatça yaşayacak kadar zengin olacaklarından şüphe ediyordu. Böylece hepsi babalarına mücevherler ve elbiseler için komisyon yüklediler; bunları satın almak için bir servet harcamak gerekecekti; sadece Güzellik, bunun işe yaramayacağından emin olarak hiçbir şey istemedi. Babası onun sessizliğini fark ederek şöyle dedi: "Ve sana
ne getireyim, Güzelim?"

"Tek dileğim seni sağ salim eve dönmüş görmek," diye cevapladı.

Ama bu sadece kız kardeşlerini üzdü, çünkü bu kadar pahalı şeyler
istediği için onları suçladığını düşünüyorlardı. Ancak babası memnundu,
ama onun yaşında kesinlikle güzel
hediyelerden hoşlanması gerektiğini düşündüğü için ona bir şey seçmesini söyledi.

"Peki, sevgili baba," dedi, "madem ısrar ediyorsun, yalvarıyorum
bana bir gül getir. Buraya geldiğimizden beri bir tane bile görmedim ve onları
çok seviyorum."

Böylece tüccar yola çıktı ve olabildiğince çabuk şehre ulaştı, ama
sadece eski arkadaşlarının onun öldüğüne inanarak
geminin getirdiği malları aralarında paylaştıklarını gördü; ve altı ay süren sıkıntı ve masraftan sonra, yolculuğunun maliyetini karşılayabilecek kadar para toparlayabildiğinden, başladığı zamanki kadar fakir olduğunu
gördü. Daha da kötüsü,
en kötü hava koşullarında kasabayı terk etmek zorunda kaldı, böylece
evine birkaç fersah kala neredeyse soğuktan ve yorgunluktan bitkin düşmüştü.
Ormandan geçmesinin birkaç saat süreceğini bilmesine rağmen,
yolculuğunun sonuna gelmek için o kadar istekliydi ki devam etmeye karar verdi;
ama gece onu bastırdı ve derin kar ve sert don,
atının onu daha fazla taşımasını imkansız hale getirdi.
Görünürde bir ev yoktu;
bulabildiği tek barınak büyük bir ağacın oyuk gövdesiydi ve orada, ona şimdiye kadar gördüğü en uzun gece gibi gelen bütün geceyi çömelerek geçirdi. Yorgunluğuna rağmen kurtların uluması onu uyanık tutuyordu ve en sonunda gün ağardığında bile durumu pek de iyi değildi çünkü yağan kar her yolu kapatmıştı ve hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Sonunda bir tür patika gördü ve başlangıçta o kadar engebeli ve kaygandı ki birden fazla kez düştü, sonra daha kolaylaştı ve onu muhteşem bir şatoda sonlanan ağaçlık bir yola götürdü. Tüccara, tamamen portakal ağaçlarından oluşan, çiçekler ve meyvelerle kaplı caddede hiç kar yağmamış olması çok garip geldi. Şatonun ilk avlusuna ulaştığında önünde bir dizi akik basamak gördü ve basamaklardan yukarı çıkıp muhteşem bir şekilde döşenmiş birkaç odadan geçti. Havanın hoş sıcaklığı onu canlandırdı ve kendini çok aç hissetti; ama bu geniş ve muhteşem sarayda kendisine yiyecek bir şeyler verebilecek kimse yok gibiydi. Her yerde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu ve sonunda,
boş odalarda ve galerilerde dolaşmaktan yorulmuş bir şekilde,
diğerlerinden daha küçük bir odada durdu, burada açık bir ateş yanıyordu ve bir kanepe
yakından çekilmişti. Bunun beklenen biri için hazırlanmış olması gerektiğini düşünerek,
o gelene kadar beklemek için oturdu ve çok geçmeden
tatlı bir uykuya daldı. Aşırı açlığı birkaç saat sonra onu uyandırdığında, hala yalnızdı; ama üzerinde güzel bir akşam yemeği olan küçük bir masa yanına çekilmişti ve yirmi dört saattir hiçbir şey yemediği için, yemeğine başlamakta vakit kaybetmedi, yakında düşünceli eğlendiricisine, kim olursa olsun, teşekkür etme fırsatı bulacağını umuyordu. Ama kimse görünmedi ve tamamen dinlenmiş bir şekilde uyandığı uzun bir uykudan sonra bile, dirseğinin yanındaki küçük masada taze bir yemek hazırlanmış olmasına rağmen, kimsenin izi yoktu. Doğal olarak çekingen olduğundan, sessizlik onu korkutmaya başladı ve bir kez daha tüm odaları aramaya karar verdi; ama faydası olmadı. Bir hizmetçi bile görünmüyordu; sarayda hiçbir yaşam belirtisi yoktu! Ne yapması gerektiğini merak etmeye ve gördüğü tüm hazinelerin kendisininmiş gibi davranarak eğlenmeye başladı ve
bunları çocukları arasında nasıl bölüştüreceğini düşündü. Sonra
bahçeye indi ve her yerde kış olmasına rağmen, burada
güneş parlıyordu, kuşlar ötüyordu, çiçekler açmıştı ve hava
yumuşak ve tatlıydı. Tüccar, gördüğü ve duyduğu her şeyle coşku içinde,
kendi kendine şöyle dedi:

"Bütün bunlar benim için olmalı. Hemen gidip
çocuklarımı da bu zevkleri paylaşmaya getireceğim."

Kaleye vardığında çok üşümüş ve yorgun olmasına rağmen,
atını ahıra götürmüş ve beslemişti. Şimdi eve dönüş yolculuğu için
atını eyerleyeceğini düşündü ve ahıra giden patikaya saptı. Bu patikanın her iki tarafında birer gül çalısı vardı ve
tüccar daha önce hiç böylesine güzel çiçekler görmediğini veya koklamadığını düşündü. Ona Güzel'e verdiği sözü hatırlattılar ve durdu ve tam ona götürmek üzere bir tane toplamıştı ki, arkasından gelen garip bir sesle irkildi. Arkasını döndüğünde, çok öfkeli görünen ve korkunç bir sesle şöyle diyen korkunç bir Canavar gördü:

"Sana güllerimi toplayabileceğini kim söyledi? Sarayımda olmana izin verip sana karşı nazik olmam yeterli değil miydi? Minnettarlığını çiçeklerimle göstermenin yolu bu! Ama küstahlığın cezasız kalmayacak." Bu öfkeli sözlerden korkan tüccar, ölümcül gülü düşürdü ve dizlerinin üzerine çökerek bağırdı:
"Affedersiniz, asil beyefendi. Misafirperverliğiniz için size gerçekten minnettarım,
o kadar muhteşemdi ki, bir gül gibi küçük bir şeyi almamla
kızacağınızı hayal bile edemezdim." Ama Canavar'ın öfkesi bu konuşmayla azalmadı.

"Bahaneler ve iltifatlarla çok hazırsın," diye bağırdı; "ama bu seni hak ettiğin ölümden
kurtarmayacak."

"Ah!" diye düşündü tüccar, "kızım gülünün beni
ne kadar tehlikeye
sürüklediğini bir bilse!"

Ve umutsuzluk içinde Canavara tüm talihsizliklerini ve yolculuğunun
nedenini anlatmaya başladı, Güzel'in isteğini de unutmadan.

"Bir kralın fidyesi diğer kızlarımın
istediği her şeyi sağlamaya yetmezdi." dedi: "ama en azından Güzel'in gülünü
alabileceğimi düşündüm. Beni affetmeni rica ediyorum, çünkü görüyorsun ki hiçbir zarar vermek istemedim."

Canavar bir an düşündü ve sonra daha az öfkeli bir
tonla şöyle dedi:

"Seni bir şartla affedeceğim -- yani bana kızlarından
birini vereceksin."

"Ah!" diye haykırdı tüccar, "eğer kendi hayatımı çocuklarımdan birinin
hayatı pahasına satın alacak kadar zalim olsaydım, onu buraya
getirmek için ne bahane uydurabilirdim?"

"Hiçbir mazeret gerekli olmaz," diye cevapladı Canavar. "Eğer gelirse
kendi isteğiyle gelmeli. Başka hiçbir koşulda onu almayacağım. İçlerinden birinin
yeterince cesur olup olmadığına ve gelip hayatını kurtaracak kadar seni sevip sevmediğine bak. Dürüst bir adam gibi görünüyorsun, bu yüzden
eve gitmene güveniyorum. Kızlarından birinin seninle gelip
burada kalıp seni serbest bırakması için sana bir ay süre veriyorum. Eğer ikisi de
istemiyorsa, onlara sonsuza dek veda ettikten sonra tek başına gelmelisin, çünkü
o zaman bana ait olacaksın. Ve benden saklanabileceğini sanma, çünkü sözünü tutmazsan gelip seni alırım!" diye ekledi Canavar sertçe.

Tüccar bu teklifi kabul etti, ancak kızlarından hiçbirinin gelmeye ikna edilebileceğini gerçekten düşünmüyordu. Belirlenen
zamanda geri döneceğine söz verdi ve sonra Canavarın huzurundan kaçmak için hemen yola çıkmak için izin istedi. Ancak Canavar ertesi güne kadar gidemeyeceğini söyledi.

"O zaman seni bekleyen bir at bulacaksın," dedi. "Şimdi git ve
akşam yemeğini ye ve emirlerimi bekle."

Zavallı tüccar, canlıdan çok ölü gibi, odasına geri döndü,
en lezzetli akşam yemeği, yanan bir ateşin önüne kurulmuş küçük masada çoktan servis edilmişti. Ancak yemek yemeye çok korkuyordu ve
sadece birkaç yemeğin tadına baktı, çünkü Canavarın emirlerine uymaması durumunda
kızmasından korkuyordu. İşini bitirdiğinde büyük bir ses duydu Bir sonraki oda, Canavar'ın geldiğini biliyordu. Ziyaretinden kaçmak için hiçbir şey yapamayacağı için geriye kalan tek şey
mümkün olduğunca az korkmuş görünmekti; bu yüzden Canavar belirdiğinde ve
kaba bir şekilde akşam yemeğini iyi yiyip yemediğini sorduğunda, tüccar alçakgönüllülükle
ev sahibinin nezaketi sayesinde yediğini söyledi. Sonra Canavar ona anlaşmalarını
hatırlaması ve kızını tam olarak
beklediği şeye hazırlaması konusunda uyardı.

"Yarın kalkma," diye ekledi, "güneşi görüp altın bir çan sesi duyana kadar. O zaman kahvaltını
burada seni beklerken bulacaksın ve bineceğin at avluda hazır olacak. Ayrıca bir ay sonra kızınla birlikte
geldiğinde seni tekrar geri getirecek. Elveda. Güzelliğe bir gül götür ve sözünü hatırla!"

Canavar gittiğinde tüccar çok sevindi ve üzüntüden uyuyamasa da güneş doğana kadar uzandı. Sonra, aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından, Güzel'in gülünü almaya gitti ve onu o kadar hızlı bir şekilde götüren
atına bindi ki, bir anda sarayı gözden kaybetti ve kulübenin kapısının önünde durduğunda hala kasvetli düşüncelere dalmıştı.

Uzun süreli yokluğundan çok rahatsız olan oğulları ve kızları, yolculuğunun sonucunu öğrenmek için aceleyle onu karşılamaya koştular, onu muhteşem bir ata binmiş ve zengin bir pelerine sarılmış halde görünce,
sonucun olumlu olacağını düşündüler. Başta gerçeği onlardan sakladı, sadece Güzel'e gülü verirken üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"İşte benden getirmemi istediğin şey; bunun ne kadara mal olduğunu pek bilmiyorsun."

Ama bu onların merakını o kadar çok uyandırdı ki, hemen maceralarını baştan sona anlattı ve sonra hepsi çok
mutsuz oldular. Kızlar, yitirdikleri umutları için yüksek sesle ağıtlar yaktılar ve oğulları, babalarının bu korkunç şatoya geri dönmemesi gerektiğini ilan ettiler ve eğer Canavar onu almaya gelirse onu öldürme planları yapmaya başladılar. Ancak Canavar onlara geri dönmeye söz verdiğini hatırlattı. Sonra kızlar, Güzel'e çok kızdılar ve bunun tamamen onun suçu olduğunu ve eğer mantıklı bir şey isteseydi bunun asla olmayacağını söylediler ve onun aptallığı yüzünden acı çekmek zorunda kalacaklarından acı bir şekilde yakındılar.

Zavallı Güzel, çok üzülerek onlara şöyle dedi:

"Gerçekten de bu talihsizliğe ben sebep oldum, ama size temin ederim ki bunu masumca yaptım. Yaz ortasında bir gül istemenin bu kadar çok acıya yol açacağını kim tahmin edebilirdi? Ama ben bu kötülüğü yaptığım için bunun için acı çekmem
haklı. Bu yüzden babamla birlikte geri dönüp sözünü tutacağım."

İlk başta kimse bu düzenlemeyi duymayacaktı ve onu çok seven babası ve kardeşleri, hiçbir şeyin onları onu bırakmaya zorlamaması gerektiğini söylediler; ancak Güzellik kararlıydı. Zaman yaklaşırken tüm küçük eşyalarını kız kardeşleri arasında paylaştırdı ve sevdiği her şeye veda etti ve o ölümcül gün geldiğinde, onu geri getiren ata birlikte binerken babasını cesaretlendirdi ve neşelendirdi. Dörtnala gitmektense uçuyormuş gibi görünüyordu, ama o kadar akıcıydı ki
Güzel korkmadı; aslında, sonunda başına gelebileceklerden korkmasaydı yolculuğun tadını çıkarabilirdi.
Babası
hala onu geri dönmeye ikna etmeye çalıştı, ama boşuna.
Konuşurlarken gece çöktü ve sonra, büyük bir şaşkınlıkla, her yöne harika renkli ışıklar
parlamaya başladı ve önlerinde muhteşem havai fişekler
patladı; bütün orman onlar tarafından aydınlatıldı ve
önceden çok soğuk olmasına rağmen, hoş bir sıcaklık bile hissedildi.
Bu, portakal ağaçlarının olduğu yola varana kadar sürdü, orada alevli meşaleler tutan heykeller vardı ve saraya yaklaştıklarında,
çatıdan yere kadar aydınlandığını ve avludan yumuşak bir müzik sesi geldiğini gördüler. "Canavar çok aç olmalı," dedi Güzel,
gülmeye çalışarak, "eğer avının gelişiyle ilgili tüm bunları sevinçle yapıyorsa."

Fakat endişesine rağmen gördüğü tüm
harika şeylere hayran olmaktan kendini alamadı.

At, terasa çıkan merdivenlerin dibinde durdu ve attan indiklerinde babası onu daha önce bulunduğu küçük
odaya götürdü, orada muhteşem bir ateşin yandığını ve
masanın zarifçe lezzetli bir akşam yemeğiyle döşendiğini gördüler.

Tüccar bunun onlar için olduğunu biliyordu ve artık çok sayıda odadan geçmiş olmasına rağmen Canavar'ı hiç görmemiş olan Güzel, uzun yolculuğu onu
çok acıktırdığı için
başlamaya oldukça istekliydi. Fakat yemeklerini daha yeni bitirmişlerdi ki Canavar'ın ayak seslerinin yaklaştığını duydu ve Güzel, babasına korkuyla sarıldı, babasının ne kadar korktuğunu gördüğünde bu korku daha da arttı. Fakat Canavar gerçekten ortaya çıktığında, onu görünce titrese de, dehşetini gizlemek için büyük bir çaba gösterdi ve ona saygıyla selam verdi.

Bu, Canavar'ı açıkça memnun etti. Ona baktıktan sonra, en cesur kalbi bile korkutabilecek bir tonda, ama öfkeli görünmese de şöyle dedi:

"İyi akşamlar, ihtiyar. İyi akşamlar, Güzellik."

Tüccar cevap vermek için çok korkmuştu, ama Güzellik tatlı bir şekilde cevap verdi:
"İyi akşamlar, Canavar."

"İsteyerek mi geldin?" diye sordu Canavar. "Baban gittiğinde burada kalmaya razı olacak mısın?"

Güzellik cesurca kalmaya hazır olduğunu söyledi.

"Senden memnunum," dedi Canavar. "Kendi isteğinle geldiğin için kalabilirsin. Sana gelince, ihtiyar," diye ekledi, tüccara dönerek, "yarın gün doğumunda yola çıkacaksın.
Çan çaldığında hemen kalk ve kahvaltını ye, aynı atın seni eve götürmek için beklediğini göreceksin; ama sarayımı bir daha asla görmeyi beklememelisin."

Sonra Güzel'e dönerek şöyle dedi:

"Babanı bir sonraki odaya götür ve kardeşlerinin isteyebileceğini düşündüğün
her şeyi seçmesine yardım et. Orada iki seyahat sandığı bulacaksın; onları olabildiğince doldur. Onlara kendini anmak için çok değerli bir şey göndermen çok doğru."

Sonra, "Elveda, Güzel; elveda, ihtiyar" dedikten sonra gitti;
ve Güzel babasının gidişini büyük bir dehşetle düşünmeye başlasa da, Canavar'ın emirlerine itaatsizlik etmekten korkuyordu; ve
her tarafında raflar ve dolaplar olan bir sonraki odaya geçtiler. İçerisindeki zenginlik karşısında çok şaşırdılar.
Bir kraliçeye yakışacak muhteşem elbiseler ve onlarla birlikte giyilecek tüm süsler vardı; ve Güzel dolapları açtığında her rafta yığınlar halinde duran muhteşem mücevherler karşısında gözleri kamaştı. Kız kardeşleri arasında bölüştürdüğü büyük bir miktarı seçtikten sonra -çünkü her biri için harika elbiselerden bir yığın yapmıştı-
son sandığı açtı, altınla doluydu.

"Bence, baba," dedi, "altın senin için daha yararlı olacağından, diğer şeyleri tekrar çıkarıp sandıkları onunla doldursak daha iyi olur. "Böyle yaptılar; ama ne kadar çok şey koyarlarsa o kadar çok yer açılıyordu ve sonunda çıkardıkları tüm mücevherleri ve elbiseleri geri koydular ve Güzel, bir kerede taşıyabileceği kadar mücevher daha ekledi; sonra sandıklar çok dolu değildi ama o kadar ağırdı ki bir fil bile onları taşıyamazdı!

"Canavar bizimle alay ediyordu," diye haykırdı tüccar; "bunların hepsini bize vermiş gibi davranmış olmalı, çünkü onları götüremeyeceğimi biliyordu."

"Bekleyelim ve görelim," diye cevapladı Güzel. "Bizi aldatmak istediğine inanamıyorum. Yapabileceğimiz tek şey onları bağlamak ve hazır bırakmak."

Böylece bunu yaptılar ve küçük odaya geri döndüler, orada şaşkınlıkla kahvaltının hazır olduğunu gördüler. Tüccar, Canavar'ın cömertliği ona belki de yakında geri dönüp Güzel'i görmeye cesaret edebileceğine inandırdığı için
kendisini büyük bir iştahla yedi. Ama o, babasının onu sonsuza dek terk edeceğinden emindi, bu yüzden zil ikinci kez sertçe çaldığında ve onları ayrılma zamanının geldiği konusunda uyardığında çok üzüldü. Avluya indiler, orada iki at bekliyordu, biri iki sandıkla yüklüydü, diğeri ise onun binmesi için. Başlamak için sabırsızlıkla yeri eşeliyordu ve tüccar Güzel'e aceleyle veda etmek zorunda kaldı; ve biner binmez öyle bir hızla uzaklaştı ki Güzel onu bir anda gözden kaybetti. Sonra Güzel ağlamaya başladı ve üzgün bir şekilde kendi odasına geri döndü. Ama kısa süre sonra çok uykuluydu ve yapacak daha iyi bir
şeyi olmadığı için uzandı ve anında uykuya daldı. Ve sonra
rüyasında ağaçlarla çevrili bir derenin yanında yürüdüğünü ve
üzücü kaderine hayıflandığını gördü, o sırada daha önce gördüğü herkesten daha yakışıklı ve doğrudan kalbine işleyen bir sesle genç bir prens gelip ona şöyle dedi, "Ah, Güzellik! Sandığın kadar talihsiz değilsin.
Başka yerlerde çektiğin her şeyin karşılığını burada alacaksın.
Her dileğin yerine gelecek. Sadece beni bulmaya çalış, nasıl gizlenmiş olursam olayım, seni çok seviyorum ve beni mutlu ederek
sen kendi mutluluğunu bulacaksın. Güzel olduğun kadar samimi ol, o zaman
dileyecek hiçbir şeyimiz kalmayacak."

"Seni mutlu etmek için ne yapabilirim, Prens?" dedi Güzellik.

"Sadece minnettar ol," diye cevapladı, "ve gözlerine fazla güvenme. Ve her şeyden önemlisi, beni acımasız sefaletten kurtarana kadar beni terk etme."

Bundan sonra kendini görkemli ve güzel bir hanımla bir odada bulduğunu düşündü, hanım ona şöyle dedi:

"Sevgili Güzellik, geride bıraktığın her şeye pişman olmamaya çalış, çünkü sen daha iyi bir kadere mahkumsun. Sadece görünüşlere aldanma."

Güzellik rüyalarını o kadar ilginç buldu ki uyanmak için acelesi yoktu, ancak saat hemen adını on iki kez yumuşak bir şekilde söyleyerek onu uyandırdı ve sonra kalktı ve tuvalet masasının isteyebileceği her şeyle donatılmış olduğunu gördü; ve tuvaleti bittiğinde akşam yemeğinin yan odada onu beklediğini gördü. Ama
kendi başınıza olduğunuzda akşam yemeği çok uzun sürmez ve çok
kısa bir süre sonra kanepenin köşesine rahatça oturdu ve
rüyasında gördüğü büyüleyici Prens'i düşünmeye başladı.

"Onu mutlu edebileceğimi söyledi," dedi Güzel kendi kendine.

"Öyleyse, bu korkunç Canavar onu esir tutuyor gibi görünüyor. Onu nasıl
serbest bırakabilirim? İkisi de bana neden görünüşlere güvenmememi
söylediler acaba? Anlamıyorum. Ama sonuçta, bu sadece bir
rüyaydı, öyleyse neden kendimi bununla uğraştırayım? Gidip kendimi eğlendirecek
bir şeyler bulmam daha iyi."

Bu yüzden ayağa kalktı ve sarayın birçok odasından bazılarını keşfetmeye başladı.

Girdiği ilk oda aynalarla kaplıydı ve Güzel her tarafta kendini
yansıtırken gördü ve hiç bu kadar büyüleyici bir
oda görmediğini düşündü. Sonra bir avizeden sarkan bir bilezik gözüne çarptı ve onu indirdiğinde, üzerinde tıpkı rüyasında gördüğü gibi, tanımadığı hayranının bir portresi olduğunu görünce çok şaşırdı. Bileziği büyük bir keyifle koluna geçirdi ve bir resim galerisine girdi, orada kısa süre sonra aynı yakışıklı Prens'in bir portresini buldu, hayat kadar büyüktü ve o kadar iyi çizilmişti ki, incelerken Prens ona nazikçe gülümsüyor gibiydi. Sonunda kendini portreden
kopararak, güneşin altındaki her müzik aletinin bulunduğu bir odaya geçti ve burada uzun süre bazılarını deneyerek ve yorulana kadar şarkı söyleyerek eğlendi.
Bir sonraki oda bir kütüphaneydi ve okumak istediği her şeyi ve okuduğu her şeyi gördü ve ona öyle geldi ki, kitapların isimlerini bile okumaya
bütün bir ömür yetmeyecekti,
çok fazlaydı. Bu sırada hava kararıyordu ve her odada elmas ve yakut şamdanlardaki mumlar yanmaya başlamıştı.

Güzel, akşam yemeğinin tam da istediği zamanda servis edildiğini gördü, ancak kimseyi görmedi veya bir ses duymadı ve babası ona yalnız kalacağını söylese de, bunu oldukça sıkıcı bulmaya başladı.

Ancak, Canavar'ın geldiğini duydu ve titreyerek, şimdi onu
yiyip bitirmeyi mi planladığını merak etti.

Ancak, hiç de vahşi görünmediği ve sadece sertçe söylediği için:

"İyi akşamlar, Güzel," diye neşeyle cevap verdi ve dehşetini
gizlemeyi başardı. Sonra Canavar ona nasıl eğlendiğini sordu ve ona gördüğü tüm odaları anlattı.

Sonra, sarayında mutlu olabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu; ve
Güzel, her şeyin o kadar güzel olduğunu, mutlu olamazsa memnun edilmesinin çok zor olacağını söyledi. Ve yaklaşık bir saatlik konuşmanın ardından
Güzel, Canavar'ın ilk başta zannettiği kadar korkunç olmadığını düşünmeye başladı.
Sonra onu bırakmak için ayağa kalktı ve
kaba sesiyle şöyle dedi:

"Beni seviyor musun, Güzel? Benimle evlenir misin?"

"Ah! Ne diyeyim?" diye bağırdı Güzel, çünkü reddederek Canavar'ı kızdırmaktan korkuyordu.

"Korkmadan 'evet' veya 'hayır' de," diye cevapladı.

"Ah! Hayır, Canavar," dedi Güzel aceleyle.

"Yapmayacağına göre, iyi geceler, Güzel," dedi.

Ve "İyi geceler, Canavar," diye cevapladı, reddetmesinin onu
kızdırmadığını gördüğü için çok mutluydu. Ve o gittikten sonra çok geçmeden yatağa girdi ve uykuya daldı ve bilinmeyen Prensini
rüyasında gördü. O, onun geldiğini ve ona şöyle dediğini düşündü:

"Ah, Güzelim! Bana neden bu kadar kaba davranıyorsun? Korkarım ki daha uzun günler boyunca mutsuz olmaya mahkumum."

Ve sonra rüyaları değişti, ama büyüleyici Prens hepsinde
görünüyordu; ve sabah olduğunda ilk düşüncesi portreye bakmak ve gerçekten ona benzeyip benzemediğine bakmaktı ve kesinlikle benzediğini gördü.

Bu sabah bahçede eğlenmeye karar verdi, çünkü güneş
parlıyordu ve tüm çeşmeler
çalışmaya devam ediyordu; ama her yerin kendisine tanıdık geldiğini görünce şaşırdı ve hemen
mersin ağaçlarının yetiştiği dereye geldi, orada ilk kez rüyasında Prens'le karşılaşmıştı ve bu ona her zamankinden daha fazla onun Canavar tarafından tutsak edildiğini düşündürdü. Yorgun olduğunda saraya geri döndü ve her türlü iş için malzemelerle dolu yeni bir oda buldu: kurdeleleri fiyonklara, ipekleri çiçeklere dönüştürmek için. Sonra
nadir kuşlarla dolu bir kuş kafesi vardı, o kadar evcillerdi ki
Güzel'i görür görmez
uçup omuzlarına
ve başına tünerlerdi.

"Sevimli küçük yaratıklar," dedi, "keşke kafesin odama daha yakın olsaydı da seni sık sık şarkı söylerken duyabilseydim!"

Böyle dedikten sonra bir kapıyı açtı ve sarayın diğer tarafında olduğunu
düşünse de, kendi odasına açıldığını görerek sevindi. Daha ilerideki bir odada daha fazla kuş vardı, papağanlar ve konuşabilen kakadular ve Güzel'i isimleriyle selamladılar; gerçekten de onları o kadar eğlenceli buldu ki bir veya ikisini odasına götürdü ve akşam yemeğindeyken onunla konuştular; ardından Canavar ona her zamanki ziyaretini yaptı ve ona daha öncekiyle aynı soruları sordu ve sonra sert bir şekilde "iyi geceler" diyerek ayrıldı ve Güzel gizemli Prens'ini hayal etmek için yatağa gitti. Günler farklı eğlencelerle hızla geçti ve bir süre sonra Güzel sarayda sık sık yalnız kalmaktan bıktığında onu memnun eden başka bir garip şey keşfetti. Özellikle fark etmediği bir oda vardı; boştu, sadece
her pencerenin altında çok rahat bir sandalye vardı; ve pencereden ilk baktığında ona siyah bir perdenin dışarıdaki hiçbir şeyi görmesini engellediği gibi gelmişti. Ama ikinci kez
odaya girdiğinde, yorgun olduğu ortaya çıkınca, sandalyelerden birine oturdu, o anda perde açıldı ve önünde çok
eğlenceli bir pandomim oynandı; danslar, renkli
ışıklar, müzik ve güzel elbiseler vardı ve hepsi o kadar neşeliydi ki Güzel
kendini kaybetmişti. Bundan sonra diğer yedi pencereyi sırayla denedi,
ve her birinde görülecek yeni ve şaşırtıcı bir eğlence vardı, böylece Güzel bir daha asla yalnız hissedemezdi. Her akşam
yemekten sonra Canavar onu görmeye gelirdi ve her zaman iyi geceler demeden önce ona korkunç sesiyle sorardı:

"Güzel, benimle evlenir misin?"

Ve şimdi onu daha iyi anlayan Güzel'e öyle geliyordu ki, "Hayır, Canavar," dediğinde, oldukça üzgün bir şekilde
gitmişti. Ama yakışıklı genç Prens'le ilgili mutlu hayalleri, zavallı Canavar'ı unutturdu ve onu rahatsız eden tek şey, sürekli olarak görünüşlere güvenmemesi, kalbinin onu yönlendirmesine izin vermesi, gözlerinin değil ve ne kadar düşünürse düşünsün anlayamadığı diğer birçok kafa karıştırıcı şeydi.

Böylece her şey uzun bir süre devam etti, ta ki sonunda, ne kadar mutlu olsa da, Güzel, babasını ve kardeşlerini görmeyi özlemeye başladı; ve bir gece, onu çok üzgün görünce, Canavar ona
ne olduğunu sordu. Güzel, ondan korkmayı tamamen bırakmıştı. Şimdi, vahşi bakışlarına ve korkunç sesine rağmen, onun gerçekten nazik olduğunu biliyordu. Bu yüzden, bir kez daha evini görmeyi özlediğini söyledi. Bunu duyan Canavar, çok üzgün göründü ve
acı içinde ağladı.

"Ah! Güzellik, böyle mutsuz bir Canavarı terk edecek kadar yüreğin var mı?
Seni mutlu edecek daha ne istiyorsun? Benden nefret ettiğin için mi
kaçmak istiyorsun?"

"Hayır, sevgili Canavar," diye cevapladı Güzellik yumuşak bir sesle, "Senden nefret etmiyorum ve seni bir daha asla göremeyeceğim için çok üzgünüm, ama babamı tekrar görmeyi özlüyorum. Sadece iki ay gitmeme izin ver ve sana geri dönüp
ömrümün geri kalanında kalacağıma söz veriyorum."

Konuşurken kederli bir şekilde iç çeken Canavar şimdi cevap verdi:

"İstediğin hiçbir şeyi reddedemem, hayatıma mal olsa bile. Kendi odanızın yanındaki odada bulacağınız dört kutuyu alın ve
içine yanınızda götürmek istediğiniz her şeyi koyun. Ama
sözünüzü hatırlayın ve iki ay bittiğinde geri gelin, aksi takdirde
pişmanlık duyabilirsiniz, çünkü eğer zamanında gelmezseniz
sadık Canavarınızı ölü bulacaksınız. Sizi geri getirmek için hiçbir arabaya ihtiyacınız olmayacak. Sadece gitmeden önceki gece tüm kardeşlerinize ve kız kardeşlerinize veda edin ve yatağa girdiğinizde bu yüzüğü parmağınıza
çevirin ve kararlı bir şekilde şunu söyleyin: 'Sarayıma geri dönüp Canavarımı tekrar görmek istiyorum.' İyi geceler, Güzel. Hiçbir şeyden korkmayın, huzur içinde uyuyun ve
çok geçmeden babanızı bir kez daha göreceksiniz."

Güzel yalnız kalır kalmaz, etrafında gördüğü tüm nadir ve değerli şeylerle kutuları doldurmak için acele etti ve ancak içlerine bir şeyler yığmaktan yorulduğunda, kutular dolmuş gibi göründü. Sonra yatağa gitti ama sevinçten neredeyse uyuyamadı. Ve sonunda sevgili Prensini rüyasında görmeye başladığında onu
çimenli bir setin üzerinde, üzgün ve yorgun ve kendisine hiç benzemeyen bir şekilde uzanmış halde görünce üzüldü.

"Sorun ne?" diye bağırdı.

Ona sitemle baktı ve şöyle dedi:

"Bana nasıl sorabilirsin, zalim? Beni ölüme terk etmiyor musun?

"Ah! Bu kadar üzülme," diye bağırdı Güzel; "Ben sadece
babama güvende ve mutlu olduğumu garanti edeceğim. Canavara sadakatle söz verdim
geri döneceğim ve sözümü tutmazsam kederden ölecek!"

"Bu senin için ne önem taşır?" dedi Prens "Elbette umursamazdın?"

"Gerçekten de, böyle nazik bir Canavarı umursamazsam nankörlük etmiş olurum," diye bağırdı Güzel öfkeyle. "Onu acıdan kurtarmak için canımı verirdim. Size temin ederim ki
bu kadar çirkin olmasının onun suçu olmadığını."

Tam o sırada garip bir ses onu uyandırdı - çok uzakta olmayan biri konuşuyordu; ve gözlerini açtığında kendini daha önce hiç görmediği bir odada buldu, ki bu kesinlikle Canavar'ın sarayında alışkın olduğu kadar muhteşem değildi. Nerede olabilirdi? Ayağa kalktı ve
aceleyle giyindi ve sonra bir gece önce paketlediği kutuların hepsinin odada olduğunu gördü. Canavar'ın onları ve kendisini bu garip yere hangi sihirle
taşıdığını merak ederken
birden babasının sesini duydu ve dışarı fırlayıp onu neşeyle selamladı. Kardeşleri ve kız kardeşleri onun görünüşüne şaşırmışlardı, çünkü onu bir daha asla görmeyeceklerini bekliyorlardı ve ona sordukları soruların sonu yoktu. Ayrıca, kendisi uzaktayken başlarına gelenler ve babasının eve dönüş yolculuğu hakkında da duyacağı çok şey vardı. Ama onun sadece kısa bir süreliğine yanlarına geldiğini ve sonra sonsuza dek Canavarın sarayına geri dönmesi gerektiğini duyduklarında, yüksek sesle ağıt yaktılar. Sonra Güzel, babasına garip rüyalarının anlamının ne olabileceğini ve Prens'in neden sürekli olarak ona görünüşlere güvenmemesini
yasakladığını sordu. Uzun uzun düşündükten sonra, babası şöyle cevap verdi: "Sen bana Canavarın, ne kadar korkutucu olursa olsun, seni çok sevdiğini ve nezaketi ve nezaketi için sevgini ve minnettarlığını hak ettiğini söylüyorsun; bence Prens, çirkinliğine rağmen, onun istediği gibi davranarak onu ödüllendirmen gerektiğini anlamanı istiyor olmalı." Güzel, bunun çok olası göründüğünü görmekten kendini alamadı; yine de, çok yakışıklı olan sevgili Prensini düşündüğünde, Canavarla evlenmeye hiç istekli hissetmiyordu. Her neyse, iki ay boyunca karar vermesine gerek yoktu, ancak kız kardeşleriyle eğlenebilirdi. Ama artık zengin olmalarına, tekrar şehirde yaşamalarına ve bir sürü tanıdık edinmelerine rağmen,
Güzellik hiçbir şeyin onu çok eğlendirmediğini fark etti; ve sık sık
sarayını düşündü, orada çok mutluydu, özellikle de evde sevgili Prensini hiç
rüyada görmediği için ve onsuz oldukça üzgün hissediyordu.

Sonra kız kardeşleri onsuz olmaya alışmış gibi görünüyorlardı ve
hatta onu biraz da yolda buluyorlardı, bu yüzden iki ay
geçtiğinde üzülmeyecekti, eğer babası ve kardeşleri ona kalması için yalvarsalardı ve ayrılışı düşüncesiyle o kadar üzülmüş görünüyorlardı ki
onlara veda etmeye cesaret edemiyordu. Her gün kalktığında
bunu gece söylemek istiyordu ve gece olduğunda tekrar erteledi,
sonunda kararını vermesine yardımcı olan kasvetli bir rüya gördü. Saray bahçelerinde ıssız bir yolda dolaştığını sanıyordu, mağaranın girişini gizleyen çalılardan geliyormuş gibi görünen inlemeler duydu ve ne olabileceğini görmek için hızla koştuğunda, Canavar'ın yan yatmış, görünüşe göre ölmekte olduğunu gördü. Ona, sıkıntısının sebebi olduğu için hafifçe sitem etti,
ve aynı anda görkemli bir kadın belirdi ve çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Ah! Güzellik, hayatını kurtarmak için tam zamanında geldin. İnsanlar sözlerini tutmadığında
neler olduğunu gör! Bir gün daha gecikseydin, onu ölü bulurdun. "

Güzellik bu rüyadan o kadar korkmuştu ki ertesi sabah hemen geri dönme niyetini açıkladı ve o gece babasına ve tüm kardeşlerine veda etti ve yatağa girer girmez yüzüğünü parmağında çevirdi ve sertçe, "Sarayıma geri dönüp Canavarımı tekrar görmek istiyorum" dedi, kendisine söylendiği gibi.

Sonra hemen uykuya daldı ve sadece saatin müzikal sesiyle on iki kez "Güzellik, Güzel" dediğini duymak için uyandı, bu da ona gerçekten sarayda olduğunu hemen söyledi.
Her şey
önceki gibiydi ve kuşları onu gördüklerine çok sevindiler! Ama Güzel
daha önce hiç böyle uzun bir gün görmediğini düşündü, çünkü Canavarı tekrar görmek için o kadar istekliydi ki akşam yemeği vaktinin asla gelmeyeceğini hissediyordu.

Ama akşam yemeği geldiğinde ve Canavar görünmediğinde gerçekten korktu;
bu yüzden uzun süre dinleyip bekledikten sonra aşağı koştu bahçeye onu aramak için. Yollar ve caddeler boyunca aşağı yukarı zavallı
Güzel uzanıyordu, onu boşuna çağırıyordu, çünkü kimse cevap vermiyordu ve ondan hiçbir iz
bulamadı; sonunda, oldukça yorgun bir şekilde, bir dakika dinlenmek için durdu ve rüyasında gördüğü
gölgeli patikanın karşısında durduğunu gördü. Koşarak aşağı indi ve gerçekten de mağara oradaydı
ve içinde Canavar yatıyordu - Güzel'in düşündüğü gibi uyuyordu. Onu
bulduğu için oldukça mutluydu, koşarak yanına gitti ve başını okşadı, ama dehşete düşerek, Canavar
hareket etmedi veya gözlerini
açmadı.

"Ah! O öldü; ve hepsi benim suçum," dedi Güzel acı bir şekilde ağlayarak.

Ama sonra, ona tekrar baktığında, hala nefes aldığını hayal etti ve
en yakın çeşmeden aceleyle biraz su alıp yüzüne
serpti ve büyük bir memnuniyetle canlanmaya başladı.

"Ah! Canavar, beni ne kadar korkuttun!" diye haykırdı. "Az önce, hayatını kurtarmak için çok geç kaldığımdan korktuğum ana kadar seni ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum."

"Benim kadar çirkin bir yaratığı gerçekten sevebilir misin?" dedi Canavar hafifçe. "Ah! Güzel, tam zamanında geldin. Sözünü unuttuğunu
düşündüğüm için ölüyordum. Ama şimdi geri dön ve dinlen, seni
yakında tekrar göreceğim."

Ona kızacağını yarı yarıya tahmin eden Güzel, onun nazik sesiyle
güven kazandı ve akşam yemeğinin onu beklediği saraya geri döndü; ve sonrasında Canavar her zamanki gibi içeri girdi ve babasıyla geçirdiği zamandan bahsetti, eğlenip eğlenmediğini ve hepsinin onu gördüklerine çok sevinip sevinmediklerini sordu.

Güzel kibarca cevap verdi ve başına gelen her şeyi ona anlatmaktan oldukça keyif aldı. Ve sonunda gitme zamanı geldiğinde, ve daha önce sık sık sorduğu gibi, "Güzel, benimle evlenir misin?" diye sordu.

Yumuşak bir şekilde cevapladı, "Evet, sevgili Canavar."

Konuşurken sarayın pencerelerinin önünde bir ışık parıltısı belirdi; havai fişekler çıtırdadı ve silahlar patladı ve portakal ağaçlarının olduğu caddeye, hepsi ateş böceklerinden yapılmış harflerle, "Prens ve Gelini Uzun Yaşasın" yazıldı.

Canavara bütün bunların ne anlama gelebileceğini sormak için döndüğünde, Güzel onun
kaybolduğunu ve onun yerinde uzun zamandır sevdiği Prens'in durduğunu gördü! Aynı anda terasta bir arabanın tekerlekleri duyuldu ve odaya iki
hanımefendi girdi. Bunlardan biri Güzel'in rüyalarında gördüğü görkemli hanımefendi olduğunu tanıdı; diğeri de o kadar görkemli ve kraliçeydi ki Güzel önce hangisini selamlayacağını bilemedi.

Ama zaten tanıdığı kişi arkadaşına şöyle dedi:

"Kraliçe, bu Güzellik, oğlunu korkunç büyüden kurtarma cesaretini gösteren kişi. Birbirlerini seviyorlar ve sadece senin
evliliklerine onay vermen onları mükemmel bir şekilde mutlu etmek için yeterli."

"Bütün kalbimle onaylıyorum," diye haykırdı Kraliçe. "Sevgili oğlumu doğal haline döndürdüğün için sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim, çekici kız?"

Ve sonra Güzellik'i ve bu arada Peri'yi selamlayan ve tebriklerini alan Prens'i şefkatle kucakladı. "Şimdi," dedi Peri Güzel'e, "sanırım düğününde
tüm kardeşlerini ve kız kardeşlerini dansa çağırmamı istersin?"

Ve öyle yaptı ve evlilik hemen ertesi gün
en büyük ihtişamla kutlandı ve Güzel ile Prens sonsuza dek mutlu yaşadılar.(1)

(1) La Belle et la Bete. Par Madame de Villeneuve.

USTADAKİ HİZMETÇİ

Bir zamanlar birçok oğlu olan bir kral varmış. Tam olarak kaç tane olduklarını bilmiyorum ama en küçüğü evde sessizce kalamıyormuş ve dışarı çıkıp şansını denemeye karar vermiş ve uzun bir süre sonra Kral ona gitmesi için izin vermek zorunda kalmış.
Birkaç gün dolaştıktan sonra bir devin evine gelmiş ve
devin hizmetçisi olarak işe başlamış. Sabahleyin dev keçilerini otlatmak için dışarı çıkmak zorundaydı ve evden ayrılırken Kral'ın oğluna ahırı temizlemesi gerektiğini söyledi. "Ve bunu yaptıktan sonra," dedi, "bugün başka bir iş yapmana gerek kalmayacak, çünkü iyi bir efendiye geldin ve bunu bulacaksın. Ama sana verdiğim şey hem iyi hem de eksiksiz yapılmalı ve dün gece uyuduğun odadan çıkan odalardan hiçbirine asla girmemelisin. Girersen canını alırım."

"Elbette kolay bir efendi!" dedi Prens kendi kendine, odada aşağı yukarı mırıldanarak ve şarkı söyleyerek yürürken, çünkü ahırı temizlemek için bolca zaman kaldığını düşünüyordu; "ama diğer odalarına da gizlice bir göz atmak eğlenceli olurdu," diye düşündü Prens, "çünkü görmemden korktuğu bir şey olmalı, çünkü onlara girmeme izin verilmiyor." Böylece ilk odaya girdi. Duvarlardan bir kazan sarkıyordu; kaynıyordu, ama Prens
altında ateş göremiyordu. "Acaba içinde ne var," diye düşündü,
ve bir tutam saçını içine daldırdı ve saçlar sanki tamamen bakırdan yapılmış gibi oldu. "Bu güzel bir çorba. Eğer biri bunu tadarsa
boğazı yaldızlanır," dedi genç ve sonra bir sonraki odaya geçti. Orada da duvardan bir kazan sarkıyordu,
kaynıyor ve fokurduyordu, ama bunun altında da ateş yoktu. "Ben de bunun nasıl bir şey olduğunu deneyeceğim," dedi Prens, bir tutam saçını daha içine
soktu ve gümüş rengi çıktı. "Babamın sarayında böyle pahalı bir çorba yok," dedi Prens; "ama her şey
tadına bağlı," ve sonra üçüncü odaya geçti. Orada da
duvardan bir kazan sarkıyordu, kaynıyordu, tıpkı diğer iki odadaki gibi, ve Prens bunu da denemekten zevk aldı, bu yüzden bir tutam saçını içine daldırdı ve o kadar parlak bir şekilde
altınlanmış çıktı ki tekrar parladı. "Bazıları kötüden daha kötüye gitmekten bahsediyor," dedi
Prens; "ama bu daha da iyi. Burada altın kaynatıyorsa,
orada ne kaynatabilir?" Görmeye kararlıydı ve kapıdan geçip
dördüncü odaya girdi. Orada kazan yoktu, ama bir bankta
biri oturmuştu, kralın kızına benziyordu, ama kim olursa olsun, o kadar güzeldi ki Prens hayatında hiç onun eşini görmemişti.

"Aman Tanrım! Burada ne yapıyorsun?" dedi bankta oturan kadın.

"Dün burada hizmetçilik görevini üstlendim," dedi Prens.

"Eğer buraya hizmet etmeye geldiysen, yakında daha iyi bir yerin olsun!" dedi
she.

"Ah, ama sanırım iyi bir efendim var," dedi Prens. "Bugün bana
zorlu bir iş vermedi. Ahırı temizlediğimde
işim bitecek."

"Evet, ama bunu nasıl yapabileceksin?" diye sordu tekrar. "Eğer
diğer insanların yaptığı gibi
temizlersen,
attığın her bir dirgenin karşılığında on dirgen dolusu dirgen gelir. Ama sana nasıl yapacağını öğreteceğim;
dirgenini ters çevirmeli ve sapıyla çalışmalısın, sonra
her şey kendiliğinden uçup gidecek. "

"Evet, buna dikkat edeceğim," dedi Prens ve bütün gün olduğu yerde oturdu, çünkü aralarında kısa süre sonra, o ve Kral'ın kızının
evlenecekleri kararlaştırılmıştı; bu yüzden devle birlikte geçirdiği ilk
gün ona uzun görünmedi. Ama akşam yaklaşırken, dev eve gelmeden önce ahırı temizlemesinin
daha iyi olacağını söyledi. Oraya vardığında, onun söylediklerinin doğru olup olmadığını denemek istedi, bu yüzden babasının ahırlarında ahır çocuklarının yaptığını
gördüğü şekilde çalışmaya başladı,
ama çok geçmeden bundan vazgeçmesi gerektiğini gördü, çünkü çok kısa bir süre
çalıştığında ayakta duracak neredeyse hiç yer kalmıyordu. Bu yüzden Prenses'in ona öğrettiği şeyi yaptı, dirgeni çevirdi ve sapıyla çalıştı ve göz açıp kapayıncaya kadar ahır sanki
temizlenmiş gibiydi. Bunu yaptıktan sonra, tekrar
devin kendisine kalması için izin verdiği odaya geri döndü ve orada
yerde ileri geri yürüdü ve mırıldanmaya ve şarkı söylemeye başladı.

Sonra dev keçilerle eve geldi. "Ahırı temizledin mi?" diye sordu dev.

"Evet, şimdi temiz ve güzel, efendim," dedi Kral'ın oğlu.

"Bunu göreceğim," dedi dev ve ahıra doğru gitti,
ama Prens'in söylediği gibiydi.

"Kesinlikle Baş-hizmetçimle konuşuyordun, çünkü bunu hiç kafandan
çıkaramadın," dedi dev.

"Baş-hizmetçi! Bu nasıl bir şey, efendim?" dedi Prens,
kendini bir eşek kadar aptal göstererek; "Bunu görmek isterdim."

"Eh, onu yeterince yakında göreceksin," dedi dev.

İkinci sabah dev yine keçileriyle dışarı çıkmak zorundaydı,
bu yüzden Prens'e o gün dağın yamacında olan atını eve getireceğini ve bunu yaptıktan sonra günün geri kalanında dinlenebileceğini söyledi, "çünkü iyi bir efendiye geldin ve onu bulacaksın," dedi dev bir kez daha. "Ama dün bahsettiğim odalardan hiçbirine girme, yoksa kafanı koparırım," dedi ve sonra keçi sürüsüyle birlikte uzaklaştı.

"Evet, gerçekten de iyi bir efendisin," dedi Prens; "ama içeri girip tekrar Baş-hizmetçiyle konuşacağım; belki de çok geçmeden senin olmaktansa benim olmayı daha çok ister."

Böylece Prens onun yanına gitti. Sonra o gün ne yapması gerektiğini sordu.

"Ah! Sanırım çok tehlikeli bir iş değil," dedi Kral'ın oğlu. "Sadece atının peşinden dağın yamacında yukarı çıkmam gerekiyor."

"Peki, bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Baş Hizmetçi.

"Ah! At binerek eve dönmekte büyük bir sanat yok," dedi Kral'ın oğlu.
"Sanırım daha önce daha hareketli atlara binmiş olmalıyım."

"Evet, ama atı eve götürmek senin düşündüğün kadar kolay bir şey değil," dedi Baş Hizmetçi; "ama sana ne yapacağını öğreteceğim. Ona yaklaştığında, burun deliklerinden çam meşalesinden çıkan alevler gibi ateş fışkıracak; ama çok dikkatli ol ve oradaki kapının yanında asılı duran dizgini al ve gem'i doğrudan çenesine fırlat, o zaman o kadar evcilleşecek ki onunla istediğini yapabileceksin." Bunu aklında tutacağını söyledi ve sonra tekrar bütün gün Baş Hizmetçi'nin yanında oturdu ve sohbet ettiler ve bir şeylerden konuştular, ancak ilk ve son şey, eğer birbirleriyle evlenebilseler ve devden güvenli bir şekilde uzaklaşabilselerdi ne kadar mutlu ve keyifli olacağıydı; ve Prens, akşam yaklaşırken Baş Hizmetçi ona bunları hatırlatmasaydı ve şimdi dev gelmeden önce atı almaya gitmesinin daha iyi olacağını söylemeseydi, hem dağ yamacı hem de atı unutacaktı. Bunu yaptı ve bir çengele asılı duran dizgini aldı ve dağ yamacına doğru yürüdü ve atla karşılaşması uzun sürmedi ve burun deliklerinden ateş ve kırmızı alevler fışkırdı. Fakat genç
fırsatını dikkatle izledi ve tam ona doğru
atılırken ağzı açık bir şekilde gem'i doğrudan ağzına fırlattı ve at
genç bir kuzu kadar sessiz durdu ve onu
ahıra götürmede hiç zorluk çekmedi. Sonra Prens tekrar odasına geri döndü ve mırıldanmaya ve şarkı söylemeye başladı.

Akşama doğru dev eve geldi. "Atı dağ yamacından geri getirdin mi?" diye sordu.

"Evet, efendim; binmesi eğlenceli bir attı, ama onu
doğruca eve sürdüm ve ahıra da koydum," dedi Prens.

"Bununla ilgileneceğim," dedi dev ve ahıra gitti,
ama at tam Prens'in söylediği gibi orada duruyordu. "Kesinlikle
efendi-hizmetçimle konuşuyordun, çünkü bunu hiç aklından
çıkaramadın," dedi dev tekrar.

"Dün, efendim, bu Hizmetçi Hanım'dan bahsettiniz ve bugün ondan bahsediyorsunuz; ah, Tanrı sizi korusun, efendim, neden bana o şeyi göstermiyorsunuz? Çünkü onu görmek benim için gerçek bir zevk olurdu," dedi Prens, yine aptal ve salakmış gibi davranarak.

"Ah! Onu çok yakında göreceksiniz," dedi dev.

Üçüncü günün sabahı dev yine keçilerle birlikte ormana gitmek zorundaydı. "Bugün yeraltına inip vergilerimi almalısınız," dedi Prens'e. "Bunu yaptıktan sonra, günün geri kalanında dinlenebilirsiniz, çünkü ne kadar kolay bir efendi olduğunuzu göreceksiniz," dedi ve sonra gitti.

"Ne kadar kolay bir efendi olursanız olun, bana çok zor bir iş verdiniz," diye düşündü Prens; "ama senin
Baş-hizmetçini bulamazsam bakacağım; onun senin olduğunu söylüyorsun, ama o bana
şimdi ne yapmam gerektiğini söyleyebilir," ve ona geri döndü. Bu yüzden,
Baş-hizmetçi ona o gün devin ona ne yapmasını emrettiğini sorduğunda,
ona yeraltına inip vergileri alacağını söyledi.

"Peki bunu nasıl yapacaksın?" dedi Baş-hizmetçi.

"Ah! Bana nasıl yapacağımı söylemelisin," dedi Prens, "çünkü daha önce hiç
yeraltına inmedim ve yolu bilsem bile ne kadar
talep
edeceğimi bilmiyorum."

"Ah! Evet, sana bunu yakında söyleyeceğim; dağ sırtının altındaki
kayaya gitmeli ve oradaki sopayı alıp
kayalık duvara vurmalısın," dedi Baş-hizmetçi. "Sonra ateşle
parıldayan biri çıkacak; ona görevini söyleyeceksin ve sana
ne kadar istediğini sorduğunda: 'Taşıyabileceğim kadar' diyeceksin."

"Evet, bunu aklımda tutacağım," dedi ve sonra bütün gün Baş Hizmetçi ile orada oturdu, ta ki gece yaklaşana kadar ve Baş Hizmetçi ona dev gelmeden önce vergileri almaya gitme zamanının geldiğini
hatırlatmasaydı, o ana kadar memnuniyetle orada kalırdı.

Böylece yola koyuldu ve Baş Hizmetçi'nin ona söylediği şeyi
tam olarak yaptı. Kayalık duvara gitti, sopayı aldı ve vurdu.

Sonra öyle kıvılcımlarla dolu bir sopa geldi ki hem gözlerinden hem de burnundan uçtular. "Ne istiyorsun?" dedi.

"Buraya dev için gelip onun adına vergiyi talep edecektim," dedi Kral'ın oğlu.

"O zaman sana ne kadar verilecek?" dedi diğeri.

"Yanımda taşıyabileceğimden fazlasını istemiyorum," dedi Prens.

"At yükü istememiş olman senin için iyi," dedi
kayadan çıkan. "Ama şimdi benimle içeri gir."

Prens bunu yaptı ve ne kadar çok altın ve gümüş gördü!
Çöplük bir yerdeki taş yığınları gibi dağın içinde yatıyordu ve
taşıyabileceği kadar büyük bir yük aldı ve
onunla birlikte
yoluna devam etti. Böylece akşam, dev keçilerle eve döndüğünde, Prens odaya girdi ve diğer iki akşam yaptığı gibi
yine mırıldandı ve şarkı söyledi.

"Vergi için gittin mi?" dedi dev.

"Evet, gittim, efendim," dedi Prens.

"O zaman nereye koydun?" dedi dev tekrar.

"Altın kesesi orada, bankın üzerinde duruyor," dedi Prens. "Bunu göreceğim," dedi dev ve sıraya gitti,
ama çanta orada duruyordu ve o kadar doluydu ki
dev ipi çözdüğünde altın ve gümüş döküldü.

"Kesinlikle benim hizmetçimle konuşuyordun!" dedi dev,
"ve eğer konuştuysan boynunu kırarım."

"Hizmetçi mi?" dedi Prens; "dün efendim bu hizmetçiden bahsetti ve bugün yine ondan bahsediyor ve ilk gün de aynı türden bir konuşmaydı. Keşke o şeyi kendim görebilseydim," dedi.

"Evet, evet, yarına kadar bekle," dedi dev, "ve sonra ben kendim seni ona götüreceğim."

"Ah! Efendim, teşekkür ederim--ama sen sadece benimle dalga geçiyorsun," dedi Kral'ın
oğlu.

Ertesi gün dev onu hizmetçiye götürdü. "Şimdi onu öldüreceksin,
ve bildiğin büyük kazanda kaynatacaksın ve
suyu hazırladığında beni ara," dedi dev; sonra uyumak için
banka uzandı ve hemen hemen hemen
tepeler arasında gök gürültüsü gibi
bir ses çıkaracak şekilde horlamaya başladı.

Böylece Baş Hizmetçi bir bıçak aldı, Prens'in küçük parmağını kesti ve
tahta bir tabureye üç damla kan damlattı; sonra tüm
eski paçavraları, ayakkabı tabanlarını ve eline geçirebildiği tüm çöpleri
aldı ve kazana koydu; sonra bir sandığı altın tozu, bir tuz parçası ve kapının yanında asılı duran bir su matarasıyla
doldurdu ve ayrıca yanına bir altın elma ve iki altın tavuk aldı;
ve sonra o ve Prens ellerinden gelen tüm hızla uzaklaştılar,
ve biraz yol kat ettiklerinde denize ulaştılar ve sonra
yelken açtılar, ama gemiyi nereden aldıklarını hiç öğrenemedim.

Şimdi, dev uzun bir süre uyuduktan sonra,
yattığı bankta uzanmaya başladı. "Yakında kaynayacak mı?" dedi.

"Daha yeni başlıyor," dedi taburedeki ilk kan damlası.

Böylece dev tekrar uyumak için uzandı ve uzun, uzun bir süre uyudu.

Sonra tekrar biraz hareket etmeye başladı. "Yakında hazır olacak mı?" dedi, ama bu sefer ilk seferden daha fazla başını kaldırmadı, çünkü hala yarı uykudaydı.

"Yarısı bitti!" dedi ikinci kan damlası ve dev bunun tekrar
Baş Hizmetçi olduğuna inandı, bankta döndü ve bir kez daha uyumak için uzandı. Tekrar uzun saatler uyuduktan sonra hareket etmeye ve gerinmeye başladı. "Daha bitmedi mi?" dedi.

"Tamamen hazır," dedi üçüncü kan damlası. Sonra dev ayağa kalkıp gözlerini ovuşturmaya başladı, ama kendisiyle konuşanın kim olduğunu göremiyordu, bu yüzden Baş Hizmetçi'yi sordu ve onu çağırdı. Ama ona cevap verecek kimse yoktu.

"Ah! Eh, az önce biraz dışarı çıktı," diye düşündü dev ve
bir kaşık aldı ve tadına bakmak için kazana gitti; ama
içinde ayakkabı tabanları, paçavralar ve bunun gibi ıvır zıvırdan başka bir şey yoktu ve hepsi kaynamıştı, öyle ki bunun yulaf lapası mı yoksa sütlü çorba mı olduğunu söyleyemedi. Bunu gördüğünde ne olduğunu anladı ve öyle bir öfkeye kapıldı ki ne yaptığını neredeyse
bilmiyordu. Prens ve Baş Hizmetçi'nin peşinden o kadar hızlı gitti ki
rüzgar arkasından ıslık çaldı ve suya ulaşması uzun sürmedi, ama
üzerinden geçemedi. "Pekala, pekala, yakında buna bir çare bulacağım; sadece nehir emicimi çağırmam gerekiyor," dedi dev ve
onu çağırdı. Böylece nehir emicisi gelip uzandı ve bir,
iki,
üç yudum içti ve bununla birlikte denizdeki su o kadar azaldı ki
dev, Baş Hizmetçi ve Prens'i gemileriyle denizde gördü. "Şimdi tuz parçasını atmalısın," dedi Baş Hizmetçi,
ve Prens öyle yaptı ve denizin tam karşısında o kadar büyük ve yüksek bir dağa dönüştü ki
dev üzerinden geçemedi ve nehir emicisi daha fazla su içemedi. "Pekala, pekala, yakında buna bir çare bulacağım," dedi dev, bu yüzden dağ delicisini çağırdı
ve gelip dağın içinden delsin ki nehir emici
suyu tekrar içebilsin. Ama delik açılmışken ve nehir emici içmeye başlamışken, Baş Hizmetçi Prens'e şişeden bir iki damla atmasını söyledi ve bunu yaptığında deniz anında tekrar suyla doldu ve nehir emici
bir yudum bile alamadan karaya ulaştılar ve güvenliğe kavuştular. Böylece Prens'in babasının yanına eve gitmeye karar verdiler, ama Prens Baş Hizmetçi'nin orada yürümesine kesinlikle izin vermedi, çünkü ne onun ne de kendisinin yürüyerek gitmesinin yakışıksız olduğunu düşünüyordu.

"Burada en ufak bir zaman bekle, ben de babamın ahırında duran yedi atı almak için eve gidiyorum," dedi; "çok uzakta değil,
ve ben de çok uzakta olmayacağım, ama nişanlımın saraya yürüyerek gitmesine
izin vermeyeceğim."

"Ah! hayır, gitme, çünkü eğer Kral'ın sarayına gidersen
beni unutacaksın, bunu öngörüyorum."

"Seni nasıl unutabilirim? Birlikte çok fazla kötülük çektik ve
birbirimizi çok seviyoruz," dedi Prens; ve yedi atlı arabaya binmek için eve gitmekte ısrar etti ve kız orada, deniz kıyısında onu bekleyecekti. Böylece sonunda Baş Hizmetçi pes etmek zorunda kaldı, çünkü bunu yapmaya
kesinlikle kararlıydı. "Ama oraya vardığında
kendine kimseyi selamlamak için bile zaman vermemelisin, bunun yerine doğrudan ahıra git, atları al, arabaya koy ve olabildiğince çabuk geri dön. Çünkü hepsi etrafında dönecek; ama sen
sanki onları görmemiş gibi davranmalısın ve hiçbir şekilde
bir şey tatmamalısın, çünkü yaparsan hem sana hem de bana büyük bir acı verecek," dedi; ve bunu vaat etti.

Ama Kral'ın sarayına döndüğünde, kardeşlerinden biri yeni evleniyordu ve gelin ve tüm akrabaları saraya gelmişti; bu yüzden hepsi onun etrafında toplandılar ve ona şu ve bu konuda sorular sordular ve onlarla birlikte içeri girmesini istediler; ama o onları
görmemiş gibi davrandı ve doğrudan ahıra gitti, atları çıkardı ve onları koşumlamaya başladı. Onu içeri girmeye ikna
edemeyeceklerini gördüklerinde, et, içecek ve düğün için hazırladıkları her şeyin en iyileriyle birlikte dışarı çıktılar; ancak Prens hiçbir şeye dokunmayı reddetti ve
atları olabildiğince çabuk içeri sokmaktan başka bir şey yapmadı. Ancak,
sonunda,
gelinin kız kardeşi bahçeden ona bir elma yuvarladı ve şöyle dedi: "Başka bir şey
yemediğine göre, bundan bir ısırık alabilirsin, çünkü
uzun yolculuğundan sonra hem aç hem de susamış olmalısın." Ve elmayı
aldı ve bir parça ısırdı. Ancak elma parçasını ağzına
alır almaz, Baş Hizmetçi'yi ve onu almak için
arabaya geri dönmesi gerektiğini unuttu.

"Sanırım delirmiş olmalıyım! Bu araba ve atlarla ne işim var?" dedi; ve sonra atları ahıra geri koydu ve
Kralın sarayına gitti ve orada gelinin kız kardeşiyle evlenmesi kararlaştırıldı, kız ona elmayı yuvarlamıştı.

Baş hizmetçi uzun, uzun bir süre deniz kıyısında oturdu,
Prens'i bekledi, ama Prens gelmedi. Bu yüzden uzaklaştı ve
kısa bir mesafe yürüdükten sonra, Kral'ın sarayının hemen yanında, küçük bir ormanda tek başına duran küçük bir kulübeye geldi. İçeri girdi ve
orada kalmasına izin verilip verilmeyeceğini sordu. Kulübe, aynı zamanda huysuz ve kötü niyetli bir trol olan yaşlı bir cadıya aitti. Başta Baş hizmetçinin yanında kalmasına izin vermedi; ama sonunda, uzun bir süre sonra, iyi sözler ve iyi bir ödemeyle, izin aldı. Ama kulübe
içeriden bir domuz ahırı kadar kirli ve siyahtı, bu yüzden Baş Hizmetçi
biraz daha şıklaştırıp
diğer insanların evlerinin içlerine benzetebileceğini söyledi. Yaşlı cadı da bundan
hoşlanmadı. Kaşlarını çattı ve çok sinirliydi, ama Baş Hizmetçi bunu dert etmedi. Altın sandığını çıkardı ve bir avuç kadarını ateşe attı ve altın kaynadı ve kulübenin her yerine döküldü, ta ki hem içi hem de dışı yaldızlanana kadar. Ama altınlar kabarmaya başladığında yaşlı cadı o kadar korktu ki sanki Şeytan onu takip ediyormuş gibi kaçtı ve kapıdan geçerken eğilmeyi
unuttu ve bu yüzden başını yardı ve öldü. Ertesi sabah şerif oradan geçti. Altın kulübenin oradaki koruda parıldadığını ve ışıldadığını gördüğünde çok şaşırdı ve içeri girip orada oturan güzel genç kızı gördüğünde daha da şaşırdı; hemen ona aşık oldu ve
hemen oracıkta, hem de hem de nazikçe, onunla evlenmesi için yalvardı.

"Peki, ama çok paran var mı?" dedi Baş hizmetçi.

"Ah! Evet; bu konuda, hasta değilim," dedi şerif. Bu yüzden şimdi parayı almak için eve gitmesi gerekiyordu ve akşam
geri döndü, içinde iki ölçek dolu bir kese getirdi ve
sepetin üzerine koydu. Eh, çok parası olduğu için, Baş hizmetçi onu alacağını söyledi, bu yüzden oturup konuştular.

Ama daha birlikte oturmuşlardı ki, Baş hizmetçi tekrar
atlamak istedi. "Ateşe bakmayı unuttum," dedi.

"Bunu yapmak için neden zıplıyorsun?" dedi şerif; "Bunu yapacağım!"
Bu yüzden ayağa fırladı ve tek bir sıçrayışta bacaya gitti.

"Küreği eline aldığında bana söyle," dedi Baş hizmetçi.

"Eh, şimdi elime aldım," dedi şerif.

"O zaman küreği tutabilirsin, küreği de sen tut ve gün doğana kadar
üzerine kızgın kömürler dök," dedi Baş hizmetçi. Böylece şerif
bütün gece orada durup kendi üzerine kızgın kömürler dökmek zorunda kaldı ve ne kadar ağlasa, yalvarsa ve yakarsa yalvarsın, kızgın kömürler
bunun için daha da soğumadı. Gün doğmaya başladığında ve küreği yere atacak gücü olduğunda, olduğu yerde uzun süre kalmadı, ama olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı; ve onunla karşılaşan herkes
ona baktı ve baktı, çünkü delirmiş gibi uçuyordu ve hem derisi yüzülüp hem de bronzlaşmış olsaydı daha kötü görünemezdi ve
herkes nerede olduğunu merak ediyordu, ama çok utandığı için
hiçbir şey
söylemiyordu.

Ertesi gün avukat, Baş Hizmetçi'nin oturduğu yerin önünden at sırtında geçti. Kulübenin ormanın içinden ne kadar parlak bir şekilde parladığını ve ışıldadığını gördü,
ve o da orada kimin yaşadığını görmek için içeri girdi ve içeri girdiğinde ve
güzel genç kızı gördüğünde, ona şerifin olduğundan daha fazla aşık oldu ve hemen onu etkilemeye başladı. Böylece Baş Hizmetçi, şerife sorduğu gibi ona da çok parası olup olmadığını sordu ve avukat bunun için hasta olmadığını ve hemen eve gidip para alacağını söyledi; ve gece büyük bir kese dolusu parayla geldi--bu sefer dört ölçeklik bir keseydi--ve onu Baş Hizmetçi'nin yanındaki
banka koydu. Bu yüzden onu almaya söz verdi ve o da bu konuyu halletmek için onun yanındaki
banka oturdu, ama aniden o gece verandanın kapısını kilitlemeyi unuttuğunu ve bunu yapması gerektiğini söyledi.

"Bunu neden yapasın ki?" dedi avukat; "otur, ben yaparım."

Böylece bir anda ayağa kalktı ve verandaya çıktı.

"Kapı mandalını tuttuğunda bana söyle," dedi Baş Hizmetçi.

"Şimdi tuttum," diye bağırdı avukat.

"O zaman kapıyı tutabilirsin ve kapıyı sen tut, gün doğana kadar duvardan duvara geç."

Avukat o gece ne güzel dans etti! Daha önce hiç böyle bir vals
yapmamıştı ve bir daha asla böyle bir dans yapmak istemiyordu. Bazen kapının önündeydi, bazen de kapı onun önündeydi ve
kapı verandada bir uçtan diğer uca uzanıyordu, ta ki avukat neredeyse dövülerek öldürülene kadar. Önce Baş Hizmetçi'ye hakaret etmeye başladı,
sonra da yalvarıp dua etti, ama kapı hiçbir şeyle ilgilenmedi,
onu gün ağarana kadar orada tutmaktan başka.

Kapı onu bırakır bırakmaz avukat gitti.
Acı çektiği şeyin karşılığını kimin alması gerektiğini unuttu, hem para kesesini hem de kur yapmayı unuttu, çünkü evin kapısının arkasından dans ederek gelmesinden çok korkuyordu.
Onunla karşılaşan herkes ona baktı ve baktı, çünkü deli gibi uçuyordu ve bütün gece bir koç sürüsü ona toslamış olsa bile bundan daha kötü görünemezdi.

Üçüncü gün icra memuru geldi ve o da küçük ormandaki altın evi gördü ve o da gidip orada kimin yaşadığını görmesi gerektiğini hissetti; ve Baş Hizmetçi'yi gördüğünde ona o kadar aşık oldu ki, onu selamlamadan önce ona kur yaptı.

Baş hizmetçi ona diğer ikisine verdiği cevabı verdi, eğer çok parası varsa onu alacağını söyledi. "Bu konuda hasta değilim," dedi icra memuru; bu yüzden hemen eve gidip parayı alması
söylendi ve o da bunu yaptı. Gece geri döndüğünde, avukatın getirdiğinden daha büyük bir kese parayla geldi; en az altı ölçek olmalıydı ve parayı sıraya koydu.
Böylece Baş hizmetçiyi alması kararlaştırıldı. Ama daha birlikte oturmuşlardı ki, buzağıyı getirmeyi unuttuğunu ve onu ahıra koymak için dışarı çıkması gerektiğini söyledi.

"Hayır, kesinlikle bunu yapmayacaksın," dedi icra memuru; "Bunu yapacak olan benim." Ve iri ve şişman olmasına rağmen, bir çocuk gibi hızla dışarı çıktı.

"Buzağının kuyruğunu ne zaman yakaladığını söyle bana," dedi
Baş hizmetçi.

"Şimdi yakaladım," diye bağırdı icra memuru.

"O zaman sen buzağının kuyruğunu tut, buzağının kuyruğu da seni tutsun,
ve gün doğana kadar birlikte dünyayı dolaşın!" dedi
Baş hizmetçi. Bu yüzden icra memurunun kendini hareket ettirmesi gerekti, çünkü buzağı
engebeli ve pürüzsüz, tepe ve vadiden geçti ve icra memuru ne kadar çok
ağlayıp çığlık
attıysa buzağı o kadar hızlı gidiyordu. Gün ışığı
ortaya çıktığında, icra memuru yarı ölüydü; ve buzağının kuyruğunu
serbest bıraktığı için o kadar mutluydu ki, para kesesini ve diğer her şeyi unuttu. Şimdi yavaş yürüyordu - şerif ve avukatın yaptığından daha yavaş, ama ne kadar yavaş yürürse, herkesin ona bakması ve bakması için o kadar çok zamanı oluyordu; ve onlar da kullandılar ve hiç kimse buzağıyla yaptığı danstan sonra ne kadar yorgun ve perişan göründüğünü hayal bile edemez.

Ertesi gün düğün Kral'ın sarayında yapılacaktı ve
büyük kardeş geliniyle kiliseye gidecekti ve
devle birlikte olan kardeş de kız kardeşiyle gidecekti. Fakat
arabaya binip saraydan ayrılmak üzereyken
izleme pimlerinden biri kırıldı ve yerine bir, iki ve üç tane koymalarına rağmen bu onlara yardımcı olmadı, çünkü her biri sırayla kırıldı,
hangi ağaçtan yaparlarsa yapsınlar. Bu uzun bir süre devam etti ve saraydan kaçamadılar, bu yüzden
hepsi büyük bir sıkıntı içindeydi. Sonra şerif dedi ki (çünkü o da saraydaki düğüne davet edilmişti): "Şurada çalılıkta bir kız yaşıyor ve eğer ateşini yakmak için kullandığı küreğin sapını size ödünç verebilirseniz, bunun
çok iyi dayanacağını çok iyi biliyorum."
Böylece çalılığa bir haberci gönderdiler ve şerifin
reddetmediğini söylediği kürek sapını ödünç alabilmeleri için çok güzel bir şekilde yalvardılar; böylece şimdi ikiye ayrılmayan bir iz çivileri vardı.

Ancak birdenbire, tam yola çıktıkları sırada, arabanın altı
parçalara ayrıldı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yeni bir taban yaptılar, ancak
nasıl çivilerlerse çivilesinler veya ne tür bir tahta kullanırlarsa kullansınlar,
yeni tabanı arabaya yerleştirip yola çıkmak üzereyken tekrar kırıldı, böylece iz çivisini
kırdıkları zamandan daha kötü durumdaydılar. Sonra avukat dedi ki, çünkü o da saraydaki düğündeydi: "Orada, çalılıkta bir kız yaşıyor ve eğer ondan verandasının kapısının yarısını ödünç alabilirseniz, sağlam kalacağından eminim." Böylece tekrar çalılığa bir haberci gönderdiler ve avukatın kendilerine hemen aldıklarını söylediği yaldızlı verandanın kapısını ödünç almak için çok güzel bir şekilde yalvardılar. Tekrar yola çıkıyorlardı, ama şimdi atlar arabayı çekemiyordu. Zaten altı atları vardı ve şimdi sekiz, sonra on ve sonra on iki at koydular, ama ne kadar çok koyarlarsa ve arabacı onları ne kadar çok kırbaçlarsa, o kadar az işe yarıyordu; ve araba yerinden hiç kıpırdamadı. Gün çoktan geç olmaya başlamıştı ve kiliseye gitmeleri gerekiyordu ve gideceklerdi, bu yüzden sarayda olan herkes sıkıntı içindeydi. Sonra icra memuru söz aldı ve şöyle dedi:
"Dışarıda, çalılıktaki yaldızlı kulübede bir kız yaşıyor ve eğer
ondan buzağısını ödünç alabilirseniz, dağ kadar ağır olsa bile
arabayı çekebileceğini biliyorum." Hepsi bir buzağı tarafından kiliseye çekilmenin saçma olduğunu düşündüler, ama
tek çareleri bir kez daha bir haberci göndermek ve
Kral adına olabildiğince
güzel bir şekilde, icra memurunun kendilerine anlattığı buzağıyı ödünç vermesini rica etmekti. Baş hizmetçi hemen buzağıyı onlara verdi - bu sefer de "hayır" demeyecekti.

Sonra arabanın hareket edip etmeyeceğini görmek için buzağıyı koştular; ve
arabanın üzerinden geçti, engebeli ve pürüzsüz, hayvan ve taş üzerinden, böylece
nefes alabilecekleri kadar
zordular ve bazen yerde, bazen de
havadaydı; ve kiliseye geldiklerinde araba
bir çıkrık gibi dönmeye başladı ve arabadan inip kiliseye girmeleri
en büyük zorluk ve tehlikeyle oldu. Ve geri döndüklerinde araba daha da hızlı gitti, böylece çoğu saraya nasıl geri döndüklerini
hiçbir şekilde
bilmedi.

Masaya oturduklarında, devle birlikte hizmet etmiş olan Prens, kürek sapını, sundurma kapısını ve buzağıyı onlara ödünç veren
bakireyi saraya davet etmeleri gerektiğini düşündüğünü söyledi, "çünkü," dedi, "bu üç şeye sahip olmasaydık, saraydan asla kaçamazdık."

Kral da bunun hem adil hem de uygun olduğunu düşündü, bu yüzden en iyi adamlarından beşini, kızı Kral'dan nezaketle karşılamaları ve öğlen yemeği için saraya gelme nezaketini göstermeleri için yaldızlı kulübeye gönderdi.

"Kralı selamla ve ona, eğer bana gelemeyecek kadar iyiyse, ben de ona gelemeyecek kadar iyiyim," diye cevapladı Baş hizmetçi.

Böylece Kral kendisi gitmek zorunda kaldı ve Baş hizmetçi de hemen onunla gitti ve Kral, kızın göründüğünden daha iyi olduğuna inandığı için, onu en genç damadın yanındaki onur koltuğuna oturttu. Masada kısa bir süre oturduktan sonra,
Baş hizmetçi, devin evinden beraberinde getirdiği horozu, tavuğu ve altın elmayı çıkarıp önündeki
masaya koydu ve hemen horozla tavuk altın elma için birbirleriyle
kavga etmeye başladılar.

"Ah! Şu ikisinin altın elma için nasıl kavga ettiğine bak," dedi
Kralın oğlu.

"Evet, ve biz de o zaman dağdayken dışarı çıkmak için kavga ettik," dedi Baş hizmetçi.

Böylece Prens onu tekrar tanıdı ve ne kadar sevindiğini tahmin edebilirsiniz. Elmayı kendisine yuvarlayan trol cadının yirmi dört at arasında parçalanmasını emretti, böylece ondan geriye hiçbir şey kalmadı ve sonra ilk kez düğünü gerçekten yapmaya başladılar ve yorgun olmalarına rağmen şerif, avukat ve icra memuru da bunu sürdürdü.(1)

(1) Asbjornsen ve Moe.

DENİZ NEDEN TUZLUDUR

Bir zamanlar, çok çok uzun zaman önce, biri zengin
diğeri fakir iki kardeş varmış. Noel arifesi geldiğinde, zavallının evde ne bir lokma
et ne de ekmek vardı; bu yüzden kardeşine gitti ve Tanrı adına ona Noel Günü için bir şey vermesi için yalvardı. Kardeşin ona bir şey vermeye zorlanması kesinlikle ilk kez değildi ve şimdi kendisinden bir şey istenmesinden genelde olduğundan daha fazla memnun değildi.

"Eğer senden istediğimi yaparsan, sana bütün bir jambon vereceğim," dedi.
Zavallı hemen ona teşekkür etti ve bunu vaat etti.

"İşte jambon, şimdi doğruca Ölü Adamın Salonuna gitmelisin," dedi zengin kardeş jambonu ona fırlatarak.

"Pekala, söz verdiğim şeyi yapacağım," dedi diğeri ve jambonu alıp yola koyuldu. Gün boyunca devam etti ve akşam olduğunda parlak bir ışığın olduğu bir yere geldi.

"Burası olduğundan hiç şüphem yok," diye düşündü jambonlu adam.

Uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam kulübede duruyordu,
Yılbaşı kütüklerini kesiyordu.

"İyi akşamlar," dedi jambonlu adam.

"Size iyi akşamlar. Bu geç saatte nereye gidiyorsunuz?" dedi adam.

"Eğer doğru yoldaysam Ölü Adamın Salonuna gidiyorum," diye cevapladı zavallı adam.

"Ah! Evet, haklısınız, çünkü burası," dedi yaşlı adam. "İçeri
girdiğinizde hepsi jambonunuzu satın almak isteyecekler, çünkü orada yiyecek
çok et bulamıyorlar; ancak kapının arkasında duran el değirmenini almadığınız sürece onu satmamalısınız. Tekrar dışarı çıktığınızda size neredeyse her şey için
kullanışlı olan el değirmenini nasıl durduracağınızı öğreteceğim."

Böylece jambonlu adam diğerine iyi tavsiyesi için teşekkür etti ve
kapıyı çaldı.

İçeri girdiğinde, her şey yaşlı adamın söylediği gibi oldu: büyük küçük bütün insanlar karınca yuvasındaki karıncalar gibi etrafında toplandılar ve her biri jambon için diğerini geçmeye çalıştı.

"Haklı olarak yaşlı karım ve ben bunu Noel yemeğimizde yemeliyiz,
ama sen buna gönül verdiğin için, onu sana vermeliyim," dedi adam. "Ama eğer satarsam, kapının arkasında duran el değirmenini
alacağım."

İlk başta bunu duymadılar ve adamla pazarlık ettiler,
ama adam söylediklerine sadık kaldı ve insanlar el değirmenini ona vermek zorunda kaldılar. Adam tekrar avluya çıktığında, yaşlı oduncuya el değirmenini nasıl durduracağını sordu ve bunu öğrendiğinde ona teşekkür etti ve elinden gelen tüm hızla evine doğru yola koyuldu,
ama Noel arifesinde saat on ikiyi vurana kadar eve varamadı.

"Dünyanın neresindeydin?" dedi yaşlı kadın. "Burada saatlerce oturup bekledim ve Noel lapası tenceresinin altına koyabileceğim iki çubuk bile yok."

"Ah! Daha önce gelemedim; görmem gereken önemli bir şey vardı ve daha gidecek çok yolum da vardı; ama şimdi göreceksin!" dedi adam ve sonra el değirmenini masaya koydu ve önce hafif öğütmesini, sonra bir masa örtüsü, sonra et, bira ve Noel arifesinde akşam yemeği için iyi olan her şeyi öğütmesini emretti; ve değirmen adamın emrettiği her şeyi öğüttü. "Tanrım!" dedi yaşlı kadın, birbiri ardına bir şeyler
ortaya çıkarken; ve kocasının değirmeni nereden aldığını bilmek istedi, ama kocası ona bunu söylemedi.

"Nereden aldığım önemli değil; iyi bir değirmen olduğunu ve onu döndüren suyun asla donmayacağını görebilirsin," dedi adam. Böylece et
ve içecek ve her türlü güzel şeyi, tüm Noel zamanına yetecek kadar öğüttü ve
üçüncü gün tüm arkadaşlarını bir ziyafete davet etti.

Zengin kardeş ziyafette ve evde olan her şeyi görünce hem sinirlendi hem de öfkelendi, çünkü kardeşinin sahip olduğu her şeyi kıskanıyordu. "Noel arifesinde o kadar fakirdi ki yanıma gelip
Tanrı aşkına önemsiz bir şey için yalvardı ve şimdi sanki hem kont hem de kralmış gibi ziyafet veriyor!" diye düşündü. "Ama Tanrı aşkına, bana zenginliğini
nereden kazandığını söyle," dedi kardeşine. "Kapının arkasından," dedi değirmenin sahibi, çünkü kardeşini bu konuda tatmin etmeyi seçmemişti; ancak akşamın ilerleyen saatlerinde, bir damla fazla aldığında, el değirmenine nasıl geldiğini anlatmaktan kendini alamadı. "İşte, bana tüm servetimi
getiren şeyi görüyorsun!" dedi ve değirmeni çıkardı ve önce bir şeyi, sonra başka bir şeyi öğütmesini sağladı. Kardeş bunu gördüğünde, değirmeni almakta ısrar etti ve epeyce ikna ettikten sonra onu aldı; ancak bunun için üç yüz dolar vermek zorunda kaldı ve zavallı kardeş saman yapımı bitene kadar onu elinde tutacaktı, çünkü şöyle düşünüyordu: "Eğer onu o kadar uzun süre tutarsam, uzun yıllar yetecek et ve içecek öğütebilirim." O süre boyunca değirmenin paslanmadığını ve saman hasadı geldiğinde zengin kardeşin onu aldığını, ancak diğerinin ona nasıl durdurulacağını öğretmemeye özen gösterdiğini düşünebilirsiniz. Zengin adam değirmeni eve getirdiğinde akşam olmuştu ve sabah yaşlı kadına
dışarı çıkıp biçme makinelerinin ardından samanları
yaymasını ve o gün
kendisinin evle ilgileneceğini söyledi.

Böylece, akşam yemeği vakti yaklaştığında değirmeni mutfak masasına koydu ve şöyle dedi: "Ringa balığı ve süt çorbası öğüt ve hem çabuk hem de iyi yap."

Böylece değirmen ringa balığı ve süt çorbası öğütmeye başladı ve önce tüm
tabaklar ve küvetler doldu ve sonra tüm mutfak zeminine
döküldü. Adam onu ​​çevirip döndürdü ve değirmeni durdurmak için elinden geleni yaptı, ancak nasıl çevirip vidalarsa çevirsin, değirmen öğütmeye devam etti ve kısa bir süre sonra çorba o kadar yükseldi ki
adam boğulacak gibiydi. Böylece salon kapısını açtı, ancak değirmen salonu da doldurmadan önce çok uzun sürmedi ve adam zorlukla ve tehlikeyle çorba akıntısından geçip kapı mandalına tutunabildi. Kapıyı açtığında odada uzun süre kalmadı, dışarı koştu ve ringa balıkları ve çorba onu takip etti ve hem çiftliğin hem de tarlanın üzerinden akıp gitti. Şimdi samanı
yayan yaşlı kadın akşam yemeğinin gelmesinin uzun süreceğini düşünmeye başladı ve kadınlara ve biçicilere şöyle dedi: "Efendi bizi eve çağırmasa da, biz gidelim. Çorba yapmada iyi olmadığını
görebilir ve ona yardım etsem iyi olur." Böylece eve doğru yürümeye başladılar, ancak tepeye birazcık çıktıklarında
birbirinin üzerine dökülen ve kıvrılan ringa balıkları, çorba ve ekmekle ve adamın kendisiyle selin önünde karşılaştılar. "Tanrı aşkına, her birinizin yüz midesi olsun! Çorbada boğulmamaya dikkat edin!" diye bağırdı, sanki Fesatlık peşindeymiş gibi, kardeşinin yaşadığı yere doğru giderken. Sonra, Tanrı aşkına, değirmeni geri götürmesini rica etti ve bunu hemen yaptı, çünkü şöyle dedi: "Bir saat daha öğütürse, tüm bölge ringa balığı ve çorba yüzünden mahvolacak." Ama kardeş, diğeri ona üç yüz dolar ödemeden onu almayacaktı ve bunu yapmak zorundaydı. Şimdi zavallı kardeş hem paraya hem de değirmene kavuştu. Böylece, çok geçmeden kardeşinin yaşadığından çok daha güzel bir çiftlik evi oldu, ama değirmen ona o kadar çok para öğüttü ki, onu altın levhalarla kapladı; çiftlik evi ise deniz kıyısına yakındı, bu yüzden parlıyor ve denize doğru ışıldıyordu. Oradan geçen herkesin altın çiftlik evindeki zengin adamı ziyaret etmesi gerekiyordu ve herkes harika değirmeni görmek istiyordu,
çünkü değirmenin haberi her yere yayılmıştı ve bundan
bahsetmemiş olan kimse yoktu.

Uzun, uzun bir süre sonra değirmeni görmek isteyen bir kaptan da geldi.
Tuz yapıp yapamayacağını sordu. "Evet, tuz yapabilir," dedi değirmenin sahibi olan kişi ve kaptan bunu duyduğunda,
tüm gücüyle ve kararlılıkla değirmeni istedi, maliyeti ne olursa olsun, çünkü,
eğer ona sahip olursa,
tuz yükleri için tehlikeli denizi aşarak çok uzaklara yelken açmak zorunda kalacağını düşündü. İlk başta adam ondan ayrılmayı kabul etmedi, ancak kaptan yalvardı ve dua etti ve sonunda adam onu ​​ona sattı ve karşılığında binlerce dolar aldı. Kaptan değirmeni sırtına aldığında orada uzun süre kalmadı, çünkü adamın fikrini değiştirmesinden çok korkuyordu ve değirmeni nasıl durduracağını sormaya vakti yoktu, ancak olabildiğince hızlı bir şekilde gemisine bindi.

Denize biraz açıldıktan sonra değirmeni güverteye aldı.
"Tuz öğüt, hem de çabuk ve iyi öğüt," dedi kaptan. Böylece değirmen tuz öğütmeye başladı, su gibi fışkırana kadar ve kaptan gemiyi doldurduğunda değirmeni durdurmak istedi, ancak hangi yöne çevirirse çevirsin ve ne kadar denerse denesin, öğütmeye devam etti ve tuz yığını giderek yükseldi, sonunda gemi battı. Değirmen denizin dibinde yatıyor ve hâlâ, gün be gün öğütmeye devam ediyor; ve bu yüzden deniz tuzludur.(1)

(1) Asbjornsen ve Moe.

ANA KEDİ; YA DA, ÇİZMELİ KEDİ

Üç oğluna değirmeninden, eşeğinden ve kedisinden başka hiçbir şey bırakmayan bir değirmenci vardı. Paylaşım kısa sürede yapıldı. Ne
katip ne de avukat çağrıldı. Kısa süre sonra tüm
zavallı mirası yiyip bitireceklerdi. En büyüğü değirmeni, ikincisi eşeği ve
en küçüğü ise sadece kediyi aldı. Zavallı genç adam bu kadar
zavallı bir araziye sahip olmaktan oldukça rahatsızdı.

"Kardeşlerim," dedi, "hayvanlarını birleştirerek yeterince iyi geçinebilirler; ama benim açımdan, kedimi yiyip kendimi onun derisinden bir
kılıç haline getirdiğimde, açlıktan ölmem gerekecek."

Bütün bunları duyan ama duymamış gibi yapan Kedi, ona
ciddi ve ciddi bir tavırla şöyle dedi:

"Kendini böyle üzme, iyi efendim. Bana bir çanta verip, çamur ve çalılıkların arasından koşabilmem için bir çift çizme yaptırmaktan başka
yapacağın bir şey yok ve göreceksin ki,
benim içimde sandığın kadar kötü bir pay yok."

Kedi'nin efendisi, söylediklerinin üzerine pek fazla bir şey koymadı.
Sık sık fare ve sıçanları yakalamak için birçok kurnazca numara yaptığını görmüştü,
örneğin,
topuklarından asılırdı veya yemeğin içine saklanırdı ve
sanki ölmüş gibi davranırdı; böylece
kendisine bu sefil durumda biraz yardım
sağlayacağından tamamen umudunu kesmedi. Kedi istediğini elde ettiğinde çok cesurca tekmeledi ve çantasını boynuna taktı, iplerini iki ön ayağında tuttu ve bol miktarda tavşanın olduğu bir yuvaya girdi. Kepek ve dikeni çantasına koydu ve sanki ölmüş gibi uzun uzun uzanarak, henüz dünyanın aldatmacalarıyla tanışmamış genç tavşanların gelip çantasını karıştırıp içine koyduğu şeyi bulmasını bekledi.

Daha yere uzandığı anda istediğini elde etti. Aceleci ve aptal bir genç tavşan çantasına atladı ve Mösyö Kedi hemen ipleri çekerek onu aldı ve acımadan öldürdü. Avıyla gurur duyan kedi, onunla saraya gitti ve majesteleriyle konuşmak istedi. Kralın dairesine yukarı çıkarıldı ve alçak bir saygıyla ona şöyle dedi:

"Size, efendim, asil efendim Carabas Markisi'nin (çünkü bu, kedinin efendisine vermekten hoşlandığı unvandı) majestelerine kendisinden sunmamı emrettiği bir tavşan getirdim."

"Efendinize," dedi kral, "ona teşekkür ettiğimi ve bana büyük bir zevk verdiğini söyleyin."

Başka bir zaman gidip dikili tahılların arasına saklandı, çantasını açık tuttu ve bir çift keklik içine girdiğinde ipleri çekti ve ikisini de yakaladı. Gidip bunları krala hediye etti, tıpkı daha önce
çantadan aldığı tavşanı hediye ettiği gibi. Kral da aynı şekilde keklikleri büyük bir memnuniyetle kabul etti ve ona içecek için biraz para emretti.

Kedi, iki üç ay boyunca, zaman zaman, efendisinin avını Majestelerine taşımaya devam etti. Özellikle bir gün,
dünyanın en güzel prensesi olan kızıyla
nehir kıyısında hava alacağını kesin olarak bildiğinde,
efendisine şöyle dedi:

"Tavsiyemi dinlersen, talihin yerine gelir.
Yapabileceğin tek şey
nehirde yıkanmak, o kısmı sana
göstereceğim ve gerisini bana bırak."

Marquis of Carabas, Kedi'nin ona tavsiye ettiği şeyi yaptı, nedenini veya nedenini bilmeden. Kral yıkanırken yanından geçti ve Kedi
bağırmaya başladı:

"Yardım edin! Yardım edin! Lord Marquis of Carabas boğulacak."

Bu gürültü üzerine Kral başını arabanın penceresinden dışarı çıkardı ve
kendisine bu kadar iyi av getirenin Kedi olduğunu anlayınca,
muhafızlarına derhal Lord Marquis of Carabas'ın yardımına koşmalarını emretti. Zavallı Markiz'i nehirden çıkarırken, Kedi arabaya geldi ve Kral'a, efendisi çamaşır yıkarken, birkaç kez "Hırsızlar! Hırsızlar!" diye bağırmasına rağmen, birkaç haydutun gelip giysilerini aldığını söyledi.

Bu kurnaz Kedi onları büyük bir taşın altına saklamıştı. Kral, hemen gardırobundaki görevlilere koşup, Lord Marquis of Carabas için en iyi takımlarından birini getirmelerini emretti.

Kral onu çok sıra dışı bir şekilde okşadı ve ona verdiği güzel giysiler onun iyi tavrını fazlasıyla ortaya koyduğu için (çünkü iyi giyimliydi ve çok yakışıklıydı), Kral'ın kızı ona gizlice ilgi duydu ve Marquis of Carabas iki veya üç saygılı ve biraz şefkatli bakış attıktan sonra ona aşık oldu. Kral, onun arabaya binip havalandırmaya katılmasını istiyordu. Projesinin başarıya ulaştığını görmekten oldukça mutlu olan Kedi, önden yürüdü ve çayır biçen bazı vatandaşlarla karşılaşınca onlara şöyle dedi:

"İyi insanlar, siz biçenler, eğer Kral'a biçtiğiniz çayırın Lord Marquis of Carabas'a ait olduğunu söylemezseniz, saksı için otlar kadar küçük kesileceksiniz."

Kral biçtikleri çayırın kime ait olduğunu sormaktan geri kalmadı.

"Lord Marquis of Carabas'a," diye cevapladılar hepsi birden, çünkü Kedi'nin tehditleri onları çok korkutmuştu.

"Görüyorsunuz ya efendim," dedi Marquis, "bu her yıl bol ürün veren bir çayır."

Önde giden Usta Kedi, birkaç biçerdöverle karşılaştı ve onlara şöyle dedi:

"İyi insanlar, biçen sizler, eğer Kral'a tüm bu tahılın
Marki Carabas'a ait olduğunu söylemezseniz,
tencere için otlar kadar küçük doğranacaksınız."

Bir an sonra oradan geçen Kral, o zaman gördüğü tüm
tahılın kime ait olduğunu öğrenmek zorundaydı.

"Lord Marki Carabas'a," diye cevapladı biçerdöverler ve Kral bundan çok memnundu, ayrıca Marki'yi de tebrik etti. Her zaman önden giden Usta Kedi, karşılaştığı herkese aynı sözleri söyledi ve Kral, Lord Marki Carabas'ın engin mülklerine hayran kaldı.

Mösyö Puss sonunda görkemli bir şatoya geldi, efendisi bir devdi, bilinen en zengin şatoydu; çünkü Kral'ın
o zamanlar geçtiği tüm topraklar bu kaleye aitti. Bu devin kim olduğunu ve ne yapabileceğini öğrenmek için kendine özen gösteren Kedi, onunla konuşmak istedi ve kalesinin bu kadar yakınından geçerken ona saygılarını sunma şerefine erişemeyeceğini söyledi.

Deve onu bir devin yapabileceği kadar medeni bir şekilde karşıladı ve
oturttu.

"Bana," dedi Kedi, "kendini istediğin her türlü yaratığa dönüştürme yeteneğine sahip olduğun söylendi;
örneğin, kendini bir aslana veya file dönüştürebilirsin, vb."

"Bu doğru," diye cevapladı deve çok sert bir şekilde; "ve seni ikna etmek için,
şimdi beni bir aslan olarak göreceksin. "

Puss, kendisine bu kadar yakın bir aslan görünce o kadar dehşete kapıldı ki,
çizmelerinin fayansların üzerinde yürümesine hiç faydası olmadığı için, bolca sorun ve tehlikeyle birlikte hemen oluğa girdi. Kısa bir süre sonra, Puss, devin doğal
formuna döndüğünü görünce aşağı indi ve çok
korktuğunu itiraf etti.

"Ayrıca," dedi Kedi, "ama buna nasıl inanacağımı bilmiyorum, en küçük hayvanların şeklini de alabiliyorsun; örneğin, kendini bir fareye veya sıçana dönüştürebiliyorsun;
ama itiraf etmeliyim ki bunu imkansız olarak görüyorum."

"İmkansız!" diye bağırdı dev; "bunu hemen göreceksin."

Ve aynı anda kendini bir fareye dönüştürdü ve
yerde koşmaya başladı. Puss bunu fark eder etmez üzerine atladı ve
onu yedi.

Bu arada, geçerken ogre'nin bu güzel şatosunu
gören Kral, içeri girmeyi düşündü.
Majestelerinin arabasının asma köprüden geçerken çıkardığı sesi duyan Puss dışarı koştu ve
Kral'a şöyle dedi:

"Majesteleri, Lord Marquis of Carabas'ın bu şatosuna hoş geldiniz."

"Ne! Lord Marquis," diye bağırdı Kral, "ve bu şato da size mi ait? Bu avludan ve onu çevreleyen tüm görkemli binalardan daha güzel bir şey olamaz; "İzin verirseniz içeri girelim."

Marki, elini Prenses'e uzattı ve önce giden
Kral'ı takip etti. Geniş bir salona geçtiler ve orada devin arkadaşları için hazırladığı muhteşem bir
koleksiyonu buldular. Arkadaşları o gün onu ziyarete gelmişti ama Kral'ın orada olduğunu bildikleri için içeri girmeye cesaret edemediler. Majesteleri, Lord Marquis of Carabas'ın iyi niteliklerinden ve kızının da ona
aşık olmasından çok etkilenmişti. Kızı da öyle.
Sahip olduğu geniş mülkü görünce, beş altı kadeh içtikten sonra ona şöyle dedi:

"Eğer damadım değilsen, bu sadece sana ait olacak, Lord Marquis."

Marki, birkaç kez alçak bir reverans yaparak, Majestelerinin ona bahşettiği onuru kabul etti ve hemen o gün Prenses'le evlendi.

Puss büyük bir lord oldu ve bir daha asla farelerin peşinden koşmadı, sadece sadece
eğlencesi için.(1)

(1) Charles Perrault.

FELICIA VE PEMBE ÇİÇEKLERİ

Bir zamanlar, daha fazla yaşayamayacağını hisseden fakir bir işçi varmış, mal varlığını çok sevdiği oğlu ve kızı arasında paylaştırmak istemiş.

Bu yüzden onları yanına çağırmış ve demiş ki: "Annen bana çeyiz olarak
iki tabure ve bir hasır yatak getirmiş; ayrıca bir tavuğum, bir saksı pembe çiçeğim ve
bir zamanlar yoksul kulübemde kalan asil bir hanımın bana verdiği gümüş bir yüzüğüm var. O gittiğinde bana şöyle demiş:

"'Hediyelerime dikkat et, iyi adam; yüzüğünü kaybetmemeye veya
pembe çiçekleri sulamayı unutmamaya dikkat et. Kızına gelince, sana söz veriyorum ki hayatında gördüğün herkesten daha güzel olacak; ona Felicia deyin ve büyüdüğünde ona yüzüğü ve karanfil kavanozunu verin
yoksulluğu için onu teselli etsin.' O zaman ikisini de al, canım çocuğum," diye ekledi, "ve kardeşin her şeye sahip olacak."

İki çocuk da oldukça memnun görünüyordu ve babaları öldüğünde onun için ağladılar ve mallarını söylediği gibi bölüştüler. Felicia
kardeşinin onu sevdiğine inanıyordu, ancak taburelerden birine oturduğunda öfkeyle şöyle dedi:

"Karanfil kavanozunu ve yüzüğünü kendine sakla, ama eşyalarımı rahat bırak. Ben
evimde düzeni severim."

Çok nazik olan Felicia hiçbir şey söylemedi, ama sessizce ağlayarak ayağa kalktı;
Bruno ise, çünkü kardeşinin adı buydu, rahatça ateşin yanında oturuyordu. Akşam yemeği vakti geldiğinde, Bruno lezzetli bir yumurta yedi ve
kabuğu Felicia'ya fırlatarak şöyle dedi:

"İşte, sana verebileceğim tek şey bu; eğer hoşunuza gitmiyorsa dışarı çıkıp
kurbağa yakalayın; yakınlardaki bataklıkta bolca var." Felicia
cevap vermedi, ama her zamankinden daha acı bir şekilde ağladı ve
kendi küçük odasına gitti. Pembelerin tatlı kokusuyla dolu olduğunu gördü ve yanlarına giderek üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Güzel pembeler, çok tatlı ve çok güzelsiniz, geriye kalan tek
tesellimsiniz. Size iyi bakacağımdan ve sizi
iyice sulayacağımdan ve hiçbir zalim elin sizi
saplarınızdan koparmasına asla izin
vermeyeceğimden çok emin olun."

Üzerlerine eğilirken çok kuru olduklarını fark etti. Bu yüzden
sürahisini alarak, berrak ay ışığında, biraz uzakta olan
çeşme havuzuna doğru koştu. Havuza ulaştığında dinlenmek için
kenara oturdu, ancak daha bunu yapar yapmaz, kendisine doğru gelen görkemli bir hanım gördü, etrafı hizmetçilerle çevriliydi. Altı nedime
kuyruğunu taşıyordu ve bir diğerinin koluna yaslandı.

Çeşmeye yaklaştıklarında onun için bir gölgelik serildi, altına altın kumaştan bir kanepe konuldu ve hemen
altın ve kristal tabaklarla kaplı bir masanın üzerinde zarif bir akşam yemeği servis edildi,
ağaçlardaki rüzgar ve çeşmenin akan suyu en yumuşak müziği mırıldanıyordu.

Felicia gölgede saklanmıştı, gördüğü her şeye çok şaşırmıştı
hareket etmeye cesaret edemedi; ama birkaç dakika sonra Kraliçe şöyle dedi:

"Sanırım o ağacın yakınında bir çoban kız görüyorum; onu buraya çağır."

Böylece Felicia öne çıktı ve Kraliçe'yi çekinerek ama o kadar zarif bir şekilde selamladı ki herkes şaşırdı.

"Burada ne yapıyorsun, güzel çocuğum?" diye sordu Kraliçe. "Hırsızlardan
korkmuyor musun?"

"Ah! Hanımefendi," dedi Felicia, "kaybedecek hiçbir şeyi olmayan fakir bir çoban kız
hırsızlardan korkmaz."

"O zaman çok zengin değilsin," dedi Kraliçe gülümseyerek.

"O kadar fakirim ki," diye cevapladı Felicia, "dünyadaki tek varlığım bir tencere dolusu pembe çiçek ve bir gümüş yüzük."

"Ama senin bir kalbin var," dedi Kraliçe. "Eğer biri onu çalmak isterse ne diyeceksin?"

"Kalbini kaybetmenin nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladı;
"ama her zaman duydum ki kalp olmadan yaşanamaz ve eğer kalp kırılırsa ölmek gerekir; ve yoksulluğuma rağmen
yaşamamaktan üzüntü duyarım."

"Kalbine iyi bakman çok doğru, güzelim," dedi Kraliçe. "Ama söyle bana, akşam yemeğini yedin mi?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Felicia; "kardeşim oradaki tüm akşam yemeğini yedi."

Sonra Kraliçe onun için masada bir yer açılmasını emretti
ve kendisi Felicia'nın tabağını güzel şeylerle doldurdu; ama aç
kalpsiz kalmak için çok şaşkındı.

"Bu kadar geç vakitte çeşmede ne yaptığınızı bilmek istiyorum?" dedi Kraliçe hemen.

"Pembe çiçeklerim için bir sürahi su almaya geldim, hanımefendi," diye cevapladı,
yanında duran sürahiyi almak için eğildi; ama
Kraliçe'ye gösterdiğinde,
altına döndüğünü,
büyük elmaslarla parıldadığını ve
içindeki suyun en tatlı güllerden daha güzel koktuğunu görünce şaşırdı.
Kraliçe şunu söyleyene kadar onu almaktan korktu:

"Bu senin, Felicia; git ve pembe çiçeklerini onunla sula ve
Orman Kraliçesi'nin senin dostun olduğunu sana hatırlatsın."

Çoban kız kendini Kraliçe'nin ayaklarına attı ve ona
alçakgönüllülükle teşekkür etti.

"Ah! Hanımefendi," diye haykırdı, "eğer sizden bir an burada kalmanızı rica edersem
koşup sizin için karanfil saksımı getiririm - daha iyi ellere düşemezlerdi."

"Git, Felicia," dedi Kraliçe, yanağını hafifçe okşayarak; "Geri dönene kadar
burada bekleyeceğim."

Böylece Felicia sürahisini alıp küçük odasına koştu, ama o
yokken Bruno içeri girip karanfil saksısını almış ve yerine büyük bir
lahana bırakmıştı. Felicia talihsiz lahanayı görünce
çok üzüldü ve ne yapacağını bilemedi; ama sonunda
çanağa geri koştu ve Kraliçe'nin önünde diz çökerek şöyle dedi:

"Hanımefendi, Bruno karanfil saksımı çaldı, bu yüzden elimde sadece
gümüş yüzüğüm var; ama sizden onu minnettarlığımın bir kanıtı olarak kabul etmenizi rica ediyorum."

"Ama eğer yüzüğünü alırsam, güzel çobanım," dedi Kraliçe, "hiçbir şeyiniz kalmayacak; ve sonra ne yapacaksınız?"

"Ah! Hanımefendi," diye cevapladı basitçe, "eğer sizin dostluğunuza sahip olursam
çok iyi olacağım. "

Böylece Kraliçe yüzüğü alıp parmağına taktı ve zümrütlerle süslenmiş mercandan yapılmış ve altı
süt beyazı at tarafından çekilen arabasına bindi. Ve Felicia, orman yolunun kıvrımı onu
göremez hale gelene kadar onun peşinden baktı ve sonra kulübeye geri döndü, olan tüm harika şeyleri düşünerek.

Odasına ulaştığında yaptığı ilk şey
lahanayı pencereden dışarı atmak oldu.

Ama garip, küçük bir sesin şöyle bağırdığını duyduğunda çok şaşırdı:
"Ah! "Yarı ölüyüm!" dedi ve bunun nereden geldiğini söyleyemedi, çünkü
lahana genellikle konuşmaz.

Hava aydınlanır aydınlanmaz, kara lahana saksısından çok mutsuz olan Felicia onu aramaya çıktı ve bulduğu ilk şey
talihsiz lahana oldu. Ayağıyla onu iterek şöyle dedi: "Burada ne
işin var ve nasıl olur da kendini kara lahana saksımın yerine koyarsın?"

"Taşınmasaydım," diye cevapladı lahana, "oraya gitmeyi
aklımdan bile geçirmezdim."

Lahananın konuşmasını duymak onu korkudan titretti, ama adam devam etti:

"Eğer beni tekrar yoldaşlarımın yanına dikecek kadar iyi olursan, kara lahanalarının şu anda nerede olduğunu
sana söyleyebilirim -- Bruno'nun yatağında saklı!"

Felicia bunu duyduğunda umutsuzluğa kapıldı, onları nasıl geri alacağını
bilmiyordu. Ama lahanayı çok nazikçe tekrar dikti eski
yerini ve işini bitirdiğinde Bruno'nun tavuğu gördü ve onu yakalayarak şöyle dedi:

"Buraya gel, korkunç küçük yaratık! Kardeşimin bana yaptığı tüm
kötü şeylerin cezasını çekeceksin."

"Ah! çoban kız," dedi tavuk, "beni öldürme; ben daha çok dedikoducuyum,
ve sana duymak isteyeceğin bazı şaşırtıcı şeyler söyleyebilirim.
Seni büyüten zavallı işçinin kızı olduğunu düşünme; annen zaten altı kızı olan bir kraliçeydi ve Kral, krallığını miras alabilecek bir oğlu olmazsa
başının kesileceğini söyledi.

"Bu yüzden Kraliçe başka bir küçük kıza sahip olduğunda oldukça korktu ve kız kardeşiyle (bir periydi) onu perinin küçük oğluyla değiştirmeyi kabul etti. Kraliçe şimdi Kral'ın emriyle büyük bir kuleye kapatılmıştı ve uzun günler geçmesine rağmen Peri'den hala hiçbir şey duymadığında, küçük bebeğini de yanına alarak ip merdivenle pencereden kaçtı. Soğuktan ve yorgunluktan yarı ölü hale gelene kadar dolaştıktan sonra bu kulübeye ulaştı. Ben işçinin karısıydım ve iyi bir dadıydım ve Kraliçe seni bana emanet etti ve bana tüm talihsizliklerini anlattı ve sonra sana ne olacağını söylemeye vakit bulamadan öldü.

"Hayatım boyunca hiçbir şeyi sır olarak saklayamadığımdan, bu garip hikayeyi komşularıma anlatmaktan kendimi alamadım ve bir gün güzel bir kadın geldi ve ben de ona anlattım. Bitirdiğimde elinde tuttuğu
bir değnekle bana dokundu ve anında bir tavuğa dönüştüm ve konuşmam
sona erdi! Çok üzgündüm ve olay olduğunda dışarıda olan kocam
başıma ne geldiğini hiç öğrenemedi. Beni her yerde aradıktan sonra
ormanda boğulmuş veya vahşi hayvanlar tarafından
yenmiş olmam gerektiğine inanıyordu. Aynı hanım bir kez daha buraya geldi ve
senin Felicia olarak adlandırılmanı emretti ve yüzüğü ve
karabiber kavanozunu sana verilmesi için bıraktı; ve evdeyken
Kralın muhafızlarından yirmi beşi seni aramaya geldi, şüphesiz
seni öldürmek istiyorlardı; ama birkaç kelime mırıldandı ve hemen
hepsi lahanaya dönüştü. Dün pencerenden
attığın onlardan biriydi.

"Nasıl konuşabildiğini bilmiyorum - daha önce ikisinin de tek bir kelime söylediğini duymamıştım ve ben de şimdiye kadar
bunu başaramadım."

Prenses tavuğun hikayesine çok şaşırdı ve nazikçe şöyle dedi:
"Senin için gerçekten üzgünüm, zavallı dadım ve keşke seni gerçek haline döndürmek
gücüm olsaydı. Ama umutsuzluğa kapılmamalıyız; bana öyle geliyor ki,
bana anlattıklarından sonra, yakında bir şeyler olacak. Ancak, şimdi gidip dünyadaki her şeyden
çok sevdiğim pembeleri aramalıyım."

Bruno, Felicia'nın odasında pembeleri arayacağını hiç düşünmeden ormana gitmişti ve Felicia, onun
beklenmedik yokluğundan çok memnun oldu ve daha fazla
sorun çıkarmadan onları geri almayı düşündü. Ama odaya girer girmez, saman yatağı koruyan korkunç bir fare ordusu gördü; ve ona yaklaşmaya çalıştığında, ona saldırdılar, ısırıp tırmaladılar. Oldukça
korkmuş bir şekilde geri çekildi ve haykırdı: "Ah! Sevgili pembelerim,
bu kadar kötü bir arkadaşlığın içinde nasıl kalabiliyorsunuz?"

Sonra aniden aklına su sürahisi geldi ve
bunun sihirli bir gücü olabileceğini umarak onu almaya koştu ve
birkaç damlayı vahşi görünümlü fare sürüsünün üzerine serpti. Bir anda
ne bir kuyruk ne de bir bıyık göründü. Her biri bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
deliğine doğru koştu, böylece Prenses güvenli bir şekilde
çilek sürahisini alabildi. Onları neredeyse susuzluktan ölmek üzere buldu ve sürahide kalan her şeyi aceleyle üzerlerine döktü. Eğilip
onların enfes kokularının tadını çıkarırken, yaprakların arasında hışırdayan yumuşak bir ses şöyle dedi:

"Sevgili Felicia, sonunda sana çiçeklerin bile seni nasıl sevdiğini ve güzelliğinle
neşelendiğini anlatmanın
mutluluğuna erişebileceğim gün geldi."

Prenses, bir lahana, bir tavuk ve bir pembenin konuşmasını duymanın tuhaflığı karşısında oldukça şaşkına dönmüştü, ve bir fare ordusunun korkunç görüntüsüyle
birdenbire çok solgunlaştı ve bayıldı.

Bu sırada Bruno içeri girdi. Sıcakta çok çalışmak
sinirini iyileştirmemişti ve Felicia'nın pembelerini bulmayı başardığını gördüğünde o kadar öfkelendi ki onu bahçeye sürükledi ve kapıyı kapattı. Temiz hava kısa sürede güzel gözlerini açmasını sağladı ve
orada, önünde Orman Kraliçesi duruyordu, her zamanki gibi
çekici görünüyordu.

"Kötü bir kardeşin var," dedi; "Seni dışarı attığını gördüm.
Onu bunun için cezalandırmalı mıyım?"

"Ah! Hayır, hanımefendi," dedi; "Ona kızgın değilim.

"Ama sonuçta kardeşin olmasaydı, ne derdin?" diye sordu Kraliçe.

"Ah! ama öyle olmalı," dedi Felicia.

"Ne!" dedi Kraliçe, "Prenses olduğunuzu duymadınız mı?"

"Bana az önce söylendi, hanımefendi, ama buna
tek bir kanıt olmadan nasıl inanabilirdim?"

"Ah! Sevgili çocuğum," dedi Kraliçe, "konuşma tarzın bana, mütevazı yetiştirilmene rağmen, gerçek bir prenses olduğunu ve seni
bir daha böyle muamele görmekten kurtarabileceğimi garanti ediyor."

Bu sırada çok yakışıklı bir genç adamın gelişiyle sözü kesildi. Zümrüt tokalarla tutturulmuş yeşil kadife bir ceket giymişti ve
başında pembe bir taç vardı. Tek dizinin üzerine çöktü ve
Kraliçe'nin elini öptü.

"Ah!" diye haykırdı, "pembem, sevgili oğlum, Felicia'nın yardımıyla seni
doğal şekline kavuşturmuş görmek ne büyük bir mutluluk!" Ve onu
sevinçle kucakladı. Sonra, Felicia'ya dönerek şöyle dedi:

"Sevimli Prenses, tavuğun sana söylediği her şeyi biliyorum, ama
oğlumu, annen olan Kraliçe'nin onu çok endişeyle beklediği kuleye
taşıma görevi emanet edilen zefirlerin onu
bir çiçek bahçesi, onlar uçup
annenize söylemek için. Bunun üzerine kavga ettiğim bir peri onu
pembeye çevirdi ve bunu engellemek için hiçbir şey yapamadım.

"Ne kadar öfkeli olduğumu ve onun yaptığı kötülüğü
geri almanın bir yolunu nasıl bulmaya çalıştığımı hayal edebilirsiniz; ama bunun için hiçbir çare yoktu.
Sadece Prens Pembe'yi
büyüdüğünüz yere getirebildim,
büyüdüğünüzde sizi sevebileceğini ve sizin ilginizle
doğal haline dönebileceğini umarak. Ve görüyorsunuz ki her şey yoluna girdi,
umduğum gibi. Bana gümüş yüzüğü vermen, büyünün gücünün neredeyse bittiğinin işaretiydi ve düşmanımın son şansı seni fare ordusuyla korkutmaktı. Bunu başaramadı;
bu yüzden şimdi, sevgili Felicia, eğer bu gümüş yüzükle oğlumla evlenirsen gelecekteki mutluluğun kesin. Onu yakışıklı ve sevecen buluyor musun ki onunla evlenmeye razı olsun?"

"Hanımefendi," diye cevapladı Felicia, kızararak, "beni nezaketinle etkiliyorsun. Annemin kız kardeşi olduğunu ve sanatınla beni öldürmeye gönderilen askerleri lahanaya, dadımı da bir tavuğa dönüştürdüğünü ve oğlunuzla evlenmemi teklif ederek bana fazlasıyla onur verdiğini biliyorum. Tereddüdümün nedenini sana nasıl açıklayabilirim? Hayatımda ilk kez sevilmenin beni ne kadar mutlu edeceğini hissediyorum. Gerçekten Prens'in kalbini bana verebilir misin?"

"Zaten senin, güzel Prenses!" diye bağırdı, elini
ellerine alarak; "beni sessiz tutan o korkunç büyü olmasa, sana
çoktan seni ne kadar çok sevdiğimi söylerdim."

Bu, Prenses'i çok mutlu etti ve onu
zavallı bir çoban kızı gibi giyinmiş görmeye dayanamayan Kraliçe, asasıyla ona dokundu ve şöyle dedi:

"Sınıfına ve güzelliğine yakışır şekilde giyinmeni istiyorum." Ve
hemen Prenses'in pamuklu elbisesi, çınarlarla işlenmiş gümüş brokardan muhteşem bir cübbeye dönüştü ve yumuşak koyu saçları,
üzerinden berrak beyaz bir duvak sarkan elmaslardan bir taçla
çevriliydi.
Parlak gözleri ve yanaklarındaki büyüleyici renkle,
hepsi birlikte o kadar göz kamaştırıcı bir görüntüydü ki Prens buna dayanamadı.

"Ne kadar da güzelsin, Felicia!" diye bağırdı. "Beni gerilim, yalvarıyorum
sizden; benimle evleneceğinizi söyleyin."

"Ah!" dedi Kraliçe gülümseyerek, "Sanırım şimdi reddetmeyecektir."

Tam o sırada işine geri dönen Bruno kulübeden çıktı ve Felicia'yı gördüğünde rüya gördüğünü düşündü; ama Felicia
ona çok nazik bir şekilde seslendi ve Kraliçe'den ona acımasını rica etti.

"Ne!" dedi, "sana karşı bu kadar kaba davrandığında?"

"Ah! "Hanımefendi," dedi Prenses, "herkesin de mutlu olmasını istediğim için çok mutluyum."

Kraliçe onu öptü ve şöyle dedi: "Pekala, seni memnun etmek için, bu haç Bruno için
ne yapabileceğime bir bakayım." Ve asasını sallayarak
zavallı küçük kulübeyi hazinelerle dolu muhteşem bir saraya çevirdi; sadece
iki tabure ve saman yatak olduğu gibi kaldı, ona eski yoksulluğunu hatırlatacak şekilde. Sonra Kraliçe Bruno'ya dokundu ve onu nazik, kibar ve minnettar yaptı ve Bruno ona ve Prensese
binlerce kez teşekkür etti. Son olarak, Kraliçe tavuğu ve lahanaları
doğal hallerine döndürdü ve hepsini çok memnun bıraktı. Prens ve
Prenses mümkün olan en kısa sürede büyük bir ihtişamla evlendiler ve sonsuza dek
mutlu yaşadılar.(1)

(1) Servet. Par Madame la Comtesse d'Aulnoy.

BEYAZ KEDİ

Bir zamanlar bir Üç oğlu olan ve hepsi o kadar
zeki ve cesur olan kral, ölmeden önce krallığı
hüküm sürmek isteyeceklerinden korkmaya başlamıştı. Şimdi Kral, yaşlandığını hissetmesine rağmen,
hâlâ çok iyi idare edebildiği sürece krallığının hükümetini
elinden bırakmak istemiyordu, bu yüzden
barış içinde yaşamanın en iyi yolunun,
zamanı geldiğinde her zaman vazgeçebileceği sözlerle oğullarının zihinlerini oyalamak olduğunu
düşündü.

Bu yüzden hepsini çağırdı ve onlara nazikçe konuştuktan sonra şunları ekledi:

"Sevgili çocuklarım, benimle hemfikir olacaksınız ki, büyük yaşım
devlet işlerime bir zamanlar yaptığım kadar dikkatli bakmamı
imkansız kılıyor. Bunun tebaamın refahını etkileyebileceğinden korkmaya başlıyorum, bu yüzden sizden birinin tacıma geçmesini istiyorum;
ama böyle bir armağan karşılığında
benim için bir şeyler yapmanız doğru olur. Şimdi, kırsala çekilmeyi düşündüğümde, bana öyle geliyor ki, güzel, canlı, sadık bir küçük köpek benim için çok
iyi bir arkadaş olurdu; bu yüzden, yaşlarınıza bakılmaksızın, bana en güzel küçük köpeği getirenin hemen
beni takip edeceğine söz veriyorum."

Üç Prens, babalarının küçük bir köpeğe olan ani ilgisi karşısında çok şaşırdılar, ancak bu, iki küçük çocuğa başka türlü
elde edemeyecekleri bir şans verdiği ve en büyüğü de itiraz
edemeyecek kadar nazik olduğu için, görevi memnuniyetle kabul ettiler. Krala veda ettiler, o da onlara gümüş ve değerli taşlardan oluşan hediyeler verdi ve bir yıl geçtikten sonra, aynı saatte, aynı yerde, kendisi için getirdikleri küçük köpekleri görmek için onlarla buluşmaya karar verdiler.

Sonra, tüm özel arkadaşlarıyla birlikte, şehirden yaklaşık bir fersah uzaklıktaki bir kaleye gittiler, onlara görkemli bir
ziyafet verdiler ve üç kardeş her zaman arkadaş olmaya, başlarına gelen her iyi talihle
paylaşmaya ve hiçbir kıskançlık veya hasetle ayrılmamaya söz verdiler; ve böylece yola çıktılar, buluşmayı kabul ettiler Aynı kalede, belirlenen zamanda, Kral'ın huzuruna birlikte çıkmak için. Her biri farklı bir yol izledi ve en büyük ikisi
birçok macerayla karşılaştı; ancak siz en küçüğünden bahsedeceksiniz. Genç, neşeli ve yakışıklıydı ve bir prensin bilmesi gereken her şeyi biliyordu; ve cesaretine gelince, bunun bir sonu yoktu.

Birkaç köpek almadan neredeyse hiç gün geçmedi - büyük ve küçük,
tazılar, mastiffler, spanieller ve kucak köpekleri. Güzel bir tane alır almaz daha da güzelini göreceğinden emindi ve sonra diğerlerinden kurtulup onu almak zorundaydı çünkü tek başına olduğu için otuz veya kırk bin köpeği yanında götürmenin imkansız olduğunu gördü. Nereye gittiğini bilmeden her gün yolculuk etti, ta ki
en sonunda, tam akşam vakti, büyük, kasvetli bir ormana ulaşana kadar. Yolunu bilmiyordu ve daha da kötüsü, gök gürültüsü başladı ve
yağmur yağmaya başladı. Bulabildiği ilk patikaya girdi ve uzun bir süre yürüdükten sonra hafif bir ışık gördüğünü sandı ve geceyi geçirebileceği bir kulübeye
geldiğini ummaya başladı. Sonunda, ışığın rehberliğinde, hayal edebileceği
en muhteşem kalenin kapısına ulaştı. Bu kapı altındandı
ve çıbanlarla kaplıydı ve ormanın içinden geçen yolu ona gösteren
bu kapılardan gelen saf kırmızı ışıktı. Duvarlar
en narin renklerde en iyi porselendendi ve Prens şimdiye kadar
okuduğu tüm hikayelerin resmedildiğini gördü; ancak çok
ıslak olduğu ve yağmur hala sağanak halinde yağdığı için daha fazla
bakmak için duramadı ve altın kapıya geri döndü. Orada
bir elmas zincirine asılı bir geyiğin ayağını gördü ve bu muhteşem şatoda kimin
yaşayabileceğini merak etmeye başladı.

"Hırsızlara karşı kendilerini çok güvende hissediyor olmalılar," dedi kendi kendine. "Kimseyi
o zinciri kesip o çıbanları çıkarmaktan ve kendini ömür boyu zengin etmekten alıkoyan nedir?"

Geyiğin ayağını çekti ve hemen gümüş bir zil sesi duyuldu ve
kapı açıldı, ancak Prens havada bir sürü elden başka bir şey göremiyordu, her biri bir meşale tutuyordu. O kadar şaşırmıştı ki
hareketsiz durdu, ta ki diğer ellerin kendisini öne doğru ittiğini hissedene kadar, böylece
biraz huzursuz olsa da devam etmekten kendini alamadı. Kılıcını eline almış, ne olursa olsun hazırlıklı olmak için, lapis-lazuli ile döşenmiş bir salona girdi, iki güzel ses şarkı söylerken:

"Yukarıda yüzdüğünü gördüğün eller
Hızla emrine itaat edecek;
Eğer kalbin Aşk'ı fethetmekten korkmuyorsa,
Bu yerde korkusuzca kalabilirsin. "

Prens, bu şekilde karşılandığında herhangi bir tehlikenin kendisini tehdit ettiğine inanamadı, bu yüzden gizemli ellerin rehberliğinde, kendiliğinden açılan mercan bir kapıya doğru yürüdü ve kendini sedeften yapılmış geniş bir salonda buldu, buradan binlerce ışıkla parıldayan ve o kadar güzel resimlerle ve değerli şeylerle dolu başka odalar açılıyordu ki Prens oldukça şaşkın hissetti.
Altmış odadan geçtikten sonra onu götüren eller durdu,
ve Prens şömine köşesine yakın bir şekilde çekilmiş çok rahat görünümlü bir koltuk gördü; aynı anda ateş kendini yaktı ve
güzel, yumuşak, akıllı eller Prens'in ıslak, çamurlu giysilerini çıkardı,
ve ona en zengin kumaşlardan yapılmış, hepsi altın ve zümrütlerle işlenmiş yeni giysiler sundu. Gördüğü her şeye ve ellerin ona hizmet etmedeki becerikli yoluna hayran olmaktan kendini alamadı,
ama bazen aniden onu zıplattılar.

Tamamen hazır olduğunda - ve size temin edebilirim ki dışarıda yağmurda duran ve geyiğin ayağını çeken ıslak ve yorgun Prens'ten çok farklı görünüyordu - eller onu muhteşem bir odaya götürdü,
duvarlarına Çizmeli Kedi ve diğer birkaç ünlü kedinin hikayeleri boyanmıştı. Masa akşam yemeği için iki altın tabak, altın kaşık ve çatallarla hazırlanmıştı ve büfe değerli taşlarla süslenmiş kristal tabaklar ve bardaklarla kaplıydı.
Prens ikinci yerin kim için olabileceğini merak ediyordu ki, aniden gitarlar ve müzik ruloları taşıyan yaklaşık bir düzine kedi geldi, odanın bir ucuna yerleştiler ve bir kağıt rulosuyla tempo tutan bir kedinin yönetimi altında,
her hayal edilebilir tonda miyavlamaya başladılar ve
pençelerini gitarların telleri boyunca gezdirerek duyulabilecek en garip müziği
yaptılar. Prens aceleyle kulaklarını tıkadı, ama yine de bu komik müzisyenlerin görüntüsü onu kahkahalara boğdu.

"Şimdi ne komik şey göreceğim?" diye kendi kendine söyledi ve hemen
kapı açıldı ve içeri uzun siyah bir örtüyle örtülü minik bir figür girdi.
Siyah pelerinler giymiş ve kılıç taşıyan iki kedi tarafından götürülüyordu,
ve farelerle dolu kafesler getiren büyük bir kedi grubu onu takip etti.

Prens o kadar şaşırmıştı ki rüya gördüğünü sandı,
ama minik figür ona doğru geldi ve örtüsünü geriye attı ve
hayal edilebilecek en sevimli küçük beyaz kedi olduğunu gördü.
Çok genç ve çok üzgün görünüyordu ve doğrudan kalbine
işleyen tatlı bir sesle Prens'e şöyle dedi:

"Kralın oğlu, hoş geldin; Kedilerin Kraliçesi seni gördüğüne sevindi."

"Leydi Kedi," diye cevapladı Prens, "beni bu kadar nazik bir şekilde kabul ettiğiniz için teşekkür ederim,
ama siz kesinlikle sıradan bir kedi değilsiniz? Gerçekten de, konuşma tarzınız ve
şatonun ihtişamı bunu açıkça kanıtlıyor."

"Kralın oğlu," dedi Beyaz Kedi, "bu iltifatları benden esirgemenizi rica ediyorum, çünkü bunlara alışkın değilim. Ama şimdi," diye ekledi, "akşam yemeği servis edilsin ve müzisyenler sessiz olsun, çünkü Prens ne söylediklerini anlamıyor."

Böylece gizemli eller akşam yemeğini getirmeye başladı ve önce
masaya iki tabak koydular, biri haşlanmış güvercinler, diğeri ise şişman fare fricassee'si içeriyordu. İkincisini görünce Prens akşam yemeğinin tadını hiç çıkaramayacakmış gibi hissetti; ama bunu gören Beyaz Kedi,
kendisi için hazırlanan yemeklerin ayrı bir
mutfakta
hazırlandığına ve bunların ne sıçan ne de fare içerdiğinden oldukça emin olabileceğine dair ona güvence verdi; ve Prens onun kendisini aldatmayacağından o kadar emindi ki
başlamakta artık tereddüt etmiyordu. Şu anda
yanındaki küçük pençede Beyaz Kedi'nin bir portre içeren bir bilezik taktığını fark etti ve ona bakmak için izin istedi. Büyük bir şaşkınlıkla, bunun son derece yakışıklı, genç bir adamı temsil ettiğini gördü,
kendisine o kadar benziyordu ki, kendi portresi olabilirdi!
Beyaz Kedi ona bakarken iç çekti ve her zamankinden daha üzgün görünüyordu ve
Prens onu kızdırma korkusuyla soru sormaya cesaret edemedi; bu yüzden
başka şeyler hakkında konuşmaya başladı ve onun kendisinin ilgilendiği
tüm konularla ilgilendiğini ve dünyada neler olup bittiğini gayet iyi bildiğini gördü. Akşam yemeğinden sonra tiyatro olarak düzenlenmiş başka bir odaya geçtiler ve kediler eğlenmek için
oyun oynadılar ve dans ettiler ve sonra Beyaz Kedi ona iyi geceler dedi ve
eller onu daha önce hiç görmediği, her renkten kelebek kanatlarıyla işlenmiş
goblenlerle kaplı bir odaya götürdü; tavandan zemine kadar uzanan aynalar ve kurdelelerle bağlanmış tül perdeli küçük beyaz bir yatak vardı. Prens sessizce yatağa gitti, çünkü ona hizmet eden ellerle nasıl sohbete başlayacağını pek bilmiyordu ve sabahleyin penceresinin dışında bir gürültü ve karışıklık
duyduğunda uyandı ve eller gelip
hızla ona av kostümü giydirdiler. Dışarı baktığında tüm kediler
avluda toplanmıştı, bazıları tazıları yönetiyordu, bazıları boynuz
üflüyordu, çünkü Beyaz Kedi avlanmaya gidiyordu. Eller tahta bir atı Prens'e götürdü ve onun atı
atmasını bekliyor gibiydi, bu duruma
çok öfkelendi; ama itiraz etmesinin bir anlamı yoktu, çünkü
kendini hemen atın sırtında buldu ve at onunla birlikte neşeyle yürüdü.

Beyaz Kedi'nin kendisi de bir maymuna biniyordu, bu maymun genç kartal yavrularına ilgi duyduğunda
kartal yuvalarına bile tırmanıyordu. Daha keyifli bir av partisi hiç olmamıştı ve kaleye döndüklerinde
Prens ve Beyaz Kedi daha önce olduğu gibi birlikte akşam yemeği yediler, ama
bitirdiklerinde ona kristal bir kadeh uzattı, içinde sihirli bir içki olmalıydı, çünkü içindekileri yutar yutmaz
her şeyi, hatta Kral için aradığı küçük köpeği bile unuttu,
ve sadece Beyaz Kedi ile birlikte olmaktan ne kadar mutlu olduğunu düşündü! Ve böylece
günler, her türlü eğlenceyle geçti, ta ki yıl neredeyse sona erene kadar.
Prens kardeşleriyle buluşmayı tamamen unutmuştu:
hangi ülkeye ait olduğunu bile bilmiyordu; ama Beyaz Kedi ne zaman geri dönmesi gerektiğini biliyordu ve bir gün ona şöyle dedi:

"Babanız için küçük köpeği aramak için sadece üç gününüz kaldığını ve kardeşlerinizin sevimli köpekler bulduğunu biliyor musunuz?"

Sonra Prens aniden hafızasını topladı ve haykırdı:

"Böyle önemli bir şeyi unutturabilecek ne olabilir? Tüm servetim buna bağlı; ve bu kadar kısa bir sürede bana bir krallık kazandıracak kadar güzel bir köpek
bulsam bile, beni üç günde tüm o yolu
taşıyacak bir atı nereden bulacağım?" Ve çok
sinirlenmeye başladı. Fakat Beyaz Kedi ona dedi ki: "Kralın oğlu, zahmet etme; ben senin dostunum ve her şeyi senin için kolaylaştıracağım. Burada bir gün daha kalabilirsin, çünkü iyi tahta at seni on iki saatte ülkene
götürebilir."

"Teşekkür ederim, güzel Kedi," dedi Prens; "ama babama götürecek bir köpeğim yoksa geri dönmenin bana ne faydası olacak?"

"Bak," diye cevapladı Beyaz Kedi, bir meşe palamudu tutarak; "burada Köpek Yıldızı'ndan daha güzel bir tane var!"

"Ah! Sevgili Beyaz Kedi," dedi Prens, "şimdi bana
gülmek ne kadar da kaba!"

"Sadece dinle," dedi, meşe palamudunu kulağına tutarak.

Ve meşe palamudunun içinde, "Bow-vaw!" diyen minik bir ses duydu.

Prens çok sevindi, çünkü bir meşe palamudu içinde saklanabilen bir köpek gerçekten
çok küçük olmalıydı. Onu çıkarıp bakmak istedi, ama Beyaz Kedi, yolculuk sırasında minik köpeğin üşümesi ihtimaline karşı, meşe palamudunu Kral'ın önüne gelene kadar açmamasının daha iyi olacağını söyledi. Ona binlerce kez teşekkür etti ve yola çıkma zamanı geldiğinde oldukça üzgün bir şekilde veda etti. "Seninle günler çok çabuk geçti," dedi, "Keşke seni de yanımda götürebilseydim."

Ama Beyaz Kedi başını salladı ve cevap olarak derin bir iç çekti.

Ne de olsa Prens, kardeşleriyle buluşmayı kabul ettiği kaleye ilk gelen kişiydi, ama onlar da kısa süre sonra geldiler ve avludaki tahta atı bir avcı gibi zıplarken gördüklerinde hayretle baktılar.

Prens onları neşeyle karşıladı ve ona tüm maceralarını anlatmaya başladılar; ama Prens, yaptıklarını onlardan saklamayı başardı ve hatta yanında getirdiği döner köpeğin Kral için getirdiği köpek olduğunu düşünmelerine yol açtı. Hepsi birbirlerine düşkün olsalar da, en büyük ikisi, köpeklerinin kesinlikle daha iyi bir şansa sahip olduğunu düşünerek mutlu olmaktan kendilerini alamadılar. Ertesi sabah aynı arabayla yola çıktılar. Büyük kardeşler, sepetlerde o kadar küçük, narin iki köpek taşıyorlardı ki, onlara dokunmaya bile cesaret edemiyorlardı. Dönerciye gelince, arabanın peşinden koştu ve o kadar çamura bulandı ki
neye benzediğini bile zor görebiliyorduk. Saraya vardıklarında, Kral'ın büyük salonuna girerken herkes onları karşılamak için etrafını sardı; ve iki kardeş küçük köpeklerini sunduklarında, hiç kimse hangisinin daha güzel olduğuna karar veremedi. Krallığı eşit olarak paylaşmak için aralarında anlaşmaya varıyorlardı ki, en küçüğü öne çıktı ve cebinden Beyaz Kedi'nin ona verdiği meşe palamudunu çıkardı. Meşe palamudunu
çabucak açtı ve orada beyaz bir yastığın üzerinde o kadar küçük bir köpek gördüler ki
kolayca bir halkadan geçirilebilirdi. Prens onu yere koydu ve hemen ayağa kalkıp dans etmeye başladı. Kral ne diyeceğini bilemedi, çünkü bu küçük yaratıktan daha güzel bir şey olması imkansızdı. Bununla birlikte, tacını
elinden çıkarmak için acelesi olmadığından, oğullarına, ilk seferde çok başarılı oldukları için, bir kez daha gitmelerini ve karadan ve denizden, iğne deliğinden geçebilecek kadar ince bir
muslin parçası aramalarını isteyeceğini söyledi. Kardeşler tekrar yola çıkmaya pek istekli değildi, ancak
en büyük ikisi, onlara bir şans daha verdiği için kabul etti ve
önceki gibi yola koyuldular. En küçüğü tekrar tahta ata bindi ve
tam hızla sevgili Beyaz Kedi'sine geri döndü. Kalenin her kapısı
ardına kadar açıktı ve her pencere ve kule aydınlatılmıştı, bu yüzden
öncekinden daha harika görünüyordu. Eller onu karşılamak için acele ettiler ve
tahta atı ahıra götürdüler, o da Beyaz Kedi'yi bulmak için aceleyle içeri girdi. Beyaz saten bir minderin üzerinde küçük bir sepet içinde uyuyordu,
ama Prens'i duyduğunda hemen ayağa kalktı ve onu bir kez daha gördüğü için çok sevindi.

"Kralın oğlu, bana geri dönmeni nasıl umabilirdim?" dedi.
Ve sonra onu okşadı ve okşadı ve ona başarılı yolculuğundan ve Kral'ın talep ettiği şeyi bulmanın imkansız olduğuna inandığı için yardımını istemek için geri döndüğünden bahsetti. Beyaz Kedi ciddi görünüyordu ve ne yapılması gerektiğini düşünmesi gerektiğini söyledi, ancak şans eseri,
şatonun içinde çok iyi iplik eğirebilen birkaç kedi olduğunu ve
eğer birileri becerebiliyorsa, onların da yapabileceğini ve görevi onlara kendisinin vereceğini söyledi.

Ve sonra meşaleler taşıyan eller belirdi ve Prens'i ve Beyaz Kedi'yi nehre bakan uzun bir galeriye götürdüler,
pencerelerinden her türden muhteşem bir havai fişek gösterisi gördüler;
sonra akşam yemeği yediler, Prens havai fişeklerden daha çok sevdi, çünkü çok geç olmuştu ve uzun yolculuğundan sonra acıkmıştı. Ve böylece günler eskisi gibi çabuk geçti; Beyaz Kedi ile sıkıcı hissetmek imkansızdı ve yeni eğlenceler icat etme konusunda oldukça yetenekliydi - aslında bir kedinin
olması gerekenden daha zekiydi. Fakat Prens ona nasıl bu kadar
bilge olduğunu sorduğunda, o sadece şunu söyledi:

"Kralın oğlu, bana sorma; ne istersen tahmin et. Sana
hiçbir şey söylemeyebilirim. "

Prens o kadar mutluydu ki, zamanla ilgili hiç endişe etmedi, ancak Beyaz Kedi ona yılın bittiğini ve
müslin parçası için endişelenmesine gerek olmadığını, çünkü onu çok iyi
yaptıklarını söyledi.

"Bu sefer," diye ekledi, "size uygun bir refakatçi sağlayabilirim"; ve
avluya
baktığında Prens, alev renginde emaye edilmiş, bin farklı
araçla
kaplanmış, cilalı altından yapılmış muhteşem bir araba gördü. Araba, dörtlü koşum takımıyla birlikte on iki kar beyazı at tarafından çekiliyordu; koşumları elmaslarla
işlenmiş alev rengi kadifeydi. Her biri sekiz at tarafından çekilen, muhteşem üniformalar giymiş subaylarla dolu yüz araba daha izledi ve alayı
bin muhafız çevreledi. "Gidin!" dedi Beyaz Kedi, "ve siz
Kral'ın huzuruna bu şekilde çıktığınızda, kesinlikle hak ettiğiniz tacı size
reddetmeyecektir. Bu cevizi al, ama onun huzuruna çıkana kadar açma, o zaman benden istediğin parçayı içinde bulacaksın."

"Sevimli Blanchette," dedi Prens, "bana gösterdiğin tüm nezaket için sana nasıl uygun şekilde teşekkür edebilirim? Sadece bunu istediğini söyle, ben de kral olma düşüncesinden sonsuza dek vazgeçip seninle birlikte burada kalacağım."

"Kralın oğlu," diye cevapladı, "bu senin kalbinin iyiliğini gösteriyor, fare yakalamaktan başka hiçbir işe yaramayan küçük beyaz bir kediye bu kadar değer veriyorsun; ama kalmamalısın."

Böylece Prens onun küçük patisini öptü ve yola koyuldu. Size tahta atın oraya varmasının yarı süresinde Kral'ın sarayına ulaştıklarını söylediğimde ne kadar hızlı seyahat ettiğini hayal edebilirsiniz. Bu sefer
Prens o kadar geç kalmıştı ki kardeşleriyle kalelerinde buluşmaya çalışmadı, bu yüzden onun gelemeyeceğini düşündüler ve buna oldukça sevindiler ve muslin parçalarını gururla Kral'a gösterdiler, başarılı olacaklarından emindiler. Ve gerçekten de bu kumaş çok iyiydi ve çok büyük bir iğnenin deliğinden geçebilirdi; ancak zorluk çıkarmaktan fazlasıyla memnun olan Kral, Taç mücevherleri arasında saklanan ve o kadar küçük bir gözü olan özel bir iğneyi
istirip gönderdi ki herkes muslinin oradan geçmesinin imkansız olduğunu hemen anladı.
Prensler öfkelendiler ve bunun bir hile olduğunu söylemeye başladılar,
aniden trompetler duyuldu ve en genç Prens içeri girdi.
Babası ve kardeşleri oldukça ihtişamına hayret etti ve
onları selamladıktan sonra cebinden cevizi çıkarıp açtı,
tülbentin parçasını bulmayı bekliyordu, ama bunun yerine sadece
bir fındık vardı. Cevizin kabuğunu kırdı ve orada bir kiraz çekirdeği vardı. Herkes
bakıyordu ve Kral, ceviz kabuğunun içindeki
tülbentin parçasını bulma fikrine kendi kendine gülüyordu.

Ancak Prens kiraz çekirdeğini kırdı, ama içinde sadece kendi çekirdeği olduğunu
gördüğünde herkes güldü. Çekirdeği açtı ve bir buğday tanesi buldu, ve içinde bir darı tohumu vardı. Sonra kendisi de merak etmeye başladı ve yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"Beyaz Kedi, Beyaz Kedi, benimle dalga mı geçiyorsun?"

Bir anda bir kedinin pençesinin eline oldukça keskin bir çizik attığını hissetti ve bunun bir teşvik amaçlı olduğunu umarak darı tohumunu açtı ve içinden dört yüz arşın uzunluğunda, en güzel renkler ve en harika desenlerle dokunmuş bir parça muslin çıkardı; ve iğne getirildiğinde, en büyük kolaylıkla altı kez göze girdi! Kral solgunlaştı ve diğer Prensler sessiz ve üzgün bir şekilde durdular, çünkü kimse bunun dünyada bulunabilecek en harikulade muslin parçası olduğunu inkar edemezdi.

Kral hemen oğullarına döndü ve derin bir iç çekerek şöyle dedi:

"Yaşlılığımda beni en çok teselli edecek şey, sizin isteklerimi yerine getirme isteğinizi fark etmenizdir. O zaman bir kez daha gidin ve bir yılın sonunda en güzel prensesi geri getirebilen kişi onunla evlenecek ve daha fazla gecikmeden tacı alacak, çünkü halefim kesinlikle evlenecek. "Prens, krallığı iki kez hak ettiğini düşündü ama yine de bunu tartışamayacak kadar iyi yetiştirilmişti, bu yüzden muhteşem arabasına geri döndü ve refakatçileriyle çevrili olarak, Beyaz Kedi'ye geldiğinden daha hızlı döndü. Bu sefer onu bekliyordu, yol çiçeklerle doluydu ve binlerce mangalda havayı kokutan kokulu odunlar yakılıyordu. Beyaz Kedi, onun gelişini görebildiği bir galeride oturmuş, onu bekliyordu. "Pekala, Kral'ın oğlu," dedi, "işte bir kez daha, taçsız." "Hanımefendi," dedi, "cömertliğiniz sayesinde iki kez kazandım; ama gerçek şu ki babam ondan ayrılmaya o kadar isteksiz ki, onu almak benim için hiç zevk olmaz." 

"Önemli değil," diye cevapladı, "hak etmeye çalışmak da en iyisi. Bir dahaki sefere
sevgili bir prensesi de yanınızda götürmeniz gerektiğinden
ben sizin için bir tane arayacağım. Bu arada eğlenelim;
Bu gece kedilerim ve nehir fareleri arasında bir savaş emrettim
sizi eğlendirmek için." Bu yüzden bu yıl öncekilerden daha da keyifli bir şekilde
geçip gitti. Bazen Prens, Beyaz Kedi'ye
nasıl konuşabildiğini sormaktan kendini alamıyordu.

"Belki de sen bir perisin," dedi. "Yoksa bir büyücü seni
bir kediye mi dönüştürdü?"

Ama ona sadece hiçbir şey söylemeyen cevaplar verdi. Günler o kadar
hızlı geçiyor ki, insan çok mutlu olduğunda Prens'in geri dönme zamanının geldiğini asla
aklından geçirmeyeceği kesin, bir akşam birlikte otururlarken Beyaz Kedi ona eğer ertesi gün güzel bir
prensesle eve gitmek istiyorsa ona söylediklerini yapmaya hazır olması gerektiğini söyledi.

"Bu kılıcı al," dedi, "ve kafamı kes!"

"Ben!" diye haykırdı Prens, "Ben kafanı kestim! Blanchette canım,
bunu nasıl yapabilirim?"

"Sana söylediğim gibi yapmanı rica ediyorum, Kral'ın oğlu," diye cevapladı.

Prens'in gözleri yaşlarla doldu, ondan
bunun dışında herhangi bir şey istemesini rica etti - ona bağlılığının bir kanıtı olarak istediği herhangi bir görevi vermesini, ancak sevgili Kedi'sini öldürmenin acısını ondan esirgemesini istedi. Ama
söyleyebileceği hiçbir şey onun kararlılığını değiştiremedi ve sonunda kılıcını çekti ve titreyen eliyle umutsuzca küçük beyaz
başı kesti. Ama aniden önünde güzel bir prenses durduğunda ve hala şaşkınlıktan konuşamazken kapı açıldığında ve şövalyeler ve hanımlardan oluşan iyi bir topluluk içeri girdiğinde yaşadığı şaşkınlığı ve sevinci hayal edin, her biri bir kedi derisi taşıyordu! Her türlü sevinç belirtisiyle Prenses'e doğru koştular, elini öptüler ve bir kez daha doğal haline kavuştuğu için onu tebrik ettiler. Prenses onları nezaketle karşıladı,
ama birkaç dakika sonra Prens'le yalnız kalmaları için yalvardı ve ona şöyle dedi:

"Görüyorsun ya Prens, beni sıradan bir kedi olmadığımı varsaymakta haklıymışsın. Babam altı krallığa hükmetti. Çok sevdiği annem Kraliçe, seyahat etme ve keşfetme tutkusuna sahipti ve ben daha birkaç haftalıkken, hakkında çok sayıda harikulade hikaye duyduğu belli bir
dağı ziyaret etme iznini aldı ve birkaç hizmetçisini de yanına alarak yola çıktı. Yolda perilere ait eski bir
şatonun yanından geçmek zorundaydılar. Daha önce hiç kimse oraya girmemişti ama
şatonun en harika şeylerle dolu olduğu söyleniyordu ve annem perilerin bahçelerinde başka hiçbir yerde görülüp tadılamayan meyveler olduğunu duyduğunu hatırladı. Bunları kendisi denemek istemeye başladı ve adımlarını bahçeye doğru
yöneltti. Altın ve mücevherlerle parıldayan kapıya vardığında,
hizmetçilerine kapıyı yüksek sesle çalmalarını emretti, ancak işe yaramadı;
sanki kalenin tüm sakinleri uyuyor ya da ölmüş gibi görünüyordu. Şimdi
meyveyi elde etmek ne kadar zorlaşırsa, Kraliçe onu almaya o kadar kararlıydı. Bu yüzden onlara
merdivenler getirmelerini ve duvarın üzerinden bahçeye geçmelerini emretti; ancak duvar çok yüksek görünmese de ve merdivenleri çok uzun yapmak için birbirine bağlasalar da, tepeye ulaşmak imkansızdı.

"Kraliçe umutsuzluk içindeydi, ancak gece yaklaşırken
tam oldukları yerde kamp kurmalarını emretti ve kendisi de yatağa girdi,
kendisi de oldukça hasta hissediyordu, çok hayal kırıklığına uğramıştı. Gecenin bir yarısı
aniden uyandı ve yatağının yanında oturan küçük, çirkin yaşlı bir kadın görünce şaşırdı ve kadın ona şöyle dedi:

"Majestelerinin meyvemizi tatma konusunda ısrar etmesinin biraz zahmetli olduğunu söylemeliyim; ancak sizi rahatsız etmemek için, kız kardeşlerim
ve ben, bir koşulla, taşıyabileceğiniz kadarını size vermeyi kabul edeceğiz - yani, küçük kızınızı bize kendi kızımız olarak yetiştirmemiz için vereceksiniz.'

"'Ah! Sevgili hanımefendi,' diye haykırdı Kraliçe, 'meyve karşılığında alabileceğin başka bir şey yok mu? Sana krallıklarımı gönüllü olarak vereceğim.'

"'Hayır,' diye cevapladı yaşlı peri, 'bizim küçük kızınızdan başka hiçbir şeyimiz olmayacak. Gün boyunca mutlu olacak ve ona peri diyarında sahip olmaya değer
her şeyi vereceğiz, ama evlenene kadar onu bir daha
görmemelisin.'

"'Zor bir koşul olsa da,' dedi Kraliçe, 'ben razıyım, çünkü meyveyi tatmazsam kesinlikle öleceğim ve bu yüzden her iki şekilde de küçük kızımı kaybedeceğim.'

"Böylece yaşlı peri onu şatoya götürdü ve hala gece yarısı olmasına rağmen Kraliçe, kendisine söylenenden çok daha
güzel olduğunu açıkça görebiliyordu, buna kolayca inanabilirsiniz, Prens," dedi Beyaz Kedi, "şimdi bu şatoda olduğumuzu söylediğimde. 'Meyveyi sen mi toplayacaksın, Kraliçe?' dedi yaşlı peri, 'yoksa ben mi çağırayım sana gelsin?'

"'Çağırıldığında gelmesini görmeme izin ver,' diye bağırdı Kraliçe; 'bu bambaşka bir şey olacak.' Yaşlı peri iki kez ıslık çaldı, sonra bağırdı:

"'Kayısı, şeftali, nektarin, kiraz, erik, armut, kavun, üzüm,
elma, portakal, limon, bektaşi üzümü, çilek, ahududu, gel!'

"Ve bir anda birbiri üzerine yuvarlanarak geldiler ve yine de
ne tozlu ne de bozulmuşlardı ve Kraliçe onları hayal ettiği kadar iyi buldu. Görüyorsunuz ya, peri ağaçlarında yetişiyorlardı.

"Yaşlı peri ona meyveleri götürmesi için altın sepetler verdi ve
bu dört yüz katırın taşıyabileceği kadardı. Sonra Kraliçe'ye anlaşmasını hatırlattı ve onu kampa geri götürdü ve ertesi
sabah krallığına geri döndü, ama çok uzağa gitmeden
pazarlığından pişman olmaya başladı ve Kral onu karşılamaya çıktığında o kadar üzgün görünüyordu ki bir şey olduğunu tahmin etti ve
ne olduğunu sordu. Kraliçe ilk başta ona söylemekten korktu,
ama saraya vardıklarında, periler tarafından beni almaya beş tane korkunç küçük
cüce gönderildiğinde, söz verdiği şeyi itiraf etmek zorunda kaldı. Kral çok öfkelendi ve Kraliçe ile beni büyük bir kuleye kapatıp güvenli bir şekilde koruma altına aldı ve küçük cüceleri krallığından kovdu; ancak periler karşılaştığı tüm insanları yiyen ve ülkeden geçerken nefesi her şeyi yakan büyük bir ejderha gönderdi; ve sonunda, bu canavardan kurtulmak için boşuna uğraştıktan sonra, Kral, tebaasını kurtarmak için, perilere teslim edilmemi kabul etmek zorunda kaldı. Bu sefer, deniz atlarının çektiği inci bir arabayla beni almaya geldiler, ardından da elmas zincirlerle götürülen ejderha geldi. Beşiğim, beni okşayarak yükleyen yaşlı perilerin arasına yerleştirildi ve
havada dönerek, benim için özel olarak inşa ettikleri bir kuleye doğru
uzaklaştık. Orada, güzel ve nadir olan her şeyle çevrili olarak büyüdüm ve bir prensese öğretilebilecek her şeyi öğrendim, ancak bir papağan ve konuşabilen küçük bir köpek dışında hiçbir arkadaşım yoktu; ve her gün ejderhaya binmiş eski perilerden birinin ziyaretine geliyordum. Ancak bir gün, penceremde otururken, hapishanemi çevreleyen ormanda avlanıyormuş gibi görünen ve ayakta durup bana bakan yakışıklı bir genç prens gördüm. Onu gözlemlediğimi gördüğünde beni büyük bir saygıyla selamladı. Konuşacak yeni birinin olması beni çok mutlu etti ve penceremin yüksekliğine rağmen konuşmamız gece olana kadar uzadı, sonra prensim bana gönülsüzce veda etti. Ancak bundan sonra birçok kez tekrar geldi ve sonunda onunla evlenmeyi kabul ettim, ancak soru kulemden nasıl kaçacağımdı. Periler bana her zaman eğirmem için keten verirlerdi ve büyük bir gayretle
kulenin dibine kadar uzanacak bir merdiven için yeterli ip yaptım; ama ne yazık ki! Prensim bana aşağı inmemde yardım ederken, eski perilerin en asık suratlısı ve en çirkini içeri uçtu.
Kendini savunmaya
vakit bulamadan, mutsuz sevgilim ejderha tarafından yutuldu. Bana gelince, periler, planlarının bozulmasına öfkelendiler,
çünkü cücelerin kralıyla evlenmemi istiyorlardı ve ben tamamen
reddettim, beni beyaz bir kediye dönüştürdüler. Beni buraya getirdiklerinde,
babamın sarayındaki tüm lordların ve hanımların aynı büyü altında beni beklediğini gördüm,
daha düşük rütbeli insanlar ise,
sadece elleri hariç, görünmez hale getirilmişti.

"Beni büyü altına aldıklarında periler bana tüm geçmişimi anlattılar, çünkü o zamana kadar onların çocuğu olduğuma inanıyordum ve doğal halime kavuşmamın tek şansının talihsiz sevgilime her bakımdan benzeyen bir prensin sevgisini kazanmak olduğunu söylediler.

"Ve sen kazandın, güzel Prenses," diye sözünü kesti Prens.

"Gerçekten de ona harika bir şekilde benziyorsun," diye devam etti Prenses--"sesinde, yüz hatlarında ve her şeyinde; ve eğer beni gerçekten seviyorsan
tüm dertlerim
son bulacak."

"Benimki de," diye haykırdı Prens, ayaklarına kapanarak, "eğer benimle
evlenmeyi kabul edersen."

"Seni dünyadaki herkesten daha çok seviyorum," dedi; "ama
şimdi babanın yanına dönme zamanı geldi ve onun bu konuda
ne söyleyeceğini duyacağız."

Böylece Prens elini uzattı ve onu dışarı çıkardı ve birlikte
arabaya bindiler; eskisinden bile daha görkemliydi ve
tüm topluluk da öyleydi. Atların nalları bile elmas çivili yakutlardandı ve sanırım böyle bir şey ilk kez görülüyordu.

Prenses güzel olduğu kadar nazik ve zekiydi de,
Prens'in bunu ne kadar keyifli bir yolculuk bulduğunu hayal edebilirsiniz, çünkü
Prenses'in söylediği her şey ona oldukça
çekici geliyordu.

Kardeşlerin buluşacağı kaleye yaklaştıklarında,
Prenses dört muhafızın taşıdığı bir sandalyeye oturdu; bir
sandalyeye oyulmuştu muhteşem kristalden yapılmıştı ve ipek perdeleri vardı,
görünmemek için etrafına sarmıştı.

Prens, kardeşlerinin terasta yürüdüğünü gördü, her biri güzel bir
prensesle ve onunla tanışmaya geldiler, bir eş bulup bulmadığını sordular.
Çok daha nadir bir şey bulduğunu söyledi - beyaz bir kedi! Bunun üzerine
çok güldüler ve ona sarayda fareler tarafından
yenilmekten korkup korkmadığını sordular. Sonra birlikte şehre doğru yola çıktılar.
Her prens ve prenses muhteşem bir arabaya bindi; atlar tüylerle
donanmıştı ve altınla parlıyordu. Onların ardından en genç prens ve en son da herkesin hayranlık ve merakla baktığı kristal sandalye geldi. Saraylılar onların geldiğini görünce
aceleyle Kral'a haber verdiler.

"Hanımlar güzel mi?" diye sordu endişeyle.

Ve daha önce hiç kimsenin böyle güzel
prensesler görmediğini söylediklerinde oldukça sinirlenmiş gibiydi. Ancak, onları nezaketle karşıladı, ancak aralarında seçim
yapmanın imkansız olduğunu gördü.

Sonra en küçük oğluna dönerek şöyle dedi:

"Yine de tek başına mı döndün?"

"Majesteleri," diye cevapladı Prens, "o kristal sandalyede yumuşak pençeleri ve çok güzel miyavlayan küçük beyaz bir kedi bulacaksın, eminim ki
ona hayran kalacaksınız."

Kral gülümsedi ve perdeleri kendisi açmaya gitti, ancak Prenses'in bir dokunuşuyla kristal binlerce parçaya bölündü,
ve orada tüm güzelliğiyle duruyordu; açık renk saçları omuzlarının üzerinden süzülüyordu ve çiçeklerle taçlandırılmıştı, yumuşakça düşen cübbesi
en saf beyazdı. Kral'ı zarif bir şekilde selamladı, bu sırada her yerden bir hayranlık
mırıltısı yükseldi.

"Efendim," dedi, "sizi layık olduğunuz tahttan mahrum etmek için gelmedim. Zaten altı krallığım var, size ve oğullarınızın her birine bir tane vermeme izin verin. Sizden tek istediğim dostluğunuz ve en küçük oğlunuzla evlenmeme onay vermeniz; kendimize ait üç krallığımız daha olacak."

Kral ve tüm saraylılar sevinçlerini ve şaşkınlıklarını gizleyemediler ve üç Prens'in evliliği hemen kutlandı. Şenlikler birkaç ay sürdü ve sonra her kral ve kraliçe kendi krallıklarına gitti ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.(1)

(1) La Chatte blanche. Par Madame la Comtesse d'Aulnoy.

NİLÜFER. ALTIN ​​İPLİKÇİLERİ

Bir zamanlar, büyük bir ormanda yaşlı bir kadın ve üç kız yaşarmış. Üçü de çok güzelmiş ama en küçüğü en güzeliymiş. Kulübeleri ağaçlarla tamamen gizlenmişti ve kimse onların güzelliğini
gündüz güneş, gece ay ve yıldızların gözleri dışında göremiyordu.
Yaşlı kadın kızları sabahtan akşama kadar sıkı bir şekilde çalıştırıyordu,
altın keteni ipliğe dönüştürüyordu ve bir iğ bitince onlara bir başkası veriliyordu, böylece dinlenmeleri mümkün olmuyordu. İplik ince ve düzgün olmalıydı ve
iş bittiğinde yaşlı kadın tarafından gizli bir odaya kilitleniyordu, yaşlı kadın her yaz iki veya üç kez seyahate çıkıyordu. Gitmeden önce her yokluğunda
iş veriyordu ve her zaman gece geri dönüyordu, böylece
kızlar onun ne getirdiğini asla görmüyordu, ne de altın ketenin nereden geldiğini veya ne için kullanılacağını onlara söylemiyordu.

Şimdi, yaşlı kadının bu yolculuklardan birine çıkma zamanı geldiğinde, her kıza altı gün boyunca iş verdi ve her zamanki uyarıyı yaptı: "Çocuklar, gözlerinizi başka yere çevirmeyin ve hiçbir şekilde bir erkekle konuşmayın, çünkü konuşursanız ipliğiniz parlaklığını kaybeder ve her türlü talihsizlik sizi takip eder." Sık sık tekrarlanan bu uyarıya güldüler ve birbirlerine şöyle dediler: "Altın ipliğimiz nasıl parlaklığını kaybedebilir ve bir erkekle konuşma şansımız olabilir mi?" Yaşlı kadının gidişinden sonraki üçüncü gün, ormanda avlanan genç bir prens arkadaşlarından ayrıldı ve tamamen kayboldu. Yolunu aramaktan yorulmuş bir şekilde kendini bir ağacın altına attı, atını istediği gibi otlamaya bıraktı ve uykuya daldı. Uyandığında güneş batmıştı ve bir kez daha ormandan çıkış yolunu bulmaya çalışmaya başladı. Sonunda dar bir patika gördü, onu hevesle takip etti ve bunun onu küçük bir kulübeye götürdüğünü gördü. Serinlemek için kulübelerinin kapısında oturan kızlar, onun yaklaştığını gördüler ve iki yaşlı kadın çok endişelendiler, çünkü yaşlı kadının uyarısını hatırladılar; ancak en küçüğü şöyle dedi: "Daha önce hiç onun gibi birini görmedim; bir kez bakayım." İçeri girmesi için yalvardılar, ancak onun gelmediğini görünce onu bıraktılar ve Prens, yanına gelerek, kızı nazikçe selamladı ve ona ormanda yolunu kaybettiğini ve hem aç hem de yorgun olduğunu söyledi. Kız, kızın önüne yemek koydu ve onun sohbetinden o kadar memnun oldu ki, yaşlı kadının uyarısını unuttu ve saatlerce oyalandı. Bu arada Prens'in arkadaşları onu her yerde aradılar, ama boşuna, bu yüzden iki haberci gönderip, Kral'a üzücü haberi ilettiler, Kral da hemen bir süvari alayı ve bir piyade alayının gidip onu aramasını emretti.

Üç günlük aramadan sonra kulübeyi buldular. Prens hala kapının yanında oturuyordu ve kızın arkadaşlığından o kadar mutluydu ki,
zaman ona tek bir saat gibi gelmişti. Ayrılmadan önce
geri dönüp onu babasının sarayına getireceğine ve orada onu gelini yapacağına söz verdi. Prens gittikten sonra, kız kayıp zamanı telafi etmek için
tekerleğinin başına oturdu, ama ipliğinin tüm parlaklığını
kaybettiğini görünce dehşete düştü. Kalbi hızla atıyordu ve acı acı ağlıyordu, çünkü
yaşlı kadının uyarısını hatırlıyordu ve başına ne tür bir talihsizlik geleceğini bilmiyordu.

Yaşlı kadın gece geri döndü ve lekeli iplikten
yokluğunda neler olduğunu anladı. Öfkeyle öfkelendi ve kıza hem kendisine hem de Prens'e
zarar verdiğini söyledi. Kız bunu düşünmekten rahat duramadı. Sonunda buna
dayanamadı ve Prens'ten yardım istemeye karar verdi.

Çocukken kuşların dilini anlamayı öğrenmişti ve bu artık onun için çok faydalıydı, çünkü bir çam dalında tüylerini
tükenen bir kuzgun gördüğünde ona yumuşakça bağırdı: "Sevgili kuş, kuşların en zekisi,
ve kanat çırparken en hızlısı, bana yardım eder misin?" "Sana nasıl yardım edebilirim?" diye sordu kuzgun. Cevap verdi: "Uçup git, ta ki bir kral sarayının bulunduğu muhteşem bir şehre gelene kadar; kralın oğlunu ara
ve ona başıma büyük bir talihsizlik geldiğini söyle." Sonra kuzguna ipliğinin parlaklığını nasıl kaybettiğini, yaşlı kadının ne kadar öfkeli olduğunu ve büyük bir felaketten nasıl korktuğunu anlattı. Kuzgun, emrini sadakatle yerine getireceğine söz verdi ve kanatlarını açarak uçup gitti.
Kız şimdi eve gitti ve bütün gün ablalarının eğirdiği ipliği
sarmak için çok çalıştı, çünkü yaşlı kadın artık eğirmesine izin vermiyordu.
Akşama doğru çam ağacından kuzgunun "craa, craa" sesini duydu
ve cevabı duymak için hevesle oraya koştu.

Büyük bir şans eseri kuzgun, saray bahçesinde kuşların dilini anlayan bir rüzgar büyücüsünün
oğlunu bulmuştu ve mesajı ona
vermişti. Prens bunu duyduğunda çok üzüldü ve
arkadaşlarıyla kızı nasıl kurtaracakları konusunda fikir alışverişinde bulundu. Sonra
rüzgar büyücüsünün oğluna şöyle dedi: "Kuzgundan hemen kıza geri dönmesini ve dokuzuncu gece hazır olmasını söylemesini iste, çünkü o zaman gelip onu
alacağım." Rüzgar büyücüsünün oğlu bunu yaptı ve kuzgun o kadar hızlı uçtu ki aynı akşam kulübeye ulaştı. Kız kuşa içtenlikle teşekkür etti ve duyduklarını kimseye söylemeden evine gitti.

Dokuzuncu gece yaklaşırken çok mutsuz oldu çünkü korkunç bir talihsizliğin ortaya çıkıp her şeyi mahvetmesinden korkuyordu. O gece
evden sessizce dışarı çıktı ve kulübeden biraz uzakta titreyerek bekledi. Kısa süre sonra atların boğuk ayak seslerini duydu ve kısa süre sonra silahlı birlik, yolu bilmek için önceden tüm ağaçları dikkatlice işaretleyen Prens tarafından yönetildi. Kızı gördüğünde atından atladı, onu eyere kaldırdı ve
sonra arkadan binerek eve doğru yola koyuldu. Ay o kadar parlak parlıyordu ki
işaretli ağaçları görmekte zorluk çekmediler.

Şafak vakti tüm kuşların dillerini çözdü ve Prens ne söylediklerini bilseydi veya kız onları dinleseydi, çok fazla üzüntüden kurtulmuş olabilirlerdi, ancak yalnızca birbirlerini düşünüyorlardı ve ormandan çıktıklarında güneş gökyüzünde yüksekteydi. Ertesi sabah, en küçük kız işine gelmeyince, yaşlı kadın nerede olduğunu sordu. Kız kardeşler bilmiyormuş gibi davrandılar, ancak yaşlı kadın ne olduğunu kolayca tahmin etti ve aslında kaçakları cezalandırmaya kararlı kötü bir cadıydı. Buna göre, dokuz farklı türde büyücünün gece gölgesi topladı, biraz tuz ekledi, önce büyüledi ve hepsini tüylü bir top şekline sokarak, rüzgarın kanatlarında arkalarından gönderdi ve şöyle dedi:

"Kasırga! - rüzgarın annesi! Günah işleyene yardım et!
Bu sihirli topu yanında taşı.
Onu sonsuza dek kollarından at,
Onu dalgalanan nehre göm."

Öğle vakti Prens ve adamları, aynı anda yalnızca bir binicinin geçebileceği kadar dar bir köprüyle kaplı derin bir nehre geldiler.
Prens ve kızın bindiği at, sihirli top uçup gittiğinde henüz nehrin ortasına ulaşmıştı. At, korkusuyla aniden şaha kalktı ve daha kimse durduramadan kızı aşağıdaki hızlı akıntıya fırlattı. Prens onun peşinden atlamaya çalıştı, ancak adamları onu geri tuttular
ve tüm çabalarına rağmen onu eve götürdüler, orada altı hafta boyunca
kendini gizli bir odaya kapattı ve ne yemek ne de içmek istedi, kederi o kadar büyüktü. Sonunda o kadar hastalandı ki hayatından umudunu kesti
ve büyük bir endişe içinde Kral ülkesindeki tüm büyücüleri çağırdı.
Ama hiçbiri onu iyileştiremedi. Sonunda rüzgar büyücüsünün oğlu Kral'a şöyle dedi: "Finlandiya'dan yaşlı büyücüyü çağırın, krallığınızdaki tüm büyücülerden daha çok şey biliyor." Hemen Finlandiya'ya bir haberci gönderildi ve bir hafta sonra yaşlı büyücünün kendisi rüzgarın kanatlarında geldi. "Onurlu Kral," dedi büyücü, "rüzgar bu hastalığı oğlunuzun üzerine üfledi ve sihirli bir top sevgilisini aldı götürdü.
Onu sürekli olarak bu kadar kederlendiren şey budur. Rüzgarın üzerine esmesine izin verin ki
üzüntüsünü uçursun." Sonra Kral oğlunu
rüzgara doğru dışarı çıkardı ve o yavaş yavaş iyileşip babasına her şeyi anlattı.
"Kızı unut," dedi Kral, "ve başka bir gelin al"; ama
Prens bir daha asla sevemeyeceğini söyledi.

Bir yıl sonra aniden sevgilisinin ölümüyle karşılaştığı köprüye geldi. Talihsizliği hatırladığında acı acı ağladı ve
bir kez daha onu hayatta
bulmak için sahip olduğu her şeyi verirdi. Kederinin ortasında bir sesin şarkı söylediğini duydu ve etrafına baktı, ama
kimseyi göremedi. Sonra sesi tekrar duydu ve şöyle dedi:

"Ah! Büyülenmiş ve terk edilmiş, Sonsuza dek burada yatmak zorundayım!
Sevgilim hiç düşünmedi Gelinini kurtarmak için, o çok değerliydi."

Çok şaşırdı, atından atladı ve her yere baktı
köprünün altında kimsenin saklanıp saklanmadığını görmek için; ama kimse yoktu. Sonra suyun yüzeyinde yüzen, geniş yapraklarıyla yarı gizlenmiş sarı bir nilüfer gördü; ama çiçekler şarkı söylemez ve
büyük bir şaşkınlıkla daha fazlasını duymayı umarak bekledi. Sonra ses tekrar
şarkı söyledi:

"Ah! Büyülenmiş ve terk edilmiş,
Burada sonsuza dek yatmak zorundayım!
Sevgilim, gelinini
özgürleştirmek için hiçbir şey düşünmedi, bu çok değerliydi."

Prens aniden altın eğiricileri hatırladı ve kendi kendine şöyle dedi:
"Oraya gidersem, bunu bana açıklayabilirler mi acaba?"
Hemen kulübeye gitti ve iki kızı çeşmenin başında buldu.
Onlara bir yıl önce kız kardeşlerinin başına gelenleri ve iki kez garip bir şarkı duyduğunu ama
hiçbir şarkıcı göremediğini anlattı.
Sarı nilüferin, ölmemiş ama
sihirli topla dönüşmüş kız kardeşlerinden başkası olamayacağını söylediler. Yatmadan önce,
en büyüğü sihirli otlardan bir kek yaptı ve onu yemesi için ona verdi.
Gece rüyasında ormanda yaşadığını ve kuşların birbirlerine
söylediği her şeyi anlayabildiğini gördü. Ertesi sabah bunu kızlara
söyledi ve onlar da büyülü kekin buna sebep olduğunu söylediler ve ona kuşları iyi dinlemesini ve onlara ne söyleyebileceklerine bakmasını tavsiye ettiler ve
gelinini kurtardığında geri dönmesi ve onları
sefil esaretlerinden kurtarması için yalvardılar.

Bunu vaat ettikten sonra sevinçle eve döndü ve ormanda at sürerken kuşların
söylediği her şeyi mükemmel bir şekilde anlayabiliyordu. Bir ardıç kuşunun bir saksağana şöyle dediğini duydu: "İnsanlar ne kadar aptal! En ​​basit şeyi bile anlayamıyorlar. Kızın bir nilüfere dönüşmesinden bu yana bir yıl geçti ve o kadar hüzünlü bir şekilde şarkı söylüyor ki

ki köprüden geçen herkes onu duyabilir, yine de kimse ona yardım etmiyor. Eski damat birkaç gün önce üzerinden geçti ve onun şarkı söylediğini duydu, ama diğerlerinden daha akıllı değildi."

"Ve tüm talihsizliklerinden o sorumlu," diye ekledi saksağan. "Eğer sadece insanların sözlerine kulak verirse sonsuza dek bir çiçek olarak kalacak. Konu sadece Finlandiya'nın yaşlı büyücüsüne bırakılsa bile, o kısa sürede teslim edilecekti."

Prens bunu duyduktan sonra Finlandiya'ya nasıl bir mesaj iletebileceğini merak etti. Bir kırlangıcın diğerine şöyle dediğini duydu: "Hadi, Finlandiya'ya uçalım; orada daha iyi yuvalar inşa edebiliriz."

"Durun, nazik dostlar!" diye bağırdı Prens. "Benim için bir şey yapar mısınız?" Kuşlar razı oldu ve o şöyle dedi: "Finlandiya büyücüsüne benden binlerce selam götürün ve ona bir çiçeğe dönüşmüş bir kızı
kendi haline nasıl döndürebileceğimi sorun."

Kırlangıçlar uçup gitti ve Prens köprüye doğru sürdü. Orada
şarkıyı duymayı umarak bekledi. Ama suyun
aşırı akışından ve rüzgarın inlemesinden başka bir şey duymadı ve hayal kırıklığına uğrayarak eve sürdü.

Kısa bir süre sonra, kırlangıçların mesajını
unutmuş olabileceğini düşünerek bahçede oturuyordu ki, üstünde uçan bir kartal gördü. Kuş, Prens'e yakın bir ağaca tüneyene kadar yavaş yavaş alçaldı ve şöyle dedi: "Finlandiya büyücüsü seni selamlıyor ve bana şunu söylememi emrediyor:
Bakireyi şöyle serbest bırakabilirsin: Nehre git ve kendini
çamurla sıva; sonra: 'Bir adamdan bir yengece' de, ve sen bir yengeç olacaksın. Cesaretle suya dal,
nilüferin köklerine olabildiğince yakın yüz ve onları çamurdan ve kamışlardan kurtar. Bunu yaptıktan sonra,
pençelerini köklere geçir ve onlarla birlikte yüzeye çık.
Suyun çiçeğin her yerine akmasına izin ver ve
sol kıyıda bir üvez ağacına gelene kadar akıntıyla sürüklen. Yakınında büyük bir
taş var. Orada dur ve şöyle de: 'Bir yengeçten bir adama, bir
nilüferden bir kıza' ve ikiniz de kendi formlarınıza geri döneceksiniz."

Şüphe ve korku dolu Prens, kızı kurtarmaya çalışacak kadar cesur olabilmesi için biraz zaman geçmesine izin verdi. Sonra bir karga ona şöyle dedi: "Neden tereddüt ediyorsun? Yaşlı büyücü sana yanlış söylemedi, kuşlar da seni kandırmadı; acele et ve kızın gözyaşlarını kurut."

"Ölümden daha kötü bir şey başıma gelemez," diye düşündü Prens, "ve ölüm
sonsuz kederden daha iyidir." Böylece atına bindi ve köprüye
gitti. Tekrar nilüferin ağıtını duydu ve daha fazla tereddüt etmeden, kendini çamura buladı ve "Bir insandan
bir yengece" diyerek nehre daldı. Bir an su kulaklarında tısladı ve sonra her şey sessizleşti. Bitkiye doğru yüzdü ve köklerini gevşetmeye başladı, ancak kökler çamura ve kamışlara o kadar sıkı bir şekilde saplanmıştı ki
bu onun uzun zamanını aldı. Sonra onları yakaladı ve suyun
çiçek üzerinden akmasına izin vererek yüzeye çıktı. Akıntı onları aşağı doğru
taşıdı, ancak hiçbir yerde dağ külünü göremedi. Sonunda onu ve büyük taşın yakınında gördü. Burada durdu ve şöyle dedi: "Bir
yengeçten
bir adama, bir nilüferden bir bakireye," ve sevincine
bir kez daha kendini bir prens olarak buldu ve bakire onun yanındaydı. Eskisinden
on kat daha güzeldi ve mücevherlerle
parıldayan muhteşem soluk sarı bir cübbe giyiyordu. Zalim cadının gücünden kendisini kurtardığı için ona teşekkür etti ve onunla evlenmeyi gönüllü olarak kabul etti.

Ancak atını bıraktığı köprüye geldiklerinde hiçbir yerde görünmüyordu, çünkü Prens onun sadece birkaç saattir bir yengeç olduğunu düşünse de, aslında on günden fazla bir süredir suyun altındaydı. Babasının sarayına nasıl ulaşacaklarını düşünürken, altı tane neşeli at tarafından sürülen muhteşem bir arabanın kıyı boyunca geldiğini gördüler. Bunun üzerine saraya doğru yola koyuldular. Kral ve
Kraliçe kilisedeydiler, uzun zamandır ölüsüne yas tuttukları
oğulları için ağlıyorlardı. Prens güzel kızı elinden tutarak içeri girdiğinde büyük bir sevinç ve şaşkınlık yaşadılar. Düğün hemen kutlandı ve altı hafta boyunca krallıkta ziyafet ve eğlence vardı.

Bir süre sonra Prens ve gelini bahçede oturuyorlardı,
bir karga onlara şöyle dedi: "Nankör yaratıklar! Sıkıntınızda size yardım eden
iki zavallı kızı unuttunuz mu? Sonsuza dek altın keten eğirmek zorundalar mı? Yaşlı cadıya acımayın. Üç kız prensesti, birlikte çocukken çaldığı
tüm gümüş kap kacaklarla birlikte, onları altın ketene dönüştürdü. Zehir onun en uygun cezasıydı."

Prens sözünü unuttuğu için utandı ve hemen yola çıktı ve büyük bir şans eseri yaşlı kadın uzaktayken kulübeye ulaştı. Kızlar onun geldiğini rüyalarında görmüşlerdi ve onunla gitmeye hazırdılar, ancak önce içine zehir koydukları bir kek yaptılar ve yaşlı kadının döndüğünde görebileceği bir
masanın üzerine bıraktılar. Kadın keki _gördü_ ve o kadar cazip göründüğünü düşündü ki
açgözlülükle yedi ve hemen öldü.

Gizli odada elli vagon dolusu altın keten bulundu ve
daha fazlası gömülü olarak keşfedildi. Kulübe yerle bir edildi ve
Prens, gelini ve iki kız kardeşi sonsuza dek mutlu yaşadılar.

KORKUNÇ BAŞ

Bir zamanlar tek çocuğu kız olan bir kral varmış. Şimdi
Kral kendisinden sonra bir oğul veya en azından bir torun sahibi olmak için çok istekliydi, ancak danıştığı bir peygamber tarafından kendi kızının oğlunun onu öldürmesi gerektiği söylendi. Bu haber onu o kadar korkuttu ki
kızı asla evlenmesin diye karar verdi, çünkü torunu tarafından öldürülmektense hiç torunu olmamasının daha iyi olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle işçilerini bir araya çağırdı ve onlara
toprağın içine derin ve yuvarlak bir çukur
kazmalarını emretti ve sonra çukura pirinçten bir hapishane yaptırdı,
ve bittiğinde kızını kilitledi. Hiçbir erkek onu
görmedi ve o da tarlaları ve denizi bile görmedi, sadece gökyüzünü ve güneşi gördü, çünkü evin pirinçten yapılmış çatısında kocaman açık bir pencere vardı. Böylece Prenses gökyüzüne bakarak oturur,
bulutların üzerinden süzülmesini izler ve hapishanesinden hiç çıkıp çıkamayacağını merak ederdi. Şimdi bir gün ona öyle geldi ki gökyüzü üstünde açıldı ve çatıdaki pencereden içeri büyük bir altın yağmuru düştü ve odasında parıldayarak kaldı. Çok uzun sürmeden Prenses'in bir bebeği oldu, küçük bir oğlan, ama Kral babası bunu duyduğunda çok öfkelendi ve korktu, çünkü şimdi çocuk doğmuştu ve bu onun ölümü olacaktı. Yine de, korkak olmasına rağmen, Prenses'i ve bebeğini hemen öldürmeye gönlü elvermedi, ama onları büyük bir pirinçle kaplı sandığa koyup denize fırlattı, böylece ya boğulacaklardı ya da aç kalacaklardı ya da belki de yolundan çıkabilecekleri bir ülkeye varacaklardı. Böylece Prenses ve bebek sandıkta denizde sürüklenip durdular, bütün gün ve gece, ama bebek dalgalardan ya da rüzgardan korkmuyordu, çünkü bunların ona zarar verebileceğini bilmiyordu ve oldukça derin bir uyku çekti. Ve Prenses onun için bir şarkı söyledi ve bu onun şarkısıydı:

"Çocuk, çocuğum, ne kadar da derin uyuyorsun!
Annenin kaygısı derin olsa da,
Yüreğin huzurla yatabilirsin
Dar pirinç kaplı sandıkta;
Yıldızsız ve kasvetli gecede
Uyuyabilirsin ve asla
Kırılan dalgaları ve
Gece rüzgarının dolaşan çığlığını duyamazsın;
Yumuşak mor bir örtünün içinde uyurken
Küçük yüzün benimkinde,
Annenin ağladığını duymadan
Ve tuzlu suyun kırılmasını."

Eh, sonunda gün ışığı geldi ve büyük sandık
dalgalar tarafından bir adanın kıyısına doğru sürüklendi. Pirinç kaplı sandık orada duruyordu,
içinde Prenses ve bebeği vardı, ta ki o ülkenin bir adamı gelip onu görene ve onu sahile sürükleyene kadar ve onu kırdığında, işte! Güzel bir kadın ve küçük bir çocuk vardı. Bu yüzden onları eve götürdü ve onlara karşı çok nazikti ve çocuğu genç bir adam olana kadar büyüttü. Çocuk tam gücüne ulaştığında, o ülkenin Kralı annesine aşık oldu ve onunla evlenmek istedi, ancak onun asla oğlundan ayrılmayacağını biliyordu. Bu yüzden çocuktan kurtulmak için bir plan düşündü ve planı şuydu: Çok uzak olmayan bir ülkenin büyük bir Kraliçesi evlenecekti ve bu kral tüm tebaasının ona düğün hediyeleri getirmesini söyledi. Ve hepsini davet ettiği bir ziyafet düzenledi ve hepsi hediyelerini getirdi;
bazıları altın kadehler, bazıları altın ve kehribar kolyeler, bazıları da güzel atlar getirdi; ama çocuğun hiçbir şeyi yoktu, bir prensesin oğlu olmasına rağmen, çünkü annesinin ona verecek hiçbir şeyi yoktu. Sonra
topluluğun geri kalanı ona gülmeye başladı ve Kral şöyle dedi: "Eğer
verecek başka bir şeyin yoksa, en azından gidip
Korkunç Baş'ı getirebilirsin."

Çocuk gururluydu ve düşünmeden konuştu:

"O zaman, eğer yaşayan bir adam tarafından
getirilebilirse, Korkunç Baş'ı getireceğime yemin ederim. Ama hangi baştan bahsettiğini bilmiyorum."

Sonra ona, çok uzaklarda bir yerde, üç korkunç kız kardeşin, altın kanatlı ve pirinçten pençeli, başlarında saç yerine yılanlar çıkan canavarca ogri kadınlarının yaşadığını söylediler. Şimdi
bu kadınlara bakmak o kadar korkunçtu ki, onları gören herkes hemen
taşa dönüşürdü. Ve ikisi öldürülemezdi, ama
en küçüğü, yüzü çok güzel olan, öldürülebilirdi ve çocuğun getireceğine söz verdiği
başıydı. Bunun kolay bir macera olmadığını tahmin edebilirsiniz.

Bütün bunları duyduğunda, belki de Korkunç Baş'ı getireceğine yemin ettiği için pişman olmuştu, ama yeminini tutmaya kararlıydı. Böylece
ziyafetten çıktı, orada hepsi içki içip eğlendiler ve
akşamın alacakaranlığında, büyük sandığın, kendisi ve annesinin içinde olduğu, kıyıya
atıldığı yerde, tek başına deniz kenarında yürüdü.

Oraya gitti ve bir kayanın üzerine oturdu, denize doğru baktı ve
yeminini nasıl yerine getireceğini merak etti. Sonra birinin
omzuna dokunduğunu hissetti; ve döndü ve yanında uzun boylu ve güzel bir kadın olan, mavi gözleri
yıldızlar gibi parlayan bir kralın oğlu gibi genç bir adam gördü. Ölümlü insanlardan daha uzunlardı ve genç adamın elinde altın kanatlı bir asa ve etrafında iki altın yılan
döndürülmüştü ve şapkasında ve ayakkabılarında kanatlar vardı. Çocukla konuştu ve ona neden bu kadar mutsuz olduğunu sordu; çocuk ona
Korkunç Baş'ı getireceğine yemin ettiğini ve maceraya nasıl başlayacağını bilmediğini anlattı.

Sonra güzel kadın da konuştu ve "aptalca bir yemindi
ve aceleciydi, ancak cesur bir adam yemin etmiş olsaydı tutulabilirdi." dedi. Sonra çocuk korkmadığını, sadece yolu bilseydi yanıtladı.

Sonra kadın, altın kanatlı ve pirinç pençeli korkunç kadını öldürmek ve kafasını kesmek için üç şeye ihtiyacı olduğunu söyledi:
Birincisi, giydiğinde onu görünmez kılacak bir Karanlık Şapkası; sonra, tek vuruşta demiri parçalayacak bir Keskinlik Kılıcı; ve
son olarak, havada uçabilmesini sağlayacak olan Hız Ayakkabıları.

Çocuk, bu tür şeylerin nereden temin edileceğini bilmediğini,
ve bunlara sahip olmadığında, sadece deneyip başarısız olabileceğini söyledi. Sonra genç adam,
kendi ayakkabılarını çıkararak şöyle dedi: "Önce, Korkunç Baş'ı alana kadar bu ayakkabıları kullanacaksın,
sonra da onları bana geri vereceksin. Ve bu ayakkabılarla bir kuş veya bir düşünce kadar hızlı uçacaksın,
karada veya denizin dalgalarında, ayakkabıların bildiği her yerde.
Ama onların bilmediği yollar var, dünyanın sınırlarının ötesindeki yollar. Ve bu yollar seni seyahat etmeye zorluyor. Şimdi önce
kuzeyde çok uzakta yaşayan ve o kadar
soğuk olan Üç Gri Kız Kardeş'e gitmelisin ki üçü arasında sadece bir gözleri ve bir dişleri var. Onlara
yakınlaşmalısın ve biri diğerine göz attığında onu yakalamalısın ve onlar sana Bahçenin Üç Perisi'ne giden yolu söyleyene kadar onu bırakmayı reddetmelisin ve onlar sana
Karanlığın Şapkasını ve Keskinliğin Kılıcını verecekler ve sana bu dünyadan
Korkunç Baş'ın ülkesine nasıl uçacağını gösterecekler."

Sonra güzel kadın şöyle dedi: "Hemen git ve annene veda etmek için geri dönme, çünkü bu şeyler hemen yapılmalı ve
Çabukluk Ayakkabıları seni Üç Gri Kız Kardeş'in ülkesine
taşıyacak - çünkü onlar o yolun ölçüsünü biliyorlar."

Böylece çocuk ona teşekkür etti ve Çabukluk Ayakkabılarını giydi ve
genç adama ve kadına veda etmek için döndü. Ama işte! onlar
kaybolmuştu, nasıl ve nerede olduğunu bilmiyordu! Sonra Çabukluk Ayakkabılarını denemek için
havaya sıçradı ve onu daha da rüzgardan daha hızlı,
sıcak mavi denizin üzerinden, güneyin mutlu topraklarının üzerinden,
kısrak sütü içen ve büyük vagonlarda yaşayan,
sürülerinin peşinden dolaşan kuzey halklarının üzerinden. Geniş nehirlerin üzerinden, vahşi
tavukların yükselip önünden kaçtığı yerden, ovaların ve soğuk Kuzey
Denizinin üzerinden, kar tarlalarının ve buz tepelerinin üzerinden,
dünyanın bittiği, tüm suyun donduğu,
insanların,
hayvanların ve yeşil otların olmadığı bir yere gitti. Orada, buzun mavi bir mağarasında,
yaşayanların en eskisi olan Üç Gri Kız Kardeş'i buldu.
Saçları kar kadar beyazdı ve etleri buz mavisiydi ve bir tür rüya içinde mırıldanıp
başlarını sallıyorlardı ve donmuş nefesleri bir bulut gibi etraflarında asılıydı. Şimdi mağaranın buzdaki girişi dardı ve
Gri Kız Kardeşlerden birine dokunmadan içeri girmek kolay değildi. Fakat,
Çabukluk Ayakkabıları üzerinde yüzerken, çocuk içeri gizlice girmeyi başardı
ve kız kardeşlerden biri tek gözü olan diğerine şunu söyleyene kadar bekledi:

"Kardeşim, ne görüyorsun? Eski zamanların geri döndüğünü görüyor musun?"

"Hayır, kız kardeşim."

"O zaman _bana_ gözü ver, çünkü belki senden daha uzağı görebilirim."

Sonra ilk kız kardeş gözü ikinciye verdi, fakat ikinci onu
el yordamıyla ararken, çocuk onu ustaca elinden yakaladı.

"Göz nerede, kız kardeşim?" dedi ikinci gri kadın.

"Kendin aldın, kız kardeşim," dedi ilk gri kadın.

"Gözünü mü kaybettin, kız kardeşim? Gözünü mü kaybettin?" dedi üçüncü gri kadın; "Bir daha asla bulamayacak mıyız ve eski zamanların geri döndüğünü
görmeyecek miyiz?"

Sonra çocuk arkalarından soğuk mağaradan havaya doğru kaydı ve yüksek sesle güldü.

Gri kadınlar o kahkahayı duyduklarında ağlamaya başladılar, çünkü artık bir yabancının onları soyduğunu ve kendilerine yardım edemeyeceklerini biliyorlardı ve gözyaşları gözlerin olmadığı oyuklardan düşüp mağaranın buzlu zemininde şakırdarken dondu. Sonra çocuğa gözlerini geri vermesi için yalvarmaya başladılar ve çocuk onlara acımaktan kendini alamadı, çok acınasılardı. Ama onlara Bahçe Perilerine giden yolu söyleyene kadar asla gözü vermeyeceğini söyledi. Sonra ellerini ovuşturdular, çünkü neden geldiğini ve Korkunç Kafa'yı nasıl kazanmaya çalışacağını tahmin ediyorlardı. Şimdi Korkunç Kadınlar Üç Gri Kız Kardeş'e benziyorlardı ve çocuğa yolu söylemeleri zordu. Ama sonunda ona her zaman güneyde kalmasını söylediler,
ve kara solunda, deniz sağında olacak şekilde, ta ki Bahçe Perileri Adası'na ulaşana kadar. Sonra onlara gözlerini geri verdi ve onlar da eski zamanların geri gelmesini beklemek için tekrar dışarı bakmaya başladılar.
Ama çocuk deniz ve kara arasında güneye uçtu, karayı
her zaman solunda tuttu, ta ki çiçekli ağaçlarla taçlandırılmış güzel bir ada görene kadar. Orada kondu ve orada Bahçenin Üç Perisi'ni buldu. Üç çok güzel genç kadın gibiydiler, biri yeşil, biri beyaz ve biri kırmızı giyinmişti ve altın elmalarla dolu bir elma ağacının etrafında dans edip şarkı söylüyorlardı ve şarkıları şuydu:

BATI PERİLERİNİN ŞARKISI

Altın elmaların etrafında dönerek,
Biz yuvarlak ve yuvarlak dans ediyoruz;
Eskiden beri böyle dans ediyoruz
Büyülü ağacın etrafında;
Yuvarlak, yuvarlak ve yuvarlak dönüyoruz,
Bahar yeşilken veya dere akarken,
Veya rüzgar denizi hareketlendirdiğinde!

Altın meyvenin tadına bakacak kimse olmayacak
Altın yeni zaman gelene kadar
Birçok ağaç filizden fışkıracak,
Birçok çiçek kökünden kuruyacak,
Birçok şarkı sessizleşecek;
Birçok lavta kırık ve sessiz kalacak
Veya yeni zamanlar gelecek!

Altın ağacının etrafında dönerek,
Dönerek ve dönerek dans ediyoruz,
Büyük dünya eskiden beri böyle dönüyor,
Yaz ve kış, ateş ve soğuk,
Şarkı söylenen şarkı ve anlatılan hikaye,
Biz dans ederken, katlanıp açılırken
Peri ağacının gövdesi etrafında!

Bu ciddi dans eden periler Gri Kadınlara hiç benzemiyordu ve
çocuğu gördüklerine sevindiler ve ona nazik davrandılar. Sonra ona
neden geldiğini sordular; ve onlara Keskinlik Kılıcı'nı ve Karanlık Şapkası'nı bulmak için nasıl gönderildiğini anlattı. Ve periler ona bunları,
bir cüzdan ve bir kalkan verdiler ve beline elmas bıçaklı kılıcı
ve başına taktıkları şapkayı taktılar ve ona artık
periler olmalarına rağmen onu göremediklerini söylediler. Sonra onu çıkardı ve her biri onu öptü ve ona iyi şans diledi ve sonra altın ağacın etrafında tekrar ebedi danslarına başladılar, çünkü yeni zamanlar gelene veya dünyanın sonu gelene kadar onu korumak onların göreviydi. Böylece çocuk şapkayı başına geçirdi ve cüzdanı beline astı ve parlayan kalkanı omuzlarına aldı ve tüm dünyanın etrafında bir yılan gibi kıvrılmış olan
büyük nehrin ötesine uçtu. Ve o nehrin kıyılarında, orada üç Korkunç Kadın'ı bir kavak ağacının altında uyurken buldu ve ölü kavak yaprakları etraflarındaydı. Altın kanatları katlanmış ve pirinç pençeleri çaprazlanmıştı ve ikisi de kanatlarının altında iğrenç başları kuşlar gibi uyuyordu ve saçlarındaki yılanlar altın tüylerinin altından kıvrılıyordu. Ama en küçüğü iki kız kardeşinin arasında uyuyordu ve sırtüstü yatıyordu, güzel hüzünlü yüzü göğe dönüktü; ve
uyuyor olmasına rağmen gözleri kocaman açıktı. Çocuk onu görseydi, dehşet ve acıma duygusuyla taşa dönüşürdü, o kadar korkunçtu ki; ama yüzüne bakmadan onu öldürmek için bir plan düşünmüştü. Üçünü uzaktan görür görmez, parlayan kalkanını omuzlarından çıkardı ve bir ayna gibi kaldırdı, böylece Korkunç Kadın'ı onda yansımış olarak gördü, ama Korkunç Baş'ı görmedi. Sonra daha da yaklaştı, ta ki en küçüğüne bir kılıç darbesi mesafesinde olduğunu düşünene kadar ve arkasında nereye bir darbe indireceğini tahmin etti. Sonra Keskinlik Kılıcı'nı çekti ve bir kez vurdu ve Korkunç Baş yaratığın omuzlarından kesildi ve kan sıçradı ve ona bir darbe gibi çarptı. Ama Korkunç Baş'ı cüzdanına soktu ve arkasına bakmadan uçup gitti. Sonra geride kalan iki Korkunç Kız Kardeş uyandı ve büyük kuşlar gibi havaya yükseldi; ve Karanlık Şapkası yüzünden onu göremeseler de, rüzgara karşı uçup, bulutların arasından gelen kokuyu takip ederek,
ormanda avlanan tazılar gibi. O kadar yaklaştılar ki, altın kanatlarının takırtısını ve birbirlerine attıkları çığlıkları duyabiliyordu: "_burada, burada,_" "_hayır, orada;
bu yoldan gitti,_" onu kovalarken. Ama Çabukluk Ayakkabıları
onlar için fazla hızlı uçtu ve sonunda çığlıkları ve kanatlarının takırtıları
dünyanın etrafında akan büyük nehri geçerken kayboldu.

Şimdi korkunç yaratıklar çok uzaktayken ve çocuk
kendini nehrin sağ tarafında bulduğunda, doğrudan doğuya doğru uçtu,
kendi ülkesini aramaya çalıştı. Ama havadan aşağı baktığında
çok garip bir manzara gördü - denizin en yüksek noktasında bir kazığa zincirlenmiş güzel bir kız. Kız o kadar korkmuştu ya da o kadar yorgundu ki
sadece belindeki demir zincir düşmesini engelledi,
ve orada asılı kaldı, sanki ölmüş gibi. Çocuk ona çok üzüldü
ve aşağı uçup yanında durdu. Çocuk konuştuğunda başını kaldırdı
ve etrafına baktı, ama sesi onu sadece korkutuyor gibiydi. Sonra
Karanlık Şapkasını taktığını ve onu sadece duyabildiğini, göremediğini hatırladı. Böylece kılıcını çıkardı ve orada, hayatında gördüğü en yakışıklı genç adam olarak, kısa kıvırcık sarı saçları, mavi gözleri ve gülen yüzüyle
karşısında duruyordu. Ve onu
dünyanın en güzel kızı olarak düşündü. Bu yüzden önce Keskinlik Kılıcı'nın bir darbesiyle onu bağlayan demir zinciri kesti ve sonra
ona orada ne yaptığını ve erkeklerin ona neden bu kadar zalimce davrandığını sordu. Ve
ona o ülkenin Kralı'nın kızı olduğunu ve
denizden çıkan korkunç bir canavar tarafından yenmek üzere oraya bağlandığını söyledi;
çünkü canavar gelip her gün bir kızı yiyordu. Şimdi kura ona düşmüştü; ve tam bunları söylerken, acımasız bir deniz yaratığının uzun ve vahşi bir başı dalgaların arasından
çıktı ve kıza saldırdı. Fakat
canavar çok açgözlü ve çok aceleciydi, bu yüzden ilk seferde
nişanını kaçırdı. Oğlan ayağa kalkıp tekrar ısırmadan önce
Korkunç Kafa'yı cüzdanından çıkarıp havaya kaldırdı. Ve deniz canavarı
bir kez daha
atladığında gözleri kafasına takıldı ve anında
bir taşa dönüştü. Ve taş canavar bugün bile
de deniz kıyısındadır.

Sonra oğlan ve kız, babasının,
herkesin onun ölümü için ağladığı
Kralın sarayına gittiler ve onun iyi bir şekilde
geri döndüğünü gördüklerinde gözlerine inanamadılar. Ve Kral ve Kraliçe
oğlanı çok övdüler ve
kızlarıyla evlenmek istediğini anladıklarında sevinçten kendilerini tutamadılar. Böylece ikisi
en görkemli sevinçlerle
evlendiler ve sarayda biraz zaman geçirdikten sonra
oğlanın kendi ülkesine bir gemiyle evlerine gittiler. Çünkü gelinini
havada taşıyamayacağı için
Çabukluk Ayakkabılarını,
Karanlık Şapkasını ve Keskinlik Kılıcını
tepelerdeki ıssız bir yere götürdü. Orada onları bıraktı ve onları deniz kenarında evinde
karşılayan ve yolculuğuna başlamasına yardım eden adam ve kadın buldu.

Bu yapıldıktan sonra çocuk ve gelini eve doğru yola çıktılar ve
anayurdunun limanına çıktılar. Ama kasabanın tam sokağında, hayatını kurtarmak için
kaçan kendi annesiyle mi karşılaşacaktı? Kötü Kral, şimdi onu öldürmek istiyordu çünkü onunla asla
evlenmeyeceğini anlamıştı! Çünkü eğer Kral'ı daha önce kötü sevmişse, oğlunun aniden ortadan kaybolmasına neden olduğu için şimdi ondan çok daha fazla hoşlanıyordu. Elbette çocuğun nereye gittiğini bilmiyordu ama Kral'ın onu gizlice
öldürdüğünü düşünüyordu. Bu yüzden şimdi canını kurtarmak için koşuyordu ve kötü Kral elinde bir kılıçla onu takip ediyordu. Sonra,
işte! oğlunun tam kollarına koştu ama Kral onu öpmek ve önüne geçmek için sadece vakit bulabilmişti ki, Kral ona kılıcıyla
saldı. Çocuk kalkanındaki darbeyi yakaladı ve Kral'a haykırdı:

"Sana Korkunç Baş'ı getireceğime yemin ettim ve yeminimi nasıl tutacağımı gör!"

Sonra başı cüzdanından çıkardı ve Kral'ın gözleri
başına düştüğünde, kılıcını kaldırmış bir şekilde orada dururken anında taşa dönüştü!

Şimdi bütün halk seviniyordu, çünkü kötü Kral artık onları
yönetmeyecekti. Ve oğlandan kral olmasını istediler, ama o hayır dedi, annesini babasının evine götürmesi gerekti. Böylece halk, annesi ilk kez büyük sandıkta adaya atıldığında ona iyi davranan adamı kral olarak seçti.

Hemen oğlan, annesi ve karısı, annesinin
kendi ülkesine yelken açtılar, annesinin çok
kötü bir şekilde
kovulduğu yerden. Ama yolda
bir kralın sarayında kaldılar ve bir gün kral
oyunlar düzenliyor, en iyi koşuculara, boksörlere ve quoit-atıcılara ödüller veriyordu. Sonra oğlan gücünü geri kalanıyla deneyecekti, ama
quoit'i daha önce hiç atılmamış kadar uzağa fırlattı ve kalabalığın içine düşüp bir adama çarptı ve adam öldü. Şimdi bu adam, torununun onu bulup öldürmesinden
korkarak kendi krallığından kaçan çocuğun annesinin babasından başkası değildi. Böylece kendi korkaklığı ve şans eseri yok oldu ve
böylece kehanet gerçekleşti. Fakat çocuk, karısı ve annesi
kendi krallıklarına geri döndüler ve tüm sıkıntılarından sonra
uzun ve mutlu bir şekilde yaşadılar.

GÜZEL SAÇLI KIZIN HİKAYESİ

Bir zamanlar dünyanın en güzel yaratığı olan bir prenses
vardı. Ve çok güzel olduğu ve saçları
en iyi altın gibi olduğu ve dalgalı ve neredeyse yere kadar dalgalandığı için ona
Güzel Saçlı Kız denirdi. Her zaman çiçeklerden bir taç takardı ve
elbiseleri elmaslar ve incilerle işlenirdi ve onu
gören herkes ona aşık olurdu.

Şimdi komşularından biri evli olmayan genç bir kraldı. Çok
zengin ve yakışıklıydı ve Güzel Saçlı Kız hakkında söylenen her şeyi duyduğunda, onu hiç görmemiş olmasına rağmen, ona
o kadar derinden aşık oldu ki ne yemek yiyebildi ne de içebildi. Bu yüzden bir elçi gönderip onunla evlenmesini istemeye karar verdi. Elçisi için muhteşem bir araba yaptırdı ve ona yüzden fazla at ve yüz hizmetçi verdi ve Prensesi mutlaka geri getirmesini söyledi. O yola çıktıktan sonra sarayda başka hiçbir şey konuşulmadı ve Kral, Prensesin buna razı olacağından o kadar emindi ki halkını güzel elbiseler ve muhteşem mobilyalar yapmaya
gönderdi, böylece Prenses geldiğinde hazır olabilirlerdi. Bu arada, elçi Prensesin sarayına
vardı ve küçük mesajını iletti, ancak o gün prensesin sinirli olup olmadığı veya iltifattan hoşlanmadığı bilinmiyor. Sadece Krala çok minnettar olduğunu ancak evlenmek istemediğini söyledi. Elçi, Kral'ın tüm hediyelerini de beraberinde getirerek
üzgün bir şekilde evine doğru yola koyuldu, çünkü Prenses, Kral'ı kabul etmediğinde incileri ve elmasları kabul edemeyecek kadar iyi yetiştirilmişti, bu yüzden
sadece yirmi beş İngiliz iğnesi saklamıştı ki Kral üzülmesin.

Elçi, Kral'ın sabırsızlıkla beklediği şehre ulaştığında, herkes Prenses'i getirmediği için ona çok kızmıştı ve Kral bir bebek gibi ağlıyordu ve kimse onu teselli edemiyordu. Şimdi Saray'da, herkesten daha zeki ve yakışıklı olan genç bir adam vardı. Ona Charming deniyordu ve herkes onu seviyordu, ancak Kral'ın gözdesi olması ve tüm Devlet sırlarını bilmesi nedeniyle ona kızan birkaç kıskanç kişi hariç. Bir gün, elçinin dönüşünden bahseden ve Prenses'e gitmesinin pek işe yaramadığını söyleyen bazı insanlarla birlikteydi, o sırada Charming aceleyle şöyle dedi:

"Kral beni Prenses Goldilocks'a gönderseydi eminim ki o da benimle geri dönerdi."

Düşmanları hemen Kral'a gidip şöyle dediler:

"Siz, efendim, Charming'in söylemeye cesaret ettiği şeye inanamayacaksınız - eğer _o_ Prenses Goldilocks'a gönderilseydi o da kesinlikle onunla geri dönerdi. Sizden o kadar
yakışıklı olduğunu düşünüyor ki, Prenses ona aşık olurdu
ve onu isteyerek takip ederdi." Kral bunu duyduğunda çok öfkelendi. "Ha, ha!" dedi; "Benim mutsuzluğuma mı gülüyor ve kendini benden
daha büyüleyici mi sanıyor? Git ve büyük kulemde
açlıktan ölmesi için hapsedilsin."

Böylece Kral'ın muhafızları, düşüncesiz konuşmasını
artık umursamayan Charming'i almaya gittiler ve onu büyük bir acımasızlıkla hapishaneye götürdüler. Zavallı tutuklunun yatağı için sadece biraz saman vardı ve kuleden akan
bir miktar su olmasa susuzluktan
ölecekti.

Bir gün umutsuzluğa kapıldığında kendi kendine şöyle dedi:

"Kralı nasıl gücendirebilirim? Ben onun en sadık tebaasıyım ve
ona karşı hiçbir şey yapmadım."

Kral tesadüfen kulenin yanından geçiyordu ve eski gözdesinin sesini tanıdı. Charming'in düşmanlarına rağmen durup dinledi,
onlar onu hainle hiçbir ilgisi olmaması için ikna etmeye çalıştılar.
Ama Kral şöyle dedi:

"Sus, ne dediğini duymak istiyorum."

Ve sonra kule kapısını açtı ve çok üzgün bir şekilde gelip Kral'ın elini öperek şöyle diyen Charming'i çağırdı:

"Bu zalim muameleyi hak etmek için ne yaptım efendim?"

"Benimle ve elçimle alay ettiniz," dedi Kral, "ve eğer sizi Prenses Goldilocks'a gönderseydim onu ​​kesinlikle geri getireceğinizi söylediniz."

"Bu kesinlikle doğru, efendim," diye cevapladı Charming; "Sizin öyle bir
resminizi çizerdim ve iyi niteliklerinizi öyle bir şekilde tasvir ederdim ki, eminim Prenses sizi karşı konulmaz bulurdu. Ama bunda sizi kızdıracak ne olduğunu göremiyorum."

Kral da mesele kendisine bu şekilde sunulduğunda öfkelenecek bir sebep göremedi ve gözdesini bu kadar yanlış tanıtan saray mensuplarına
çok sert bir şekilde kaşlarını çatmaya başladı.

Böylece Charming'i saraya geri götürdü ve
çok güzel bir akşam yemeği yediğini gördükten sonra ona şöyle dedi:

"Güzel Altın Saçlı Kız'ı her zamanki kadar sevdiğimi biliyorsun, onun reddetmesi
benim için hiçbir fark yaratmadı; ama fikrini nasıl değiştireceğimi bilmiyorum; seni gerçekten göndermek istiyorum, onu benimle evlenmeye
ikna edip edemeyeceğini görmek için."

Charming gitmeye tamamen istekli olduğunu ve hemen ertesi gün yola çıkacağını söyledi.

"Ama senin için muhteşem bir refakatçi bulana kadar beklemelisin," dedi Kral. Ama Charming sadece binmek için iyi bir at istediğini söyledi ve
bu kadar çabuk yola çıkmaya hazır olmasından memnun olan Kral,
ona Prenses'e mektuplar verdi ve ona iyi yolculuklar diledi. Bir Pazartesi sabahıydı, tek başına görevine çıktı,
sadece Prenses Altın Saçlı Kız'ı Kral'la evlenmeye
nasıl ikna edebileceğini düşünüyordu. Cebinde bir yazı defteri vardı ve aklına ne zaman mutlu bir düşünce gelse atından iner ve ağaçların altına oturup, Prenses için hazırladığı nutuğa başlardı, unutmadan önce.

Bir gün, şafak vakti yola çıktığında ve büyük bir çayırda at sürerken, aniden aklına harika bir fikir geldi ve atından inip, küçük bir nehrin yanında yetişen bir söğüt ağacının altına oturdu.
Bunu yazdıktan sonra etrafına bakınırken, kendini böylesine güzel bir yerde bulduğu için mutluydu, birdenbire çimenlerin üzerinde soluk soluğa ve bitkin bir şekilde yatan büyük bir altın sazan gördü. Küçük sineklerin peşinden
sıçrarken kendini kıyıya atmıştı, neredeyse ölünceye kadar orada yatmıştı. Charming ona acıdı ve akşam yemeği için çok hoş biri olacağını düşünmeden edemese de, onu nazikçe
kucaklayıp tekrar suya koydu. Dame Carp
suyun ferahlatıcı serinliğini hisseder hissetmez neşeyle
nehrin dibine battı, sonra oldukça cesurca kıyıya doğru yüzerek
şöyle dedi:

"Bana yaptığın iyilik için sana teşekkür ederim, Charming. Hayatımı kurtardın; bir gün sana karşılığını vereceğim." Böyle söyledikten sonra tekrar
suya battı ve Charming'i onun nezaketine çok şaşırmış halde bıraktı.

Başka bir gün, yolculuğuna devam ederken, büyük bir sıkıntı içinde olan bir kuzgun gördü. Zavallı kuş, Charming yayına hemen bir ok takıp kartalı öldürmeseydi, onu yakında yiyecek olan bir kartal tarafından yakından takip ediliyordu. Kuzgun çok sevinçle bir ağacın üzerine tünedi.

"Charming," dedi, "zavallı bir kuzgunu kurtarman çok cömertçeydi; nankör değilim, bir gün sana karşılığını vereceğim."

Charming, kuzgunun bunu söylemesinin çok hoş olduğunu düşündü ve yoluna devam etti.

Güneş doğmadan önce kendini yolunu göremeyecek kadar karanlık olan sık bir ormanda buldu ve burada bir baykuşun umutsuzluk içindeymiş gibi ağladığını duydu.

"Dinle!" dedi, "bu büyük bir sıkıntı içinde olan bir baykuş olmalı, eminim bir
tuzağa düşmüştür"; ve etrafta avlanmaya başladı ve hemen bir gece önce bazı kuş avcılarının serdiği büyük bir ağ buldu.

"İnsanların kendilerine hiçbir zararı olmayan zavallı yaratıklara işkence edip onları zulmetmekten başka bir şey yapmamaları ne kadar da yazık!" dedi ve bıçağını çıkarıp ağın iplerini kesti ve baykuş karanlığa doğru uçup gitti, ama sonra dönüp kanatlarını bir çırpıda çırparak Charming'e geri döndü ve şöyle dedi:

"Bana ne kadar büyük bir hizmette bulunduğunuzu anlatmak için fazla söze gerek yok. Yakalandım; birkaç dakika içinde avcılar
burada olurdu -- yardımınız olmasaydı öldürülürdüm. Minnettarım ve
bir gün size karşılığını vereceğim."

Bu üç macera, Charming'in yolculuğu sırasında başına gelen tek önemli maceralardı ve Prenses Goldilocks'un sarayına ulaşmak için elinden gelen tüm aceleyi gösterdi.

Vardığında gördüğü her şeyin hoş ve muhteşem olduğunu düşündü. Elmaslar çakıl taşları kadar boldu ve altın ve gümüş, güzel elbiseler, şekerlemeler ve her yerde bulunan güzel şeyler onu oldukça şaşırttı; kendi kendine şöyle düşündü: "Prenses tüm bunları bırakıp benimle Kral'la evlenmeye gelirse, kendini şanslı sayabilir!"

Sonra zengin brokar, kırmızı ve beyaz tüylü bir elbise giydi ve omzuna muhteşem bir işlemeli eşarp attı
ve olabildiğince neşeli ve zarif görünerek, yolda satın aldığı minik ve güzel bir köpeği
kolunda taşıyarak sarayın kapısına geldi. Muhafızlar onu saygıyla selamladılar ve Prenses'e, komşusu Kral'ın elçisi olarak Charming'in gelişini duyurmak için bir haberci gönderildi.

"Charming," dedi Prenses, "isim çok şey vaat ediyor; hiç şüphem yok ki yakışıklı ve herkesi büyülüyor."

"Gerçekten de öyle, hanımefendi," dedi tüm nedimeleri tek bir nefeste. "Keten eğirdiğimiz
çatı katının penceresinden onu gördük ve
görünürde olduğu sürece ona bakmaktan başka bir şey yapamadık."

"Elbette," dedi Prenses, "siz kendinizi böyle eğlendiriyorsunuz, öyle mi? Pencereden yabancılara bakarak! Çabuk olun ve bana mavi saten işlemeli
elbisemi verin ve altın saçlarımı tarayın. Birisi bana
çiçeklerden taze çelenkler yapsın, yüksek topuklu ayakkabılarımı ve
yelpazemi versin ve onlara büyük salonumu ve tahtımı süpürmelerini söylesin, çünkü herkesin benim gerçekten 'Güzel Altın Saçlı Kız' olduğumu söylemesini istiyorum."

Tüm nedimelerinin prensesi hazırlamak için nasıl oradan oraya koşturduklarını ve aceleyle kafalarını nasıl birbirine vurup
birbirlerine nasıl engel olduklarını hayal edebilirsiniz, ta ki prenses asla yapamayacaklarını düşünene kadar. Ancak sonunda onu aynalar galerisine götürdüler ki
görünüşünde hiçbir eksik olmadığından emin olabilsin ve sonra
altın, abanoz ve fildişi tahtına oturdu, hanımları ise
gitarlarını alıp yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladılar. Sonra Charming içeri alındı ​​ve
o kadar şaşkınlık ve hayranlıkla sarsıldı ki ilk başta
bir kelime bile söyleyemedi. Ama hemen cesaretini topladı ve nutkunu
söyledi, cesurca Prenses'ten onu onsuz geri dönme hayal kırıklığından kurtarmasını
dileyerek bitirdi. "Sör Charming," diye cevapladı, "bana verdiğiniz tüm nedenler
çok iyi ve sizi temin ederim ki
herkesten daha fazla memnun etmek isterim, ancak bir ay önce hanımlarımla nehir kenarında yürürken eldivenimi çıkardım ve bunu yaparken
taktığım bir yüzük parmağımdan kaydı ve
suya yuvarlandı. Ona krallığımdan daha fazla değer verdiğim için, onu kaybetmekten ne kadar
üzüldüğümü tahmin edebilirsiniz ve elçi bana yüzüğümü geri getirmediği sürece hiçbir evlilik teklifini asla dinlemeyeceğime yemin ettim. Şimdi sizden ne beklendiğini biliyorsunuz, çünkü on beş gün ve on beş gece konuşsanız bile
fikrimi değiştiremezsiniz."

Charming bu cevap karşısında çok şaşırdı, ancak Prenses'e eğildi ve beraberinde getirdiği işlemeli atkıyı ve minik köpeği kabul etmesi için yalvardı. Ama o, hediye istemediğini ve az önce kendisine söylediklerini hatırlaması gerektiğini söyledi. Evine döndüğünde akşam yemeği yemeden yatağa gitti ve Frisk adındaki küçük köpeği de bir şey yiyemedi, gelip yanına uzandı. Charming bütün gece iç çekti ve ağıt yaktı.

"Bir ay önce nehre düşen yüzüğü nasıl bulacağım?" dedi. "Denemek faydasız; Prenses bunu yapmamı
bilerek, bunun imkansız olduğunu bilerek söylemiş olmalı." Sonra tekrar iç çekti.

Frisk onu duydu ve şöyle dedi:

"Sevgili efendim, umutsuzluğa kapılmayın; şans değişebilir, mutlu olmamak için
çok iyisiniz. Hava aydınlanır aydınlanmaz nehre inelim."

Ama Charming ona sadece iki küçük okşama yaptı ve hiçbir şey söylemedi ve çok
kısa bir süre sonra uykuya daldı.

Şafağın ilk ışıklarında Frisk zıplamaya başladı ve Charming'i uyandırdığında birlikte dışarı çıktılar, önce bahçeye, sonra da
nehrin kıyısına kadar, orada aşağı yukarı dolaştılar. Charming, başarısız bir şekilde geri dönmek zorunda kalacağını üzgün bir şekilde düşünürken birinin "Charming, Charming!" diye seslendiğini duydu. Etrafına baktı ve kimseyi göremediği için rüya gördüğünü düşündü. Sonra yürümeye devam etti ve ses tekrar seslendi: "Charming, Charming!"

"Beni kim çağırıyor?" dedi. Çok küçük olan ve suya yakından bakabilen Frisk, "Altın bir sazan balığı görüyorum." diye bağırdı. Ve
gerçekten de orada büyük sazan balığı vardı ve Charming'e şöyle dedi:

"Söğüt ağacının yanındaki çayırda hayatımı kurtardın ve sana karşılığını vereceğime söz verdim. Al bunu, bu Prenses Goldilock'un yüzüğü." Charming, Dame Carp'ın ağzından yüzüğü çıkardı, ona binlerce kez teşekkür etti,
ve o ve minik Frisk doğruca saraya gittiler, orada biri Prensese onu görmek istediğini söyledi.

"Ah! Zavallı adam," dedi, "elveda demeye gelmiş olmalı,
istediğimi yapmanın imkansız olduğunu gördü."

Böylece Charming içeri girdi, yüzüğü ona uzattı ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, emrinizi yerine getirdim. Efendimle evlenmek sizi memnun eder mi?" Prenses yüzüğünün kendisine zarar görmeden geri getirildiğini görünce o kadar şaşırdı ki
rüya gördüğünü sandı.

"Gerçekten, Charming," dedi, "sen bir perinin gözdesi olmalısın, yoksa
asla bulamazdın."

"Hanımefendi," diye cevapladı, "bana yardım eden tek şey, sizin isteklerinize uyma isteğim oldu."

"Bu kadar nazik olduğunuza göre," dedi, "belki bana başka bir hizmette bulunursunuz, çünkü bu iş tamamlanana kadar asla evlenmeyeceğim. Buradan çok uzakta olmayan Galifron adında bir prens var, bir zamanlar benimle evlenmek istiyordu,
ama ben reddettiğimde bana karşı en korkunç tehditleri savurdu ve
ülkemi mahvedeceğine yemin etti. Ama ne yapabilirdim? Bir kule kadar uzun, insanları bir maymunun kestane yemesi gibi
yiyen ve o kadar yüksek sesle konuşan ki onu dinlemek zorunda kalan herkes
sağır olacak kadar yüksek sesle konuşan korkunç bir devle evlenemezdim. Yine de bana zulmetmekten ve tebaamı öldürmekten vazgeçmiyor. Bu yüzden teklifinizi dinlemeden önce onu öldürüp kafasını bana getirmelisiniz. "

Charming bu emir karşısında oldukça şaşkına dönmüştü, ama şöyle cevap verdi:

"Pekala, Prenses, bu Galifron'la dövüşeceğim; İnanıyorum ki beni
öldürecek, ama her halükarda senin savunman için öleceğim."

Sonra Prenses korktu ve Charming'in devle savaşmasını engellemek için aklına gelen her şeyi
söyledi, ama işe yaramadı ve
uygun şekilde silahlanmak için dışarı çıktı ve sonra küçük Frisk'i de yanına alarak
atına bindi ve Galifron'un ülkesine doğru yola çıktı.
Tanıştığı herkes ona Galifron'un ne kadar korkunç bir dev olduğunu ve kimsenin ona yaklaşmaya
cesaret edemediğini söyledi; ve ne kadar çok şey duyarsa o kadar çok korktu.
Frisk onu cesaretlendirmeye çalıştı: "Sen devle
savaşırken, sevgili efendim, gidip topuklarını ısıracağım ve bana bakmak için
eğildiğinde onu öldürebilirsin."

Charming küçük köpeğinin planını övdü, ama bu yardımın
çok işe yaramayacağını biliyordu.

Sonunda devin şatosuna yaklaştı ve dehşet içinde
oraya giden her yolun kemiklerle dolu olduğunu gördü. Çok geçmeden Galifron'un geldiğini gördü. Başı en uzun ağaçlardan daha yüksekti ve
korkunç bir sesle şarkı söyledi:

"Küçük oğullarınızı ve kızlarınızı dışarı çıkarın,
Lütfen buklelerini yapmak için kalmayın,
Çünkü çok fazla yiyeceğim,
Onların olup olmadığını bilmeyeceğim."

Bunun üzerine Charming aynı melodiyle olabildiğince yüksek sesle şarkı söyledi:

"Dışarı çıkın ve cesur Charming'le tanışın
O sizi hiç de korkutucu bulmuyor;
Çok uzun olmasa da,
Seni düşürebilecek kadar büyük."

Kafiyeler pek doğru değildi, ama görüyorsun ki onları o kadar hızlı uydurmuştu ki daha kötü olmamaları bir mucizeydi; özellikle de sürekli olarak korkunç bir şekilde korktuğu için. Galifron bu sözleri duyduğunda etrafına baktı ve Charming'in elinde kılıçla ayakta durduğunu gördü, bu devi korkunç bir öfkeye
soktu ve Charming'e kocaman demir sopasıyla bir darbe
uydu, eğer ona ulaşsaydı kesinlikle onu öldürürdü, ama o anda bir kuzgun devin kafasına tünedi ve
güçlü gagasıyla gagalayıp büyük kanatlarıyla çırparak onu o kadar
şaşırttı ve kör etti ki tüm darbeleri zararsız bir şekilde havaya düştü ve Charming içeri dalarak ona keskin kılıcıyla birkaç darbe
uyguladı, böylece yere düştü. Bunun üzerine Charming daha hiçbir şey bilmeden kafasını kesti ve kuzgun yakındaki bir ağaçtan by
gürültülü bir sesle:

"Bana kartalı öldürerek yaptığın iyiliği unutmadığımı görüyorsun. Bugün sana olan borcumu ödediğimi düşünüyorum."

"Gerçekten de sana olan minnet borcum, senin bana olan borcundan daha fazla," diye cevapladı
Charming.

Ve sonra atına bindi ve Galifron'un başıyla uzaklaştı.

Şehre ulaştığında halk kalabalıklar halinde peşinden koştu ve bağırdı:

"İşte devi öldüren cesur Charming!" Ve bağırışları
Prenses'in kulağına ulaştı, ama ne olduğunu sormaya cesaret edemedi,
çünkü Charming'in öldürüldüğünü duymaktan korkuyordu. Ama çok geçmeden
dev başıyla saraya vardı, hala korkuyordu,
ama artık ona zarar veremezdi.

"Prenses," dedi Charming, "düşmanını öldürdüm; umarım
şimdi efendim Kral'la evlenmeyi kabul edersin."

"Aman Tanrım! hayır," dedi Prenses, "bana Kasvetli Mağara'dan biraz
su getirene kadar.

"Buradan çok uzak olmayan derin bir mağara var, girişi ateşli
gözlü iki ejderha tarafından korunuyor, kimsenin yanlarından geçmesine
izin vermiyorlar. Mağaraya girdiğinizde, aşağı inmeniz gereken
çok büyük bir delik bulacaksınız ve bu delik kurbağalar ve yılanlarla dolu; bu deliğin dibinde Sağlık ve Güzellik Çeşmesi'nin
yükseldiği küçük bir mağara daha var. Gerçekten sahip olmam gereken şey bu suyun bir kısmı: dokunduğu her şey harika oluyor. Güzel şeyler
her zaman güzel kalacak ve çirkin şeyler sevimli olacak. Eğer kişi
gençse asla yaşlanmaz ve eğer kişi
yaşlıysa gençleşir. Görüyorsun ya, Şirin, krallığımı bir kısmını
yanımda götürmeden terk edemezdim. "

"Prenses," dedi, "en azından bu suya asla ihtiyacın olmayacak, ama ben
ölümünü istediğin mutsuz bir elçiyim. Beni gönderdiğin
yerlere gideceğim, ama asla geri dönmeyeceğimi biliyorum."

Ve, Prenses Altın Saçlı Kız pes etme belirtisi göstermediği için,
küçük köpeğiyle birlikte Karanlık Mağara'ya doğru yola çıktı. Yolda karşılaştığı herkes
şöyle dedi:

"Yakışıklı bir genç adamın hayatını bu kadar dikkatsizce mahvetmesi ne yazık! Mağaraya tek başına gidiyor, ama yanında yüz adam olsa bile başaramaz. Prenses neden imkansızlıkları soruyor?" diye sordu. Charming hiçbir şey söylemedi ama çok üzgündü. Bir tepenin zirvesine yaklaştığında atından inip otlattı, Frisk ise sinek kovalayarak eğleniyordu. Charming, Kasvetli Mağara'dan çok uzakta olamayacağını biliyordu ve etrafına baktığında yoğun bir duman çıkan siyah, iğrenç bir kaya gördü, hemen ardından ağzından ve gözlerinden ateşler saçan ejderhalardan biri geldi. Vücudu sarı ve yeşildi, pençeleri kızıldı ve kuyruğu o kadar uzundu ki yüzlerce kıvrım halindeydi. Frisk bunu görünce o kadar korkmuştu ki nereye saklanacağını bilmiyordu. Suyu almaya veya ölmeye kararlı olan Charming, kılıcını çekti ve Pretty Goldilocks'un doldurması için ona verdiği kristal matarayı alarak Frisk'e şöyle dedi:

"Bu keşif gezisinden asla geri dönmeyeceğimden eminim; öldüğümde, Prenses'e git ve ona görevinin bana hayatıma mal olduğunu söyle. Sonra efendim Kral'ı bul ve tüm maceralarımı ona anlat."

Konuşurken bir sesin şöyle dediğini duydu: "Büyüleyici, Büyüleyici!"

"Kim çağırıyor beni?" dedi; sonra oyuk bir ağaçta oturan bir baykuş gördü,
ona şöyle dedi:

"Ağlara takıldığımda hayatımı kurtardın, şimdi sana karşılığını verebilirim. Bana şişeyi emanet edin, çünkü Kasvetli Mağara'nın tüm yollarını biliyorum ve onu Güzellik Çeşmesi'nden doldurabilirim." Charming ona şişeyi vermekten çok memnundu ve ejderha tarafından fark edilmeden
mağaraya uçtu ve bir süre sonra şişeyle geri döndü, ağzına kadar köpüklü suyla
doldurulmuştu. Charming ona tüm kalbiyle
teşekkür etti ve neşeyle şehre geri döndü.

Doğruca saraya gitti ve şişeyi Prenses'e verdi, Prenses'in daha fazla itirazı yoktu. Bu yüzden Charming'e teşekkür etti ve ayrılışı için
hazırlıkların yapılmasını emretti ve kısa süre sonra birlikte yola çıktılar. Prenses Charming'i o kadar hoş bir arkadaş
buldu ki bazen ona şöyle dedi: "Neden olduğumuz yerde kalmadık? Seni
kral yapabilirdim ve çok mutlu olurduk!"

Ama Charming sadece şöyle cevap verdi:

"Efendimi bu kadar kızdıracak hiçbir şey yapamazdım, hatta bir krallık için veya seni memnun etmek için bile, ama bence sen güneş kadar
güzelsin."

Sonunda Kral'ın büyük şehrine ulaştılar ve o muhteşem hediyelerle
Prenses'i karşılamaya çıktı ve evlilik büyük sevinçlerle
kutlandı. Ama Altın Saçlı Kız Charming'e o kadar düşkündü ki, o yanında olmadıkça
mutlu olamazdı ve sürekli onun övgülerini söylerdi.

"Charming olmasaydı," dedi Kral'a, "asla buraya gelmezdim; Ona çok minnettar olmalısın, çünkü en imkansız şeyleri yaptı ve bana Güzellik Çeşmesi'nden su getirdi, bu yüzden asla yaşlanamam ve her yıl daha da güzelleşeceğim."

Sonra Charming'in düşmanları Kral'a şöyle dediler:

"Kıskanç olmaman şaşırtıcı, Kraliçe dünyada Charming gibi
hiç kimse olmadığını düşünüyor. Sanki gönderdiğin
herkes aynı şeyi yapamazmış gibi!"

"Şimdi düşününce bu çok doğru," dedi Kral. "Elleri ve ayakları zincirlensin ve kuleye atılsın."

Böylece Charming'i aldılar ve Kral'a bu kadar sadakatle hizmet etmesinin ödülü olarak kuleye kapatıldı, orada sadece ona her gün bir parça kara ekmek ve bir sürahi su getiren
zindancıyı gördü.

Ancak küçük Frisk onu teselli etmeye geldi ve ona tüm haberleri anlattı. Güzel Altın Saçlı Kız olanları duyduğunda kendini Kral'ın ayaklarına attı ve ondan Şirin'i serbest bırakmasını rica etti, ama o ne kadar çok ağlarsa, o da o kadar çok öfkelendi ve sonunda daha fazla bir şey söylemenin faydasız olduğunu gördü; ama bu onu çok üzdü. Sonra Kral, belki de Prenses Altın Saçlı Kız'ı memnun edecek kadar yakışıklı olmadığını düşündü ve yüzünü Güzellik Çeşmesi'nden gelen suyla yıkamayı düşündü, bu su Prenses'in odasındaki rafta duran şişedeydi, Prenses onu sık sık görsün diye oraya koymuştu. Sonra Prenses'in hanımlarından biri bir örümceği kovalarken şişeyi raftan düşürüp kırmıştı ve suyun her damlası dökülmüştü. Ne yapacağını bilemeyen Prenses, kristal parçalarını aceleyle süpürdü ve sonra Kral'ın odasında aynı şekilde, yine köpüklü suyla dolu bir şişe gördüğünü hatırladı. Bu yüzden, tek kelime etmeden, onu aldı ve Kraliçe'nin rafına koydu.

Şimdi bu mataradaki su, krallıkta sorun çıkaran insanlardan kurtulmak için kullanılan suydu. Her zamanki gibi kafaları kesilmek yerine, yüzleri suyla yıkandı ve anında
uyudular ve bir daha asla uyanmadılar. Böylece, Kral, güzelliğini
artırmayı düşünerek, matarayı alıp suyu yüzüne serptiğinde, _o_ uykuya daldı ve kimse onu uyandıramadı.

Haberi ilk duyan Küçük Frisk oldu ve koşarak Charming'e haber verdi, o da onu Prenses'e zavallı tutukluyu unutmaması için yalvarmaya gönderdi. Tüm saray, Kral'ın ölümü nedeniyle karışıklık içindeydi, ancak küçük Frisk kalabalığın arasından geçerek Prenses'in yanına geldi ve şöyle dedi:

"Madam, zavallı Charming'i unutmayın."

Sonra onun kendisi için yaptığı her şeyi hatırladı ve kimseye tek kelime etmeden doğruca kuleye gitti ve kendi elleriyle Charming'in zincirlerini çıkardı. Sonra, başına altın bir taç ve omuzlarına kraliyet pelerinini takarak şöyle dedi:

"Gel, sadık Charming, seni kral yapacağım ve seni kocam olarak alacağım."

Bir kez daha özgür ve mutlu olan Charming, ayaklarına kapandı ve nazik sözleri için ona teşekkür etti.

Herkes onun kral olmasından çok memnundu ve hemen gerçekleşen düğün, hayal edilebilecek en güzel düğündü ve Prens Charming ile Prenses Goldilocks sonsuza dek mutlu yaşadılar.(1)

(1) Madame d'Aulnoy.

WHITTINGTON'IN TARİHİ

Dick Whittington, babası ve annesi öldüğünde çok küçük bir çocuktu;
o kadar küçüktü ki, onları ve doğduğu yeri hiç bilmiyordu. Ülkede bir tay kadar perişan bir şekilde dolaşıyordu, ta ki Londra'ya giden bir arabacıyla karşılaşana kadar ve arabacı ona hiçbir ücret ödemeden arabasının yanından yürümesine izin verene kadar. Bu küçük Whittington'ı çok mutlu etti, çünkü Londra'yı hüzünle görmek istiyordu, çünkü sokakların altınla kaplı olduğunu duymuştu ve bir ölçek altın almaya razıydı; ama zavallı çocuk ne kadar da büyük bir hayal kırıklığı yaşadı! Sokakların altın yerine toprakla kaplı olduğunu gördüğünde ve kendini garip bir yerde, arkadaşsız, yiyeceksiz ve parasız bulduğunda. Arabacı onun arabanın yanından ücretsiz yürümesine izin verecek kadar cömert olsa da, şehre geldiğinde onu tanımamaya dikkat etti ve zavallı çocuk kısa bir süre sonra o kadar üşüdü ve acıktı ki kırsalda iyi bir mutfakta ve sıcak bir ateşin yanında olmayı diledi. Sıkıntısında birkaç kişiden yardım istedi ve onlardan biri ona "Aylak bir serserinin yanında çalışmaya git." dedi. "Öyle yapacağım," dedi Whittington, "tüm kalbimle; eğer bana izin verirsen senin için çalışırım."

Bunun nüktedanlık ve küstahlık olduğunu düşünen adam (zavallı çocuk sadece çalışmaya hazır olduğunu göstermek istiyordu) ona bir sopayla vurarak kafasını kırdı ve kanının aşağı akmasına neden oldu. Bu durumda ve yiyecek eksikliğinden baygınlık geçiren adam, Bay Tüccar Fitzwarren, aşçının onu gördüğü ve
kötü huylu bir orospu olduğu için, işine devam etmesini yoksa
onu haşlayacağını söyledi. Bu sırada Bay Fitzwarren Borsa'dan geldi ve
zavallı çocuğa azarlamaya başladı, işe gitmesini söyledi.

Whittington, eğer biri onu işe alırsa
çalışmaktan mutluluk duyacağını ve eğer yiyecek bir şeyler bulabilirse çalışabileceğini söyledi, çünkü üç gündür hiçbir şeyi yoktu ve fakir bir taşra çocuğuydu ve kimseyi tanımıyordu ve kimse de onu işe almak istemiyordu.

Sonra ayağa kalkmaya çalıştı, ama o kadar güçsüzdü ki
tekrar düştü, bu da tüccarda o kadar büyük bir şefkat uyandırdı ki
hizmetçilere onu içeri almalarını ve ona biraz et ve içecek vermelerini ve aşçının ona verdiği
herhangi bir pis işi yapmasına yardım etmelerini emretti. İnsanlar, dilencileri tembel olmakla suçlamaya çok meyillidir, ancak
işlerini yapmalarına engel olmak için kendilerine hiçbir endişe vermezler veya
yapabileceklerini düşünmezler, ki bu da hayırseverlik değildir.

Ama biz, sürekli
kızartma ve soslama yapan veya şiş boş kaldığında ellerini zavallı Whittington'a
tutan haç aşçısı tarafından oradan oraya savrulmasaydı, bu değerli ailede mutlu bir şekilde yaşayabilecek olan Whittington'a geri dönüyoruz! Sonunda efendisinin kızı Bayan Alice bundan haberdar oldu ve sonra zavallı çocuğa acıdı ve
hizmetçilerin ona nazik davranmasını sağladı.

Aşçının huysuzluğunun yanı sıra, Whittington'ın mutlu olabilmesi için aşması gereken başka bir zorluk daha vardı. Efendisinin emriyle, kendisi için bir çatı katında bir sürü yatağı yerleştirmişti, burada sık sık zavallı çocuğun burnunun üzerinden geçen ve onu
uykusunda rahatsız eden çok sayıda fare ve sıçan vardı. Ancak bir süre sonra, efendisinin evine gelen bir beyefendi, ayakkabılarını fırçalaması için Whittington'a bir peni verdi. Bunu cebine koydu, en iyi şekilde harcamaya kararlıydı; ve ertesi gün, sokakta bir kadın gördü ve kolunun altında bir kediyle fiyatını öğrenmek için koştu. Kadın (kedi iyi bir fare avcısıydı) bunun için epey para istedi, ancak Whittington ona dünyada sadece bir peni olduğunu ve bir kedi istediğini söylediğinde, kediyi ona verdi.

Whittington bu kediyi, ölümcül düşmanı aşçı tarafından dövülmesinden korktuğu için çatı katına sakladı ve burada kısa süre sonra fareleri ve sıçanları öldürdü veya korkuttu, böylece zavallı çocuk artık
top gibi derin bir uyku çekebildi.

Bundan kısa bir süre sonra, yelken açmaya hazır bir gemisi olan tüccar, her birinin şansını denemek için bir şeyler denemesi için
hizmetçilerini çağırdı; ve gönderdikleri her şey
ne navlun ne de gümrük ödemesiydi, çünkü haklı olarak Yüce Tanrı'nın
fakirlerin servetinden pay almasına
izin vermeye hazır olması nedeniyle onu daha da kutsayacağını düşünüyordu.

Bütün hizmetçiler geldi, sadece zavallı Whittington, ne parası ne de malı olmadığı için şansını denemek için bir şey göndermeyi düşünemiyordu;
ama iyi arkadaşı Bayan Alice, yoksulluğunun onu uzak tuttuğunu düşünerek
onun çağrılmasını emretti.

Daha sonra onun için bir şeyler bırakmayı teklif etti, ama tüccar
kızı için bunun yeterli olmayacağını, bunun kendi malı olması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine zavallı Whittington, kendisine verilen bir peniye satın aldığı bir kediden başka bir şeyi olmadığını söyledi. "Kediyi getir, evlat," dedi tüccar,
"ve onu gönder." Whittington zavallı kediyi getirdi ve gözlerinde yaşlarla kaptana teslim etti, çünkü şimdi fareler ve sıçanlar tarafından her zamankinden daha fazla rahatsız edileceğini söyledi. Tüm şirket bu maceraya güldü, ancak zavallı çocuğa acıyan ve ona başka bir kedi alması için bir şey veren Bayan Alice hariç. Kedi denizde dalgaları döverken, zavallı Whittington evde zalim metresi aşçı tarafından ciddi şekilde dövüldü, onu o kadar acımasızca kullandı ve kedisini denize gönderdiği için onunla öyle bir oyun oynadı ki, zavallı çocuk sonunda evinden kaçmaya karar verdi ve sahip olduğu birkaç şeyi toplayarak, Cadılar Bayramı günü sabahın erken saatlerinde yola çıktı. Holloway'e kadar gitti ve orada bir taşın üzerine
oturdu ve hangi yolu izleyeceğini düşündü; ama böyle düşünürken, sadece altı tane olan yaylı çanlar çalmaya başladı; ve
onların seslerinin ona şu şekilde hitap ettiğini düşündü:

"Tekrar dön, Whittington,
Üç kez Londra Belediye Başkanı."

"Londra Belediye Başkanı!" dedi kendi kendine, "Londra Belediye Başkanı olmak ve böyle güzel bir arabaya binmek için nelere katlanmaz ki? Pekala,
geri dönüp Cicely'nin tüm dayaklarına ve kötü muamelesine katlanacağım, Belediye Başkanı olma fırsatını kaçırmaktansa!" Böylece eve gitti ve Bayan Cicely gelmeden önce
mutlu bir şekilde eve girip işine koyuldu.

Şimdi Bayan Puss'u Afrika kıyısına kadar takip etmeliyiz.
Denizde yolculuklar ne kadar tehlikeli,
rüzgarlar ve dalgalar ne kadar belirsiz ve bir denizcilik hayatında ne kadar çok
kaza oluyor!

Kedinin bulunduğu gemi denizde uzun süre hırpalandı ve sonunda, ters rüzgarlar tarafından, İngilizlerin bilmediği

Moors'ların yaşadığı

Berberi kıyısının bir bölümüne sürüklendi. Bu insanlar vatandaşlarımızı nezaketle karşıladı ve bu nedenle kaptan, onlarla ticaret yapmak için,

gemideki malların modellerini gösterdi ve
bunlardan bazılarını ülkenin Kralı'na gönderdi. Kral bundan o kadar memnun oldu ki

kaptanı ve acenteyi denizden yaklaşık bir mil uzaklıktaki sarayına çağırdı.

Ülkenin geleneğine göre,
altın ve gümüşle çiçeklenmiş zengin halılar üzerine yerleştirildiler;

Kral ve Kraliçe odanın üst ucuna oturduklarında,
birçok tabaktan oluşan akşam yemeği getirildi; ancak tabaklar konur konmaz, her yerden inanılmaz sayıda fare ve sıçan geldi ve anında tüm eti
silip süpürdü.

Faktör, şaşkınlıkla soylulara döndü ve bu haşerelerin saldırgan olup olmadığını sordu. "Ah! Evet," dediler, "çok saldırgan; ve
Kral, onlardan kurtulmak için hazinesinin yarısını verirdi, çünkü
gördüğünüz gibi, sadece yemeğini yok etmekle kalmıyorlar, aynı zamanda odasında ve hatta yatağında ona saldırıyorlar, böylece uyurken, onlardan korktuğu için gözetlenmesi gerekiyor."

Faktör sevinçten zıpladı; zavallı Whittington'ı ve kedisini hatırladı ve Kral'a gemide tüm bu haşereleri derhal yok edecek bir yaratık olduğunu söyledi. Kral'ın kalbi, bu haberin ona verdiği sevinçle öylesine yükseldi ki, sarığı başından düştü. "Bu yaratığı bana getirin," dedi; "sarayda haşereler korkunçtur ve eğer söylediklerinizi yaparsa, karşılığında geminizi altın ve mücevherlerle doldururum." İşini bilen faktör, bu fırsatı Bayan Puss'ın erdemlerini ortaya koymak için kullandı. Majestelerine, ondan ayrılmanın sakıncalı olacağını, çünkü gittiğinde farelerin ve sıçanların gemideki malları mahvedebileceğini söyledi; ancak Majestelerini memnun etmek için onu geri getirecekti. "Koş, koş," dedi Kraliçe; "Sevgili yaratığı görmek için sabırsızlanıyorum."

Başka bir akşam yemeği hazırlanırken, faktör uçup gitti ve fareler ve sıçanlar onu da yerken kediyle geri döndü. Hemen Bayan Puss'u yere serdi, o da birçoğunu öldürdü.

Kral, eski düşmanlarının bu kadar küçük bir yaratık tarafından yok edildiğini görmekten çok mutlu oldu ve Kraliçe çok memnun oldu ve kedinin kendisine bakabilmesi için yakına getirilmesini istedi. Bunun üzerine faktör "Kedi, kedi, kedi!" diye bağırdı ve kedi ona geldi. Sonra onu Kraliçe'ye sundu, Kraliçe geri çekildi ve fareler ve sıçanlar arasında böyle bir yıkıma yol açan bir yaratığa dokunmaktan korktu; ancak, faktör kediyi okşadığında ve "Pussy, pussy!" diye bağırdığında Kraliçe de ona dokundu ve "Putty, putty!" diye bağırdı çünkü İngilizce öğrenmemişti.

Sonra onu Kraliçe'nin kucağına koydu, orada mırıldanarak Majestelerinin eliyle oynadı ve sonra kendi kendine uyumak için şarkı söyledi. Kral, Bayan Puss'un maceralarını gördükten ve
yavrularının tüm ülkeyi dolduracağını öğrendikten sonra, kaptanla pazarlık etti ve
geminin tüm kargosu için onlara on kat fazla verdi.
Majesteleri ve saraydaki diğer önemli kişilerle vedalaşarak,
İngiltere'ye doğru güzel bir rüzgarla yelken açtılar, şimdi onlara katılmamız gerekiyordu.

Sabah daha yeni ağarmıştı ki Bay Fitzwarren parayı saymak ve o günkü işi halletmek için kalktı.
Sayım evine yeni girmişti ve masaya oturdu,
birisi kapıyı tıklattı. "Kim var orada?" dedi Bay Fitzwarren. "Bir dost," diye cevapladı diğeri. "Bu uygunsuz zamanda hangi dost gelebilir?" "Gerçek bir dost asla uygunsuz olmaz," diye cevapladı diğeri. "Size geminiz Unicorn'la ilgili iyi haberler getirmeye geldim." Tüccar o kadar telaşla geldi ki gut hastalığını unuttu; hemen kapıyı açtı ve kaptan ve faktorun mücevherlerle dolu bir dolap ve bir konşimento ile beklediği görüldü, tüccar gözlerini kaldırdı ve ona böylesine müreffeh bir yolculuk gönderdiği için Tanrı'ya şükretti. Sonra ona kedinin maceralarını anlattılar ve Bay Whittington için getirdikleri mücevher dolabını gösterdiler. Bunun üzerine büyük bir ciddiyetle ama en şiirsel şekilde değil: "Git, onu içeri gönder ve ona ününü anlat,
Ve ona ismiyle Bay Whittington de."

Bu satırlar üzerine bir eleştiri yapmak bizim işimiz değil; biz eleştirmen değiliz, tarihçiyiz. Bunların Bay Fitzwarren'ın sözleri olması bizim için yeterli; ve amacımızın dışında olsa da ve belki de onu iyi bir şair olarak kanıtlamak bizim gücümüzde olmasa da, okuyucuyu yakında onun iyi bir adam olduğuna ikna edeceğiz, ki bu çok daha iyi bir karakterdi; çünkü orada bulunanlardan bazıları ona bu hazinenin Whittington gibi zavallı bir çocuk için çok fazla olduğunu söylediğinde şöyle dedi: "Tanrı korusun onu bir peniden bile mahrum edeyim; bu onun kendi hazinesi ve onu bir meteliğe kadar alacak." Sonra, o sırada mutfağı temizleyen Bay Whittington'ı içeri çağırdı ve muhasebe odasına girmekten mazur gösterecekti, odanın süpürüldüğünü ve ayakkabılarının kirli ve çivi dolu olduğunu söyledi. Ancak tüccar onu içeri aldı ve kendisi için bir sandalye
koymasını emretti. Bunun üzerine, mutfakta sık sık olduğu gibi, onunla dalga geçmeyi amaçladıklarını düşünerek, efendisinden onlara zarar vermek istemeyen zavallı, basit bir adamla alay etmemesini, ancak işine devam etmesine izin vermesini rica etti. Tüccar, onu elinden tutarak, "Gerçekten, Bay Whittington, sizinle samimiyim ve büyük başarınız için sizi tebrik etmek için sizi çağırdım. Kediniz size dünyada benden daha fazla para kazandırdı ve bunun tadını uzun süre çıkarın ve mutlu olun!" dedi. Sonunda hazineyi gösterip hepsinin kendisine ait olduğuna ikna olduktan sonra dizlerinin üzerine çöktü ve Yüce Tanrı'ya böylesine zavallı ve sefil bir yaratığa gösterdiği tedbirli ilgi için teşekkür etti. Sonra tüm hazineyi efendisinin ayaklarının dibine koydu, efendisi hazinenin hiçbir kısmını almayı reddetti, ancak refahına içtenlikle sevindiğini ve elde ettiği
zenginliğin kendisine bir teselli
olacağını ve onu mutlu edeceğini umduğunu söyledi. Daha sonra metresine ve iyi arkadaşı Bayan Alice'e başvurdu, Bayan Alice paranın hiçbir kısmını almayı reddetti, ancak ona
iyi başarısından dolayı içtenlikle sevindiğini ve ona hayal edilebilecek
her türlü mutluluğu dilediğini söyledi. Daha sonra kaptanı, acenteyi ve gemi mürettebatını
yüküne gösterdikleri özen için takdir etti. Aynı şekilde evdeki tüm hizmetçilere hediyeler dağıttı, hatta eski düşmanı aşçıyı bile unutmadı, gerçi o bunu pek hak etmemişti.

Bundan sonra Bay Fitzwarren, Bay Whittington'a gerekli kişileri çağırmasını ve bir beyefendi gibi giyinmesini tavsiye etti ve daha iyi bir
ev sağlayana kadar
kendisinde yaşaması için evini teklif etti.

Şimdi Bay Whittington'ın yüzü yıkanmış, saçları kıvrılmış ve zengin bir takım elbise giymişti, bu da onu nazik bir genç adam yaptı; ve servet bir adama güven vermek için çok şey kattığından, kısa sürede esas olarak ruh halinin çöküntüsünden kaynaklanan o utangaç tavırlarından vazgeçti ve kısa sürede neşeli ve iyi bir arkadaş oldu, öyle ki daha önce ona acıyan Bayan Alice şimdi ona aşık oldu.

Babası birbirlerine karşı bu kadar iyi bir sevgileri olduğunu anladığında, aralarında bir evlilik teklif etti ve her iki taraf da neşeyle kabul etti ve Lord Belediye Başkanı, Belediye Meclisi, Şerifler, Kırtasiye Şirketi, Kraliyet Sanat Akademisi ve birkaç seçkin tüccar törene katıldı ve bu amaçla düzenlenen bir eğlencede zarif bir şekilde ağırlandılar.

Tarih ayrıca çok mutlu yaşadıklarını, birkaç
çocukları olduğunu ve iyi bir yaşta öldüklerini anlatır. Bay Whittington Londra Şerifi olarak görev yaptı ve üç kez Belediye Başkanı oldu. Belediye başkanlığının son yılında, Fransa'yı fethettikten sonra Kral Henry V ve Kraliçesini ağırladı, bu vesileyle Kral, Whittington'ın liyakatini göz önünde bulundurarak, "Hiçbir zaman böyle bir tebaası olmadı" dedi; bu, masada Whittington'a söylendiğinde, "Hiçbir zaman böyle bir tebaası olmadı" diye cevap verdi. Majesteleri, iyi karakterine olan saygısından dolayı, kısa bir süre sonra ona şövalyelik onurunu bahşetti.

Sir Richard, ölümünden yıllar önce sürekli olarak çok sayıda yoksul vatandaşı besledi, yoksul akademisyenlere yıllık bir ödenekle bir kilise ve bir kolej inşa etti ve yakınına bir hastane inşa etti.

Ayrıca suçlular için Newgate'i inşa etti ve St. Bartholomew Hastanesi ve diğer kamusal hayır kurumlarına cömertçe bağışta bulundu.

HARİKA KOYUNLAR

Bir zamanlar, perilerin yaşadığı günlerde, üç kızı olan bir kral varmış;
hepsi genç, zeki ve güzelmiş;
ama üçünün en küçüğü, adı Miranda olan, en güzeliymiş
ve en sevileniymiş.

Kral, babası, ona bir ayda diğerlerine bir yılda verdiğinden daha fazla elbise ve mücevher vermiş; ama o kadar cömertmiş ki her şeyini kız kardeşleriyle paylaşmış ve hepsi de olabildiğince mutlu ve birbirlerine düşkünmüş.

Şimdi, Kral'ın kavgacı komşuları varmış; onu rahat bırakmaktan bıkmışlar ve ona öyle şiddetli bir şekilde savaş açmışlar ki, kendini savunmak için bir çaba göstermezse
tamamen yenileceği korkusunu yaşıyormuş. Böylece büyük bir ordu topladı ve onlarla savaşmak için yola çıktı, prensesleri mürebbiyeleriyle birlikte her gün savaş haberlerinin geldiği bir şatoda bıraktı - bazen Kral'ın bir kasabayı ele geçirdiğini veya bir savaşı kazandığını ve sonunda düşmanlarını tamamen yendiğini ve onları krallığından
kovduğunu ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde şatoya geri döneceğini, çok sevdiği sevgili küçük Miranda'yı görmek için.

Üç prenses, bu büyük olay için özel olarak yaptırdıkları saten elbiseler giydiler, biri yeşil, biri mavi ve üçüncüsü beyazdı; mücevherleri aynı renkteydi. En büyüğü zümrüt, ikincisi turkuaz ve en küçüğü elmas takmıştı ve böylece süslenerek
Kral'ın zaferleri hakkında
yazdıkları dizeleri söyleyerek Kral'la buluşmaya gittiler.

Hepsini çok güzel ve neşeli görünce onları şefkatle kucakladı,
ama Miranda'ya diğerlerinden daha fazla öpücük verdi.

Hemen muhteşem bir ziyafet verildi ve Kral ve kızları
oturdular ve her zaman her şeyde özel bir anlam olduğunu düşündüğünden, en büyüğüne şöyle dedi:

"Bana neden yeşil bir elbise seçtiğini söyle."

"Efendim," diye cevapladı, "zaferlerinizi duyduktan sonra, yeşilin
benim sevincimi ve sizin hızlı dönüşünüzün umudunu simgeleyeceğini düşündüm. "

"Bu çok iyi bir cevap," dedi Kral; "ve sen, kızım," diye devam etti, "neden mavi bir elbise aldın?"

"Efendim," dedi Prenses, "sürekli olarak sizin başarınızı umduğumuzu ve sizi görmenin
en güzel yıldızlarıyla
gökyüzü kadar hoş karşılandığını göstermek için."

"Neden," dedi Kral, "bilge cevaplarınız beni ve sizi hayrete düşürüyor, Miranda.
Neden tamamen beyaza bürünmenize sebep oldu?

"Çünkü efendim," diye cevapladı Miranda, "beyaz bana her şeyden daha çok yakışıyor."

"Ne!" dedi Kral öfkeyle, "sadece bunu mu düşünüyordun, kendini beğenmiş çocuk?"

"Benden memnun kalacağını düşünmüştüm," dedi Prenses; "hepsi bu."

Onu seven Kral bundan memnun oldu ve hatta ilk başta tüm nedenlerini
söylememiş olmasından memnunmuş gibi yaptı.

"Ve şimdi," dedi, "ben güzelce yemek yedim ve henüz yatma zamanı gelmedi, dün gece ne gördüğünü bana anlat."

En büyüğü, ona bir elbise getirdiğini ve üzerindeki değerli taşların ve altın işlemelerin güneşten daha parlak olduğunu gördüğünü söyledi.

İkinci kızın rüyası, Kral'ın ona bir
çıkarma
tekerleği ve bir öreke getirdiğiydi, böylece ona birkaç gömlek eğirebilirdi.

Ama en küçüğü şöyle dedi: "İkinci kız kardeşimin evleneceğini ve düğün gününde, sen, baba, elinde altın bir ibrik tuttuğunu ve 'Gel, Miranda, ellerini içine daldırman için suyu tutacağım' dediğini gördüm."

Kral bu rüyayı duyduğunda gerçekten çok öfkelendi ve korkunç bir şekilde kaşlarını çattı; gerçekten de öyle çirkin bir surat yaptı ki herkes onun ne kadar öfkeli olduğunu anladı ve kalkıp büyük bir telaşla yatağa gitti; ama kızının rüyasını unutamıyordu.

"Gururlu kız beni kölesi yapmak mı istiyor?" diye kendi kendine söyledi. "Beni hiç düşünmeden beyaz saten giymeyi seçmesine
şaşırmadım. Beni dikkate almaya değer görmüyor! Ama
yakında iddialarına son vereceğim!"

Öfkeyle ayağa kalktı ve henüz gün doğmamış olmasına rağmen, Koruma Yüzbaşısını çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Prenses Miranda'nın rüyasını duydun mu? Bunun bana karşı
garip şeyler ifade ettiğini düşünüyorum, bu yüzden onu ormana götürüp öldürmeni emrediyorum ve bunun yapıldığından emin olmak için bana
kalbini ve dilini getirmelisin. Beni kandırmaya çalışırsan
öldürüleceksin!"

Muhafız Yüzbaşısı bu barbarca emri duyduğunda çok şaşırdı, ancak Kral'ı daha da kızdırmaktan veya başka birini göndermesine neden olmaktan korktuğu için ona karşı gelmeye cesaret edemedi, bu yüzden Prensesi getireceğini ve Kral'ın dediğini yapacağını söyledi. Odasına gittiğinde onu içeri almakta zorlandılar, çok erkendi, ancak Kral'ın Miranda'yı çağırdığını ve Miranda'nın hemen kalkıp dışarı çıktığını söyledi; Patypata adında küçük siyah bir kız kuyruğunu tuttu ve evcil maymunu ve küçük köpeği onun peşinden koştu. Maymunun adı Grabugeon'du ve küçük köpeğin adı Tintin'di. Muhafız Yüzbaşısı Miranda'dan Kral'ın temiz havanın tadını çıkardığı bahçeye inmesini rica etti ve oraya vardıklarında onu arıyormuş gibi yaptı, ancak bulunamadığından şöyle dedi:

"Majesteleri şüphesiz ormana doğru yürüdü," ve oraya açılan küçük kapıyı açtı ve içeri girdiler.

Bu sırada gün ışığı belirmeye başlamıştı ve Prenses, şefine
baktığında, gözlerinde yaşlar olduğunu ve konuşamayacak kadar üzgün göründüğünü gördü.

"Sorun ne?" dedi en nazik şekilde. "Çok
üzgün görünüyorsunuz."

"Ah! Prenses," diye cevapladı, "benim gibi korkunç bir şey yapmam emredilen kim üzülmez ki? Kral bana seni burada öldürmemi ve kalbini ve dilini ona götürmemi emretti ve itaat etmezsem hayatımı kaybederim."

Zavallı Prenses dehşete kapıldı, çok solgunlaştı ve yavaşça ağlamaya başladı. Muhafız Yüzbaşı'na güzel gözleriyle bakarak, nazikçe şöyle dedi:

"Gerçekten beni öldürmeye cesaretin var mı? Sana hiç
zarar vermedim ve Kral'a her zaman senden iyi bahsettim. Eğer babamın öfkesini hak etmiş olsaydım, hiç
sızlanmadan acı çekerdim, ama ne yazık ki! Ona her zaman sevgi ve saygıyla davrandığım halde, benden şikayet etmesi haksızlık."

"Hiçbir şeyden korkma, Prenses," dedi Muhafız Yüzbaşı. "Sana
zarar vermektense kendim ölmeyi tercih ederim; ama ben öldürülsem bile sen
güvende olmayacaksın: Kral'ı senin öldüğüne inandırmanın bir yolunu bulmalıyız."

"Ne yapabiliriz?" dedi Miranda; "Eğer kalbimi ve dilimi ona vermezsen, sana asla inanmayacaktır."

Prenses ve Muhafız Yüzbaşısı o kadar hararetli konuşuyorlardı ki
Patypata'yı düşünmüyorlardı ama o, onların söylediklerinin hepsini duymuştu ve
şimdi gelip Miranda'nın ayaklarına kapandı.

"Hanımefendi," dedi, "size hayatımı sunuyorum; beni öldürün, böylesine nazik bir hanım için
ölmekten çok mutlu olurum."

"Neden, Patypata," diye haykırdı Prenses, onu öperek, "bu asla olmaz;
senin hayatın benimki kadar değerli, özellikle de bana gösterdiğin sevginin böyle bir kanıtının ardından."

"Haklısın, Prenses," dedi Grabugeon, öne çıkarak, "Patypata gibi sadık bir köleyi sevmekte; o sana benden daha çok yarar sağlar, dilimi ve kalbimi sana en büyük gönüllülükle sunuyorum, özellikle de Goblin Ülkesi'nde kendime büyük bir isim
yapmak istediğim için."

"Hayır, hayır, benim küçük Grabugeon'um," diye cevapladı Miranda, "hayatını alma düşüncesine
dayanamıyorum."

"Benim gibi iyi bir köpek," diye haykırdı Tintin, "sizden birinin metresi için ölmesine izin veremezdi. Eğer biri onun için ölecekse, o da ben olmalıyım."

Ve sonra Patypata, Grabugeon ve Tintin arasında büyük bir tartışma başladı,
ve sonunda diğerlerinden daha hızlı olan Grabugeon en yakın ağacın en tepesine kadar koştu ve kendini baş aşağı yere bıraktı ve orada yatıyordu - tamamen ölü!

Prenses çok üzgündü, ancak Grabugeon gerçekten öldüğü için,
Muhafız Yüzbaşısının dilini tutmasına izin verdi; ama, ne yazık ki!
o kadar küçüktü ki - Prenses'in başparmağından daha büyük değildi -
ki
üzgün bir şekilde bunun hiçbir işe yaramayacağına karar verdiler: Kral buna bir an bile kanmazdı!

"Ah! Küçük maymunum," diye haykırdı Prenses, "seni kaybettim ve yine de
öncekinden daha iyi durumda değilim."

"Hayatını kurtarma onuru bana ait," diye sözünü kesti Patypata,
ve onu engellemeden önce bir bıçak alıp
bir anda kafasını kesti.

Ama Muhafız Yüzbaşısı dilini almak istediğinde,
çok siyah olduğu ortaya çıktı, bu yüzden Kral da bunu kandıramazdı.

"Şanssız değil miyim?" diye haykırdı zavallı Prenses; "Sevdiğim her şeyi
kaybediyorum ve bundan hiç de daha iyi değilim."

"Teklifimi kabul etseydin," dedi Tintin, "sadece pişman olmama neden olurdun ve tüm minnettarlığını kazanırdım."

Miranda küçük köpeğini öptü, öyle acı bir şekilde ağladı ki sonunda
daha fazla dayanamadı ve ormana doğru döndü. Geriye baktığında Muhafız Yüzbaşı gitmişti ve kendisi, yerde yatan Patypata, Grabugeon ve Tintin dışında yalnızdı. Onları bir ağacın dibindeki güzel, küçük, yosunlu bir
mezarın içine gömene ve isimlerini ağacın kabuğuna yazana ve hepsinin hayatını kurtarmak için nasıl öldüğünü yazana kadar oradan ayrılamazdı. Sonra güvenli bir şekilde nereye gidebileceğini düşünmeye başladı - çünkü bu orman babasının şatosuna o kadar yakındı ki, ilk geçen kişi tarafından görülebilir ve tanınabilirdi ve ayrıca aslanlar ve kurtlarla doluydu ve bir prensesi, başıboş bir tavuk gibi kaparlardı. Bu yüzden olabildiğince hızlı yürümeye başladı, ama orman o kadar büyüktü ve güneş o kadar sıcaktı ki neredeyse sıcaktan, dehşetten ve yorgunluktan ölecekti; bakın
hangi yöne giderse gitsin ormanın sonu yok gibiydi ve o
o kadar korkmuştu ki her dakika Kral'ın onu öldürmek için peşinden koştuğunu
duyduğunu hayal ediyordu. Ne kadar perişan olduğunu
ve hangi yolu izleyeceğini bilemeden yürürken nasıl ağladığını ve dikenli çalıların onu korkunç bir şekilde
tırnakladığını ve güzel elbisesini
parçaladığını hayal edebilirsiniz.

Sonunda bir koyunun melemesini duydu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Şüphesiz burada sürüleriyle çobanlar var; bana bir köylü kızı kılığında yaşayabileceğim
bir köye giden yolu gösterecekler.
Ne yazık ki! Dünyanın en mutlu insanları her zaman krallar ve prensler değildir. Kralın hiçbir sebep yokken beni öldürmek istemesi yüzünden
kaçıp saklanmak zorunda kalacağıma kim inanırdı ki?"

Böyle söyleyerek melemeyi duyduğu yere doğru ilerledi,
ama ağaçlarla çevrili güzel, küçük bir açıklıkta büyük bir koyun gördüğünde ne kadar şaşırdı; yünü kar kadar beyazdı ve boynuzları altın gibi parlıyordu; boynunda çiçeklerden bir çelenk, bacaklarında büyük incilerden oluşan diziler ve elmaslardan bir tasma vardı; turuncu çiçeklerin olduğu bir bankta, onu güneşin sıcağından koruyan altın bir kumaştan bir gölgelik altında yatıyordu. Yaklaşık yüz koyun daha etrafa dağılmıştı, ot yemiyorlardı ama bazıları kahve, limonata veya şerbet içiyor, diğerleri dondurma, çilek ve krema veya şekerleme yiyorlardı, diğerleri ise yine oyun oynuyorlardı. Birçoğu mücevher, çiçek ve kurdelelerle süslenmiş altın tasmalar takıyordu.

Miranda bu beklenmedik manzara karşısında hayretle durdu ve
her yöne bakarak bu şaşırtıcı sürünün çobanını arıyordu,
o sırada güzel koyun ona doğru koşarak geldi.

"Yaklaşın, güzel Prenses," diye bağırdı; "bizim gibi nazik ve barışçıl hayvanlardan korkmayın."

"Ne harika!" diye bağırdı Prenses, biraz geriye çekilerek. "İşte konuşabilen bir koyun."

"Maymununuz ve köpeğiniz konuşabiliyordu, hanımefendi," dedi; "bizden daha mı çok şaşırıyorsunuz?"

"Bir peri onlara konuşma gücü verdi," diye cevapladı Miranda. "Bu yüzden onlara
alışmıştım."

"Belki de bizim başımıza da aynı şey geldi," dedi, utangaç bir şekilde gülümseyerek. "Ama Prenses, seni buraya ne getirmiş olabilir?"

"Binlerce talihsizlik, Bay Koyun," diye cevapladı.

"Ben dünyanın en mutsuz prensesiyim ve babamın öfkesine karşı bir sığınak arıyorum."

"Benimle gel, hanımefendi," dedi Koyun; "Sana sadece senin bilebileceğin ve gördüğün her şeyin efendisi olacağın bir saklanma yeri teklif ediyorum."

"Seni gerçekten takip edemem," dedi Miranda, "çünkü bir adım daha atmak için çok yorgunum."

Altın boynuzlu Koyun, arabasının getirilmesini emretti ve bir an sonra, iki kişinin rahatlıkla oturabileceği kadar büyük bir balkabağına koşulmuş altı keçi belirdi ve her yer kadife ve kuştüyü yastıklarla kaplıydı. Prenses içeri girdi,
böyle yeni bir araba türünden çok eğlenmişti, Koyun Kralı onun yanına
yerleşti ve keçiler onlarla birlikte tam hızla kaçtılar,
ve ancak girişi büyük bir taşla
kapalı olan bir mağaraya vardıklarında durdular. Kral buna ayağıyla dokundu ve
anında düştü ve Prensesi korkmadan içeri
girmeye davet etti. Şimdi, olan her şeyden bu kadar
telaşlanmasaydı, hiçbir şey onu bu korkunç mağaraya girmeye ikna edemezdi,
ama arkasında ne olabileceğinden o kadar korkuyordu ki, o anda
kendini bir kuyuya bile atabilirdi. Bu yüzden, tereddüt etmeden,
önünden aşağı, aşağı, aşağı giden Koyunu takip etti, ta ki dünyanın diğer ucundan çıkmaları gerektiğini düşünene kadar -aslında,
onu Periler Diyarı'na götürmediğinden emin değildi. Sonunda önünde, her çeşit çiçekle kaplı, kokusu daha önce hiç koklamadığı kadar güzel olan büyük bir ova gördü; etrafından geniş bir portakal çiçeği suyu nehri akıyordu ve her çeşit şarap çeşmesi her yöne akıyor ve en güzel küçük şelaleleri ve dereleri oluşturuyordu. Ova en garip ağaçlarla kaplıydı, her daldan hazır kızarmış kekliklerin sarktığı, ya da sülün, bıldırcın, hindi veya tavşanı tercih ederseniz, sadece sağa veya sola dönmeniz yeterliydi ve onları bulacağınızdan emindiniz. Bazı yerlerde hava, ıstakoz köfteleri, beyaz pudingler, sosisler, tartlar ve her çeşit şekerleme veya altın ve gümüş parçaları, elmaslar ve incilerle kararmıştı. Bu alışılmadık yağmur türü ve tüm yerin hoşluğu, Koyun Kralı daha sosyal bir yapıya sahip olsaydı, şüphesiz çok sayıda insanı buraya çekerdi, ancak tüm
anlatılanlara göre bir yargıç kadar ciddiydi.

Miranda bu güzel ülkeye geldiğinde yılın en güzel zamanıydı, gördüğü tek saray uzun bir sıra portakal ağacı,
yasemin, hanımeli ve misk gülüydü ve iç içe geçmiş dalları, altın ve gümüş tüllerle asılmış, büyük aynalar ve şamdanlar ve en güzel
resimlerle donatılmış olabilecek en güzel odaları oluşturuyordu. Harika Koyun, Prenses'ten kendisini gördüğü her şeyin kraliçesi olarak görmesini rica etti ve ona, birkaç yıldır çok üzgün ve büyük sıkıntı içinde olmasına rağmen, tüm kederini unutturabilecek güce sahip olduğuna dair güvence verdi.

"Çok nazik ve cömertsin, asil Koyun," dedi Prenses, "sana yeterince teşekkür edemem ama itiraf etmeliyim ki burada gördüğüm her şey bana o kadar sıra dışı görünüyor ki ne düşüneceğimi bilmiyorum."

Konuşurken bir grup güzel peri yanına gelip ona kehribar sepetler dolusu meyve sundular ama ellerini onlara uzattığında meyveler
kayboldu ve dokunmaya çalıştığında hiçbir şey hissedemedi.

"Ah!" diye bağırdı, "Ne olabilirler? Kiminleyim?" ve ağlamaya
başladı.

Bu anda Koyun Kralı ona geri döndü ve onu gözyaşları içinde bulduğunda o kadar dalgındı ki yününü yırtabilirdi.

"Sorun ne, güzel Prenses?" diye bağırdı. "Sana gereken saygıyı göstermeyen oldu mu?"

"Ah! Hayır," dedi Miranda; "sadece cinlerle ve konuşan koyunlarla yaşamaya alışkın değilim ve buradaki her şey beni korkutuyor. Beni buraya getirmeniz çok nazik bir davranıştı, ama beni tekrar dünyaya
götürürseniz size daha da minnettar olacağım."

"Korkmayın," dedi Harika Koyun; "Sabırlı olmanızı ve talihsizliklerimin hikayesini dinlemenizi rica ediyorum. Bir zamanlar kraldım,
ve krallığım dünyadaki en görkemli krallıktı. Tebaam beni severdi,
komşularım kıskanır ve benden korkardı. Herkes tarafından saygı görürdüm ve
hiçbir kralın bunu benden daha fazla hak etmediği söylenirdi.

"Avlanmaya çok düşkündüm ve bir gün, bir geyiği kovalarken,
hizmetçilerimi çok geride bıraktım; aniden hayvanın bir su birikintisine
atladığını gördüm ve atımı onu takip etmesi için aceleyle zorladım, ama daha fazla adım
atmadan suyun serinliği yerine olağanüstü bir sıcaklık hissettim; gölet kurudu, önümde büyük bir uçurum açıldı, içinden
ateş alevleri fışkırdı ve çaresizce bir
uçurumun dibine düştüm.

"Kendimi kaybettiğimi sandım, ama hemen bir ses şöyle dedi: 'Nankör
Prens, bu ateş bile soğuk kalbini ısıtmaya yetmiyor!'

"'Bu kasvetli yerde soğukluğumdan kim şikayetçi?' diye bağırdım.

"'Seni umutsuzca seven mutsuz bir varlık,' diye cevapladı ses ve aynı anda
alevler titreşmeye ve yanmaya son vermeye başladı ve hatırlayabildiğim kadarıyla
tanıdığım ve çirkinliği beni her zaman dehşete düşüren bir peri gördüm. Bileklerinde altın zincirler olan ve açıkça onun kölesi olan
çok güzel bir genç kızın koluna yaslanmıştı. "'Neden, Ragotte,' dedim, çünkü perinin adı buydu, 'bütün bunların anlamı ne? Burada olmam senin emrinle mi?'

"'Ve,' diye cevapladı, 'beni şimdiye kadar hiç anlamamış olman kimin suçu? Benim gibi güçlü bir peri, kıyaslandıklarında bir karıncadan daha iyi olmayan
sana yaptıklarını açıklamaya tenezzül etmeli mi, kendini büyük bir kral sanıyorken?'

"'Bana ne dersen de,' dedim sabırsızlıkla; 'ama ne istiyorsun - tacım mı, şehirlerim mi, yoksa hazinelerim mi?'

"'Hazineler!' dedi peri, küçümseyerek. 'İstesem,
herhangi bir bulaşıkçımı senden daha zengin ve daha güçlü yapabilirim. Hazinelerinizi istemiyorum, ama,' diye ekledi yumuşak bir sesle, 'eğer bana kalbinizi verirseniz -eğer benimle evlenirseniz- zaten sahip olduğunuz krallığa yirmi krallık daha eklerim; yüz altın dolu kale ve beş yüz gümüş dolu kale ve kısacası, benden isteyebileceğiniz her şey sizin olur.'

"'Madam Ragotte,' dedim, 'birinin diri diri yakılmayı beklediği bir çukurun dibinde olduğu
zaman, sizin gibi büyüleyici birinden evlenmesini istemek imkansızdır! Beni serbest bırakmanızı rica ediyorum, o zaman size uygun bir cevap vermeyi umacağım.'

"'Ah!' dedi, 'eğer beni gerçekten seviyorsanız, nerede olduğunuzu umursamazsınız -bir mağara, bir orman, bir tilki deliği, bir çöl, sizi eşit derecede memnun eder. Beni kandırabileceğinizi düşünmeyin; kaçacağını sanıyorsun ama sana burada kalacağını ve sana vereceğim ilk şeyin koyunlarıma bakman olacağını temin ederim - onlar çok iyi birer arkadaş ve senin kadar iyi konuşuyorlar.

"Konuşurken ilerledi ve beni şu anda bulunduğumuz bu ovaya götürdü ve bana sürüsünü gösterdi ama ona veya ona pek dikkat etmedim.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, onun güzel kölesine hayranlığım o kadar yoğundu ki
diğer her şeyi unuttum ve bunu fark eden zalim Ragotte, ona
öyle öfkeli ve korkunç bir bakış attı ki cansız bir şekilde yere düştü.

"Bu korkunç manzara karşısında kılıcımı çektim ve Ragotte'a doğru koştum ve
eğer o sihirli sanatlarıyla beni durduğum yere zincirlemeseydi kesinlikle kafasını keserdim; hareket etmek için gösterdiğim tüm çabalar
boşa gitti ve sonunda, umutsuzluk içinde kendimi yere attığımda,
alaycı bir gülümsemeyle bana şöyle dedi:

"'Gücümü hissettirmeyi amaçlıyorum. Şu anda bir aslan gibi görünüyorsun, seni bir koyun olarak görüyorum.'

"Böyle derken, asasıyla bana dokundu ve gördüğün şey oldum.
Konuşma gücümü veya şu anki durumumun sefaletini hissetme gücümü kaybetmedim.

"'Beş yıl boyunca,' dedi, 'sen bir koyun olacaksın ve bu güzel ülkenin efendisi olacaksın, ben ise artık çok sevdiğim yüzünü göremeyeceğim
ve senden nefret edilmeyi hak ettiğin şekilde nefret edebileceğim.'

"Konuşmasını bitirdiğinde ortadan kayboldu ve eğer hiçbir şeyle ilgilenmeyecek kadar mutsuz olmasaydım, onun
gittiğine sevinirdim.

"Konuşan koyun beni kralları olarak kabul etti ve bana kendilerinin de, çeşitli şekillerde, intikamcı periyi
kızdıran ve onun sürüsüne belirli bir
yıl için eklenen talihsiz prensler olduğunu söylediler; bazıları daha fazla, bazıları daha az. Gerçekten de, zaman zaman, kişi
kendi uygun
formuna kavuşur ve tekrar üst dünyadaki yerine geri döner;
ama gördüğünüz diğer varlıklar, Ragotte'un yaklaşık yüz yıldır hapsettiği
Ragotte'un rakipleri veya düşmanlarıdır; ama onlar bile
sonunda geri döneceklerdir. Size bahsettiğim genç köle bunlardan biridir; onu sık sık gördüm ve benim için büyük bir zevkti. Benimle hiç konuşmuyor ve eğer ona daha yakın olsaydım, onu sadece bir gölge olarak bulacağımı biliyorum, bu da çok
rahatsız edici olurdu. Ancak, talihsizlikteki arkadaşlarımdan birinin de bu küçük cinle çok ilgilendiğini fark ettim ve onun, zalim Ragotte'un çok daha önce ondan aldığı sevgilisi olduğunu öğrendim; o zamandan beri tek düşündüğüm şey özgürlüğümü nasıl geri kazanabileceğim oldu. Sık sık ormandaydım; seni orada gördüm, sevgili
Prenses, bazen arabanı sürerken, ki bunu dünyadaki tüm zarafet ve beceriyle yaptın; bazen o kadar
canlı bir atla avlanmaya giderken, sanki senden başka hiç kimse bunu başaramazmış gibi
görünüyordu ve bazen de ovada senin Sarayının Prensesleriyle yarışlar
koşarken--o kadar hafif koşardın ki ödülü her zaman sen kazanırdın. Ah! Prenses, seni çok uzun zamandır sevdim, ve yine de sana olan sevgimden nasıl bahsedebilirim! Benim gibi mutsuz bir koyun için nasıl bir umut olabilir ki?"

Miranda duydukları karşısında o kadar şaşırmış ve kafası karışmıştı ki
Koyun Kralı'na ne cevap vereceğini bilemiyordu, ama
kesinlikle ona umut
vermesini engellemeyen küçük bir konuşma yapmayı başardı ve
gölgelerden korkmaması gerektiğini söyledi, çünkü artık bir gün tekrar canlanacaklarını biliyordu.
"Ah!" diye devam etti, "zavallı Patypata'm, sevgili Grabugeon'um ve
hepsi benim için ölen sevimli küçük Tintin de aynı şekilde iyi durumda olsalardı,
burada arzulayacak hiçbir şeyim kalmazdı!"

Tutuklu olmasına rağmen, Koyun Kralı'nın hala bazı güçleri ve ayrıcalıkları vardı.

"Git," dedi At Efendisi'ne, "git ve küçük siyah kızın, maymunun ve köpeğin gölgelerini ara: Prensesimizi
eğlendirecekler."

Ve hemen ardından Miranda onların kendisine doğru geldiğini gördü ve onların
varlığı ona en büyük zevki veriyordu, ama onlara
dokunacak kadar yaklaşmasalar da.

Koyunların Kralı o kadar nazik ve eğlenceliydi ve Miranda'yı o kadar çok seviyordu ki, sonunda o da onu sevmeye başladı. Böylesine yakışıklı, o kadar nazik ve düşünceli bir koyun,
özellikle de onun gerçekten bir kral olduğunu ve garip
hapisliğinin yakında sona ereceğini bilirse,
insanı memnun etmemek neredeyse imkansızdı. Böylece Prenses'in günleri, o mutlu zamanın gelmesini beklerken
çok neşeli geçti. Koyunların
Kralı, tüm sürünün yardımıyla, balolar, konserler ve av partileri düzenledi ve hatta gölgeler bile tüm eğlenceye katıldı ve
kendilerinin gerçek benlikleriymiş gibi davranarak geldiler.

Bir akşam, haberciler geldiğinde (çünkü Kral haberleri çok dikkatli bir şekilde
gönderirdi ve onlar her zaman en iyilerini getirirdi), Prenses Miranda'nın kız kardeşinin
büyük bir Prensle evleneceğini ve düğün için yapılan tüm hazırlıklardan
daha görkemli hiçbir şeyin olamayacağını duyurdular.

"Ah!" diye haykırdı genç Prenses, "bu kadar çok güzel şeyi
göremediğim için ne kadar da şanssızım! Burada, toprağın altında, koyunlar ve gölgelerden başka hiçbir arkadaşlığım olmadan hapsedildim, kız kardeşim ise bir kraliçe gibi süslenecek ve onu seven ve ona hayran olan herkesle
çevrili olacak ve benden başka herkes ona mutluluk dilemeye gidebilir!"

"Neden şikayet ediyorsun, Prenses?" dedi Koyunların Kralı. "Düğüne gitmeyeceğini
söyledim mi? Dilediğin zaman yola çık;
sadece bana geri döneceğine söz ver, çünkü seni o kadar çok seviyorum ki sensiz yaşayamam."

Miranda ona çok minnettardı ve sadakatle, dünyadaki hiçbir şeyin onu geri dönmekten alıkoyamayacağına söz verdi. Kral, rütbesine uygun bir refakatçinin onun için hazırlanmasını sağladı ve o da kendisini daha güzel kılabilecek hiçbir şeyi unutmadan muhteşem bir şekilde giyindi. Arabası sedeftendi ve dünyanın diğer ucundan yeni getirilmiş altı soluk renkli grifon tarafından çekiliyordu ve ona, hepsi en az sekiz fit boyunda olan ve Prenses'in maiyetinde binmek için uzaktan yakından gelen muhteşem üniformalı bir dizi muhafız eşlik ediyordu. Miranda, düğün töreni başlarken babasının sarayına ulaştı ve içeri girer girmez herkes onun güzelliği ve mücevherlerinin ihtişamı karşısında şaşkınlıkla
şaştı. Her taraftan hayranlık dolu
nidalar duydu; ve babası Kral ona o kadar dikkatli baktı ki onu tanıyacağından korktu; ama öldüğünden o kadar emindi ki aklına hiç böyle bir fikir gelmedi. Ancak, kaçamama korkusu, evlilik bitmeden önce onu
ayırmasına neden oldu. Aceleyle dışarı çıktı ve arkasında zümrütlerle süslenmiş küçük bir mercan tabut bıraktı. Üzerinde elmas harflerle "Gelin İçin Mücevherler" yazıyordu ve buldukları anda açtıklarında,
içerdiği güzel şeylerin sonu yok gibiydi.
Bilinmeyen Prenses'e katılmayı ve kim olduğunu öğrenmeyi
uman Kral,
bu kadar ani bir şekilde ortadan kaybolduğunda korkunç bir hayal kırıklığına uğradı ve
eğer bir daha gelirse kapıların kapatılmasını emretti, böylece o kadar kolay kaçamazdı. Miranda'nın yokluğu ne kadar kısa olsa da, Koyun Kralı'na
yüz yıl gibi gelmişti. Ormanın en yoğun yerindeki bir çeşmenin yanında onu bekliyordu ve
yer, geri
döndüğü için duyduğu sevinci ve minnettarlığı göstermek için
hazırladığı muhteşem hediyelerle doluydu. Görünür görünmez, gerçek bir koyun gibi
zıplayarak ve sıçrayarak ona doğru koştu. Onu şefkatle okşadı, ayaklarına
atıldı ve ellerini öptü ve ona yokluğunda ne kadar huzursuz olduğunu ve geri dönmesini ne kadar sabırsızlıkla beklediğini, onu büyüleyen bir
sözcükle anlattı.

Bir süre sonra Kral'ın ikinci kızının evleneceği haberi geldi. Miranda bunu duyduğunda Koyun Kralı'ndan
gitmesine ve daha önce olduğu gibi düğünü görmesine izin vermesini rica etti. Bu istek onu çok üzdü, sanki bundan kesinlikle bir talihsizlik çıkacakmış gibi, ama Prenses'e olan aşkı her şeyden daha güçlü olduğu için onu reddetmek istemiyordu.

"Beni terk etmek istiyorsun, Prenses," dedi; "bu benim talihsiz kaderim - senin bir suçun yok. Gitmene izin veriyorum, ama inan bana, sana bunu yapmaktan daha güçlü bir
aşk kanıtı veremiyorum."

Prenses, daha önce olduğu gibi, sadece çok kısa bir süre kalacağına dair ona güvence verdi ve tedirgin olmamasını, çünkü onu alıkoyan bir şey olursa, kendisinin de en az onun kadar üzüleceğini söyledi.

Böylece, aynı refakatçiyle yola çıktı ve evlilik töreni
başladığında saraya ulaştı. Herkes onu gördüğüne çok sevindi; o kadar
güzeldi ki, bir peri prensesi olduğunu düşündüler ve orada bulunan
Prensler gözlerini ondan ayıramadılar.

Kral, onun tekrar gelmesine herkesten daha çok sevindi ve
tüm kapıların hemen o anda kapatılıp sürgülenmesi emrini verdi. Düğün neredeyse bitmek üzereyken Prenses, kalabalığın arasından fark edilmeden kaçmayı umarak hızla ayağa kalktı, ancak büyük bir dehşetle
tüm kapıların kilitli olduğunu gördü.

Kral yanına geldiğinde kendini daha rahat hissetti ve en büyük saygıyla ondan bu kadar erken kaçmamasını, ama en azından Prensler ve Prensesler için hazırlanan muhteşem ziyafette kalarak onu onurlandırmasını rica etti. Onu, tüm Saray'ın toplandığı muhteşem bir salona götürdü ve kendisi suyla dolu altın kâseyi alarak, güzel parmaklarını içine
daldırması için ona uzattı.

Bunun üzerine Prenses artık kendini tutamadı; kendini
Kral'ın ayaklarına
atarak haykırdı:

"Sonuçta hayalim gerçek oldu--kız kardeşimin düğün gününde ellerimi yıkamam için bana su teklif ettin ve bunu yapmak seni hiç rahatsız etmedi."

Kral onu hemen tanıdı--aslında, zavallı küçük Miranda'sına ne kadar benzediğini birkaç kez düşünmüştü.

"Ah! Sevgili kızım," diye haykırdı, onu öperek, "benim
zulmümü hiç unutabilir misin? Rüyanın
tacımı kaybetmemi haber verdiğini düşündüğüm için seni öldürmemi emrettim. Ve öyle de oldu," diye ekledi, "şimdilik kız kardeşlerin ikisi de evli ve kendi krallıklarına sahipler ve benimki de senin olacak. "Böyle diyerek tacını Prenses'in başına koydu ve haykırdı:

"Kraliçe Miranda çok yaşa!"

Bütün Saray onun ardından haykırdı: "Kraliçe Miranda çok yaşa!" ve genç
Kraliçe'nin iki kız kardeşi koşarak geldiler ve kollarını boynuna doladılar ve onu binlerce kez öptüler ve sonra öyle bir
gülme ve ağlama, konuşma ve öpüşme oldu ki, hepsi aynı anda ve Miranda
babasına teşekkür etti ve herkesi sormaya başladı - özellikle de çok şey borçlu olduğu Muhafız Yüzbaşısını; ama büyük bir üzüntüyle onun öldüğünü duydu. Hemen
ziyafete oturdular ve Kral, Miranda'dan, Muhafız Yüzbaşısını onu almaya gönderdiği o korkunç sabahtan beri başına gelen her şeyi anlatmasını istedi. Miranda bunu öyle bir coşkuyla yaptı ki, tüm konuklar
soluk soluğa bir ilgiyle dinlediler. Ama o, Kral ve kız kardeşleriyle böyle eğlenirken, Koyunların Kralı sabırsızlıkla
döneceği zamanı beklerken, ve gelip geçtiğinde ve
hiçbir Prenses görünmediğinde, kaygısı o kadar büyük oldu ki artık dayanamadı.

"Artık geri dönmeyecek," diye haykırdı. "Zavallı koyun yüzüm onu ​​rahatsız ediyor ve Miranda olmadan bana ne kalır, zavallı
yaratığım! Ah! Zalim Ragotte; cezam tamamlandı."

Uzun bir süre bu şekilde üzücü kaderine hayıflandı ve sonra, havanın karardığını ve
Prenses'ten hala hiçbir iz olmadığını görünce, kasabaya doğru olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldu.
Saray'a vardığında Miranda'yı istedi, ancak bu zamana kadar herkes onun maceralarının hikayesini duymuştu ve onun Koyun Kralı'na
tekrar dönmesini
istemiyorlardı, bu yüzden onu görmesine
kabul etmeyi sert bir şekilde reddettiler. Boşuna yalvardı ve yalvardı, içeri girmesine izin vermeleri için; Her ne kadar
yalvarışları taştan kalpleri eritmiş olsa da, saray muhafızlarını
hareket ettiremedi ve sonunda, kalbi oldukça kırılmış bir şekilde, ayaklarının dibine
düştü.

Bu arada, sarayının kapısının dışında olup biten üzücü şeyden
hiç haberi olmayan Kral, Miranda'ya
binlerce ve binlerce meşaleyle aydınlatılacak olan kasabanın etrafında arabasıyla gezdirilmesini,
pencerelere, balkonlara ve tüm büyük meydanlara
yerleştirilmesini önerdi. Ama
sarayın girişinde ne bir manzarayla karşılaştı! Orada, sevgili,
nazik koyunu, sessiz ve hareketsiz, kaldırımda yatıyordu!

Kendini arabadan attı ve acı acı ağlayarak ona doğru koştu,
çünkü bozduğu sözünün ona hayatına mal olduğunu anlamıştı ve uzun, uzun bir süre o kadar mutsuzdu ki,
onun da öleceğini
düşündüler.

Yani görüyorsunuz ki bir prenses bile her zaman mutlu değildir - özellikle de sözünü tutmayı unutursa; ve en büyük talihsizlikler genellikle insanların
kalplerinin arzularını elde ettiklerini düşündükleri anda başlarına gelir!(1)

(1) Madam d'Aulnoy.

KÜÇÜK BAŞPARMAK

Bir zamanlar, mesleği odunculuk olan bir adam ve karısı varmış,
birkaç çocukları varmış, hepsi erkekmiş. En büyüğü sadece on yaşındaymış,
en küçüğü ise sadece yedi.

Çok fakirlermiş ve yedi çocukları onları çok rahatsız ediyormuş,
çünkü hiçbiri ekmeğini kazanamıyormuş. Onları daha da fazla rahatsız eden şey, en küçüğünün çok zayıf bir yapıya sahip olması ve neredeyse hiç konuşmamasıymış, bu da onları
sağduyunun bir işareti olan aptallık sanmaya yöneltmiş. Çok küçükmüş ve
doğduğunda başparmağın boyundan daha büyük değilmiş, bu yüzden Küçük Başparmak diye anılmış.

Zavallı çocuk evde yapılan her şeyin suçunu taşıyordu ve suçlu olsun ya da olmasın, her zaman haksızdı; buna rağmen, daha kurnazdı ve tüm kardeşlerinin toplamından çok daha fazla bilgeliğe sahipti; ve az konuşsa bile, daha fazlasını duyuyor ve düşünüyordu.

Şimdi çok kötü bir yıl geldi ve kıtlık o kadar büyüktü ki
bu zavallı insanlar çocuklarından kurtulmaya karar verdiler. Bir akşam, hepsi yataktayken ve çalı çırpı üreticisi karısıyla
ateşin başında otururken, kalbi üzüntüden çatlayacakmış gibi ona şöyle dedi:

"Çocuklarımıza bakamayacağımızı açıkça görüyorsun ve ben
onların gözümün önünde açlıktan ölmelerini göremem; yarın onları
ormanda kaybetmeye kararlıyım, ki bu çok kolay olabilir; çünkü onlar çalı çırpı bağlamakla
meşgulken, biz kaçıp onları
bırakabiliriz, onlar farkına varmadan."

"Ah!" diye haykırdı karısı; "ve sen kendin çocuklarını bilerek kaybetmek için dışarı çıkmaya cesaret edebilir misin?"

Kocası ona onların aşırı yoksulluğunu boşuna temsil etti: buna
rıza göstermedi; gerçekten yoksuldu, ama onların annesiydi. Ancak, onların açlıktan ölmesini görmenin kendisi için ne kadar büyük bir keder olacağını düşündükten sonra, sonunda razı oldu ve gözyaşları içinde yatağa gitti.

Küçük Parmak söylenen her kelimeyi duydu; çünkü yatağında yatarken, çok yoğun bir şekilde konuştuklarını fark ettiğinde, yavaşça kalktı
ve babasının taburesinin altına saklandı, böylece görülmeden ne söylediklerini duyabilirdi. Tekrar yatağa gitti, ama gecenin geri kalanında gözünü bile kırpmadı, ne yapması gerektiğini düşündü. Sabah erkenden kalktı ve nehir kıyısına gitti, ceplerini küçük beyaz çakıl taşlarıyla doldurdu ve sonra eve döndü.

Hepsi yurtdışına gitti, ama Küçük Parmak kardeşlerine bildiklerinin tek bir hecesini bile anlatmadı. Birbirlerini on adım öteden göremedikleri çok sık bir ormana girdiler. Çalı çırpı ustası odun kesmeye başladı ve çocuklar çalı çırpı yapmak için çubukları toplamaya başladılar. Babaları ve anneleri, onları işleriyle meşgul görünce, farkında olmadan yanlarından
uzaklaştılar ve birdenbire, dolambaçlı çalıların arasından
bir yoldan kaçtılar.

Çocuklar yalnız bırakıldıklarını gördüklerinde, olabildiğince yüksek sesle ağlamaya başladılar. Küçük Parmak, eve nasıl döneceğini çok iyi bildiğinden, ağlamaya devam etmelerine izin verdi, çünkü gelirken, cebindeki küçük beyaz çakıl taşlarını yol boyunca
atmaya özen gösterdi. Sonra onlara şöyle dedi:

"Korkmayın kardeşler; baba ve anne bizi burada bıraktılar, ama ben
sizi tekrar eve götüreceğim, sadece beni takip edin."

Bunu yaptılar ve o da onları ormana geldikleri aynı yoldan
eve getirdi. İçeri girmeye cesaret edemediler, bunun yerine kapının önüne oturup
baba ve annelerinin ne söylediklerini dinlediler.

Tam o anda, çalı çırpı üreticisi ve karısı eve vardıklarında, malikanenin efendisi onlara uzun zamandır borçlu olduğu ve hiç beklemedikleri on kron gönderdi. Bu onlara yeni bir hayat verdi, çünkü zavallı insanlar neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Çalı çırpı üreticisi karısını hemen kasaba gönderdi. Uzun zamandır bir şey yemedikleri için, kadın iki kişinin doyabileceğinden üç kat daha fazla et satın aldı. Yemeklerini yediklerinde, kadın şöyle dedi:

"Ah! Zavallı çocuklarımız şimdi nerede? Burada bıraktıklarımızla kendilerine güzel bir ziyafet çekerler; ama sen, William, onları kaybetmeyi düşünüyordun: Sana tövbe etmemiz gerektiğini söylemiştim. Şimdi ormanda ne yapıyorlar? Ah! Tanrım, kurtlar onları çoktan yemiş olabilir; çocuklarını böyle kaybetmek çok insanlık dışı."

Sonunda çalı çırpı üreticisi sabrını yitirdi, çünkü bunu yirmi kereden fazla tekrarladı, pişman olmaları gerektiğini ve bunu söylediği için haklı olduğunu söyledi. Dilini tutmazsa onu dövmekle tehdit etti. Çalı çırpı üreticisinin karısından daha fazla sinirli olmadığı değildi belki de, ama karısı onunla dalga geçiyordu ve karılarının iyi konuşmasını seven, ama bunu sürekli yapanların çok ısrarcı olduğunu düşünen birçok başkasının mizah anlayışına sahipti. Yarı yarıya gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde bağırıyordu:

"Ah! Şimdi çocuklarım nerede, zavallı çocuklarım?"

Bunu o kadar yüksek sesle söyledi ki kapıda olan çocuklar
hep birlikte bağırmaya başladılar:

"İşte geldik! İşte geldik!"

Hemen kapıyı açmak için koştu ve onlara sarılarak şöyle dedi:

"Sizi gördüğüme sevindim, sevgili çocuklarım; çok aç ve yorgunsunuz;
ve zavallı Petrus'um, korkunç bir şekilde çamura saplanmışsınız; içeri gelin ve sizi
temizleyeyim."

Şimdi, Petrus'un en büyük oğlu olduğunu ve onu her şeyden çok sevdiğini bilmelisiniz, çünkü kendisi gibi biraz havuç severdi.
Akşam yemeğine oturdular ve hem anne hem de babalarını memnun eden büyük bir iştahla yediler, ormanda ne kadar korktuklarını
bildikleri için neredeyse hep birlikte konuşuyorlardı. İyi insanlar çocuklarını tekrar evde görmekten son derece memnundular ve bu sevinç on kronun bitmesine kadar devam etti; ancak paranın hepsi bittiğinde, eski huzursuzluklarına geri döndüler ve onları tekrar kaybetmeye karar verdiler; ve bunu başarabileceklerinden emin olmak için onları öncekinden çok daha uzak bir mesafeye taşımaya karar verdiler.

Bunu bu kadar gizlice konuşamazlardı ama Küçük Parmak bunları duydu ve bu zorluktan da öncekinden
daha iyi kurtulmayı planladı; ancak sabah çok erken kalkıp gidip birkaç küçük çakıl taşı toplamasına rağmen hayal kırıklığına uğradı çünkü evin kapısının çift kilitli olduğunu gördü ve ne yapacağını bilemedi. Babaları her birine kahvaltı için bir parça ekmek verdiğinde, Küçük Parmak bunu çakıl taşları yerine kullanabileceğini düşündü ve geçtikleri yol boyunca küçük parçalara ayırdı; ve böylece
ekmeği cebine koydu.

Babaları ve anneleri onları ormanın en sık ve en karanlık kısmına götürdüler, sonra gizlice bir patikaya girip onları orada bıraktılar. Küçük Parmak bundan pek rahatsız olmadı, çünkü
geldiği yere kadar
dağıttığı ekmeğiyle
yolunu kolayca bulabileceğini düşündü; ama
tek bir kırıntı bile bulamayınca çok şaşırdı; kuşlar gelip
onu yemişti, her zerresini. Şimdi büyük bir sıkıntı içindeydiler, çünkü ne kadar uzağa giderlerse
yollarından o kadar uzaklaşıyorlardı ve ormanda giderek daha fazla şaşkına dönüyorlardı.

Gece oldu ve onları
korkutucu derecede korkutan
çok şiddetli bir rüzgar çıktı. Her yanlarında onları yemeye gelen kurtların ulumalarını duyduklarını sandılar. Konuşmaya veya
başlarını çevirmeye bile cesaret edemiyorlardı. Bundan sonra, onları derilerine kadar
ıslatan çok şiddetli bir yağmur yağdı; ayakları attıkları her adımda kaydı ve
çok pis bir turşu halinde çıktıkları
çamurluğa düştüler; elleri
tamamen uyuşmuştu.

Küçük Parmak bir şey keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için bir ağacın tepesine
tırmandı; ve başını her tarafa çevirdiğinde,
sonunda bir mumunkine benzeyen, ama ormandan çok uzakta
bir ışık gördü. Aşağı indi ve yere indiğinde artık göremedi, bu da onu çok üzdü. Ancak, kardeşleriyle birlikte ışığı gördüğü tarafa doğru bir süre yürüdükten sonra,
ormandan çıkarken ışığı tekrar fark etti.

Sonunda bu mumun olduğu eve geldiler, bolca
korkuyorlardı: çünkü çoğu zaman onu gözden kaybediyorlardı, bu da
her dibe geldiklerinde oluyordu. Kapıyı çaldılar ve iyi bir
kadın gelip açtı; onlara ne istediklerini sordu.

Küçük Parmak ona ormanda kaybolmuş fakir çocuklar olduklarını ve Tanrı aşkına orada konaklamak istediklerini söyledi. Kadın onları çok güzel görünce ağlamaya başladı ve onlara şöyle dedi:

"Ah! Zavallı bebekler; nereye geldiniz? Bu evin
küçük çocukları yiyen zalim bir deve ait olduğunu biliyor musunuz?"

"Ah! Sevgili hanımefendi," diye cevapladı Küçük Başparmak (kendisinin ve kardeşlerinin her bir eklemini titreten), "ne yapacağız? Eğer burada yatmamızı reddederseniz, ormanın kurtları
bu gece bizi kesinlikle yiyecektir; ve
bu yüzden beyefendinin bizi yemesini tercih ederiz; ve belki de bize acır, özellikle de siz ondan rica ederseniz."

Onları kocasından sabaha kadar saklayabileceğine inanan devin karısı, içeri girmelerine izin verdi ve çok iyi bir
ateşin başında ısınmaları için onları getirdi; çünkü şişte devenin akşam yemeği için
kızartılan koca bir koyun vardı.

Biraz ısınmaya başladıklarında kapıda üç veya dört sert vuruş duydular; bu eve gelen Ogre'ydi. Bunun üzerine onları yatağın altına sakladı ve kapıyı açmaya gitti. Ogre hemen
akşam yemeğinin hazır olup olmadığını ve şarabın çekilip çekilmediğini sordu ve sonra masaya oturdu.
Koyun henüz çiğ ve kanlıydı; ama bu onu daha çok
seviyordu. Sağa sola koklayarak şöyle dedi:

"Taze et kokusu alıyorum."

"Bu kokladığın şey," dedi karısı, "az önce öldürüp derisini yüzdüğüm buzağı olmalı."

"Taze et kokusu alıyorum, sana bir kez daha söylüyorum," diye cevapladı Ogre, karısına öfkeyle bakarak; "ve burada anlamadığım bir şey var."

Bu sözleri söyledikten sonra masadan kalktı ve doğruca yatağa gitti.

"Ah, ah!" dedi; "O zaman beni nasıl kandırdığını görüyorum, lanetli kadın; seni de neden yemediğimi bilmiyorum, ama senin sert yaşlı bir leş olman senin için iyi. İşte iyi bir av, bir veya iki gün içinde beni ziyarete gelecek olan tanıdığım üç devi eğlendirmek için çok hızlı geliyor."

Bununla birlikte onları tek tek yatağın altından dışarı sürükledi. Zavallı
çocuklar dizlerinin üzerine çöktüler ve ondan af dilediler; ama dünyanın en zalim devi ile karşı karşıyaydılar, onlara hiç acımamakla birlikte, onları gözleriyle çoktan yemişti ve karısına, iyi
tuzlu sosla
karıştırıldıklarında çok lezzetli olacaklarını söylemişti. Sonra büyük bir bıçak aldı ve bu zavallı çocukların yanına gelerek sol elinde tuttuğu büyük bir bileme taşıyla biledi. Bunlardan birini yakalamıştı ki karısı ona şöyle dedi:

"Şimdi neden yapman gerekiyor? Yarın için yeterli zaman değil mi?"

"Saçmalamayı kes," dedi Ogre; "onlar yumuşak olanı yiyecekler.

"Ama zaten çok fazla etin var," diye cevapladı karısı, "senin hiç fırsatın yok; İşte bir buzağı, iki koyun ve yarım domuz."

"Bu doğru," dedi Ogre; "onlara karınlarını doyur ki
düşmesinler ve onları yatağa yatır."

İyi kadın buna çok sevindi ve onlara güzel bir akşam yemeği verdi; ama
o kadar korkmuşlardı ki bir lokma bile yiyemediler. Ogre'ye gelince,
arkadaşlarına ikram edecek kadar parası olduğu için çok memnun olarak
tekrar içmek için oturdu.
Normalden bir düzine bardak fazla içti, bu da kafasına vurarak
yatmaya zorladı.

Ogre'nin yedi kızı vardı, hepsi küçük çocuklardı ve bu genç ogrelerin hepsinin çok güzel tenleri vardı, çünkü babaları gibi
taze et yiyorlardı; ama küçük gri gözleri, oldukça
yuvarlak, kancalı burunları ve çok uzun keskin dişleri vardı, birbirlerinden oldukça uzakta duruyorlardı. Henüz fazla yaramaz değillerdi, ama bunun için çok güzel olacaklarına söz verdiler, çünkü zaten
ısırılmış küçük çocuklar, kanlarını emebilsinler diye.

Her biri başında altın bir taçla erkenden yatağa yatırılmışlardı.
Aynı odada aynı büyüklükte bir yatak vardı ve
Ogre'nin karısı yedi küçük çocuğu bu yatağa koydu, ardından
kocasının yanına gitti. Küçük Parmak, Ogre'nin kızlarının başlarında altın taçlar olduğunu fark etmiş ve Ogre'nin onları öldürmediği için pişman olmasından korkmuş, gece yarısı kalktı ve kardeşlerinin başlıklarını ve kendisininkileri alarak çok yavaşça gidip yedi küçük ogre'nin başlarına koydu, altın taçlarını çıkardıktan sonra, bunları kendi başına ve kardeşlerinin başlarına koydu, böylece Ogre onları kızları, kızlarını da öldürmek istediği küçük oğlanlar olarak alabilecekti.

Bütün bunlar onun isteğine göre gerçekleşti; çünkü Ogre gece yarısı uyandı ve bunu sabaha ertelediği için pişman oldu, bunu gece boyunca yapabilirdi, kendini aceleyle yataktan attı ve büyük bıçağını alarak,

"Bakalım," dedi, "bizim küçük haydutlar nasıl yapıyor ve meseleyi ikiyüzlülük
yaratmayalım."

Sonra yukarı çıktı, tüm yolu yoklayarak kızlarının odasına girdi ve küçük oğlanların yattığı yatağa geldi ve hepsi derin uykudaydı, Küçük Parmak hariç, Ogre'nin başının etrafında, tıpkı kardeşlerininki gibi, el yordamıyla dolaştığını gördüğünde çok korktu, Ogre altın taçları hissederek şöyle dedi:

"Gerçekten güzel bir iş çıkarmalıydım; dün gece çok fazla içtiğimi fark ettim."

Sonra kızların yattığı yatağa gitti; oğlanların küçük başlıklarını bulduktan sonra,

"Ah!" dedi, "benim neşeli çocuklarım, orada mısınız? Gerektiği gibi çalışalım."

Ve bu sözleri daha fazla uzatmadan söyledi ve yedi kızının boğazını kesti.

Yaptıklarından çok memnun bir şekilde karısının yanına tekrar yatağa girdi. Küçük Parmak, Ogre'nin horlamasını duyar duymaz kardeşlerini uyandırdı ve
hepsine hemen giysilerini giyip kendisini takip etmelerini söyledi. Yavaşça bahçeye
girdiler ve duvarın üzerinden geçtiler.
Bütün gece boyunca koştular ve titrediler, hangi yöne gittiklerini bilmeden.

Ogre uyandığında karısına şöyle dedi: "Yukarı çık ve dün gece buraya gelen o genç haylazları giydir."

Karısı kocasının bu iyiliğine çok şaşırdı,
onları nasıl giydireceğini hayal bile etmiyordu; ama,
onun kendisine gidip giysilerini giymesini emrettiğini düşünerek yukarı çıktı ve yedi kızının öldürüldüğünü ve kanlarında
bezlendiğini görünce garip bir şekilde şaşırdı.

Bayıldı, çünkü bu, hemen hemen tüm kadınların bu gibi durumlarda bulduğu ilk çaredir. Ogre, karısının emrettiği şeyi yapmakta çok uzun süre kalacağından korkarak, ona yardım etmek için yukarı çıktı. Bu korkunç manzara karşısında karısı kadar şaşkındı.

"Ah! Ne yaptım?" diye bağırdı. "Alçaklar bunun bedelini ödeyecekler, hem de hemen."

Karısının yüzüne bir sürahi su fırlattı ve onu kendine getirdikten sonra şöyle dedi:

"Yedi fersahlık çizmelerimi hemen ver de gidip onları yakalayayım."

Dışarı çıktı ve hem bu tarafta hem de o tarafta geniş bir alanı koşarak geçtikten sonra sonunda zavallı çocukların olduğu yola geldi ve babalarının evinden en fazla yüz adım uzaktaydı.
Dağdan dağa tek adımda giden ve en dar kulübeler kadar kolayca nehirleri aşan Ogre'yi gördüler. Küçük Parmak, bulundukları yerin yakınında oyuk bir kaya görünce kardeşlerini oraya sakladı ve kendisi de oraya sıkıştı, Ogre'nin başına ne geleceğini her zaman düşündü.

Uzun ve sonuçsuz yolculuğundan çok yorgun düşen Ogre (çünkü yedi fersahlık bu çizmeler giyeni çok yoruyordu), dinlenmek için büyük bir istek duydu ve tesadüfen küçük oğlanların saklandığı
kayanın üzerine oturmaya gitti. Kendisinden daha fazla
yorgun olması imkansız olduğu için uykuya daldı ve bir süre dinlendikten sonra o kadar korkunç bir şekilde horlamaya başladı ki zavallı çocuklar ondan, büyük bıçağını kaldırıp boğazlarını keseceği zamandan daha az korkmuyorlardı. Küçük Parmak kardeşleri kadar
korkmamıştı ve onlara, Ogre derin bir şekilde uyurken hemen eve doğru kaçmaları gerektiğini ve onun için
hiç acı çekmemeleri gerektiğini söyledi. Onun tavsiyesini dinlediler ve hemen eve vardılar.
Küçük Parmak Ogre'ye yaklaştı, çizmelerini nazikçe çıkardı ve
kendi bacaklarına giydi. Çizmeler çok uzun ve büyüktü, ancak
peri oldukları için, onları
giyenlerin bacaklarına göre büyük ve küçük olma yeteneğine sahiptiler; böylece ayaklarına ve bacaklarına
özel olarak yapılmış gibi uyuyorlardı. Hemen
Ogre'nin evine gitti ve karısının Ogre'nin öldürülen kızlarının kaybı için acı acı ağladığını gördü.

"Kocanız," dedi Küçük Parmak, "çok büyük bir tehlike altında, eğer tüm altın ve gümüşlerini vermezse onu öldürmeye yemin etmiş bir hırsız çetesi tarafından kaçırılıyor. Hançerlerini boğazına dayadıkları anda beni fark etti ve gelip size durumunu söylememi istedi ve elindeki değerli her şeyi bana vermenizi, tek bir şeyi bile saklamamanızı istedi; aksi takdirde onu merhametsizce öldüreceklerdi; ve durumu çok acil olduğundan, çizmelerini kullanmamı istedi (gördüğünüz gibi onları giyiyorum), böylece daha fazla acele edebilir ve size yük olmadığımı gösterebilirdim."

İyi kalpli kadın, çok korkmuş bir şekilde, sahip olduğu her şeyi ona verdi: çünkü bu
Ogre çok iyi bir kocaydı, her ne kadar küçük çocukları yemeye alışmış olsa da.
Küçük Parmak, Ogre'nin tüm parasını böyle aldıktan sonra babasının evine döndü ve orada büyük bir sevinçle karşılandı.

Bu durumda hemfikir olmayan ve Küçük Parmak'ın Ogre'yi hiç soymadığını ve sadece çok haklı olarak ve vicdanı rahat bir şekilde yedi fersahlık çizmelerini çıkarabileceğini
düşündüğünü, çünkü onları küçük çocukların peşinden koşmaktan başka bir amaçla kullanmadığını
iddia eden birçok kişi var. Bu kişiler bundan çok emin olduklarını ve özellikle de oduncu evinde sık sık içip yediklerini
iddia ediyorlar. Küçük Parmak'ın Ogre'nin çizmelerini çıkardıktan sonra
Mahkemeye gittiğini ve orada iki yüz fersah uzaklıktaki belirli bir ordu ve bir savaşın
başarısı konusunda çok acı çektikleri bilgisini aldığını iddia ediyorlar. Kral'a gittiğini ve eğer isterse gece olmadan ordudan haber getireceğini söylediğini söylüyorlar.

Kral bu koşul üzerine ona büyük miktarda para vaat etti. Küçük Parmak sözünü tuttu ve aynı gece
haberle geri döndü; ve bu ilk sefer onu tanınır hale getirdi, istediğini elde etti, çünkü Kral orduya emirlerini götürmesi için ona çok iyi para ödedi. Bir süre habercilik işini yürüttükten ve bu sayede büyük bir servet kazandıktan sonra, babasının yanına gitti, geri
dönüşünün hepsinin ne kadar sevindiğini ifade etmek imkansızdı. Tüm aileyi çok rahatlattı, babası ve kardeşleri için yerler satın aldı ve bu sayede onları dünyada çok güzel bir şekilde yerleştirdi ve bu arada sarayını mükemmelleştirdi.(1)

(1) Charles Perrault.

KIRK HIRSIZ

İran'daki bir kasabada, biri Cassim, diğeri Ali Baba adında iki kardeş yaşıyordu. Cassim zengin bir kadınla evliydi ve bolluk içinde yaşıyordu,
Ali Baba ise karısını ve çocuklarını komşu bir ormandan odun keserek ve kasabada satarak geçindirmek zorundaydı. Bir gün, Ali Baba
ormandayken, at sırtında bir grup adamın toz bulutu içinde kendisine doğru geldiğini gördü. Hırsız olduklarından korktu ve güvenlik için
bir ağaca tırmandı. Ona gelip atlarından indiklerinde, kırk kişi saydı. Atlarının dizginlerini çözdüler ve onları ağaçlara bağladılar. Ali Baba'nın onların komutanı olarak gördüğü, aralarındaki en iyi adam, çalıların arasında biraz ilerledi ve "Açıl, Susam!"(1) dedi, o kadar net bir şekilde ki
Ali Baba onu duydu. Kayalıklarda bir kapı açıldı ve birliği içeri soktuktan sonra onları takip etti ve kapı tekrar kendiliğinden kapandı. İçeride bir süre kaldılar ve Ali Baba, dışarı çıkıp onu yakalayabileceklerinden korkarak sabırla ağaçta oturmak zorunda kaldı. Sonunda kapı tekrar açıldı ve Kırk Haramiler dışarı çıktı. Kaptan içeri
son girdiğinde önce o çıktı ve hepsinin yanından geçmesini sağladı; sonra kapıyı kapattı ve şöyle dedi: "Kapat, Susam!" Herkes atını dizginledi ve
atına bindi, Kaptan onların başına geçti ve
geldikleri gibi geri döndüler.

(1) Susam bir tür tahıldır.

Sonra Ali Baba aşağı indi ve çalıların arasında gizlenmiş kapıya gitti ve şöyle dedi: "Aç, Susam!" ve kapı açıldı. Sıkıcı, kasvetli bir yer bekleyen Ali Baba, büyük ve iyi aydınlatılmış, insan eliyle oyulmuş bir tonoz şeklinde, tavandaki bir açıklıktan ışık alan bir yer bulduğunda çok şaşırdı. Zengin
mal balyaları gördü - ipek, kumaş-brokar, hepsi bir arada yığılmış, altın
ve gümüş yığınlar halinde, ve deri keselerde para. İçeri girdi ve
kapı arkasından kapandı. Gümüşlere bakmadı, ama dışarıda otlayan eşeklerinin taşıyabileceğini düşündüğü kadar altın kese çıkardı,
bunları keselerle doldurdu ve hepsini çalı çırpı ile sakladı.
"Kapa çeneni, Susam!" sözlerini kullanarak kapıyı kapattı ve eve gitti.

Sonra eşeklerini avluya sürdü, kapıları kapattı,
para keselerini karısına taşıdı ve önünde boşalttı. Ona sırrı saklamasını ve gidip altını gömeceğini söyledi. "Önce ben ölçeyim," dedi karısı. "Ben birinden bir ölçek ödünç alacağım,
sen de çukuru kaz." Böylece Cassim'in karısına koştu ve bir ölçek ödünç aldı. Ali Baba'nın yoksulluğunu bilen kız kardeş, karısının
ne tür tahıl ölçmek istediğini merak etti ve ustaca
ölçünün altına biraz
sıvı yağ koydu. Ali Baba'nın karısı eve gidip
ölçeği altın yığınının üzerine koydu ve sık sık doldurup boşalttı, büyük bir memnuniyetle. Sonra onu kız kardeşine geri götürdü, ancak
bir parça altının ona yapıştığını fark etmedi, Cassim'in karısı bunu sırtını dönmüş haldeyken hemen fark etti. Çok meraklandı ve Cassim eve geldiğinde ona şöyle dedi: "Cassim, kardeşin senden daha zengin. O parasını saymıyor, ölçüyor." Cassim ondan bu bilmeceyi açıklamasını rica etti,
ve Cassim ona parayı göstererek ve nerede bulduğunu söyleyerek bunu yaptı. Sonra Cassim o kadar kıskandı ki uyuyamadı ve
sabah gün doğmadan önce kardeşinin yanına gitti. "Ali Baba," dedi,
altın parçasını göstererek, "fakirmiş gibi davranıyorsun ama yine de altını ölçüyorsun." Ali Baba, karısının aptallığı yüzünden Cassim ile karısının sırlarını bildiklerini anladı, bu yüzden her şeyi itiraf etti ve Cassim'e bir pay teklif etti. "Bunu bekliyorum," dedi Cassim; "ama hazineyi nerede bulacağımı bilmeliyim, aksi takdirde her şeyi keşfederim ve sen her şeyi kaybedersin." Ali Baba, korkudan çok nezaketten, ona mağarayı ve kullanması gereken kelimeleri anlattı. Cassim, Ali Baba'nın yanında önceden olmak ve hazineyi kendisi almak niyetiyle ayrıldı. Ertesi sabah erkenden kalktı ve büyük sandıklarla dolu on katırla yola çıktı. Kısa sürede yeri ve kayadaki kapıyı buldu. "Aç, Susam!" dedi ve kapı arkasından açılıp kapandı. Gün boyu hazinelere göz gezdirebilirdi, ama şimdi mümkün olduğunca çoğunu toplamak için acele ediyordu; ama gitmeye hazır olduğunda büyük zenginliklerini düşündüğü için ne diyeceğini hatırlayamadı. "Susam" yerine: "Aç, Arpa!" dedi ve kapı kapalı kaldı. Birkaç farklı tahıl türü söyledi, doğru olan hariç, ve kapı hala kapalıydı. İçinde bulunduğu tehlikeden o kadar korkmuştu ki, sanki hiç duymamış gibi kelimeyi unutmuştu.

Öğle vakti civarında haydutlar mağaralarına döndüler ve Cassim'in katırlarının sırtlarında büyük sandıklarla dolaştığını gördüler. Bu onları alarma geçirdi; kılıçlarını çektiler ve Kaptanlarının "Açıl, Susam!" demesiyle açılan kapıya gittiler. Atlarının ayaklarının çiğnediğini duyan Cassim, hayatını pahalıya satmaya karar verdi, bu yüzden kapı açıldığında dışarı fırladı ve Kaptanı yere attı. Ancak boşuna, çünkü
kılıçlarıyla soyguncular onu kısa sürede öldürdü. Mağaraya girdiklerinde
tüm çantaların hazır olduğunu gördüler ve kimsenin sırrını bilmeden içeri nasıl girebildiğini hayal edemediler. Cassim'in cesedini dört parçaya böldüler ve içeri girmeye cesaret edenleri korkutmak için
mağaranın içine çivilediler ve daha fazla hazine aramaya gittiler.

Gece yaklaşırken Cassim'in karısı çok tedirgin oldu ve kayınbiraderinin yanına koştu ve kocasının nereye gittiğini söyledi. Ali Baba onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı ve Cassim'i aramak için ormana doğru yola koyuldu. Mağaraya girdiğinde gördüğü ilk şey ölü kardeşiydi. Dehşet içinde, cesedi eşeğinin birine, altın dolu keseleri diğer ikisine koydu ve her yeri çalı çırpı ile örterek eve döndü. İki eşeği altınla
yükleyerek kendi bahçesine sürdü ve diğerini Cassim'in evine götürdü. Kapıyı, hem cesur hem de kurnaz olduğunu bildiği köle Morgiana açtı. Eşeği indirip ona şöyle dedi: "Bu, öldürülen efendinizin cesedi, ama onu yatağında ölmüş gibi
gömmeliyiz. Seninle tekrar konuşacağım, ama şimdi
hanımefendine geldiğimi söyle." Cassim'in karısı, kocasının kaderini öğrendikten sonra ağlamaya ve gözyaşlarına boğuldu, ama Ali Baba, eğer onun sözünü tutacağına ve her şeyi Morgiana'ya bırakacağına söz verirse, onu kendisiyle ve karısıyla birlikte yaşamaya
götürmeyi teklif etti; bunun üzerine kadın kabul etti ve
gözlerini sildi.

Bu arada Morgiana bir eczacıya gidip ondan pastiller istedi. "Zavallı efendim," dedi, "ne yemek yiyebiliyor ne de konuşabiliyor ve
hiç kimse onun hastalığının ne olduğunu bilmiyor." Pastilleri eve götürdü ve
ertesi gün ağlayarak geri döndü ve sadece ölmek üzere olanlara verilen bir öz istedi. Böylece akşam vakti, Cassim'in karısının ve Morgiana'nın herkese Cassim'in öldüğünü
söyleyerek attıkları sefil çığlıkları ve feryatları duyan hiç kimse şaşırmadı. Morgiana ertesi gün kasabanın kapılarının yakınındaki yaşlı bir kunduracının yanına gitti. Kunduracı tezgâhını erken açtı, eline bir
altın parçası koydu ve iğne ve iplikle kendisini takip etmesini söyledi. Gözlerini bir mendille bağladıktan sonra onu cesedin yattığı
odaya götürdü, bandajı çıkardı ve ona dörtte birlik kısımları dikmesini söyledi, ardından gözlerini tekrar kapattı ve onu
eve götürdü. Sonra Cassim'i gömdüler ve kölesi Morgiana onu mezara kadar takip etti, ağladı ve saçlarını yoldu, Cassim'in karısı ise evde kaldı ve acıklı çığlıklar attı. Ertesi gün Ali Baba'yla yaşamaya gitti, Ali Baba Cassim'in dükkanını en büyük oğluna verdi.

Kırk Haramiler mağaraya döndüklerinde Cassim'in cesedinin ve para keselerinin bir kısmının gittiğini görünce çok şaşırdılar. "Kesinlikle keşfedildik," dedi Kaptan, "ve sırrımızı kimin bildiğini
öğrenemezsek mahvolacağız. İki adam bunu biliyor olmalı; birini öldürdük, şimdi diğerini bulmalıyız. Bu amaçla cesur ve becerikli olanınız bir gezgin gibi giyinip şehre girmeli ve kimi
öldürdüğümüzü ve insanların onun garip ölüm tarzından
bahsedip bahsetmediğini öğrenmelidir. Haberci başarısız olursa hayatını kaybetmeli, yoksa ihanete uğrarız." Hırsızlardan biri kalkıp bunu yapmayı teklif etti ve
diğerleri cesaretini çok takdir ettikten sonra kendini gizledi ve tesadüfen Baba Mustafa'nın tezgahının hemen yanından, şafak vakti kasabaya girdi. Hırsız ona iyi günler dileyerek şöyle dedi: "Dürüst adam,
bu yaşta
nasıl dikiş dikebiliyorsun?" "Yaşlı olmama rağmen," diye cevapladı kunduracı, "çok iyi gözlerim var ve sana
şimdikinden daha az ışık alan bir yerde bir cesedi diktiğimi söylediğimde bana inanacak mısın? "Hırsız, iyi talihine çok sevindi ve ona bir parça altın vererek, cesedi diktiği
evi göstermek istedi. İlk başta Mustafa, gözlerinin bağlı olduğunu söyleyerek reddetti; ancak hırsız ona bir parça altın daha verdiğinde, daha önce olduğu gibi
gözleri bağlı olsa bile dönüşleri hatırlayabileceğini düşünmeye başladı. Bu
araç başarılı oldu; hırsız kısmen onu yönlendirdi ve kısmen de onun tarafından yönlendirildi, tam Cassim'in evinin önünde, hırsızın bir tebeşir parçasıyla işaretlediği kapı. Sonra, çok memnun bir şekilde
Baba Mustafa'ya veda etti ve ormana geri döndü. Az sonra dışarı çıkan Morgiana, hırsızın
yaptığı işareti gördü, hemen bir kötülük hazırlandığını tahmin etti ve efendisine veya metresine hiçbir şey söylemeden, her iki tarafta iki veya üç kapıyı işaretleyen bir parça tebeşir getirdi.

Bu arada hırsız, yoldaşlarına keşfini anlattı. Yüzbaşı
ona teşekkür etti ve işaretlediği evi göstermesini söyledi. Fakat
oraya geldiklerinde beş veya altı evin aynı şekilde
tebeşirle işaretlendiğini gördüler. Rehber o kadar şaşkındı ki ne
cevap vereceğini bilemedi ve geri döndüklerinde başarısız olduğu için hemen
başı kesildi. Başka bir haydut gönderildi ve Baba Mustafa'yı
kazandıktan sonra evi kırmızı tebeşirle işaretledi; fakat Morgiana yine onlar için
fazla akıllı olduğundan, ikinci haberci de öldürüldü. Yüzbaşı
şimdi kendisi gitmeye karar verdi, fakat diğerlerinden daha akıllı olduğundan
evi işaretlemedi, ama o kadar yakından baktı ki onu hatırlamaması imkansızdı. Geri döndü ve adamlarına komşu köylere gidip on dokuz katır ve otuz sekiz deri kavanoz almalarını emretti, biri hariç hepsi boştu, o da yağla doluydu. Yüzbaşı adamlarından birini, tam silahlı olarak her birine koydu ve kavanozların dışını dolu kaptaki yağla ovdu. Sonra on dokuz katır, kavanozlardaki otuz yedi haydut ve yağ kavanozuyla yüklendi ve akşam karanlığında şehre ulaştı.
Kaptan katırlarını Ali Baba'nın evinin önünde durdurdu ve serinlemek için dışarıda oturan Ali Baba'ya şöyle dedi: "Yarınki pazarda satmak için
uzaktan biraz yağ getirdim, ama artık çok geç oldu, geceyi nerede geçireceğimi bilmiyorum, eğer beni içeri alma iyiliğini
yapmazsanız." Ali Baba haydutların
Kaptanını ormanda görmüş olmasına rağmen, onu bir yağ tüccarı kılığında tanımadı.
Ona hoş geldin dedi, katırların içeri girmesi için kapılarını açtı ve
Morgiana'ya giderek konuğu için bir yatak ve akşam yemeği hazırlamasını söyledi. Yabancıyı
salonuma getirdi ve akşam yemeğini yedikten sonra tekrar mutfağa Morgiana ile konuşmaya gitti, Yüzbaşı ise katırlarına bakma bahanesiyle avluya girdi, ama aslında adamlarına ne yapmaları gerektiğini söylemek için. İlk kavanozdan başlayıp son kavanoza kadar her adama şöyle dedi: "Yattığım odanın penceresinden birkaç taş atar atmaz, kavanozları bıçaklarınızla kesin ve dışarı çıkın,
bir an önce yanınızda olacağım." Eve döndü,
ve Morgiana onu odasına götürdü. Sonra köle arkadaşı Abdallah'a, efendisi yatağa girmişti, ona biraz et suyu yapmak için tencereyi
açmasını söyledi. Bu arada lambası söndü ve evde hiç yağ kalmamıştı. "Rahatsız olma," dedi Abdallah; "avluya git ve
şu kavanozlardan birinden biraz al." Morgiana tavsiyesi için ona teşekkür etti,
yağ kabını aldı ve avluya girdi. İlk kavanoza geldiğinde
içerideki soyguncu yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Zamanı geldi mi?"

Morgiana dışında herhangi bir köle, istediği yağ yerine kavanozda bir adam bulduğunda çığlık atar ve ses çıkarırdı; ama o, efendisinin içinde bulunduğu tehlikeyi bilerek, bir plan düşündü ve sessizce şöyle cevap verdi: "Henüz değil, ama hemen." Tüm kavanozlara giderek, yağ kavanozuna gelene kadar aynı cevabı verdi. Şimdi, efendisinin bir yağ tüccarını eğlendirmeyi düşünerek, evine otuz sekiz soyguncu aldığını gördü. Yağ kabını doldurdu, mutfağa geri döndü ve lambasını yaktıktan sonra tekrar yağ küpüne gidip büyük bir kazanı yağla doldurdu. Kaynayınca gidip her küpün içine içerideki soyguncuyu boğacak ve öldürecek kadar yağ koydu. Bu cesurca
eylem bitince mutfağa geri döndü, ateşi ve lambayı
söndürdü ve ne olacağını görmek için bekledi.

Çeyrek saat sonra soyguncuların Yüzbaşısı uyandı, kalktı
ve pencereyi açtı. Her şey sessiz görünürken, küplere çarpan birkaç küçük çakıl taşı attı. Dinledi ve adamlarından hiçbiri kıpırdamıyormuş gibi göründüğünden huzursuzlandı ve avluya indi. İlk küpün yanına gidip "Uyuyor musun?" dediğinde sıcak kaynamış yağın kokusunu aldı ve
Ali Baba'yı ve ev halkını öldürme planının keşfedildiğini hemen anladı. Çetenin tamamının öldüğünü gördü ve son kavanozdan yağı
çıkaramadığı için ölümlerinin nasıl olduğunu anladı. Daha sonra bir bahçeye açılan
bir kapının kilidini zorladı ve birkaç
duvarı aşarak kaçtı. Morgiana tüm bunları duydu ve gördü ve
başarısından dolayı sevinçle yatağa girip uykuya daldı.

Şafak vakti Ali Baba kalktı ve yağ kavanozlarının hala orada olduğunu görünce
tüccarın katırlarıyla neden gitmediğini sordu. Morgiana ona ilk kavanoza
bakmasını ve yağ olup olmadığına bakmasını söyledi. Bir adam görünce dehşet içinde
geri tepti. "Korkmayın," dedi Morgiana; "adam size
zarar veremez: o öldü." Ali Baba şaşkınlığından biraz olsun
kurtulduktan sonra tüccara ne olduğunu sordu. "Tüccar!" dedi, "o da benden daha fazla tüccar değil!" ve ona tüm hikayeyi anlattı, bunun orman soyguncularının bir komplosu olduğunu, sadece üç tanesinin kaldığını ve beyaz ve kırmızı tebeşir işaretlerinin bununla bir ilgisi olduğunu söyledi. Ali Baba hemen Morgiana'ya özgürlüğünü verdi, ona hayatını borçlu olduğunu söyledi. Daha sonra cesetleri Ali Baba'nın bahçesine gömdüler, katırlar ise köleleri tarafından pazarda satıldı.

Kaptan, kaybolan arkadaşları olmadan ona korkutucu gelen
yalnız mağarasına geri döndü ve Ali Baba'yı öldürerek onların intikamını almaya kararlıydı. Dikkatlice giyindi ve şehre gitti,
burada bir handa konaklama yeri buldu. Ormana yaptığı birçok yolculukta
bir sürü değerli eşya ve çok sayıda kaliteli keten götürdü ve
Ali Baba'nın oğlunun dükkanının karşısına bir dükkan kurdu. Kendisine Cogia Hasan adını taktı ve hem medeni hem de iyi giyimli olduğu için kısa sürede Ali Baba'nın oğluyla ve onun aracılığıyla sürekli olarak kendisiyle birlikte akşam yemeği yemek istediği Ali Baba'yla arkadaş oldu. Ali Baba, onun nezaketine karşılık vermek isteyerek onu evine davet etti ve gülümseyerek karşıladı, oğluna gösterdiği nezaket için teşekkür etti. Tüccar ayrılmak üzereyken Ali Baba onu durdurdu ve şöyle dedi: "Nereye gidiyorsun, efendim, bu kadar aceleyle? Benimle kalıp akşam yemeği yemeyecek misin?" Tüccar, bir nedeni olduğunu söyleyerek reddetti; ve Ali Baba ona bunun ne olduğunu sorduğunda, şöyle cevap verdi: "Öyle efendim, içinde tuz olan hiçbir yiyecek yiyemem." "Eğer hepsi buysa," dedi Ali Baba, "sana şunu söyleyeyim ki, bu gece yediğimiz ette veya ekmekte tuz olmayacak." Bu emri Morgiana'ya vermeye gitti ve Morgiana çok şaşırdı. "Bu adam kim," dedi, "etiyle birlikte tuz yemiyor?" "Dürüst bir adam, Morgiana," diye karşılık verdi efendisi; "bu yüzden sana emrettiğim gibi yap." Ama bu garip adamı görme arzusuna karşı koyamadı, bu yüzden
Abdallah'ın tabakları yukarı taşımasına yardım etti ve bir anda Cogia Hassan'ın
soyguncu Kaptan olduğunu ve giysisinin altında bir hançer taşıdığını gördü. "Bu kötü adamın, efendimi öldürmeyi
amaçlayan, onunla
hiç tuz
yemeyecek olmasına şaşırmadım," dedi kendi kendine, "ama ben onun
planlarını engelleyeceğim."

Akşam yemeğini Abdallah'ın yanına gönderdi, bu arada düşünülebilecek en cesur eylemlerden birine hazırlanıyordu. Tatlı servis edildiğinde,
Cogia Hassan, sarhoş edip sonra da onları öldürmeyi düşündüğü Ali Baba ve oğluyla baş başa kaldı. Bu arada Morgiana, bir dansöz kızınınki gibi bir başlık taktı ve beline gümüş kabzalı bir hançer asılı bir kuşak doladı ve Abdallah'a şöyle dedi: "Taborunu al ve gidip efendimizi ve misafirini oyalayalım." Abdallah taborunu aldı ve kapıya gelene kadar Morgiana'nın önünde oynadı,
burada Abdallah çalmayı bıraktı ve Morgiana alçak bir nezaket gösterdi. "İçeri gir, Morgiana," dedi Ali Baba, "ve Cogia Hasan'ın neler yapabileceğini görmesini sağla"; ve Cogia Hasan'a dönerek şöyle dedi: "O benim kölem ve hizmetçim." Cogia Hasan hiç memnun olmamıştı, çünkü Ali Baba'yı öldürme şansının şimdilik kaybolduğundan korkuyordu; ama Morgiana'yı görmek için büyük bir hevesle davrandı ve Abdallah çalmaya başladı ve Morgiana da dans etti. Birkaç dans yaptıktan sonra hançerini çekti ve onunla hamleler yaptı, bazen kendi göğsüne, bazen de efendisinin göğsüne doğrulttu, sanki dansın bir parçasıymış gibi. Birdenbire, nefes nefese, sol eliyle taboru Abdullah'tan kaptı ve hançeri sağ elinde tutarak taboru efendisine uzattı. Ali Baba ve oğlu taborun içine bir altın koydular ve Cogia Hasan, onun kendisine geldiğini görünce ona bir hediye yapmak için kesesini çıkardı, ancak elini içine sokarken Morgiana hançeri kalbine sapladı.

"Zavallı kız!" diye bağırdı Ali Baba ve oğlu, "Bizi mahvetmek için ne yaptın?"

"Seni korumak içindi, efendi, mahvetmek için değil," diye cevapladı Morgiana.
"Bak," sahte tüccarın giysisini açıp hançeri göstererek;
"Ne kadar düşman ağırladın! Unutma, seninle
hiç tuz yemezdi ve daha ne isterdin? Ona bak! Hem sahte yağ tüccarı hem de Kırk Haramiler'in Kaptanı."

Ali Baba, hayatını böyle kurtardığı için Morgiana'ya o kadar minnettardı ki, onu oğluyla evlenme teklif etti, o da hemen kabul etti ve düğün birkaç gün sonra en büyük ihtişamla kutlandı.

Bir yılın sonunda Ali Baba, kalan iki hayduttan haber alamayınca, onların öldüğüne karar verdi ve mağaraya doğru yola çıktı. Kapı, onun "Açıl Susam!" demesiyle açıldı. İçeri girdi ve Kaptan'ın
gittiğinden beri kimsenin orada olmadığını gördü. Taşıyabileceği kadar altın
getirdi ve şehre geri döndü. Oğluna mağaranın sırrını anlattı, oğlu da bunu kendisine bıraktı, böylece Ali Baba'nın çocukları ve
torunları hayatlarının sonuna kadar zengin oldular.(1)

(1) Binbir Gece Masalları.

HANSEL VE ​​GRETTEL

Bir zamanlar büyük bir ormanın eteklerinde karısı ve iki çocuğuyla birlikte fakir bir
oduncu yaşarmış; oğlanın adı Hansel, kızın adı Grettel'miş. Geçinmek için her zaman çok az parası varmış ve bir keresinde, ülkede büyük bir kıtlık olduğunda, onlara günlük ekmek bile
sağlayamamış. Bir gece, yatakta dönüp dururken, dertler ve endişelerle doluyken, içini çekti ve karısına şöyle dedi: "Biz ne olacağız? Kendimize ait başka hiçbir şeyimiz
yokken, zavallı çocuklarımızı nasıl geçindireceğiz?" "Sana ne diyeceğim, koca," diye cevapladı kadın; "yarın sabah erkenden çocukları ormanın en sık
bölümüne götüreceğiz; orada onlar için bir ateş yakacağız ve her birine birer
parça ekmek vereceğiz; sonra işimize devam edip onları yalnız bırakacağız. Evlerine
gidemeyecekler ve böylece onlardan kurtulmuş olacağız."
"Hayır, karıcığım," dedi kocası, "bunu yapmayacağım; çocuklarımı ormanda yalnız bırakmaya
nasıl gönlüm razı olur? Vahşi hayvanlar
yakında gelip onları parçalara ayıracak." "Ah! aptal," dedi kadın, "o zaman dördümüz de açlıktan
öleceğiz ve sen gidip tabutlarımızın tahtalarını
düzeltebilirsin"; ve o razı olana kadar ona hiç rahat bırakmadı.
"Ama zavallı çocuklar için üzülmekten kendimi alamıyorum," diye ekledi koca.

Çocuklar da açlıktan uyuyamamışlardı ve üvey annelerinin babalarına
söylediklerini duymuşlardı. Grettel acı acı ağladı
ve Hansel'e şöyle dedi: "Şimdi her şey bizim için bitti. " "Hayır, hayır, Grettel," dedi
Hansel, "kendini üzme; Kaçmanın bir yolunu bulabileceğim, korkma." Ve yaşlılar uykuya daldığında kalktı, küçük
paltosunu giydi, arka kapıyı açtı ve gizlice dışarı çıktı. Ay
parıldayarak parlıyordu ve evin önünde duran beyaz çakıllar
gümüş parçaları gibi parlıyordu. Hansel eğildi ve cebini
sıkıştırabildiği kadarını doldurdu. Sonra geri döndü ve
Grettel'e şöyle dedi: "Rahat ol, sevgili küçük kız kardeşim ve uyu: Tanrı bizi
terk
etmeyecek"; ve tekrar yatağa uzandı.

Şafak vakti, güneş doğmadan önce bile, kadın geldi ve iki
çocuğu uyandırdı: "Kalkın, yatalak çocuklar, hepimiz odun almaya ormana
gidiyoruz." Her birine bir parça ekmek verdi ve şöyle dedi: "Öğle yemeğiniz için bir şeyler var, ama daha önce yemeyin, çünkü alacağınız tek şey bu." Grettel ekmeği altına aldı Hansel'in cebinde taşlar olduğu için önlüğüne baktı.
Sonra hep birlikte ormana doğru yola koyuldular.
Biraz yürüdükten sonra Hansel hareketsiz durdu ve eve
baktı ve bu manevrayı tekrar tekrar yaptı. Babası onu
gözlemledi ve şöyle dedi: "Hansel, orada neye bakıyorsun ve neden
hep geride kalıyorsun? Dikkat et ve dengesini kaybetme."
"Ah! Baba," dedi Hansel, "beyaz kedime bakıyorum,
çatıda oturuyor ve bana el sallıyor." Kadın haykırdı:
"Ne eşeksin sen! O senin kedin değil, bacaya
parlayan sabah güneşi." Ama Hansel kedisine bakmamıştı,
ama cebinden beyaz çakıl taşlarından birini her zaman patikaya
bırakmıştı.

Ormanın ortasına vardıklarında baba şöyle dedi: "Şimdi,
çocuklar, gidin ve bir sürü odun toplayın, ben de üşümemeniz için bir ateş yakacağım." Hansel ve Grettel çalı çırpıları yığdılar, ta ki küçük bir tepe büyüklüğünde bir yığın oluşana kadar. Çalı çırpılar yakıldı ve alevler yükseğe sıçradığında kadın şöyle dedi: "Şimdi ateşin başına uzanın, çocuklar ve dinlenin: ormana odun kesmeye gidiyoruz; bitirdiğimizde geri gelip sizi alacağız." Hansel ve Grettel ateşin yanına oturdular ve öğle vakti küçük ekmek parçalarını yediler. Baltanın vuruşlarını duydukları için babalarının oldukça yakın olduğunu düşündüler. Ama duydukları balta değildi, ölü bir ağaca bağladığı ve rüzgarın savurduğu bir daldı. Ve uzun süre oturduklarında yorgunluktan gözleri kapandı ve derin bir uykuya daldılar. Sonunda uyandıklarında etraf zifiri karanlıktı. Grettel ağlamaya başladı ve şöyle dedi: "Ormandan nasıl çıkacağız?" Ama Hansel onu teselli etti. "Biraz bekle," dedi, "ay doğana kadar, sonra yolumuzu
kesinlikle bulacağız." Ve dolunay yükseldiğinde, kız kardeşini elinden tuttu ve yeni üç penilik madeni paralar gibi parlayan
çakıl taşlarını takip etti ve onlara yolu gösterdi. Gece boyunca yürüdüler ve şafak vakti tekrar babalarının evine ulaştılar. Kapıyı çaldılar ve kadın kapıyı açtığında haykırdı: "Siz
yaramaz çocuklar, ormanda ne kadar da uzun süre uyudunuz! Bir daha asla geri dönmeyeceğinizi
düşündük." Ama baba sevindi, çünkü
vicdanı çocuklarını kendi başlarına bıraktığı için onu suçluyordu.

Çok geçmeden ülkede yine büyük bir kıtlık oldu ve
çocuklar bir gece yatakta annelerinin babalarına şöyle seslendiğini duydular:
"Her şey bir kez daha yendi; evde sadece yarım somun ekmeğimiz var ve bu bittiğinde her şey bitecek. Çocuklardan
kurtulmamız gerekiyor; bu sefer onları ormanın daha derinlerine götüreceğiz, böylece
bir daha çıkış yolunu bulamayacaklar. Kendimizi
kurtarmanın başka yolu yok." Adamın yüreği ağır bir şekilde çarptı ve şöyle düşündü:
"Elbette son lokmayı çocuklarıyla paylaşmak daha iyi olurdu!"
Ama karısı onun argümanlarını dinlemedi ve tek yaptığı onu azarlamak ve
suçlamak oldu. Bir adam bir kez işini bitirdiğinde pes ederse ve böylece ilk seferde pes ettiği için ikinci seferde de pes etmek zorunda kalırdı.

Ama çocuklar uyanıktı ve konuşmayı duymuşlardı. Yaşlılar uyuduğunda Hansel kalktı ve ilk seferde yaptığı gibi tekrar dışarı çıkıp çakıl taşı toplamak istedi; ama kadın kapıyı sürgülemişti ve Hansel dışarı çıkamadı. Ama küçük kız kardeşini teselli etti ve şöyle dedi: "Ağlama Grettel ve huzur içinde uyu, çünkü Tanrı bize kesinlikle yardım edecektir."

Şafak vakti kadın geldi ve çocukları kaldırdı. Çocuklar birer parça ekmek aldılar ama öncekinden bile daha küçüktü. Ormana giderken Hansel ekmeği cebinde ufaladı ve her birkaç dakikada bir hareketsiz durup yere bir kırıntı attı. "Hansel, neden durup etrafına bakıyorsun?" dedi baba. "Küçük güvercinime bakıyorum, çatıda oturmuş bana el sallıyor," diye cevapladı Hansel. "Aptal!" dedi karısı; "o senin güvercinin değil, bacada parıldayan
sabah güneşi." Ama Hansel yavaş yavaş
tüm kırıntılarını patikaya attı. Kadın çocukları daha önce hiç olmadıkları kadar ormanın derinliklerine götürdü. Sonra
büyük bir ateş tekrar yakıldı ve anne şöyle dedi: "Sadece oturun çocuklar,
ve yorgunsanız biraz uyuyabilirsiniz; odun kesmek için ormana gidiyoruz ve akşam işimiz bitince sizi almaya
geri döneceğiz." Öğle vakti Grettel ekmeğini Hansel'le paylaştı, çünkü Hansel ekmeğini yollarının her yerine
sermişti. Sonra uykuya daldılar ve akşam geçti, ama zavallı çocukların yanına kimse gelmedi. Karanlık basana kadar uyanmadılar ve Hansel kız kardeşini rahatlatarak şöyle dedi: "Sadece bekle, Grettel, ay doğana kadar, o zaman yola serptiğim ekmek kırıntılarını göreceğiz; bize eve giden yolu gösterecekler." Ay göründüğünde kalktılar, ama kırıntı bulamadılar, çünkü ormanlarda ve tarlalarda uçan binlerce kuş hepsini
toplamıştı. "Önemli değil," dedi Hansel Grettel'e;
"bir çıkış yolu bulacağımızı göreceksin"; ama yine de bulamadılar.
Bütün gece ve ertesi gün sabahtan akşama kadar dolaştılar, ama ormandan çıkış yolu bulamadılar. Çok açtılar, çünkü yerde yetişen birkaç meyveden başka yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Ve sonunda o kadar yoruldular ki bacakları onları daha fazla
taşımayı reddetti, bu yüzden bir ağacın altına uzanıp derin bir uykuya daldılar.

Babalarının evinden ayrıldıktan sonraki üçüncü sabah tekrar dolaşmaya koyuldular, ancak ormanın derinliklerine doğru daha da derinlere daldılar ve şimdi yardım yakında gelmezse yok olacaklarını hissediyorlardı. Öğle vakti bir dalda oturan güzel, küçük, kar beyazı bir kuş gördüler, o kadar tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu ki durup onu dinlediler. Ve şarkısını bitirdiğinde kanatlarını çırptı ve önlerinden uçtu. Onu takip ettiler ve çatısına tünediği küçük bir eve geldiler; ve iyice yaklaştıklarında kulübenin ekmekten yapıldığını ve keklerle kaplandığını, pencerenin ise şeffaf şekerden yapıldığını gördüler. "Şimdi başlayacağız," dedi Hansel, "ve düzenli olarak patlatacağız.(1) Ben çatının bir kısmını yiyeceğim ve sen, Grettel,
pencerenin bir kısmını yiyebilirsin, orada tatlı bir lokma bulacaksın." Hansel
elini uzattı ve neye benzediğini görmek için çatıdan biraz kopardı
ve Grettel pencereye gidip kemirmeye başladı.
Bunun üzerine odanın içinden tiz bir ses duyuldu:

"Kemir, kemir, küçük fare,
Evimi kim kemiriyor?"

Çocuklar cevap verdi:

"Bu Cennetin kendi çocuğu,
Fırtına vahşi,"

ve kendilerini yormadan yemeye devam ettiler. Çatıyı
çok takdir eden Hansel, büyük bir parçasını yıktı,
Grettel ise bütün yuvarlak bir pencere camını dışarı itti ve daha iyi
keyfini çıkarmak için oturdu. Aniden kapı açıldı ve bir bastona yaslanmış yaşlı bir kadın topallayarak dışarı çıktı. Hansel ve Grettel o kadar korkmuşlardı ki
ellerindekini düşürdüler. Fakat yaşlı kadın başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "Oh, ho! Sevgili çocuklar, sizi buraya kim getirdi? Sadece içeri girin ve
benimle kalın, size hiçbir kötülük gelmeyecek." İkisini de elinden tuttu
ve onları eve aldı ve önlerine en muhteşem akşam yemeğini koydu - süt ve şekerli krepler, elma ve fındık. Yemeklerini bitirdikten sonra, onlar için iki güzel küçük beyaz yatak hazırlandı ve
Hansel ve Grettel yataklara uzandıklarında sanki cennete girmiş gibi hissettiler.

(1) O kaba bir çocuktu!

Yaşlı kadın çok arkadaş canlısı görünmüştü, fakat aslında çocukları pusuya düşüren ve sadece onları içeri çekmek için küçük bir ekmek evi inşa eden yaşlı bir cadıydı. Gücüne giren biri olduğunda
onu öldürür, pişirir ve yerdi ve bu vesileyle düzenli bir şölen günü düzenlerdi. Cadıların kırmızı gözleri vardır ve uzağı göremezler, ancak
hayvanlar gibi keskin bir koku alma duyuları vardır ve insanlar geçtiğinde anlarlar. Hansel ve Grettel onun eline düştüğünde kötü niyetle güldü,
ve alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Artık yakaladım; benden kaçamazlar." Sabahın erken saatlerinde, çocuklar uyanmadan önce kalktı ve ikisinin de yuvarlak pembe yanaklarıyla çok huzurlu bir şekilde uyuduğunu görünce,
kendi kendine şöyle mırıldandı: "Bu lezzetli bir lokma olacak." Sonra Hansel'i kemikli eliyle yakaladı ve onu küçük bir ahıra taşıdı ve
kapıyı üzerine kilitledi; istediği kadar bağırsa da, bu ona
yardımcı olmadı. Sonra Grettel'in yanına gitti, uyanana kadar onu sarstı ve şöyle haykırdı: "Kalk, tembel herif, su getir ve kardeşin için bir şeyler pişir. Şişmanladığında onu yerim." Grettel acı acı ağlamaya başladı,
ama faydası yoktu; kötü cadının ona emrettiği şeyi yapmak zorundaydı.

Böylece zavallı Hansel için en iyi yemek pişirildi, ama Grettel'e sadece
yengeç kabukları verildi. Yaşlı kadın her sabah ahıra topallayarak
gidip şöyle dedi: "Hansel, parmağını uzat ki şişmanlayıp şişmanlamadığını hissedebileyim." Ama Hansel her zaman bir kemik uzatıyordu ve gözleri
donuk olan yaşlı kadın onu göremiyordu ve sürekli Hansel'in parmağı olduğunu düşünerek neden bu kadar yavaş şişmanladığını merak ediyordu. Dört hafta
geçtiğinde ve Hansel hala zayıf kaldığında, sabrını kaybetti ve daha fazla
beklememeye karar verdi. "Merhaba, Grettel," diye seslendi kıza, "çabuk ol ve biraz
su getir. Hansel şişman veya zayıf olabilir, yarın onu öldüreceğim ve
pişireceğim." Ah! Zavallı küçük kız kardeş suyu taşırken nasıl da hıçkırıyordu ve gözyaşları yanaklarından nasıl da aşağı yuvarlanıyordu! "Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı; "keşke ormandaki vahşi hayvanlar bizi yemiş olsaydı, o zaman en azından birlikte ölmüş olurduk." "Sadece sus," dedi yaşlı cadı; "sana faydası olmaz."

Sabahın erken saatlerinde Grettel dışarı çıkıp su dolu kazanı asmak ve ateşi yakmak zorundaydı. "Önce pişireceğiz," dedi yaşlı kadın;
"Fırını ısıttım ve hamuru yoğurdum." Grettel'i ateşli alevlerin çoktan çıktığı fırına doğru itti. "İçeri gir," dedi cadı, "ve düzgünce
ısıtılıp
ısıtılmadığına bak, böylece ekmeği
içine tıkabiliriz." Çünkü Grettel'i içeri aldığında fırını kapatıp kızın pişmesine izin vermek istiyordu, böylece onu da yiyebilirdi. Ama
Grettel onun niyetini anladı ve şöyle dedi: "Bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum;
içeri nasıl gireceğim?" "Aptal kaz!" dedi cadı, "açıklık yeterince büyük; bak, kendim girebilirim," ve oraya doğru sürünerek
başını fırına soktu. Sonra Grettel ona bir itme yaptı ve
onu içeri gönderdi, demir kapıyı kapattı ve sürgüyü çekti. Aman Tanrım! Ne kadar da
korkunçtu; ama Grettel kaçtı ve zavallı yaşlı kadın sefil bir şekilde yok olmaya terk edildi.

Grettel doğruca Hansel'e uçtu, küçük ahır kapısını açtı ve
bağırdı: "Hansel, özgürüz; yaşlı cadı öldü." Sonra Hansel kapı açıldığında kafesten fırlayan bir kuş gibi
sıçradı. Nasıl da sevindiler,
birbirlerinin boynuna sarıldılar, sevinçten zıpladılar ve
birbirlerini öptüler! Ve artık korkmak için bir nedenleri kalmadığı için, yaşlı cadının evine girdiler ve odanın her köşesinde
inci ve değerli taşlarla dolu kutular buldular. "Bunlar çakıl taşlarından bile daha iyi," dedi Hansel ve ceplerini bunlarla doldurdu; ve Grettel dedi ki:
"Ben de eve bir şeyler getireceğim," ve önlüğünü tamamen doldurdu. "Ama
şimdi," dedi Hansel, "gidip cadının ormanından iyice uzaklaşalım."
Birkaç saat dolaştıktan sonra büyük bir göle geldiler.
"Geçemeyiz," dedi Hansel; "Hiçbir tür veya cinsten köprü göremiyorum."
"Evet, ayrıca feribot da yok," diye cevapladı Grettel; "ama bak,
orada beyaz bir ördek yüzüyor; ona sorarsam bize yardım edecek," ve o
seslendi:

"İşte çok kederli iki çocuk,
Ne köprüyü ne de feribotu görüyorlar;
Bizi beyaz sırtına al,
Ve kürekle geç, vak vak!"

Ördek onlara doğru yüzdü ve Hansel onun sırtına bindi ve küçük kız kardeşine yanına oturmasını söyledi. "Hayır," diye cevapladı Grettel, "ördek için çok
ağır bir yük oluruz: o bizi ayrı ayrı taşıyacak." İyi kuş bunu yaptı ve diğer tarafa güvenli bir şekilde indiklerinde,
ve bir süre gittiklerinde, orman onlara giderek daha tanıdık gelmeye başladı ve sonunda babalarının evini uzakta gördüler. Sonra
koşmaya başladılar ve odaya atlayıp babalarının boynuna
düştüler. Adam onları ormanda bıraktığından beri mutlu bir saat bile geçirmemişti,
ama kadın ölmüştü. Grettel önlüğünü öyle bir salladı ki
inciler ve değerli taşlar odanın her tarafına
döküldü ve Hansel cebinden
bir avuç dolusu attı. Böylece tüm dertleri
son buldu ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Hikayem bitti. Bak! Küçük bir fare koşuyor; onu yakalayan
herkes
kendine büyük bir kürk şapka yapabilir.(1)

(1) Grimm.

PAMUKEŞE VE PEMBE KIRMIZI

Zavallı bir dul kadın bir zamanlar önünde bir bahçesi olan küçük bir kulübede yaşıyordu,
bu kulübede biri beyaz güller, diğeri kırmızı güller yetiştiren iki gül ağacı yetişiyordu. Tıpkı iki gül ağacı gibi olan iki çocuğu vardı; birinin adı Pamuk Prenses, diğerininki ise Gül Kırmızısıydı ve onlar dünyadaki en tatlı ve en iyi çocuklardı, her zaman çalışkan ve her zaman neşeliydiler; ancak
Pamuk Prenses Gül Kırmızısından daha sessiz ve daha nazikti. Gül Kırmızısı tarlalarda ve çayırlarda koşmayı, çiçek toplamayı ve kelebek yakalamayı severdi; ama Pamuk Prenses evde annesiyle oturuyor ve ona ev işlerinde yardım ediyordu veya yapılacak iş olmadığında ona yüksek sesle kitap okuyordu. İki çocuk birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ki, birlikte dışarı çıktıklarında her zaman el ele yürüyorlardı ve Pamuk Prenses, "Birbirimizi asla terk etmeyeceğiz," dediğinde, Gül Kırmızısı şöyle cevap verdi: "Hayır, yaşadığımız sürece"; ve anne ekledi: "Biri ne alırsa diğeriyle paylaşacak." Sık sık ormanda dolaşıp meyve topluyorlardı
ve hiçbir hayvan onlara zarar vermeyi teklif etmiyordu; tam tersine, onlara en güven verici şekilde yaklaşıyorlardı; küçük tavşan ellerinden bir lahana yaprağı yiyordu, geyik yanlarında otluyordu, geyik neşeyle yanlarından
sıçrıyordu ve kuşlar dallarda kalıp onlara
tüm güçleriyle şarkı söylüyorlardı.

Onlara hiçbir kötülük gelmedi; ormanda geç vakitlere kadar kalırlarsa ve gece onları
yakalarsa, birlikte yosunların üzerine uzanır ve sabaha kadar
uyudular ve anneleri oldukça güvende olduklarını biliyordu ve onlar için
hiç
endişelenmiyordu. Bir keresinde, ormanda bütün gece uyuduktan ve
sabah güneşi tarafından
uyandırıldıktan sonra, dinlenme yerlerinin yakınında oturan
parlak beyaz bir cübbe giymiş güzel bir çocuk gördüler. Şekil
ayağa kalktı, onlara nazikçe baktı, ama hiçbir şey söylemedi ve
ormanın içinde kayboldu. Ve etraflarına baktıklarında,
karanlıkta birkaç adım daha ileri gitselerdi kesinlikle
üzerinden düşecekleri bir uçurumun oldukça yakınında uyuduklarını fark ettiler. Ve
annelerine maceralarını anlattıklarında, gördüklerinin iyi çocukları koruyan melek olması gerektiğini söyledi.

Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı annelerinin kulübesini o kadar güzel temiz ve derli toplu tutuyorlardı ki, içeri girmek bir zevkti. Yazın Gül Kırmızısı eve bakardı ve her sabah annesi uyanmadan önce yatağın önüne bir demet çiçek koyardı, her ağaçtan bir gül. Kışın
Pamuk Prenses ateşi yakar ve pirinçten yapılmış ama o kadar güzel cilalanmış ki altın gibi parlayan su ısıtıcısını ocağa koyardı. Akşam kar taneleri düştüğünde anneleri şöyle derdi: "Pamuk Prenses, git ve panjurları kapat," ve ateşin etrafına toplanırlarken, anne gözlüklerini takıp büyük bir kitaptan yüksek sesle okurdu ve iki kız dinler,
oturur ve oynardı. Yanlarında yerde küçük bir kuzu yatıyordu ve arkalarında başını kanatlarının altına sokmuş küçük bir beyaz güvercin tünemişti.

Bir akşam, birlikte böyle sıcacık otururlarken, biri kapıyı
sanki içeri girmek istercesine çaldı. Anne dedi ki: "Gül kırmızısı, kapıyı
çabuk aç; sığınak arayan bir yolcu olmalı." Gül kırmızısı
kapıyı açmak için acele etti ve dışarıdaki karanlıkta zavallı bir adam gördüğünü sandı; ama öyle bir şey değildi, sadece kalın siyah kafasını
kapıdan içeri uzatan bir ayıydı. Gül kırmızısı yüksek sesle çığlık attı ve
dehşetle geri sıçradı, kuzu melemeye başladı, güvercin kanatlarını çırptı ve Pamuk Prenses koşup annesinin yatağının arkasına saklandı. Ama ayı
konuşmaya başladı ve dedi ki: "Korkma: Sana zarar vermeyeceğim. Yarı donmuşum ve sadece kendimi biraz ısıtmak istiyorum." "Zavallı ayım," dedi anne, "ateşin yanına uzan, sadece kürkünü yakmamaya dikkat et." Sonra seslendi: "Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı, dışarı çıkın; ayı
size zarar vermeyecek; o iyi, dürüst bir yaratıktır." Böylece ikisi de saklandıkları
yerlerden çıktılar ve yavaş yavaş kuzu ve güvercin de yaklaştı ve
hepsi korkularını unuttular. Ayı çocuklardan kürkünden karı biraz
temizlemesini istedi ve onlar da bir fırça getirip kuruyana kadar onu
ovaladılar. Sonra canavar ateşin önüne uzandı ve
oldukça mutlu ve rahat bir şekilde homurdandı. Çocuklar kısa süre sonra onunla
oldukça rahatladılar ve çaresiz misafirlerini korku dolu bir hayata sürüklediler.
Elleriyle kürkünü çektiler, küçük ayaklarını sırtına koydular ve
onu burada ve orada yuvarladılar veya bir fındık değneği alıp
onu onunla dövdüler; ve homurdandığında sadece güldüler. Ayı her şeye mümkün olan en iyi iyi niyetle boyun eğdi, ancak çok ileri gittiklerinde bağırdı: "Ah! Çocuklar, hayatımı bağışlayın!

"Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı,
Sevgilinizi öldürecek şekilde dövmeyin."

Gece için yatma zamanı geldiğinde ve diğerleri yatağa girdiğinde,
anne ayıya şöyle dedi: "Şöminenin üzerinde yatabilirsin,
cennetin adına; "Soğuktan ve ıslaklıktan korunman için bir sığınak olacak." Gün
doğunca çocuklar onu dışarı çıkardılar ve o da karların üzerinden
ormana doğru koştu. O zamandan sonra ayı her akşam aynı
saatte geldi ve şöminenin yanına uzanıp çocukların onunla istedikleri şakaları
yapmalarına izin verdi; ve ona o kadar alıştılar ki, siyah arkadaşları ortaya çıkana kadar
kapı asla kapanmadı.

İlkbahar geldiğinde ve her yer yemyeşil olduğunda, ayı bir sabah
Pamuk Prenses'e şöyle dedi: "Şimdi gitmeliyim ve bütün yaz geri dönmemeliyim." "Nereye gidiyorsun, sevgili ayı?" diye sordu Pamuk Prenses. "Ormana gidip hazinemi kötü cücelerden korumalıyım.
Kışın, toprak donduğunda, yer altında kalmak zorundalar, çünkü geçemezler; ama şimdi,
güneş çözülüp toprağı ısıttığında, onlar toprağı delip
yukarıya çıkıp
toprağı gözetlemek ve çalabileceklerini çalmak için geliyorlar; bir kez
ellerine ve mağaralarına düşenler kolayca
gün ışığına çıkarılamıyor. "
Pamuk Prenses arkadaşlarının gidişi yüzünden oldukça üzgündü ve kapıyı onun için açtığında, dışarı çıkan ayı, kapı tokmağına bir parça kürkünü
taktı ve Pamuk Prenses bunun altında parıldayan
altın bir şey gördüğünü sandı, ancak bundan emin olamadı; ve ayı
aceleyle kaçtı ve kısa süre sonra ağaçların arkasında kayboldu.

Bundan kısa bir süre sonra anne, çocukları çalı çırpı toplamaları için ormana gönderdi. Gezinirken yerde devrilmiş büyük bir ağaca rastladılar ve uzun otların arasında gövdesinde
bir şeyin yukarı aşağı zıpladığını fark ettiler, ancak ne olduğunu
anlayamadılar. Yaklaştıklarında buruşuk yüzlü ve bir metre uzunluğunda sakalı olan bir cüce gördüler. Sakalın ucu ağacın bir yarığına sıkışmıştı ve küçük adam zincire bağlı bir köpek gibi
sıçradı ve ne yapacağını bilmiyor gibiydi. kızlara ateşli kırmızı gözleriyle baktı ve bağırdı: "Neden orada duruyorsunuz? Gelip bana yardım edemez misiniz?" "Ne yapıyordun, küçük adam?" diye sordu Rose-red. "Sen aptal, meraklı kaz!" diye cevapladı cüce; "Ağacı bölmek istedim, mutfağımızdaki ateş için küçük odun parçaları elde etmek için; sizin gibi kaba, açgözlü insanlar için ateş yakmaya yarayan o kalın kütükler, ihtiyacımız olan tüm küçük yiyecekleri yakıp yok ediyor. Kamayı başarıyla çakmıştım ve her şey yolunda gidiyordu, ancak lanetli odun o kadar kaygandı ki aniden dışarı fırladı ve ağaç o kadar hızlı kapandı ki güzel beyaz sakalımı çıkarmaya vaktim olmadı, bu yüzden burada sıkışıp kaldım ve kaçamıyorum; ve siz aptal, pürüzsüz yüzlü, süt ve su kızları sadece durup gülüyorsunuz! Ugh! ne
zavallısınız!"

Çocuklar ellerinden geleni yaptılar ama sakalı çıkaramadılar;
çok sıkı sıkışmıştı. "Koşup birini getireceğim,"
dedi Rose-red. "Çılgın ahmaklar!" diye çıkıştı cüce; "başka birini aramanın ne faydası var? Zaten benden iki kişi fazlasınız. Aklına bundan daha iyi bir şey gelmiyor mu?" "Bu kadar sabırsız olma," dedi Pamuk Prenses, "Yardım almanı sağlayacağım," ve cebinden makasını çıkararak sakalının ucunu kesti. Cüce kendini özgür hisseder hissetmez, ağacın kökleri arasında saklı altın dolu bir keseyi aldı, kaldırdı ve yüksek sesle mırıldandı: "Bu kaba
alçaklara lanet olsun, muhteşem sakalımın bir parçasını kesiyorlar!" Bu sözlerle
keseyi sırtına geçirdi ve çocuklara bir daha bakmadan
kayboldu.

Bundan kısa bir süre sonra Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı bir tabak balık almaya çıktılar. Dereye yaklaştıklarında suya doğru sanki atlayacakmış gibi
sıçrayan devasa bir çekirgeye benzeyen bir şey gördüler. İleri doğru koştular ve eski dostları cüceyi tanıdılar.
"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Gül Kırmızısı; "kesinlikle gitmiyorsun suya
atlamak için mi?" "Ben o kadar aptal değilim," diye bağırdı cüce. "Şu lanetli
balığın beni
sürüklemeye çalıştığını görmüyor musun?" Küçük adam
sahilde balık tutarken oturmuştu, ne yazık ki rüzgar sakalını
oltaya dolamıştı; ve hemen ardından büyük bir
balık
ısırdığında, zayıf küçük yaratığın onu çekip çıkaracak gücü yoktu; balık
üst yüzgeci tutuyordu ve cüceyi kendisine doğru sürükledi. Cüce
tüm gücüyle her bir sazlığa ve çimen yaprağına
tutundu, ama bu ona pek yardımcı olmadı; balığın her hareketini takip etmek zorundaydı ve suya
çekilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kızlar tam doğru anda geldiler, onu sıkıca tuttular ve sakalını oltadan
ayırmak için ellerinden geleni yaptılar; ama boşuna, sakal ve olta umutsuz bir şekilde birbirine karışmıştı. Geriye sadece makası çıkarıp sakalı kesmek kaldı,
bu sayede sakalın küçük bir kısmı feda edilmiş oldu.

Cüce ne yaptıklarını anlayınca onlara bağırdı: "Siz buna nezaket mi diyorsunuz, siz mantarlar! Bir adamın yüzünü çirkinleştirmeye mi? Daha önce sakalımı kısaltmanız yetmiyordu, şimdi de en iyi kısmını kesmeniz gerekiyor. Kendi halkımın önünde böyle görünemem. Keşke önce Eriha'da olsaydın." Sonra sazların arasında duran bir kese
inciyi aldı ve başka bir kelime etmeden
onu sürükleyip bir taşın arkasında kayboldu.

Bundan kısa bir süre sonra anne iki kızı iğne, iplik, dantel ve kurdele almak için kasabaya gönderdi. Yolları, kocaman kaya parçalarının oraya buraya dağılmış olduğu bir fundalıktan geçiyordu. Yürürken havada süzülen büyük bir kuş gördüler, yavaşça üstlerinde daireler çiziyordu,
ama her zaman daha aşağı iniyordu, sonunda onlardan çok uzakta olmayan bir
kayaya kondu. Hemen ardından keskin,
delici bir çığlık duydular. İleriye doğru koştular ve dehşetle kartalın eski arkadaşları cüceye
atıldığını ve onu kaçırmak üzere olduğunu gördüler.
Yumuşak kalpli çocuklar küçük adamı yakaladılar ve kuşla o kadar uzun süre mücadele ettiler ki sonunda avını bıraktı. Cüce ilk şoktan
kurtulunca tiz sesiyle bağırdı:
"Bana daha dikkatli davranamaz mıydın? İncecik ceketimi paramparça ettiniz, işe yaramaz, beceriksiz orospularsınız!" Sonra değerli taşlarla dolu bir kese aldı ve kayaların altından mağarasına doğru kayboldu. Kızlar onun nankörlüğüne alışmışlardı ve yollarına devam edip kasabadaki işlerini yaptılar. Eve dönerken, yine fundalıktan geçerken, cüceyi açık bir alana değerli taşlarını
dökülürken şaşırttılar, çünkü bu kadar geç bir saatte kimsenin geçmeyeceğini düşünmüştü. Akşam güneşi parıldayan taşlara
parladı ve öyle güzel baktılar ve parladılar ki çocuklar hareketsiz
kalıp onlara baktılar. "Ne diye orada ağzı açık dikiliyorsun?" diye bağırdı cüce ve kül rengi yüzü öfkeden kıpkırmızı oldu. Bu öfkeli sözlerle gitmek üzereydi ki aniden bir homurtu duyuldu ve ormandan siyah bir ayı
koşarak çıktı. Cüce büyük bir korkuyla ayağa fırladı, ama inziva yerine varmak için vakti yoktu, çünkü
ayı çoktan ona yaklaşmıştı. Sonra dehşet içinde bağırdı: "Sevgili Bay
Ayı, beni bağışla! Sana tüm hazinemi vereceğim. Şu güzel
değerli taşlara bak. Hayatımı bağışla! Benim gibi zavallı, güçsüz, küçük bir adamdan
ne zevk alırdın? Beni dişlerinin arasında
hissetmeyeceksin. Orada, şu iki kötü kızı yakala, onlar senin için
yumuşak bir lokma olacak, genç bıldırcınlar kadar şişman; onları ye, Tanrı aşkına."
Ama ayı, sözlerine aldırmadan, kötü küçük
yaratığa pençesiyle bir darbe indirdi ve o bir daha asla kıpırdamadı.

Kızlar kaçmıştı, ama ayı onların arkasından seslendi: "Pamuk Prenses
ve Gül Kırmızısı, korkmayın; Bekle, ben de seninle geleceğim." Sonra sesini tanıdılar ve hareketsiz durdular ve ayı onlara oldukça yaklaştığında derisi aniden düştü ve yanlarında altın giymiş güzel bir adam belirdi. "Ben bir kralın oğluyum," dedi, "ve hazinemi çalan o uğursuz küçük cüce tarafından, ölümü beni özgür bırakana kadar ormanda vahşi bir ayı gibi dolaşmaya mahkûm edildim. Şimdi
hak ettiği cezayı aldı."

Pamuk Prenses onunla evlendi ve Gül Kırmızı da kardeşiyle evlendi ve cücenin mağarasında topladığı büyük hazineyi aralarında bölüştüler. Yaşlı anne çocuklarıyla uzun yıllar barış içinde yaşadı; ve iki gül ağacını da yanında taşıdı ve onlar
penceresinin önünde durdular ve her yıl en güzel kırmızı ve beyaz gülleri getirdiler.(1)

(1) Grimm.

KAZ KIZI

Bir zamanlar kocası uzun yıllar önce ölmüş yaşlı bir kraliçenin güzel bir kızı vardı. Büyüdüğünde çok uzakta yaşayan bir
prensle nişanlandı. Şimdi, evlenme ve yabancı bir krallığa gitme zamanı yaklaştığında, yaşlı annesi ona çok pahalı eşyalar, birçok süs eşyası, altın ve gümüş, biblolar ve biblolar ve aslında bir kraliyet çeyizine ait olan her şeyi verdi, çünkü Kızını çok seviyordu. Ona ayrıca bir hizmetçi verdi, bu hizmetçi onunla birlikte binecek ve onu damada teslim edecekti ve her birine yolculuk için bir at verdi.
Şimdi Prenses'in atının adı Falada'ydı ve konuşabiliyordu.

Ayrılma saati yaklaştığında yaşlı anne yatak odasına gitti ve küçük bir bıçak alarak parmaklarını kanatana kadar kesti;
sonra parmaklarının altına beyaz bir bez koydu ve içine üç damla kan
düşmesini sağladı, kızına verdi ve şöyle dedi: "Sevgili çocuğum, bu bezle çok iyi ilgilen: yolculukta sana faydalı olabilir."

Böylece birbirlerine hüzünlü bir şekilde veda ettiler ve Prenses bez parçasını elbisesinin önüne koydu, atına bindi ve damadının krallığına doğru yola koyuldu. Yaklaşık bir saat kadar at sürdükten sonra Prenses çok susamaya başladı ve hizmetçisine şöyle dedi: "Lütfen aşağı in ve altın kupamla bana biraz su getir
şu dereden: Bir içki istiyorum." "Susadıysan," dedi hizmetçi, "atından in ve suyun yanına uzan ve iç; artık senin hizmetçin olmak istemiyorum." Prenses o kadar susamıştı ki aşağı indi, derenin üzerine eğildi ve içti, çünkü altın kadehten içmesine izin verilmiyordu. İçerken mırıldandı:
"Aman Tanrım, ne yapacağım?" ve üç damla kan şöyle cevap verdi:

"Annen bir bilse,
Kalbini kesinlikle ikiye bölerdi."

Ama Prenses uysaldı ve hizmetçisinin kaba davranışları hakkında hiçbir şey söylemedi ve sessizce tekrar atına bindi. Birkaç mil yol aldılar, ama hava sıcaktı ve güneş ışınları
üzerlerine
şiddetli bir şekilde vuruyordu, bu yüzden Prenses kısa süre sonra tekrar susuzluğa yenik düştü. Ve bir derenin yanından geçerken hizmetçisine bir kez daha seslendi: "Lütfen aşağı in ve bana altın kupamdan bir içki ver," çünkü hizmetçisinin kaba sözlerini çoktan unutmuştu. Ama hizmetçi, daha öncekinden bile daha kibirli bir şekilde cevap verdi: "İçecek
istiyorsan, inip alabilirsin; senin hizmetçin olmak istemiyorum." Sonra Prenses susuzluğu yüzünden aşağı inmek zorunda kaldı ve akan
suyun üzerine eğilerek haykırdı ve şöyle dedi: "Aman Tanrım, ne yapacağım?" ve üç damla kan cevap verdi:

"Annen bilseydi,
kalbi kesinlikle ikiye ayrılırdı."

Ve böyle içerken ve suyun üzerine eğilirken, üç damla kan içeren bez göğsünden düştü ve dere boyunca yüzdü ve o, endişesi içinde kaybını hiç fark etmedi. Fakat hizmetçi kız bunu zevkle gözlemlemişti, çünkü bunun gelin üzerinde ona güç verdiğini biliyordu, çünkü kan damlalarını kaybetmekle Prenses zayıf ve güçsüz hale gelmişti. Tekrar atı Falada'ya binmek istediğinde, hizmetçi kız bağırdı: "Falada'ya binmek istiyorum: hayvanıma binmelisin"; ve buna da boyun eğmek zorundaydı. Sonra hizmetçi kız ona sert bir şekilde kraliyet cübbesini çıkarmasını ve sıradan olanlarını giymesini emretti ve sonunda saraya vardıklarında bu konu hakkında tek kelime etmemesi için cennete yemin ettirdi; ve eğer bu yemini etmemiş olsaydı, anında öldürülecekti. Fakat Falada her şeyi gözlemledi ve her şeyi kalbine koydu.

Hizmetçi kız şimdi Falada'ya bindi ve gerçek gelin en kötü ata bindi,
ve böylece yolculuklarına devam ettiler, ta ki sonunda saray avlusuna varana kadar. Varış büyük bir sevinçle karşılandı ve Prens onları karşılamak için öne atıldı ve hizmetçi kızı gelini olarak aldı,
onu atından indirdi ve
yukarıya, kraliyet odasına götürdü. Bu arada gerçek Prenses aşağıda, avluda ayakta duruyordu. Penceresinden dışarı bakan yaşlı Kral, onu bu durumda gördü ve ne kadar tatlı ve nazik, hatta
güzel göründüğünü fark etti. Hemen kraliyet odasına gitti ve
geline, beraberinde getirdiği ve aşağıdaki avluda böyle ayakta bıraktığı kişinin kim olduğunu sordu. "Ah!" diye cevapladı gelin, "Onu yolculukta bana eşlik etmesi için yanımda getirdim; kıza yapacak bir şey ver ki, boş durmasın. "Ama yaşlı Kral onun için bir iş bulamadı ve hiçbir şey düşünemedi; bu yüzden, "Kazlara bakan küçük bir oğlum var, ona yardım etse iyi olur," dedi. Gencin adı Curdken'di ve gerçek gelin, kazları güderken ona yardım etmek üzere görevlendirildi.

Bundan kısa bir süre sonra sahte gelin Prens'e şöyle dedi: "Sevgili kocam,
bana bir iyilik yapmanı rica ediyorum." Prens şöyle cevap verdi: "Evet, yapacağım." "O zaman kasap, buraya
geldiğim atın başını kessin, çünkü yolculukta
çok kötü davrandı." Ama gerçek şu ki, atın konuşup Prenses'e nasıl davrandığını anlatmasından korkuyordu.
Anlayışını sürdürdü ve sadık Falada ölmeye mahkûm oldu.
Haber gerçek Prenses'in kulağına gittiğinde kasabın yanına gitti ve eğer kendisi için bir şey yaparsa ona gizlice bir parça altın vereceğine söz verdi. Kasabada, içinden geçtiği büyük, karanlık bir kapı vardı. geceyi ve sabahı kazlarla geçirmek zorundaydı; "nazik bir şekilde Falada'nın başını oraya asarsa, bir kez daha görsün?" dedi. Kasap, onun istediği gibi yapacağını, başı kesip
giriş kapısına sıkıca çivileyeceğini söyledi.

Ertesi sabah erkenden, o ve Curdken sürülerini kapıdan içeri sürerken, altından geçerken şöyle dedi:

"Ah! Falada, sen orada asılı duruyorsun";

ve baş cevap verdi:

"Sen; geç, Prenses güzel:
Annen bir bilse,
Kalbini kesinlikle ikiye bölerdi."

Sonra kuleden ayrıldı ve kazları bir tarlaya sürdü. Ve kazların beslendiği ortak alana vardıklarında oturdu ve saf altından olan
saçlarını çözdü. Curdken saçlarının güneşte parıldamasını
çok severdi ve biraz saçını yolmak istiyordu. Sonra konuştu:

"Rüzgar, rüzgar, yavaşça sallan,
Curdken'in şapkasını uçur;
Bırak tarladan ve bozkırdan kovalasın
Ta ki kızıl altın buklelerim,
Şimdi başıboş ve aşağı sarkık,
Taranıp bir taç gibi örülene kadar."

Sonra bir rüzgar esintisi Curdken'in şapkasını uçurdu ve onu tepeden tırnağa
kovalamak zorunda kaldı. Kovalamacadan döndüğünde, Curdken
taramasını ve kıvırmasını bitirmişti ve saçını alma şansı kaybolmuştu.
Curdken çok öfkeliydi ve onunla konuşmadı. Bu yüzden
kazları akşama kadar güttüler ve sonra eve gittiler.

Ertesi sabah, kapının altından geçerken kız şöyle dedi:

"Ah! Falada, orada asılı duran sensin;"

ve baş cevap verdi:

"Sen; geç, güzel prenses:
Annen bilseydi,
Kalbi kesinlikle ikiye ayrılırdı."

Sonra yoluna devam etti ve ortak alana geldi, orada oturdu
ve saçlarını taramaya başladı; sonra Curdken ona doğru koştu ve
başından biraz saçını yakalamak istedi, ama o aceleyle bağırdı:

"Rüzgar, rüzgar, hafifçe sallan,
Curdken'in şapkasını uçur;
Onu tarladan ve dağdan kovalamaya bırak
Kızıl altın buklelerim,
Şimdi başıboş ve aşağı sarkık,
Tara ve bir taç şeklinde örülene kadar."

Sonra bir rüzgar esintisi geldi ve Curdken'in şapkasını çok uzağa uçurdu, böylece
arkasından koşmak zorunda kaldı; ve döndüğünde, altın buklelerini çoktan bitirmişti ve hiç saçı yoktu; bu yüzden
kazları hava kararana kadar izlediler.

Ama o akşam eve döndüklerinde Curdken yaşlı Kral'a gitti ve
şöyle dedi: "Artık o kızla kaz gütmeyi reddediyorum." "Neden?" diye sordu yaşlı Kral. "Çünkü o beni gün boyu rahatsız etmekten başka bir şey yapmıyor," diye cevapladı Curdken; ve onun tüm kötülüklerini anlatmaya devam etti ve şöyle dedi: "Her sabah sürüyü karanlık kapıdan geçirirken duvarda asılı duran bir at kafasına şöyle diyor:

"'Ah! Falada, sen orada asılı duruyorsun';

ve kafa şöyle cevap veriyor:

"'Sen; geç altından, güzel prenses:
Annen bilseydi,
Kalbini kesinlikle ikiye bölerdi.'"

Ve Curdken kazların otladığı ortak alanda neler olup bittiğini ve her zaman şapkasını kovalamak zorunda olduğunu anlatmaya devam etti.

Yaşlı Kral ona ertesi gün her zamanki gibi sürüsünü sürmesini emretti;
ve sabah olduğunda kendisi karanlık kapının arkasındaki yerini aldı ve kaz kızının Falada'yı nasıl karşıladığını duydu. Sonra onu tarlada takip etti ve ortak alandaki bir çalının arkasına saklandı. Kısa süre sonra kaz oğlanı ve kaz kızın kazlara nasıl baktığını ve bir süre sonra kızın oturup altın gibi parlayan saçlarını nasıl çözdüğünü ve şunu tekrarladığını kendi gözleriyle gördü:

"Rüzgar, rüzgar, hafifçe sallan,
Curdken'in şapkasını uçur;
Onu tarlanın ve dağın üzerinden kovalamasına izin ver
Ta ki kızıl altın buklelerim
Şimdi başıboş ve aşağı sarkık,
Tarayıp bir taç gibi ör."

Sonra bir rüzgar esintisi geldi ve Curdken'in şapkasını uçurdu, böylece şapkanın ardından
tepe ve vadi üzerinden uçmak zorunda kaldı ve kız bu arada sessizce
saçını tarayıp ördü: Yaşlı Kral tüm bunları fark etti ve
sarayına kimse fark etmeden geri döndü. Akşam
kaz kız eve geldiğinde onu bir kenara çağırdı ve neden
o şekilde davrandığını sordu. "Sana nedenini söyleyemem; dertlerimi
kime söylemeye nasıl cesaret edebilirim? Çünkü cennete yemin ettim, yoksa hayatımı
kaybederdim." Yaşlı Kral ona her şeyi anlatması için yalvardı ve ona hiç rahat bırakmadı,
ama ondan hiçbir şey alamadı. Sonunda şöyle dedi: "Peki, eğer
bana söylemeyeceksen, derdini oradaki demir sobaya bırak," ve
gitti. Sonra sobaya doğru süründü ve hıçkırarak ağlamaya ve zavallı küçük yüreğini
açmaya başladı ve şöyle dedi: "Burada oturuyorum, tüm dünya tarafından terk edilmiş, ben bir kralın kızıyım ve sahte bir hizmetçi kız
kendi giysilerimi çıkarmaya
zorladı ve benim yerimi damatla aldı, bense kaz kızlığı gibi alçak bir görevi yerine getirmek zorundayım.

"Annem bir bilse
kalbi kesinlikle ikiye bölünürdü."

Ama yaşlı Kral soba bacasının önünde dışarıda durdu ve onun sözlerini dinledi. Sonra tekrar odaya girdi ve ona sobadan ayrılmasını emrederek, ona inanılmaz derecede güzel görünen kraliyet giysileri giydirilmesini emretti. Sonra oğlunu çağırdı ve ona sahte gelini yakaladığını söyledi, ki o sadece bir hizmetçi kızdı, gerçek olan ise eski kaz kızlığı kılığında yanında duruyordu. Genç
Kral sevinçten güzelliğini görüp ne kadar iyi olduğunu öğrendiğinde yüreğini
kafasına soktu ve herkesin davet edildiği büyük bir ziyafet hazırlandı.
Damat masanın başında oturuyordu, Prenses bir tarafında, hizmetçi kız da diğer tarafındaydı; ama o kadar büyülenmişti ki
Prenses'i parıltılı giysileriyle tanıyamadı. Şimdi
yiyip içtiklerinde ve eğlendiklerinde, yaşlı Kral hizmetçi kızdan
kendisi için düğümlü bir noktayı çözmesini istedi. "Herkesi kandıran birine ne yapılmalı?" dedi ve tüm hikayeyi anlatmaya devam etti ve sonunda, "Şimdi ne karar verilmeli?" diye sordu.
Sonra sahte gelin cevap verdi: "Çıplak bir şekilde
keskin çivilerle kaplı bir fıçıya konulmayı hak ediyor, bu fıçı iki beyaz at tarafından sokakta aşağı yukarı sürüklenerek ölünceye kadar götürülmeli."

"Sen kişisin," dedi Kral, "ve kendin hakkında hüküm verdin; ve sana da aynısı yapılacak." Ve hüküm yerine getirildiğinde genç Kral gerçek geliniyle evlendi ve ikisi de krallığı huzur ve mutluluk içinde yönettiler.(1)

(1) Grimm.

KURBAĞALAR VE ELMASLAR

Bir zamanlar iki kızı olan bir dul kadın varmış. En büyüğü, yüzü ve mizahı ona o kadar benziyormuş ki, kızına bakan
ki annesini görürmüş. İkisi de o kadar itici ve o kadar gururluymuş ki, onlarla yaşamak mümkün değilmiş.

Nezaketi ve tatlı mizacı nedeniyle babasının tam bir örneği olan en küçüğü, ayrıca şimdiye kadar görülen en güzel kızlardan biriymiş. İnsanlar doğal olarak kendi benzerlerini sevdikleri için, bu anne en büyük kızına bile düşkünmüş ve aynı zamanda en küçüğüne karşı korkunç bir nefret beslemiş; ona mutfakta yemek yediriyor ve sürekli çalışmasını sağlıyormuş.

Diğer şeylerin yanı sıra, bu zavallı çocuk günde iki kez evden bir buçuk milden fazla uzaklıktan su çekmeye ve bir sürahi dolusu suyla eve getirmeye zorlanıyordu. Bir gün, bu çeşmenin başındayken, yanına yoksul bir kadın geldi ve ondan içmesine izin vermesini rica etti.

"Ah! Evet, tüm kalbimle, Goody," dedi bu güzel küçük kız;
ve sürahiyi hemen çalkalayıp, çeşmenin en berrak yerinden biraz su aldı ve ona verdi, sürahiyi sürekli yukarıda tutarak, daha kolay içebilsin diye.

İyi kadın içtikten sonra ona şöyle dedi:

"Çok güzelsin, canım, çok iyi ve çok terbiyelisin, sana bir hediye
vermekten kendimi alamıyorum." Çünkü bu, bu güzel kızın nezaketinin ve iyi terbiyesinin ne kadar ileri gidebileceğini görmek için yoksul bir taşralı kadının
kılığına girmiş bir periydi. "Sana bir hediye vereceğim," diye devam etti Peri, "söylediğin her kelimede ağzından ya bir çiçek ya da bir mücevher çıkacak."

Bu güzel kız eve geldiğinde annesi çeşmede bu kadar uzun süre kaldığı için onu azarladı.

"Affedersiniz anneciğim," dedi zavallı kız, "daha fazla acele etmediğim için."

Ve bu sözleri söylerken ağzından iki gül, iki
inci ve iki elmas çıktı.

"Ne görüyorum orada?" dedi anne, oldukça şaşırmış bir şekilde. "Sanırım kızın ağzından inciler ve elmaslar çıktığını görüyorum! Bu nasıl oluyor,
çocuk?"

Çocuğunu ilk kez çağırıyordu.

Zavallı yaratık ona her şeyi açıkça anlattı, ama sonsuz sayıda elmas
saçmadan değil.

"İyi niyetle," diye haykırdı anne, "çocuğumu oraya göndermeliyim.
Buraya gel, Fanny; kız kardeşin konuşurken ağzından neler çıktığına bak. Aynı hediyenin sana da verilmesinden memnun olmaz mısın canım?
Yapacağın tek şey gidip çeşmeden su çekmek ve zavallı bir kadın sana içmesi için izin istediğinde, ona çok medeni bir şekilde su vermek."

"Gerçekten çok güzel bir görüntü olurdu," dedi bu terbiyesiz şımarık, "benim su çektiğimi görmek."

"Gideceksin, orospu!" dedi anne; "hem de hemen."

Böylece, homurdanarak, evdeki en iyi gümüş kupayı da yanına alarak yola koyuldu.

Çeşmeye varır varmaz, ormandan çıkan, çok şık giyimli bir hanımefendi gördü, yanına geldi ve içmek istedi. Bu, bilmelisiniz ki, kız kardeşine görünen perinin ta kendisiydi,
ama şimdi bir prenses havası ve kıyafeti giymişti, bu kızın kabalığının ne kadar ileri gideceğini görmek için.

"Buraya," dedi gururlu, küstah olan, "size su ikram etmek için mi geldim, lütfen? Sanırım gümüş kupa sadece hanımefendiniz için getirildi, öyle mi? Ancak, eğer isterseniz, içebilirsiniz."

"Sen fazla terbiyeli değilsin," diye cevapladı Peri, kendini öfkeye
bürümeden. "Peki, o zaman, çok az
ürediğin ve çok kaba olduğun için, sana bir hediye veriyorum ki,
söylediğin her kelimede ağzından bir yılan veya bir kurbağa çıkacak."

Annesi onun geldiğini görür görmez bağırdı:

"Ee, kızım?"

"Ee, anne?" diye cevapladı şımarık orospu, ağzından iki
engerek ve iki
kurbağa fırlatarak.

"Aman Tanrım," diye haykırdı anne; "ne görüyorum? Ah! Bütün bunlara sebep olan o zavallı kız kardeşi; ama bunun bedelini ödeyecek"; ve hemen onu dövmek için koştu. Zavallı çocuk ondan kaçtı ve
oradan çok da uzak olmayan bir ormana saklanmaya gitti.

Kralın oğlu, avdan döndüğünde onunla karşılaştı ve onu
çok güzel görünce, orada tek başına ne yaptığını ve neden ağladığını sordu.

"Ah! Efendim, annem beni kapı dışarı etti."

Ağzından beş altı inci ve bir o kadar da elmas çıkan kralın oğlu, bunun nasıl olduğunu anlatmasını istedi. Bunun üzerine ona bütün hikayeyi anlattı; ve böylece kralın oğlu ona aşık oldu ve böyle bir hediyenin herhangi bir evlilik
payından daha değerli olduğunu düşünerek onu babası kralın sarayına götürdü ve orada evlendi. Kız kardeşe gelince, o kadar nefret uyandırdı ki kendi annesi bile onu reddetti; zavallı sefil, uzun süre dolaşıp onu alacak kimseyi bulamadıktan sonra ormanın bir köşesine gitti ve orada öldü.(1)

(1) Charles Perrault.

PRENS SEVGİLİM

BİR ZAMANLAR, o kadar adil ve nazik bir kral yaşarmış ki, tebaası ona "İyi Kral" dermiş. Bir gün, avlanmaya çıktığında, köpeklerinin kovaladığı küçük beyaz bir tavşan, barınmak için kollarına atladı. Kral tavşanı nazikçe okşadı ve ona şöyle dedi:

"Pekala, tavşan, bana koruma için geldiğin için, kimsenin sana
zarar vermemesini sağlayacağım."

Ve onu sarayına götürdü ve her çeşit güzel yiyecekle birlikte güzel küçük bir eve yerleştirdi.

O gece, odasında yalnızken, aniden güzel bir kadın
karşısına çıktı; uzun elbisesi kar kadar beyazdı ve başında beyaz güllerden bir taç vardı. İyi Kral onu görünce çok
şaşırdı, çünkü kapısının sıkıca kapalı olduğunu biliyordu ve içeri nasıl girdiğini
düşünemiyordu. Ama ona şöyle dedi:

"Ben Peri Gerçeği'yim. Sen avlanırken ormandan geçiyordum ve herkesin söylediği gibi gerçekten iyi olup olmadığını öğrenmek istedim, bu yüzden küçük bir tavşan şeklini aldım ve sığınmak için kollarına geldim, çünkü hayvanlara merhametli olanların
insanlara karşı daha da nazik olacağını biliyorum. Bana yardım etmeyi reddetseydin
kötü olduğundan emin olurdum. Bana gösterdiğin nezaket için sana teşekkür ederim, bu beni sonsuza dek arkadaşın yaptı. Bana istediğin herhangi bir şeyi sorman yeterli ve sana vereceğime söz veriyorum."

"Hanımefendi," dedi iyi Kral, "siz bir peri olduğunuz için şüphesiz
tüm isteklerimi biliyorsunuz. Çok sevdiğim tek bir oğlum var, bu yüzden ona
Prens Darling denir. Eğer gerçekten bana bir iyilik yapmak isteyecek kadar iyiyseniz, onun arkadaşı olmanızı rica ediyorum."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Peri. "Oğlunuzu dünyanın en yakışıklı prensi, en zengini veya en güçlüsü yapabilirim;
onun için hangisini isterseniz onu seçin."

"Oğlum için bunlardan hiçbirini istemiyorum," diye cevapladı iyi Kral; "ama onu en iyi prens yaparsanız, size gerçekten minnettar olacağım. Kötü biri olsaydı, zengin veya yakışıklı olmasının veya
dünyanın tüm krallıklarına sahip olmasının ona ne faydası olurdu? Siz de gayet iyi biliyorsunuz ki, yine de mutsuz olurdu. Sadece iyi bir adam gerçekten
memnun olabilir."

"Tamamen haklısınız," diye cevapladı Peri; "ama Prens Darling'i bana yardım etmediği sürece iyi bir adam yapmak benim elimde değil; kendisi iyi olmak için çok çabalamalı, ona sadece iyi öğütler vermeyi, hatalarından dolayı onu azarlamayı ve kendini düzeltip cezalandırmazsa onu cezalandırmayı vaat edebilirim."

İyi Kral bu vaatten oldukça memnundu; ve çok kısa bir süre sonra öldü.

Prens Darling çok üzgündü, çünkü babasını tüm kalbiyle seviyordu ve iyi Kral'ı yanında tutabilselerdi tüm krallıklarını ve tüm altın ve gümüş hazinelerini seve seve verirdi.

İki gün sonra, Prens yatağa girdiğinde, Peri aniden ona
göründü ve şöyle dedi:

"Babana arkadaşın olacağıma söz verdim ve sözümü tutacağım
sana bir hediye getirmeye geldim." Aynı anda parmağına küçük bir altın yüzük taktı.

"Bu yüzüğe çok iyi bak," dedi: "elmaslardan daha değerlidir; her kötü iş yaptığında parmağını delecektir, ama
eğer delmesine rağmen kendi kötü yolunda devam edersen,
dostluğumu kaybedersin ve ben de senin düşmanın olurum."

Böyle dedikten sonra Peri ortadan kayboldu ve Prens Darling'i çok
şaşırttı.

Bir süre o kadar iyi davrandı ki yüzük onu hiç delmiyordu ve
bu onu o kadar mutlu etti ki tebaası ona Prens Darling Mutlu diyordu. Ancak bir gün avlanmaya çıktı ama hiçbir eğlence bulamadı, bu da onu çok kötü bir ruh haline soktu; at sırtında giderken yüzüğünün parmağına
bastığını hissetti, ama ona batmadığı için aldırmadı. Eve vardığında ve kendi odasına gittiğinde, küçük köpeği
Bibi onu karşılamak için koştu, etrafında zevkle zıpladı. "Uzaklaş!" dedi
Prens, oldukça sert bir şekilde. "Seni istemiyorum, sen engel oluyorsun."

Bunu hiç anlamayan zavallı küçük köpek, en azından ona bakmasını sağlamak için
paltosunu çekti ve bu, Prens Darling'i o kadar sinirlendirdi ki ona sert bir tekme attı.

Anında yüzüğü sanki bir iğneymiş gibi sertçe battı. Çok
şaşırdı ve odasının bir köşesine oturdu, kendinden oldukça
utandı.

"Sanırım Peri bana gülüyor," diye düşündü. "Yorucu bir hayvanı tekmelemekle büyük bir
kötülük yapmış olamam! Kendi köpeğimi bile dövmeme izin
verilmiyorsa
büyük bir krallığın hükümdarı olmamın ne faydası var?"

"Seninle dalga geçmiyorum," dedi bir ses, Prens Darling'in
düşüncelerine cevap vererek. "Üç hata yaptın. Öncelikle, istediğini elde edemediğin için sinirliydin ve
tüm insanların ve hayvanların sadece senin zevkini yapmak için yaratıldığını düşünüyordun; sonra
gerçekten öfkeliydin ki bu gerçekten çok yaramazca; ve son olarak,
kötü muameleyi
hiç hak etmeyen zavallı küçük bir hayvana karşı zalimce davrandın.

"Küçük bir köpekten çok daha üstün olduğunu biliyorum, ama eğer büyük insanların kendilerinden aşağıda olan herkese kötü muamele etmesi doğru ve kabul edilebilir olsaydı,
şu anda seni dövebilir veya öldürebilirdim, çünkü bir peri bir insandan daha büyüktür. Büyük bir imparatorluğa sahip olmanın avantajı, kişinin istediği kötülüğü yapabilmesi değil, mümkün olan tüm iyiliği yapabilmesidir."

Prens ne kadar yaramaz olduğunu gördü ve gelecekte daha iyisini yapmaya çalışacağına söz verdi, ancak sözünü tutmadı. Gerçek şu ki, küçükken onu şımartan aptal bir dadı tarafından büyütülmüştü.
Bir şey isterse, sadece ağlaması, sızlanması ve ayaklarını yere vurması gerekiyordu
ve dadı ona ne isterse onu veriyordu, bu da onu
kendi kendine yeten biri yapmıştı; ayrıca sabahtan akşama kadar ona
bir gün kral olacağını ve kralların çok mutlu olduğunu, çünkü herkesin onlara itaat etmek ve saygı göstermek zorunda olduğunu ve kimsenin onları istedikleri gibi yapmaktan alıkoyamayacağını söylemişti.

Prens anlayacak kadar büyüdüğünde, kısa sürede
gururlu, inatçı ve kendini beğenmiş olmaktan daha kötü bir şey olamayacağını öğrendi ve bu kusurlarından gerçekten kurtulmaya çalışmıştı, ancak o zamana kadar
tüm hatalar alışkanlık haline gelmişti; ve kötü bir alışkanlıktan kurtulmak çok zordur. Doğal olarak kötü bir mizaca sahip olduğu için değil; yaramazlık yaptığında gerçekten üzgündü ve şöyle dedi:

"Her gün öfkem ve gururumla mücadele etmek zorunda kalmaktan çok mutsuzum; küçükken cezalandırılsaydım şimdi benim için bu kadar sorun olmazlardı."

Yüzüğü onu çok sık batırıyordu ve bazen yaptığı şeyi hemen bırakıyordu; ama diğer zamanlarda da onunla ilgilenmiyordu. Garip bir şekilde, ona sadece önemsiz bir hata için hafif bir batma hissi veriyordu, ama gerçekten yaramazlık yaptığında parmağının kanamasına neden oluyordu. Sonunda sürekli hatırlatılmaktan bıktı ve istediği gibi davranabilmek istedi, bu yüzden yüzüğünü bir kenara attı ve onun kışkırtıcı batmalarından kurtulduğu için en mutlu adam olduğunu düşündü. Aklına gelen her aptalca şeyi yapmaya kendini verdi, ta ki oldukça kötü olana kadar
ve artık kimse ondan hoşlanmaz oldu.

Bir gün, Prens etrafta dolaşırken, o kadar
güzel olan genç bir kız gördü ki, hemen onunla evlenmeye karar verdi.
Adı Celia'ydı ve güzelliği kadar iyiydi.

Prens Darling, Celia'nın kendisini büyük bir kraliçe yapmayı teklif ederse çok mutlu olacağını düşündü,
ama korkusuzca şöyle dedi:

"Efendim, ben sadece bir çobanım ve fakir bir kızım, ama yine de
sizinle evlenmeyeceğim. "

"Benden hoşlanmıyor musun?" diye sordu Prens, bu cevaba çok sinirlenmişti.

"Hayır, Prensim," diye cevapladı Celia; "Seni çok
yakışıklı bulmadan edemiyorum; ama zenginlik ve bana vereceğin tüm görkemli elbiseler ve muhteşem arabalar ne işime yarardı ki, eğer her gün seni yaparken gördüğüm kötü işler beni senden nefret etmeye ve hor görmeye yöneltiyorsa?"

Prens bu konuşmaya çok öfkelendi ve subaylarına Celia'yı esir alıp sarayına götürmelerini emretti. Gün boyunca söylediklerini hatırlamak onu rahatsız etti, ama onu sevdiği için onu cezalandırmaya karar veremedi.

Prens'in en sevdiği arkadaşlarından biri, tamamen güvendiği üvey kardeşiydi; ama hiç de iyi bir adam değildi ve Prens Darling'e çok kötü tavsiyelerde bulundu ve onu tüm kötü yollarında cesaretlendirdi. Prens'i bu kadar üzgün görünce sorunun ne olduğunu sordu ve Celia'nın kendisi hakkındaki kötü fikrine dayanamayacağını ve onu memnun etmek için daha iyi bir adam olmaya karar verdiğini açıkladığında, bu kötü danışman ona şöyle dedi: ona:

"Bu küçük kız için kendini üzdüğün için çok naziksin; senin yerinde olsam
onu hemen bana itaat ettirirdim. Unutma ki sen bir kralsın ve
bir çobanı memnun etmeye çalışırken seni görmek gülünç olurdu,
ki o senin kölelerinden biri olmaktan fazlasıyla memnun olmalı. Onu
hapiste tut ve bir süre ekmek ve suyla besle, sonra
eğer hala seninle evlenmeyeceğini söylerse, başını kestir, böylece
diğer insanlara itaat etmek istediğini öğret. Neden, eğer böyle bir kızı
istediğini yapmaya zorlayamıyorsan, tebaaların bu dünyaya sadece bizim zevkimiz için geldiklerini
çok geçmeden unutacaklar."

"Ama," dedi Prens Darling, "masum bir kızı öldürtsem ayıp olmaz mı? Çünkü Celia cezayı hak edecek hiçbir şey yapmadı."

"İnsanlar senin söylediğin gibi yapmazlarsa bunun bedelini ödemeliler," diye cevapladı üvey kardeşi; "ama bu haksızlık olsa bile, tebaaların tarafından bununla suçlanman,
istedikleri kadar
hakaret edip seni engelleyebileceklerini öğrenmelerinden daha iyi."

Bunu söylerken kardeşinin karakterindeki zayıf bir noktaya değiniyordu;
çünkü Prens'in gücünün bir kısmını kaybetme korkusu onu hemen
iyi olmaya çalışma fikrinden vazgeçirdi ve çobanı onunla evlenmeye
razi olmaya zorlamaya karar verdi.

Bu kararı tutmasını isteyen üvey kardeşi, kendisi kadar kötü üç genç saray mensubunu Prens'le akşam yemeğine davet etti ve onlar da onu bol miktarda şarap içmeye ikna ettiler ve Celia'ya olan
aşkına güldüğünü söyleyerek öfkesini
harekete geçirmeye devam ettiler; ta ki sonunda, oldukça öfkeli bir şekilde öfkeyle, onu bulmak için
koştu ve eğer hala onunla evlenmeyi reddederse ertesi gün köle olarak
satılması gerektiğini ilan etti.

Ama Celia'nın kilitlendiği odaya ulaştığında,
anahtar her zaman kendi cebinde olmasına rağmen, onun orada olmadığını görünce çok şaşırdı.
Öfkesi korkunçtu ve
kaçmasına yardım eden kişiden intikam almaya yemin etti. Kötü arkadaşları,
onu duyduklarında, öfkesini eskiden öğretmeni olan ve bazen Prens'e hatalarını söylemeye cesaret eden yaşlı bir asilzadeye çevirmeye karar verdiler; çünkü Prens onu kendi oğluymuş gibi seviyordu.
İlk başta Prens Darling ona teşekkür etmişti, ama bir süre sonra sabırsızlandı
ve herkes onu övüp pohpohlarken eski öğretmeninin onu suçlamasının sadece kusur bulma sevgisi olduğunu düşündü. Bu yüzden
onun sarayından çekilmesini emretti, yine de zaman zaman ondan saygı duyduğu değerli bir adam olarak bahsediyordu, artık onu sevmese bile. Değersiz arkadaşları bir gün eski öğretmenini geri çağırmayı kafasına koyabileceğinden korkuyorlardı, bu yüzden artık onu sonsuza dek sürgüne gönderme fırsatına sahip olduklarını düşünüyorlardı. Prens'e Suliman'ın, öğretmenin adı buydu, Celia'nın kaçmasına yardım ettiğiyle övündüğünü bildirdiler ve üç adama rüşvet vererek Suliman'ın kendilerine bundan bahsettiğini söylediler. Prens, büyük bir öfkeyle üvey kardeşini birkaç askerle birlikte, öğretmenini zincirlerle, bir suçlu gibi önüne getirmesi için gönderdi. Bu emri verdikten sonra kendi odasına gitti, ancak içeri girer girmez bir gök gürültüsü duyuldu ve yer sarsıldı ve Peri Gerçeği aniden önünde belirdi. "Babana," dedi sertçe, "sana iyi öğütler vereceğime ve
eğer onu dinlemeyi reddedersen seni cezalandıracağıma söz verdim. Öğütlerimi hor gördün ve sadece dışsal olarak bir
insan olana kadar kendi kötü yoluna gittin; aslında bir canavarsın - seni tanıyan herkesin dehşeti. Sözümü yerine getirme ve cezanı vermeye başlama zamanı geldi. Seni, yollarını taklit ettiğin hayvanlara benzemeye mahkum ediyorum. Öfkenle kendini aslan gibi, açgözlülüğünle de kurt gibi yaptın. Bir yılan gibi, sana ikinci baba olan birine nankörce saldırdın; kabalığın seni bir boğaya benzetti.
Bu yüzden, yeni biçiminde, tüm bu hayvanların görünümünü al."

Peri konuşmasını henüz bitirmişti ki, Prens Darling onun sözlerinin yerine geldiğini dehşetle gördü. Bir aslan başı, bir boğa boynuzları, bir kurt ayakları ve bir yılan vücudu vardı. Aynı anda kendini
berrak bir gölün yanında, büyük bir ormanda buldu,
burada ne kadar korkunç bir yaratığa dönüştüğünü açıkça görebiliyordu ve bir ses ona şöyle dedi:

"Kötülüğünün seni getirdiği duruma dikkatlice bak;
inan bana, ruhun vücudundan bin kat daha iğrenç."

Prens Darling, Peri Gerçeği'nin sesini tanıdı ve
eğer mümkünse onu yakalayıp yemek için öfkeyle döndü; ama kimseyi
göremedi ve aynı ses devam etti:

"Senin güçsüzlüğüne ve öfkene gülüyorum ve seni kendi tebaalarının eline düşürerek
gururunu cezalandırmayı düşünüyorum."

Prens yapabileceği en iyi şeyin
gölden olabildiğince uzaklaşmak olduğunu düşünmeye başladı, o zaman en azından korkunç
çirkinliğinin sürekli olarak hatırlatılması olmayacaktı. Böylece
ormana doğru koştu, ancak birkaç metre gitmeden önce ayıları tuzağa düşürmek için yapılmış derin bir çukura düştü ve bir ağaçta saklanan avcılar
aşağı atladılar ve onu birkaç zincirle bağladılar ve onu kendi krallığının
şehrine götürdüler.

Yolda, kendi hatalarının bu cezayı kendisine getirdiğini kabul etmek yerine, Peri'yi tüm talihsizliklerinin sebebi olmakla suçladı ve zincirlerini öfkeyle ısırdı ve parçaladı.

Şehre yaklaştıklarında büyük bir sevinç gösterisi yapıldığını gördü ve avcılar ne olduğunu sorduklarında, tek zevki halkına eziyet etmek olan Prens'in odasında bir yıldırım çarpmasıyla öldürülmüş olarak bulunduğu söylendi (çünkü başına böyle bir şey gelmesi gerekiyordu). Dört saray mensubu, onu kötü işlerinde cesaretlendirenler, krallığı ele geçirmeye ve aralarında paylaşmaya çalışmışlardı, ancak Prens'i bu kadar değiştirenin kendi kötü fikirleri olduğunu bilen halk, başlarını kesmiş ve tacı Prens'in hapiste bıraktığı Suliman'a teklif etmişti. Bu asil lord yeni taç giymişti ve krallığın kurtuluşu sevinç sebebiydi. "Çünkü," dediler, "o iyi ve adil bir adam ve bir kez daha barış ve refahın tadını çıkaracağız."

Prens Darling bunu duyduğunda öfkeyle kükredi; ancak kendi sarayının önündeki büyük meydana ulaştığında durum daha da kötüydü. Suliman'ı muhteşem bir tahtta otururken gördü ve tüm halk etrafına toplandı, selefinin yaptığı tüm kötülükleri geri alabilmesi için ona uzun bir ömür dilediler. Suliman hemen eliyle halkın sessiz olması gerektiğini işaret etti ve şöyle dedi: "Bana teklif ettiğin tacı kabul ettim, ama
sadece onu Prens Darling için saklayabilmek için, ki o sizin sandığınız gibi ölmedi; Peri bana, onu bir gün tekrar görebileceğinize dair hala umut olduğunu söyledi, tahta ilk çıktığında olduğu gibi iyi ve erdemli. Ne yazık ki!" diye devam etti, "dalkavuklar tarafından götürüldü.
Yüreğini biliyordum ve eğer onu çevreleyenlerin kötü etkisi olmasaydı, iyi bir kral ve halkına bir baba olacağından eminim. Hatalarından nefret edebiliriz, ama ona acıyalım ve
onun geri dönmesini umalım. Bana gelince, eğer bu Prensimizi bir kez daha adil ve layık bir şekilde hüküm sürmeye geri getirebilirse, memnuniyetle ölürüm."

Bu sözler Prens Darling'in yüreğine dokundu; eski hocasının gerçek sevgisini ve sadakatini fark etti ve ilk kez
kendini tüm kötü eylemleri için azarladı; aynı anda tüm öfkesinin
eridiğini hissetti ve hızla geçmiş hayatını düşünmeye başladı ve cezasının hak ettiğinden fazla olmadığını kabul etti.
Kapatıldığı kafesin demir parmaklıklarını
parçalamayı bıraktı ve bir kuzu kadar nazik oldu.

Onu yakalayan avcılar onu büyük bir hayvanat bahçesine götürdüler, orada diğer tüm vahşi hayvanlar arasında zincirlendi ve
kendisine bakmak zorunda olan adama nazik ve itaatkar olarak
geçmişteki kötü davranışları için duyduğu üzüntüyü göstermeye karar verdi. Ne yazık ki, bu adam çok
kaba ve kaba biriydi ve zavallı canavar oldukça sessiz olmasına rağmen,
kötü bir ruh halindeyken sık sık sebepsiz yere onu dövüyordu.
Bir gün bu bakıcı uyurken bir kaplan zincirini kırdı ve onu yemek için
ona doğru uçtu. Olanları gören Prens Darling,
önce zulmedeninden kurtulacağını düşünerek oldukça memnun oldu, ancak kısa süre sonra bundan vazgeçti ve özgür olmayı diledi.

"Kötülüğe iyilikle karşılık verirdim," dedi kendi kendine, "ve talihsiz adamın hayatını kurtarırdım." Bunu daha yeni istiyordu ki demir kafesi açıldı ve uyanık olan ve kaplana karşı kendini savunan bekçinin yanına koştu. Canavarın dışarı çıktığını görünce
kendini kaybettiğini söyledi, ancak korkusu kısa sürede sevince dönüştü, çünkü
iyi yürekli canavar kaplanın üzerine atıldı ve çok geçmeden onu öldürdü,
sonra gelip kurtardığı adamın ayaklarının dibine çömeldi.

Minnettarlıkla dolup taşan bekçi, kendisine bu kadar büyük bir hizmette bulunan garip yaratığı okşamak için eğildi; ama aniden bir ses kulağına şöyle dedi:

"İyi bir eylem asla karşılıksız kalmamalı," ve aynı anda
canavar kayboldu ve ayaklarının dibinde sadece güzel küçük bir köpek gördü!

Prens Darling, değişiklikten çok memnun bir şekilde bakıcının etrafında zıpladı,
her şekilde sevincini gösterdi ve adam onu ​​kollarına alıp
Kral'a götürdü ve ona bütün hikayeyi anlattı.

Kraliçe bu harika küçük köpeği istediğini söyledi ve
Prens, bir erkek ve kral olduğunu unutabilseydi
yeni evinde çok mutlu olurdu. Kraliçe onu okşadı ve ona baktı, ama çok şişmanlayacağından o kadar korkuyordu ki saray doktoruna danıştı, o da ona sadece ekmekle beslenmesi gerektiğini ve ondan bile fazla yememesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden zavallı Prens Darling
bütün gün boyunca çok açtı, ama bu konuda çok sabırlıydı.

Bir gün, ona kahvaltıda küçük somununu verdiklerinde,
bahçede yemek isteyeceğini düşündü; bu yüzden onu ağzına aldı
ve saraydan çok uzakta olduğunu bildiği bir dereye doğru koştu. Ancak derenin gittiğini ve
olduğu yerde altın ve değerli taşlardan yapılmış gibi görünen büyük bir evin durduğunu görünce şaşırdı. Çok sayıda insan muhteşem kıyafetler giymiş bir şekilde içeri giriyordu ve pencerelerden müzik, dans ve ziyafet sesleri duyulabiliyordu. Ama çok garip görünen şey, evden çıkan insanların solgun ve zayıf olmalarıydı ve giysileri yırtıktı ve üzerlerinde paçavralar asılıydı. Bazıları kaçmaya vakit bulamadan dışarı çıktıklarında ölüp düştüler; diğerleri büyük bir zorlukla daha da ilerlediler; diğerleri ise yine yerde yatıyor, açlıktan bayılıyor ve eve girenlerden bir lokma ekmek dileniyorlardı, ama onlar zavallı yaratıklara
bakmak bile istemiyorlardı.

Prens Darling birkaç ot yaprağı yemeye çalışan genç bir kızın yanına gitti, çok açmış. Şefkatle kendi kendine şöyle dedi:

"Çok açım, ama akşam yemeğimi yemeden açlıktan ölmem; eğer kahvaltımı bu zavallı yaratığa verirsem belki hayatını
kurtarabilirim."

Böylece ekmeğini kızın eline koydu ve kızın onu hevesle
yemesini izledi.

Kısa süre sonra iyileşmiş gibi görünüyordu ve Prens, ona yardım edebildiği için
çok mutluydu, saraya gitmeyi düşünüyordu,
büyük bir haykırış duydu ve arkasını döndüğünde,
isteği dışında büyük eve taşınan Celia'yı gördü.

Prens ilk kez artık canavar olmadığı için pişman oldu, o zaman Celia'yı kurtarabilirdi; şimdi sadece onu kaçıran insanlara
zayıfça havlayabiliyor ve onları takip etmeye
çalışabiliyordu, ama onlar onu kovalayıp tekmelediler.

Celia'nın başına ne geldiğini öğrenene kadar oradan ayrılmamaya karar verdi ve başına gelenlerden
kendisini sorumlu tuttu.

"Ah!" dedi kendi kendine, "Celia'yı kaçıran insanlara öfkeliyim, ama ben de tam olarak bunu yapmadım mı ve eğer engellenmeseydim ona daha da zalimce davranmayı düşünmüyor muydum?"

Burada başının üstünden gelen bir sesle bölündü - biri bir pencereyi açıyordu ve bunun Celia'nın kendisi olduğunu, öne çıkıp en lezzetli görünen yiyeceklerden oluşan bir tabak
fırlattığını görünce sevinçle
du, sonra pencere tekrar kapandı ve bütün gün hiçbir şey
yememiş olan Prens Darling, bir şeyler
almak için fırsatı değerlendirebileceğini düşündü. Başlamak için öne doğru koştu, ancak ekmeğini verdiği genç kız dehşet içinde bir çığlık
attı ve onu kollarına alarak şöyle dedi:

"Ona dokunma, zavallı küçük köpeğim - o ev zevkin sarayıdır ve
içinden çıkan her şey zehirlidir!"

Aynı anda bir ses şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, iyi bir eylem her zaman karşılığını getirir," ve Prens kendini güzel bir beyaz güvercine dönüşmüş halde buldu. Beyazın Peri Gerçeği'nin en sevdiği renk olduğunu hatırladı ve sonunda onun ilgisini
geri kazanabileceğini ummaya başladı. Ama şimdi ilk önce
ilgisi Celia'ydı ve havaya yükselerek evin etrafında
uçtu, ta ki açık bir pencere görene kadar; ama boşuna her odayı aradı. Celia'dan hiçbir iz yoktu ve umutsuzluk içindeki Prens, onu bulana kadar
dünyayı aramaya karar verdi. Birkaç gün boyunca uçmaya devam etti, ta ki büyük bir çöle gelene kadar, bir mağara gördü ve
sevinçle, Celia'nın orada oturduğunu ve yaşlı bir münzevinin basit kahvaltısını
paylaştığını gördü.

Onu bulduğu için çok mutlu olan Prens Darling,
onu tekrar gördüğü için ne kadar mutlu olduğunu okşamalarıyla ifade etmeye çalışarak onun omzuna tünedi ve
Celia, bu güzel beyaz güvercinin uysallığı karşısında şaşırıp sevinerek, onu yumuşakça okşadı ve onun kendisini anlayacağını hiç düşünmese de şöyle dedi:

"Bana verdiğin hediyeyi kabul ediyorum ve seni
her zaman seveceğim."

"Ne söylediğine dikkat et, Celia," dedi yaşlı münzevi; "o sözü tutmaya
hazır mısın?"

"Gerçekten de öyle umuyorum, tatlı çobanım," diye haykırdı Prens, o anda
doğal şekline dönmüştü. "Beni her zaman sevmeye söz vermiştin; bana gerçekten de söylediklerini kastettiğini söyle, yoksa
Peri'den seni çok
memnun eden güvercinin şeklini bana geri vermesini istemek zorunda kalacağım. "

"Fikrini değiştireceğinden korkmana gerek yok," dedi Peri,
üzerinde gizlendiği münzevi cübbesini çıkarıp
onların karşısına çıkarak.

"Celia seni ilk gördüğünden beri seviyor, sadece
sen bu kadar inatçı ve yaramazken sana bunu söylemedi. Şimdi tövbe ettin
ve iyi olmayı düşünüyorsun, mutlu olmayı hak ediyorsun ve o da seni istediği kadar sevebilir."

Celia ve Prens Darling kendilerini Peri'nin ayaklarına attılar ve
Prens ona nezaketinden dolayı teşekkür etmekten asla bıkmadı. Celia
geçmişteki tüm çılgınlıkları ve
kötü davranışları için ne kadar üzgün olduğunu duyduğunda çok sevindi ve yaşadığı sürece onu seveceğine söz verdi.

"Kalkın çocuklarım," dedi Peri, "sizi saraya götüreceğim ve Prens Darling kötü davranışlarıyla kaybettiği tacı geri alacak."

O konuşurken, kendilerini Suliman'ın salonunda buldular ve sevgili efendisini bir kez daha gördüğü için büyük bir mutluluk duydu. Tahtı sevinçle Prens'e bıraktı ve her zaman tebaasının en sadık üyesi olarak kaldı.

Celia ve Prens Darling uzun yıllar hüküm sürdüler, ancak o layık bir şekilde yönetmeye ve tekrar takmaya başladığı yüzüğünün kendisini bir kez bile ciddi şekilde delmemesi göreviydi.(1)

(1) Cabinet des Fees.

MAVİ SAKAL

Hem şehirde hem de kırsalda güzel evleri, bir miktar
gümüş ve altın kaplaması, işlemeli mobilyaları ve her yeri altınla
yaldızlanmış arabaları olan bir adam vardı. Fakat bu adam o kadar şanssızdı ki,
onu o kadar korkunç derecede çirkin yapan mavi bir sakalı vardı ki,
tüm kadınlar ve kızlar ondan
kaçıyordu.

Komşularından biri, kaliteli bir hanımefendi, mükemmel güzellikte iki kızı vardı. Kızlarından biriyle evlenmek istiyordu ve
ikisi arasından hangisini ona vereceğini seçmeyi ona bırakıyordu. İkisi de onu istemedi ve onu birbirleri arasında ileri geri gönderdiler, mavi sakallı bir adamla evlenme düşüncesine dayanamıyorlardı ve ayrıca onlara iğrenme ve nefret veren şey, daha önce birkaç kadınla evlenmiş olmasıydı ve kimse onlara ne olduğunu bilmiyordu.

Mavi Sakal, onların sevgisini kazanmak için onları, anneleri hanım ve tanıdıkları üç veya dört hanımla birlikte, mahalledeki diğer gençlerle birlikte, kır evlerinden birine götürdü ve orada bir hafta kaldılar.

O zamanlar görülecek tek şey zevk partileri, avlanma, balık tutma, dans etme, neşe ve ziyafetti. Kimse yatağa girmedi, ama herkes geceyi birbirleriyle şakalaşarak ve bir araya gelerek geçirdi. Kısacası, her şey o kadar iyi gitti ki, en küçük kız, evin sahibinin sakalının bu kadar mavi olmaması gerektiğini ve onun çok medeni bir beyefendi olduğunu düşünmeye başladı.

Eve döner dönmez evlilik sonuçlandı. Yaklaşık bir ay sonra, Mavi Sakal karısına en az altı hafta boyunca çok önemli işler hakkında bir kır yolculuğuna çıkması gerektiğini söyledi, karısının yokluğunda eğlenmesini, arkadaşlarını ve tanıdıklarını çağırmasını, isterse onları kırlara götürmesini ve gittiği her yerde neşelenmesini istedi. "İşte," dedi, "iki büyük gardırobun anahtarları, en iyi mobilyalarımı koyduğum; bunlar her gün kullanılmayan gümüş ve altın kaplamalarım; bunlar paramı, hem altını hem de gümüşü tutan
güçlü kutularımı açıyor; bunlar mücevher kutularım; ve bu tüm dairelerimin
anahtarı. Ama buradaki bu küçük için, zemin kattaki büyük galerinin sonundaki dolabın anahtarı.
Hepsini aç; hepsine ve her birine gir, sadece o küçük
dolaba gir, onu sana yasaklıyorum ve öyle bir şekilde yasaklıyorum ki, eğer
eğer onu açarsan, benim haklı öfkem ve kızgınlığımdan bekleyebileceğin tek şey olacak."

O, ne emrettiyse onu tam olarak yerine getireceğine söz verdi;
o, onu kucakladıktan sonra arabasına bindi ve yolculuğuna devam etti. Komşuları ve iyi arkadaşları, yeni evli hanımın onları çağırması için kalmadılar, evinin tüm zengin mobilyalarını görmek için sabırsızlıkları o kadar büyüktü ki, kocası oradayken gelmeye cesaret edemediler, çünkü
mavi sakalı onları korkutuyordu.
Tüm
odaları, dolapları ve gardıropları dolaştılar, hepsi o kadar güzel ve zengindi ki
birbirlerini geçiyor gibiydiler.

Daha sonra, en iyi ve en zengin mobilyaların bulunduğu iki büyük odaya çıktılar;
duvar halılarının, yatakların, kanepelerin, dolapların, sehpaların, masaların ve kendinizi baştan ayağa görebileceğiniz
aynaların sayısına ve güzelliğine yeterince hayran olamadılar; bazıları
camla çerçevelenmişti, diğerleri gümüşle, sade ve yaldızlıydı,
şimdiye kadar görülen en iyi ve en muhteşem olanlar.

Arkadaşlarının mutluluğunu övmeyi ve kıskanmayı bırakmadılar, bu arada o da hiçbir şekilde tüm bu zengin şeylere bakmakla oyalanmadı, çünkü zemin kattaki dolabı açmak için sabırsızlanıyordu. Merakı yüzünden o kadar baskı altındaydı ki, yanından ayrılmanın çok kaba olduğunu düşünmeden, küçük arka merdivenlerden aşağı indi ve o kadar aşırı bir aceleyle ki iki veya üç kez boynunu kırmak üzereydi. Dolap kapısına gelince, bir süre durdu, kocasının emirlerini düşündü ve itaatsiz olursa başına ne tür bir mutsuzluk geleceğini düşündü; ancak ayartma o kadar güçlüydü ki onu yenemedi. Sonra küçük anahtarı aldı ve titreyerek açtı, ancak ilk başta hiçbir şeyi net bir şekilde göremedi, çünkü pencereler kapalıydı. Birkaç dakika sonra zeminin pıhtılaşmış kanla kaplı olduğunu fark etmeye başladı,
üzerinde birkaç ölü kadının cesedi yatıyordu,
duvarlara yaslanmıştı. (Bunlar Mavi Sakal'ın birbiri ardına evlenip öldürdüğü eşlerdi.)
Korkudan ölmesi gerektiğini düşündü ve kilitten çıkardığı anahtar elinden düştü.

Biraz şaşkınlığını atlattıktan sonra anahtarı aldı,
kapıyı kilitledi ve kendini toparlamak için yukarı odasına çıktı;
ama yapamadı, çok korkmuştu.

Dolap anahtarının kanla lekelendiğini fark edince, iki veya üç kez
silmeye çalıştı, ama kan çıkmadı; boşuna yıkadı, hatta sabun ve kumla ovdu; kan hala duruyordu, çünkü
anahtar büyülüydü ve onu asla tamamen temizleyemedi;
kan bir taraftan gittiğinde, diğer taraftan tekrar geliyordu.

Mavi Sakal aynı akşam yolculuğundan döndü ve yolda, yaptığı işin kendi lehine sonuçlandığını bildiren mektuplar aldığını söyledi. Karısı, onun hızlı dönüşünden son derece memnun olduğuna onu ikna etmek için elinden geleni yaptı.

Ertesi sabah anahtarları istedi, anahtarları ona verdi, ama öyle titrek bir el ile ki ne olduğunu kolayca tahmin etti.

"Ne!" dedi, "benim dolabımın anahtarı da diğerleri arasında değil mi?"

"Kesinlikle masanın üzerinde bırakmışımdır," dedi.

"Hemen bana getirmeyi ihmal etme," dedi Mavi Sakal.

Birkaç kez ileri geri gittikten sonra ona anahtarı getirmek zorunda kaldı. Mavi Sakal, çok dikkatli bir şekilde düşündükten sonra karısına,

"Bu kan anahtarın üzerinde nasıl oluştu?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye bağırdı zavallı kadın, ölümden daha solgun.

"Sen bilmiyorsun!" diye yanıtladı Mavi Sakal. "Çok iyi biliyorum. Dolaba girmeye karar verdiniz, değil mi? Çok iyi, hanımefendi; içeri gireceksin ve orada gördüğün hanımların arasında yerini alacaksın."

Bunun üzerine kocasının ayaklarına kapandı ve gerçek pişmanlığın tüm belirtileriyle ondan af diledi, bir daha asla itaatsiz olmayacağına yemin etti. Bir kayayı eritebilirdi, o kadar güzel ve kederliydi ki; ama Mavi Sakal'ın herhangi bir kayadan daha sert bir kalbi vardı!

"Ölmelisiniz, hanımefendi," dedi, "hemen. "

"Ölmek zorunda olduğumdan," diye cevapladı (gözleri yaşlarla
dolmuş bir şekilde ona bakarak), "dualarımı etmek için bana biraz zaman ver."

"Sana," diye cevapladı Mavi Sakal, "yarım çeyrek saat veriyorum, ama bir an daha fazla değil."

Yalnız kaldığında kız kardeşine seslendi ve ona şöyle dedi:

"Rahibe Anne" (adı buydu), "lütfen kulenin tepesine çık ve kardeşlerimin gelip gelmediğine bak; Bana bugün geleceklerine söz verdiler ve onları görürsen, acele etmeleri için bir işaret ver."

Kız kardeşi Anne kulenin tepesine çıktı ve zavallı
hasta karısı zaman zaman haykırdı:

"Anne, kız kardeş Anne, gelen birini görüyor musun?"

Ve kız kardeş Anne dedi ki:

"Güneşten başka bir şey göremiyorum, toz yapan ve yeşil görünen çimenlerden başka."

Bu arada Mavi Sakal, elinde büyük bir kılıç tutarak karısına bağırabildiği kadar yüksek sesle haykırdı:

"Hemen aşağı in, yoksa ben sana gelirim."

"Bir dakika daha, lütfen," dedi karısı ve sonra çok yumuşak bir şekilde bağırdı, "Anne, kız kardeş Anne, gelen birini görüyor musun?"

Ve kız kardeş Anne cevap verdi:

"Güneşten başka bir şey göremiyorum, toz yapan ve yeşil görünen çimenlerden başka."

"Hemen aşağı in," diye haykırdı Mavi Sakal, "yoksa ben sana doğru gel."

"Geliyorum," diye cevapladı karısı; ve sonra bağırdı, "Anne, kızkardeş
Anne, gelen kimseyi görmüyor musun?"

"Görüyorum," diye cevapladı kızkardeş Anne, "buradan gelen büyük bir toz."

"Onlar benim kardeşlerim mi?"

"Ah! Hayır, sevgili kızkardeşim, bir koyun sürüsü görüyorum."

"Aşağı inmeyecek misin?" diye bağırdı Mavi Sakal

"Bir dakika daha," dedi karısı ve sonra bağırdı: "Anne, kızkardeş Anne, gelen kimseyi görmüyor musun?"

"Görüyorum," dedi, "iki atlı, ama onlar daha çok uzakta."

"Tanrıya şükür," diye cevapladı zavallı karısı neşeyle; "onlar benim kardeşlerim; Onlara acele etmeleri için elimden geldiğince bir işaret vereceğim."

Sonra Mavi Sakal öyle yüksek sesle bağırdı ki tüm ev titredi.
Üzüntülü kadın aşağı indi ve saçları omuzlarına kadar
dökülmüş bir şekilde ayaklarının dibine atıldı.

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor," dedi Mavi Sakal; "ölmelisin"; sonra, bir eliyle saçlarını tutup diğeriyle kılıcını kaldırarak,
başını uçuracaktı. Zavallı kadın, ona doğru dönerek,
ölmekte olan gözlerle ona bakarak, kendisine
bir an kendine gelmesi için zaman tanımasını istedi.

"Hayır, hayır," dedi, "kendini Tanrı'ya emanet et," ve tam
vurmaya hazırdı...

Tam o anda kapıda öyle yüksek bir vuruş sesi duyuldu ki
Mavi Sakal aniden durdu. Kapı açıldı ve hemen içeri iki atlı girdi, kılıçlarını çekerek doğruca Mavi
Sakal. Karısının kardeşleri olduklarını biliyordu, biri ejderha, diğeri silahşördü, bu yüzden kendini kurtarmak için hemen kaçtı; ancak iki kardeş onu o kadar yakından takip ettiler ki, verandaya
çıkmadan önce onu yakaladılar, kılıçlarını vücuduna sapladılar
ve onu ölü bıraktılar. Zavallı karısı neredeyse kocası kadar ölüydü ve
kardeşlerini karşılamak için ayağa kalkacak kadar gücü yoktu.

Mavi Sakal'ın varisi yoktu ve bu yüzden karısı tüm mülkünün sahibi oldu. Bir kısmını kız kardeşi Anne'i uzun zamandır onu seven genç bir beyefendiyle evlendirmek için kullandı; diğer kısmını kardeşleri için kaptanlık komisyonları satın almak için kullandı ve geri kalanını da Mavi Sakal ile geçirdiği kötü zamanları unutturan
çok değerli bir beyefendiyle evlenmek için kullandı.(1)

(1) Charles Perrault.

GÜVENİLİR JOHN

Bir zamanlar o kadar hasta olan yaşlı bir kral varmış ki
kendi kendine, "Muhtemelen ölüm döşeğindeyim." diye düşünmüş. Sonra, "Güvenilir
John'u bana gönder." demiş. Şimdi Güvenilir John onun en sevdiği hizmetkarıymış ve bu isimle anılmasının sebebi,
tüm hayatı boyunca ona sadakatle hizmet etmiş olmasıymış. Yatağa yaklaştığında
Kral ona şöyle demiş: "En güvenilir John, sonumun yaklaştığını hissediyorum ve oğlum olmasa hiç kaygılanmadan onunla yüzleşebilirdim. Kendisi için her şeye karar veremeyecek kadar genç ve eğer bana bilmesi gereken her şeyi öğretmeye ve ona bir baba gibi davranmaya söz vermezsen, gözlerimi huzur içinde kapatmayacağım." Sonra Sadık John cevap verdi: "Onu asla terk etmeyeceğim ve hayatıma mal olsa bile ona sadakatle hizmet edeceğim." Sonra yaşlı Kral dedi ki: "Şimdi teselli edilmiş ve huzur içinde ölüyorum"; ve sonra devam etti: "Ölümümden sonra ona tüm şatoyu, tüm odaları, daireleri ve tonozları ve içlerinde yatan tüm hazineleri göstermelisin; ama ona uzun koridordaki Altın Çatı Prensesi'nin resminin saklı olduğu son odayı göstermemelisin. O resmi gördüğünde ona şiddetle aşık olacak ve baygınlık geçirecek ve onun uğruna birçok tehlikeyle karşılaşacak; "Onu bundan korumalısın." Ve Sadık John tekrar Kral'a elini uzattığında yaşlı adam sessizleşti, başını yastığa koydu ve öldü.

Yaşlı Kral mezarına götürüldüğünde Sadık John genç Kral'a ölüm döşeğinde babasına verdiği sözü söyledi ve ekledi:
"Ve sözümü kesinlikle tutacağım ve ona olduğu gibi sana da sadık kalacağım, bu bana hayatıma mal olsa bile."

Şimdi yas zamanı sona erdiğinde Sadık John ona şöyle dedi: "Mirasını görmenin zamanı geldi. Sana atalarının şatosunu göstereceğim." Bu yüzden onu her yere götürdü ve tüm zenginlikleri ve muhteşem daireleri görmesini sağladı, sadece resmin olduğu odayı açmadı. Fakat resim öyle bir yere yerleştirilmişti ki, kapı açıldığında doğrudan ona bakabiliyordunuz ve o kadar güzel boyanmıştı ki, onun yaşadığını ve hareket ettiğini ve dünyadaki en sevimli ve en güzel şey olduğunu hayal ediyordunuz. Fakat genç Kral, Sadık John'un her zaman bir kapıyı kaçırdığını fark etti ve şöyle dedi: "Neden bunu bana hiç açmıyorsun?" "İçeride seni dehşete düşürecek bir şey var," diye cevapladı. Fakat Kral şöyle cevap verdi: "Bütün şatoyu gördüm ve orada ne olduğunu
öğreneceğim"; ve bu sözlerle kapıya yaklaştı ve zorla açmak istedi. Fakat Sadık John onu geri çekti ve şöyle dedi: "Babana ölümünden önce o odada ne olduğunu görmemen gerektiğine dair söz verdim. Hem seni hem de beni büyük bir üzüntüye sürükleyebilir." "Ah! hayır," diye cevapladı genç Kral; "eğer içeri girmezsem, bu benim kesin
sonum olacak; odada ne olduğunu kendi gözlerimle görene kadar gece gündüz huzur bulamazdım. Şimdi kapıyı açana kadar
olduğum yerden kıpırdamıyorum."

Sonra Sadık John, buradan çıkış yolu olmadığını gördü, bu yüzden ağır bir kalple
ve birçok iç çekişle büyük desteden anahtarı aldı. Kapıyı
açtığında önce içeri girdi ve Kral'ın fark etmemesi için
benzerliği örtmeyi düşündü; ama umutsuzdu: Kral ayak ucunda
kaldı ve omzunun üzerinden baktı. Ve hizmetçinin resmini gördüğünde, altın ve değerli taşlarla
çok güzel ve parıldayan, bayılarak yere düştü. Sadık John onu kaldırdı, yatağa taşıdı ve kederle şöyle düşündü: "Lanet başımıza geldi; lütufkâr Tanrı! "Sonunda ne olacak?" Sonra kendine gelene kadar boğazından aşağı şarap döktü. İlk söylediği sözler şunlardı: "Ah! Bu güzel resmin aslı kim?" "O ​​Altın Çatı'nın Prensesi," diye cevapladı Sadık John. Sonra Kral devam etti: "Ona olan aşkım o kadar büyük ki, ağaçlardaki tüm yaprakların dilleri olsa bile bunu ifade edemezler; hayatım onu ​​kazanmama bağlı. Sen benim en sadık John'umsun: yanımda durmalısın."

Sadık hizmetkar, meseleyi nasıl ele alacaklarını uzun uzun düşündü, çünkü Prenses'in huzuruna çıkmanın bile zor olduğu söyleniyordu. Sonunda bir plan yaptı ve Kral'a konuştu: "Etrafındaki her şey -masalar, sandalyeler, tabaklar, kadehler, kaseler ve tüm ev mobilyaları- altından yapılmıştır. Hazinenizde beş ton altın var; krallığınızın kuyumcularının bunları her türlü vazo ve kap, her türlü kuş, av ve harika hayvana dönüştürmesine izin verin; bu onu memnun edecektir. Onlarla birlikte ona gidip şansımızı deneyeceğiz." Kral tüm kuyumcularını çağırdı ve en sonunda en muhteşem şeyler tamamlanana kadar gece gündüz çok çalışmak zorundaydılar. Onlarla dolu bir gemi olduğunda sadık John kendini bir tüccar olarak gizledi ve Kral da aynısını yapmak zorundaydı, böylece tamamen tanınmaz hale geleceklerdi. Ve böylece denizleri aştılar ve Altın Çatı Prensesi'nin yaşadığı kasabaya ulaşana kadar yolculuk ettiler. Güvenilir John, Kral'ın gemide kalmasını ve dönüşünü beklemesini sağladı. "Belki," dedi, "Prenses'i de yanımda getirebilirim, böylece her şeyin yolunda olduğundan emin olurum; Altın süsler düzenlensin ve
tüm gemi süslensin." Sonra önlüğüne birkaç altın eşya
aldı, kıyıya çıktı ve doğruca saraya doğru yola koyuldu. Avluya
geldiğinde kuyunun başında duran,
iki altın kovayla su çeken güzel bir kız buldu. Ve parıldayan
suyu götürmek üzereyken arkasını döndü ve yabancıyı gördü ve ona kim olduğunu
sordu. Sonra adam: "Ben bir tüccarım" diye cevap verdi ve önlüğünü
açarak içeri bakmasına izin verdi. "Ah! Aman Tanrım," diye haykırdı; "ne güzel altın eşyalar!" kovalarını bıraktı ve bir şeyi diğerinin ardından inceledi.
Sonra şöyle dedi: "Prenses bunu görmeli, altın şeylere karşı öyle bir düşkünlüğü var ki
sahip olduğunuz her şeyi satın alacak." Onu elinden tuttu
ve saraya aldı, çünkü hanımın hizmetçisiydi.

Prenses eşyaları görünce büyülendi ve şöyle dedi:
"Hepsi o kadar güzel yapılmış ki sahip olduğunuz her şeyi satın alacağım."
Ama Sadık John şöyle dedi: "Ben sadece zengin bir tüccarın hizmetkarıyım,
burada sahip olduğum şey, efendimin gemisinde sahip olduğu şeyle kıyaslanamaz; onun
malları daha önce altından yapılmış olan her şeyden daha sanatsal ve pahalıdır." Her şeyin ona getirilmesini istiyordu,
ama o şöyle dedi: "Öyle çok şey var ki, onları getirmek
günler sürer ve o kadar çok oda kaplarlar ki
evinizde onlara yer kalmaz." Böylece onun arzusu ve merakı o kadar arttı ki sonunda şöyle dedi: "Beni
geminize götürün; Ben de oraya gidip efendinizin hazinelerini göreceğim."

Sonra Sadık John çok sevindi ve onu gemiye getirdi; ve
Kral onu gördüğünde, resminden bile daha güzel olduğunu gördü ve her an kalbinin patlayacağını düşündü. O
gemiye adım attı ve Kral onu içeri götürdü. Fakat Sadık John
dümenciyle birlikte geride kaldı ve geminin hareket etmesini emretti.
"Tüm yelkenleri açın ki havadaki bir kuş gibi okyanusta uçabilelim."
Bu arada Kral, Prensese içindeki tüm altın eşyalarını, her bir parçasını gösterdi - tabaklar, kadehler, kaseler, kuşlar ve av hayvanları ve tüm
harika hayvanlar. Böylece saatler geçti ve o kadar mutluydu ki
geminin uzaklaştığını fark etmedi. Son şeyi gördükten sonra
tüccara teşekkür etti ve eve gitmeye hazırlandı; fakat
geminin yanına geldiğinde, açık
denizler, karadan uzak ve gemi tam branda altında hızla yoluna devam ediyordu. "Ah!" diye haykırdı dehşet içinde, "Aldatıldım, götürüldüm ve
bir tüccarın
gücüne ihanete uğradım; ölmeyi tercih ederdim!" Fakat
Kral elini tuttu ve şöyle dedi: "Ben tüccar değilim, senin kadar
yüksek bir soydan gelen bir kralım; ve sana olan büyük aşkımdı ki seni
bir hileyle kaçırmama sebep oldu. Senin benzerini ilk gördüğümde
baygınlık geçirerek yere düştüm." Altın Çatı Prensesi bunu duyduğunda
teselli buldu ve yüreği ona acıdı, öyle ki
isteyerek onun karısı olmayı kabul etti. Bir gün, açık denizlerde yelken açarlarken, Sadık John, geminin ön tarafında oturmuş, kendi kendine oyalanırken, havada kendisine doğru uçan üç kuzgun gördü. Çalmayı bıraktı ve ne söylediklerini dinledi, çünkü onların dilini anlıyordu. Biri gakladı: "Ah, ha! Yani Altın Çatı Prensesi'ni eve getiriyor." "Evet," diye cevapladı ikincisi, "ama henüz onu yakalayamadı." "Evet, yakaladı," diye konuştu üçüncüsü, "çünkü o gemide yanında oturuyor." Sonra bir numara tekrar başladı ve bağırdı: "Bu ona yardımcı olmayacak! Karaya vardıklarında kestane rengi bir at onları karşılamak için öne atılacak: Kral ona binmek isteyecek ve eğer bunu yaparsa onunla birlikte dörtnala kaçacak ve havaya karışacak ve gelinini bir daha asla göremeyecek." "Onun için bir kaçış yolu yok mu?" diye sordu ikinci numara. "Ah! Evet, eğer
birisi hemen binip tabancanın kılıfında duran atı vurursa,
genç Kral kurtulur. Ama bunu kim yapacak? Ve bunu bilen ve ona söyleyen
herkes ayaklarından dizlerine kadar taşa dönüşecektir." Sonra ikinci kişi konuştu: "Ben bundan
fazlasını biliyorum: at öldürülse bile, genç Kral yine de gelinini
tutmayacak: birlikte saraya girdiklerinde bir dolapta hazır bir gelinlik gömleği bulacaklar, sanki altın ve gümüşten dokunmuş gibi görünüyor, ama aslında kükürt ve katrandan yapılmış: Kral onu giydiğinde onu iliğine ve kemiklerine kadar yakacak."
Üç numara sordu: "O zaman kaçış yolu yok mu?" "Ah! Evet,"
ikinci kişi cevap verdi: "Eğer biri gömleği eldivenli elleriyle yakalar ve
ateşe atar ve yanmasına izin verirse, o zaman genç Kral kurtulur.
Ama ne faydası var? Bunu bilen ve anlatan birinin
dizlerinden kalbine kadar vücudunun yarısı taşa dönüşecektir." Sonra üçüncü kişi konuştu: "Daha fazlasını biliyorum: Gelin gömleği de yakılsa bile,
Kral henüz gelinini güvence altına almamıştır: Düğünden sonra dans yapıldığında ve genç Kraliçe dans ederken, aniden ölümcül bir şekilde
beyazlaşacak ve bir ölü gibi yere düşecek ve biri onu kaldırıp
sağ tarafından üç damla kan çekip
tekrar tükürmezse,
ölecektir. Ama bunu bilen biri bunu ifşa ederse,
başının tepesinden ayaklarının tabanına kadar taşa dönüşecektir." Kuzgunlar böyle konuştuktan sonra kaçıp gittiler, ama Sadık John her şeyi içine sindirmişti ve o andan itibaren üzgün ve depresifti; çünkü duyduklarıyla ilgili olarak efendisine sessiz kalırsa, onu talihsizliğe sürükleyecekti; ama onu kendine güvenirse, o zaman kendisi de canını kaybedecekti. Sonunda şöyle dedi: "Efendimin yanında duracağım, bu benim yıkımım olsa bile."

Şimdi karaya yaklaştıklarında, kuzgunların tahmin ettiği gibi oldu ve muhteşem kestane rengi bir at öne doğru atıldı. "Başarı!" dedi Kral; "bu hayvan beni sarayıma götürecek" ve binmek üzereydi, ama Sadık John onun için fazla keskindi ve hızla ayağa kalkıp tabancayı kılıfından aldı ve atı vurdu. Sonra Kral'ın diğer hizmetkarları, ki onlar hiçbir zaman Güvenilir John'a olumlu bakmadılar, haykırdılar: "Kralı sarayına taşıyacak olan güzel hayvanı öldürmek ne büyük bir günah!" Ama Kral konuştu: "Susun! Onu rahat bırakın; o benim en güvenilir John'um. Bunu hangi iyi amaç için yaptığını kim bilebilir?" Böylece yola koyuldular ve saraya girdiler ve orada, salonda, içinde hazır gelin gömleğinin durduğu bir dolap vardı, sanki altın ve gümüşten yapılmış gibi görünüyordu. Genç Kral ona doğru yürüdü ve onu tutmak üzereydi, ama Güvenilir John onu bir kenara iterek eldivenli elleriyle yakaladı, aceleyle ateşe attı ve yanmasına izin verdi. Diğer hizmetkarlar tekrar homurdanmaya başladılar ve şöyle dediler: "Bakın, aslında Kral'ın gelin gömleğini yakıyor. "Ama genç Kral konuştu: "Kim bilir
bunu hangi iyi amaç için yapıyor? Onu rahat bırakın, o benim en sadık
John'um." Sonra düğün kutlandı, dans başladı ve gelin de katıldı, ancak Sadık John onun yüzünü dikkatlice izledi. Birdenbire ölümcül bir şekilde beyazlaştı ve sanki ölmüş gibi yere düştü. Hemen ona doğru atıldı, onu kaldırdı ve
bir odaya taşıdı, orada onu yatırdı ve yanına diz çökerek sağ tarafından üç
damla kan çekti ve tükürdü. Kısa süre sonra tekrar nefes aldı ve kendine geldi; ancak genç Kral olup biteni izlemişti ve Sadık John'un neden böyle davrandığını bilmeyerek öfkeye kapıldı ve haykırdı: "Onu hapse atın." Ertesi
sabah Sadık John'a karar verildi ve asılmaya mahkûm edildi. Darağacında dururken şöyle dedi: "Ölüme mahkum olan herkes ölmeden önce bir kez konuşma hakkına sahiptir; ve ben de o ayrıcalığa sahip miyim?" "Evet," dedi Kral, "size bahşedilecek." Böylece
Sadık John konuştu: "Adil olmayan bir şekilde mahkum edildim, çünkü size her zaman sadık kaldım"; ve denizdeki
kargaların konuşmasını nasıl duyduğunu ve efendisini kurtarmak için
yapması gereken her şeyi nasıl yaptığını anlatmaya devam etti. Sonra Kral haykırdı: "Ah! En sadık John'um,
affet! Affet! Onu aşağı indir." Fakat son kelimeyi söylerken, Sadık John cansız bir şekilde yere düşmüştü ve bir taştı.

Kral ve Kraliçe umutsuzluk içindeydi ve Kral konuştu: "Ah! Bu kadar büyük bir sadakati nasıl da kötü bir şekilde ödüllendirdim!" ve taş heykeli kaldırıp yatak odasına yatağının yanına koymalarını söyledi. Ona her baktığında ağlıyor ve şöyle diyordu: "Ah! Keşke seni hayata döndürebilseydim, en sadık John'um!" Bir süre sonra Kraliçe ikiz doğurdu, iki küçük oğul, gelişip büyüdüler ve onun için sürekli bir neşe oldular. Bir gün
Kraliçe kilisedeyken ve iki çocuk babalarıyla oturup oynarken,
babası tekrar kederle taş heykele baktı ve iç çekerek,
ağladı: "Ah, keşke seni hayata döndürebilseydim, en sadık John'um!"
Birden taş konuşmaya başladı ve dedi ki: "Evet, en değer verdiğin şeyi feda etmeye hazırsan, beni tekrar hayata döndürebilirsin."
Ve Kral haykırdı: "Dünyadaki her şeyimi senin uğruna
vereceğim." Taş devam etti: "Eğer kendi ellerinle iki çocuğunun
başlarını kesersen ve beni onların kanıyla
bularsan, hayata
geri döneceğim." Kral, çocuklarını kendisinin öldürmesi gerektiğini duyduğunda dehşete düştü; ancak Sadık John'un sadakati,
ve onun için nasıl öldüğünü, kılıcını çekti ve kendi eliyle çocuklarının başlarını kesti. Ve taşı kanlarıyla
sürünce, hayat geri geldi ve Sadık John bir kez daha
güvende ve sağlam bir şekilde önünde durdu. Krala şöyle dedi: "Sadakatiniz ödüllendirilecek," ve çocukların başlarını alıp vücutlarına yerleştirdi, yaraları kanlarıyla
sürükledi ve bir dakika içinde
tekrar iyileştiler ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
zıplamaya başladılar. Sonra Kral sevinçle doldu ve Kraliçe'nin geldiğini görünce, Sadık John'u ve iki çocuğu büyük bir dolaba sakladı. Kraliçe içeri girdiğinde ona şöyle dedi: "Kilisede dua ettin mi?" "Evet," diye cevapladı, "ama
düşüncelerim sürekli Sadık John'da ve bizim için
çektiği acılardaydı." Sonra şöyle dedi: "Sevgili karıcığım, onu hayata döndürebiliriz, ancak istenen
bedel iki küçük oğlumuzdur; onları feda etmeliyiz." Kraliçe
beyaz kesildi ve yüreği çöktü, ancak şöyle cevap verdi: "Büyük sadakati nedeniyle ona borçluyuz." Sonra onun da kendisiyle aynı fikirde olduğunu görünce sevindi ve dolabı açtı ve iki çocuğu ve Sadık John'u dışarı çıkarıp şöyle dedi: "Tanrıya şükür! Sadık John bir kez daha özgür ve iki küçük oğlumuz tekrar aramızda." Sonra ona olan biten her şeyi anlattı ve birlikte sonsuza dek mutlu yaşadılar.(1)

(1) Grimm. CESUR KÜÇÜK TERZİ

Bir yaz günü küçük bir terzi pencerenin yanındaki masasında oturmuş,
çok neşeli bir şekilde, canla başla dikiş dikiyordu. O böyle otururken, bir köylü kadın sokaktan aşağı indi ve bağırdı: "Satılacak güzel reçel,
satılacak güzel reçel." Bu, terzinin kulağına hoş geldi; zayıf küçük başını pencereden
dışarı çıkarıp bağırdı: "yukarıya, iyi
kadınım, ve istekli bir müşteri bulacaksın." Kadın ağır sepetiyle üç kat merdiveni
çıkarak terzinin odasına geldi ve
terzi ona tüm tencereleri önüne bir sıra halinde sermesini söyledi. Hepsini inceledi, kaldırdı ve kokladı ve sonunda şöyle dedi: "Bu reçel
iyi görünüyor, bana dört ons tart, iyi kadınım; ve çeyrek pound bile olsa, buna dayanamam." İyi bir pazar bulmayı
uman kadın, ona istediğini verdi, ama öfkeyle homurdanarak
gitti. "Şimdi cennet bu reçeli benim kullanımım için kutsayacak," diye haykırdı küçük terzi, "ve beni ayakta tutacak ve güçlendirecek." Bir dolaptan biraz ekmek çıkardı, somundan bir yuvarlak kesti ve reçeli üzerine
sürdü. "Bu kötü bir tat vermeyecek," dedi; "ama bir ısırık almadan önce
o yeleği bitireceğim." Ekmeği yanına koydu,
dikişe devam etti ve kalbinin hafifliğinden dikişlerini giderek daha da büyütmeye devam etti. Bu arada tatlı reçelin kokusu, sinek yığınlarının oturduğu tavana kadar yükseldi ve onları o kadar çekti ki,
toplu halde reçele üşüştüler. "Ha! Seni kim
davet
etti?" dedi terzi ve istenmeyen misafirleri kovdu. Fakat
İngilizce anlamayan sinekler, kendilerine
uyarı verilmesine izin vermeyi reddettiler ve daha da büyük sayılar halinde geri döndüler. Sonunda
tüm sabrını yitiren küçük terzi, bacasının köşesinden bir toz bezi almak için uzandı ve haykırarak: "Bekle, sana vereceğim,"
onları acımasızca onunla dövdü. Bıraktığında öldürülenleri saydı ve
en az yedisi bacaklarını uzatmış bir şekilde önünde ölü yatıyordu. "Ne kadar
çaresiz bir adamım!" dedi ve kendi cesaretine
hayranlıkla doldu. "Bütün kasaba bunu bilmeli"; ve büyük bir aceleyle
küçük terzi bir kuşak kesti, kıvırdı ve üzerine büyük harflerle "Bir vuruşta yedi" işledi. "Ne dedim, kasaba? Hayır, bütün
dünya bunu duyacak," dedi; ve yüreği bir kuzunun
kuyruğunu sallaması gibi sevinçle
attı.

Terzi kemerini beline bağladı ve geniş
dünyaya doğru yola koyuldu, çünkü çalışma odasını kendi yetenekleri için çok küçük bir alan olarak görüyordu. Yola çıkmadan önce etrafına baktı, yolculuğunda yanında götürebileceği
bir şey olup olmadığını görmek için; ama
eski bir peynirden başka hiçbir şey bulamadı, onu da ele geçirdi. Evin önünde, bazı çalılıklara yakalanmış bir kuş gördü ve bunu peynirin yanına cüzdanına koydu. Sonra neşeyle
yoluna devam etti ve hafif ve çevik olduğu için hiç yorulmadı. Yolu, tepesinde sakince manzarayı inceleyen güçlü bir devin oturduğu bir tepeye doğru uzanıyordu. Küçük terzi ona doğru yürüdü ve onu neşeyle selamlayarak şöyle dedi: "İyi günler, dostum; orada rahatça oturup
tüm geniş dünyayı seyrediyorsun. Ben de tam oraya gidiyorum. Bana eşlik etmeye ne dersin?" Dev, terziye küçümseyerek baktı ve şöyle dedi: "Ne zavallı, sefil bir yaratıksın sen!" "Bu iyi bir
şaka," diye cevapladı küçük terzi ve ceketinin düğmelerini açarak
deve kemeri gösterdi. "İşte, ne tür bir adam olduğumu okuyabilirsin." Dev okudu: "Bir vuruşta yedi"; ve terzinin öldürdüğü insanların insan olduğunu düşünerek, küçük adama karşı belli bir saygı duydu. Ama önce onu test edeceğini düşündü, bu yüzden eline bir taş aldı ve birkaç damla su akana kadar sıktı. "Şimdi sen de aynısını yap," dedi dev, "eğer gerçekten güçlü olarak düşünülmek istiyorsan. "
"Hepsi bu mu?" dedi küçük terzi; "Bu benim için çocuk oyuncağı," bu yüzden
cüzdanına daldı, peyniri çıkardı ve
peynir altı suyu bitene kadar sıktı. "Benimki seninkinden daha iyi sıktı," dedi.
Dev ne diyeceğini bilmiyordu, çünkü küçük adam için buna inanamıyordu. Onu tekrar kanıtlamak için dev bir taşı kaldırdı ve
o kadar yükseğe fırlattı ki göz onu zorlukla takip edebiliyordu. "Hadi, küçük
cücem, bunu yaptığını göreyim." "İyi atmışsın," dedi terzi; "ama,
sonuçta, taşın yere düştü; Hiç aşağı inmeyecek bir
şey atacağım." Tekrar cüzdanına daldı ve kuşu eline alıp havaya fırlattı. Özgür olmaktan büyülenen kuş
gökyüzüne doğru uçtu ve bir daha asla geri dönmemek üzere uçup gitti. "Peki, bu küçük
iş hakkında ne düşünüyorsun, dostum?" diye sordu terzi.
"Elbette atabilirsin," dedi dev; "ama şimdi uygun bir
ağırlığı taşıyabiliyor musun bakalım." Bu sözlerle terziyi yere devrilmiş devasa bir meşe ağacına götürdü ve şöyle dedi: "Yeterince güçlüysen, ağacı ormandan çıkarmama yardım et." "Elbette," dedi küçük terzi: "sadece gövdeyi omzuna al; Ben
üst kısmı ve dalları taşıyacağım, ki bu kesinlikle en ağır kısım." Dev, gövdeyi omzuna koydu, ancak terzi rahatça
dalların arasında oturdu; ve arkasında neler olup bittiğini göremeyen dev, tüm ağacı ve küçük terziyi pazarlığa taşımak zorunda kaldı. Orada, en iyi ruh haliyle, sanki ağacı taşımak sadece bir spormuş gibi, şehvetle bir melodi
ıslıklayarak oturdu. Dev, ağır yükü bir süre sürükledikten sonra, daha fazla devam edemedi ve bağırdı: "Merhaba! Ağacın düşmesine izin vermeliyim." Terzi çevik bir şekilde aşağı atladı,
sanki tüm yol boyunca taşımış gibi ağacı iki eliyle kavradı
ve deve şöyle dedi: "Senin gibi büyük bir budalanın
bir ağacı
taşıyamadığını hayal et!"

Birlikte yollarına devam ettiler ve bir kiraz ağacının yanından geçerken dev, en olgun meyvenin
asıldığı
tepesini kavradı, dalları terzinin eline verdi ve ona yemesini söyledi. Fakat
küçük terzi ağacı aşağıda tutmak için çok güçsüzdü ve dev
bıraktığında ağaç havaya doğru savruldu ve küçük terziyi de beraberinde taşıdı. Tekrar yere düştüğünde ve kendine zarar vermediğinde,
dev şöyle dedi: "Ne! Bana zayıf bir dalı
tutacak gücünün olmadığını mı söylüyorsun?" "Güç eksikliğin değildi," diye cevapladı terzi; "Sence bu, tek vuruşta
yedi kişiyi öldüren bir adam için bir şey olabilir miydi? Ağacın üzerinden atladım çünkü avcılar
yakınımızdaki dalların arasında ateş ediyorlardı. Sen de cesaretin varsa aynısını yapar mısın?" Dev bir girişimde bulundu, ancak ağacın üzerinden atlayamadı ve dallara
sıkıca takıldı, böylece burada da küçük terzi onu
yendi.

"Eh, sonuçta sen iyi bir adamsın," dedi dev; "gel ve geceyi bizimle
mağaramızda geçir." Küçük terzi bunu yapmaya gönüllü oldu ve arkadaşını takip ederek bir mağaraya ulaştılar, ta ki birkaç devin ateşin etrafında oturduğu, her birinin elinde
birer kızarmış koyun tuttuğu ve onu yediği bir mağaraya varana kadar. Küçük terzi
etrafına baktı ve şöyle düşündü: "Evet, kesinlikle burada benim atölyemden
daha fazla dönebileceğim yer var." Dev ona bir yatak gösterdi ve uzanıp iyi bir uyku çekmesini söyledi. Ancak yatak küçük terzi için çok büyüktü, bu yüzden yatağa girmedi, köşeye doğru süründü.
Gece yarısı, dev küçük terzinin derin uykuda olduğunu düşündüğünde,
ayağa kalktı ve büyük demirini bastonu, yatağı
bir darbeyle ikiye böldü ve küçük
çekirgeyi bitirdiğini düşündü. Şafak vakti devler ormana gittiler ve
küçük terziyi tamamen unuttular, ta ki aniden onunla
en neşeli şekilde yürürken karşılaşana kadar. Devler bu görüntüden dehşete kapıldılar ve onun onları öldürmesinden korkarak, hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtılar.

Küçük terzi burnunu takip etmeye devam etti ve uzun bir süre dolaştıktan sonra bir kraliyet sarayının avlusuna geldi ve kendini yorgun hissederek çimenlere uzanıp uykuya daldı.
O orada yatarken insanlar geldi ve onu her yerinden süzerek kemerini okudular: "Bir vuruşta yedi." "Ah!" dediler, "Bu yüz dövüşün büyük kahramanı bizim barışçıl ülkemizde ne arıyor olabilir? Gerçekten de güçlü bir yiğit adam olmalı." Gidip Kral'a ondan bahsettiler ve savaş zamanında ne kadar önemli ve faydalı bir adam olacağını ve onu her ne pahasına olursa olsun güvenceye almanın iyi olacağını söylediler. Bu tavsiye Kral'ı memnun etti ve saraylılarından birini küçük terziye göndererek, uyandığında ona ordularında bir görev teklif etti. Haberci uyuyanın yanında dikildi ve kollarını uzatıp gözlerini açana kadar bekledi,
sonra teklifini sundu. "Buraya tam da bunun için geldim," diye cevapladı; "Kralın hizmetine girmeye tamamen hazırım." Böylece tüm onurla karşılandı ve yaşaması için kendisine özel bir ev verildi.

Ancak diğer subaylar küçük terzinin başarısından rahatsız oldular ve ona binlerce mil uzakta olmasını dilediler. "Bunun sonucu ne olacak?" diye sordular birbirlerine; "Eğer onunla kavga edersek, bize ateş edecek ve her
darbede yedi kişi düşecek. Çok geçmeden sonumuz gelecek." Böylece hep birlikte Krala gitmeye ve hepsinin belgelerini göndermeye karar verdiler. "Biz," dediler, "bir darbede yedi kişiyi öldüren bir adama karşı koymak için yaratılmadık." Kral, tek bir adam uğruna tüm sadık hizmetkarlarını kaybetme düşüncesiyle üzüldü ve içtenlikle onu hiç görmemiş olmayı veya ondan kurtulabilmeyi diledi. Ama onu göndermeye cesaret edemedi, çünkü onu halkıyla birlikte öldürüp tahta oturtmaktan korkuyordu. Konuyu uzun ve derinden düşündü ve sonunda bir sonuca vardı. Terziye haber yolladı ve ona ne kadar büyük ve savaşçı bir kahraman olduğunu görerek ona bir teklifte bulunmak üzere olduğunu söyledi. Krallığının belirli bir ormanında çok fazla zarar veren iki dev yaşıyordu; soyma, öldürme, yakma ve etraflarındaki her şeyi talan etme biçimlerine bakılırsa; "kimse onlara yaklaşamazdı, hayatını tehlikeye atmadan. Ama bu iki devi alt edip öldürebilirse, tek kızıyla evlenebilirdi ve krallığının yarısı da olabilirdi; ayrıca onu destekleyecek yüz atlısı da olabilirdi." "Benim gibi bir adam için tam da bu," diye düşündü küçük terzi; "her gün güzel bir prenses ve yarım krallık teklifi alamazsınız." "Seninle işim bitti," diye cevapladı; "Yakında devlere son vereceğim. Ama senin yüz atlına en ufak bir ihtiyacım yok;
bir darbede yedi adamı öldürebilen bir adamın ikisinden korkmasına gerek yok."

Küçük terzi yola koyuldu ve yüz atlı onu takip etti.
Ormanın dışına
geldiğinde takipçilerine şöyle dedi: "Siz burada bekleyin, ben devleri kendim idare edeceğim"; ve ormana doğru ilerledi,
keskin küçük gözlerini sağa sola çevirdi. Bir süre sonra
iki devin bir ağacın altında uyuduğunu ve dalları esintiyle eğilene kadar horladıklarını gördü. Küçük terzi cüzdanını taşlarla doldurmakta vakit kaybetmedi ve sonra
altında yattıkları ağaca tırmandı. Yaklaşık ortasına geldiğinde, uyuyanların hemen üstüne oturana kadar bir dal boyunca kaydı ve en yakın deve birer taş attı. Dev uzun bir süre hiçbir şey hissetmedi, ama sonunda uyandı ve arkadaşını çimdikleyerek şöyle dedi: "Neden bana vurdun?" "Ben sana vurmadım," dedi diğeri, "rüya görüyor olmalısın." İkisi de tekrar uyumak için uzandılar ve terzi ikinci deve bir taş attı, o da sıçrayıp bağırdı: "Bu ne için? Bana neden bir şey attın?" "Ben hiçbir şey atmadım," diye homurdandı ilki. Bir süre daha tartıştılar, ta ki ikisi de yorgun olunca,
anlaşıp tekrar uykuya dalana kadar. Küçük terzi
oyununa bir kez daha başladı ve cüzdanında bulabildiği en büyük taşı
tüm gücüyle fırlattı ve ilk devin göğsüne vurdu. "Bu
fazla iyi bir şey!" diye bağırdı ve bir deli gibi
ayağa fırlayarak,
arkadaşını titreyene kadar ağaca çarptı. Ancak,
elinden geleni yaptı ve onlar o kadar öfkelendiler ki
ağaçları söküp
birbirlerine vurdular, ta ki ikisi de aynı anda yere ölü düşene kadar. Sonra küçük terzi aşağı atladı. "İyi ki," dedi,
"üzerinde durduğum ağacı kökünden sökmediler, yoksa
bir sincap gibi başka bir ağacın üzerine atlamak zorunda kalacaktım, ki çevik olsam da bu hiç de kolay bir iş olmazdı." Kılıcını çekti ve devlerin her birinin göğsüne bir veya iki kez çok güzel bir darbe indirdi ve sonra atlıların yanına gidip şöyle dedi: "İş bitti, ikisine de son verdim; ama size temin ederim ki bu hiç de kolay bir iş olmadı, çünkü kendilerini savunmak için mücadele ederken ağaçları bile parçaladılar; ama bunların hiçbiri tek darbede yedi kişiyi öldüren birine karşı işe yaramaz." "Yaralanmadınız mı?" diye sordu atlılar.

"Korkmayın," diye cevapladı terzi; "Başımın bir teline bile dokunmadılar." Ama atlılar ormana girip devleri kanlar içinde, ağaçları da köklerinden koparılmış halde bulana kadar ona inanmadılar.

Küçük terzi şimdi Kral'dan söz verdiği ödülü talep etti, ama söz verdiğinden pişman oldu ve bir kez daha kahramandan nasıl kurtulabileceğini düşündü. "Kızımın ve krallığımın yarısının elini almadan önce," dedi ona, "başka bir yiğitlik yapmalısın. Bir tek boynuzlu at
ormanda serbestçe dolaşıyor ve çok fazla kötülük yapıyor; önce onu yakalamalısın." "İki devden daha az korkarım tek boynuzlu attan; bir vuruşta yedi, bu benim sloganım." Bir parça ip ve bir balta alıp ormana gitti ve kendisiyle birlikte gönderilen adamlara dışarıda kalmalarını söyledi. Uzun süre aramasına gerek kalmadı, çünkü tek boynuzlu at hemen yanından geçti ve terziyi görünce, sanki onu anında
çarpacakmış gibi ona doğru atıldı. "Yavaşça, yavaşça," dedi, "o kadar hızlı değil, dostum"; ve hareketsiz durarak hayvan iyice yaklaşana kadar bekledi, sonra hafifçe bir ağacın arkasına sıçradı; tek boynuzlu at tüm gücüyle ağaca doğru koştu ve boynuzunu gövdeye o kadar
sert bir şekilde sapladı ki onu tekrar
çekecek gücü kalmadı ve böylece başarılı bir şekilde yakalandı. "Şimdi kuşumu yakaladım," dedi terzi ve ağacın arkasından çıktı, önce ipi boynuna geçirdi, sonra boynuzu baltasıyla ağaçtan çıkardı ve her şey yoluna girdiğinde hayvanı Kral'ın önüne çıkardı.

Yine de Kral ona vaat edilen ödülü vermek istemedi ve üçüncü bir talepte bulundu. Terzi onun için ormanda çok fazla zarar veren bir yaban domuzu yakalayacaktı; ve avcıların ona yardım etmesini sağlayabilirdi. "İsteyerek," dedi terzi; "bu sadece çocuk oyuncağı." Ama avcıları ormana götürmedi ve onlar da geride kalmaktan yeterince memnundular, çünkü yaban domuzu onları sık sık daha fazla tanışmak istemeyecekleri bir şekilde karşılamıştı. Yaban domuzu terziyi fark eder etmez köpüren ağzı ve parlayan dişleriyle ona doğru koştu ve onu yere sermeye çalıştı; ama bizim uyanık küçük arkadaşımız yakınlarda duran bir şapele koştu ve
tekrar bir sıçrayışla pencereden dışarı çıktı. Yaban domuzu onu kiliseye kadar takip etti,
ama terzi kapıya doğru zıpladı ve kapıyı sıkıca kapattı. Böylece
öfkeli hayvan yakalandı, çünkü pencereden dışarı atlamak için çok ağır ve hantaldı. Küçük terzi avcıları bir araya çağırdı,
ki onlar da tutukluyu kendi gözleriyle görsünler. Sonra kahraman
Kral'a gitti, Kral artık, istese de istemese de sözünü tutmak ve kızını ve krallığının yarısını ona teslim etmek zorundaydı. Karşısında kahraman bir savaşçının değil, sadece küçük bir terzinin durduğunu bilseydi, bu onun kalbine daha da çok dokunurdu. Böylece düğün büyük bir ihtişamla ve pek de sevinçli olmayan bir şekilde kutlandı ve terzi
kral oldu.

Bir süre sonra Kraliçe, kocasının bir gece uykusunda şöyle dediğini duydu:
"Oğlum, şu yeleği yap ve şu pantolonu yama, yoksa
kulaklarını tokatlarım." Böylece genç beyefendinin hangi rütbede doğduğunu öğrendi ve
bir sonraki gün babasına dertlerini döktü ve ondan, terziden başka bir şey olmayan
kocasından kurtulmasına yardım etmesini rica etti. Kral onu teselli etti ve şöyle dedi: "Bu gece yatak odanızın kapısını açık bırakın, hizmetkarlarım dışarıda duracaklar ve kocanız derin bir uykuya daldığında içeri girecekler, onu sıkıca bağlayacaklar ve onu bir gemiye bindirecekler, bu gemi de açık okyanusa doğru yelken açacak." Kraliçe bu fikirden
oldukça memnundu, ancak her şeyi
duyan ve genç efendisine çok bağlı olan silah taşıyıcısı doğrudan ona gitti ve tüm komployu
açıkladı. "Yakında bu işe son vereceğim," dedi terzi. O gece karısıyla birlikte her zamanki saatte yatağa girdiler; karısı onun uyuduğunu düşündüğünde kalktı, kapıyı açtı ve sonra tekrar uzandı. Sadece uyuyormuş gibi yapan küçük terzi, net bir sesle bağırmaya başladı: "Oğlum, o yeleği yap ve pantolonu yama, yoksa kulaklarını yumruklarım. Yedi kişiyi tek seferde öldürdüm, iki devi öldürdüm, bir tek boynuzlu atı esir aldım ve bir yaban domuzu yakaladım, o zaman kapımın dışında duran adamlardan neden korkayım?" Terzinin bu sözleri söylediğini duyan adamlar o kadar korktular ki sanki vahşi bir ordu tarafından kovalanıyormuş gibi kaçtılar ve bir daha ona yaklaşmaya
cesaret edemediler. Böylece küçük terzi hayatının tüm günlerinde kral oldu ve öyle kaldı.

LILLIPUT'A BİR YOLCULUK

BÖLÜM I

Babamın Nottinghamshire'da küçük bir malikanesi vardı ve ben dört oğlunun üçüncüsüydüm. Beni on dört yaşındayken Cambridge'e gönderdi ve orada üç yıl okuduktan sonra Londra'da ünlü bir cerrah olan Bay Bates'in çırağı oldum. Orada, babam ara sıra bana küçük miktarlarda para gönderdiğinden, bunları denizcilik ve seyahat edenler için yararlı olan diğer sanatları öğrenmeye harcadım, çünkü bunun bir gün benim için bir şans olacağına inanıyordum.

Onu terk etmemden üç yıl sonra iyi efendim Bay Bates, beni "Swallow"un gemi cerrahı olarak önerdi ve üç yıl boyunca orada yolculuk ettim.
Geri döndüğümde Londra'ya yerleştim ve küçük bir evin bir kısmını aldıktan sonra çorapçı Bay Edmund Burton'ın kızı Bayan Mary Burton ile evlendim.

Fakat iyi efendim Bates iki yıl sonra öldü; ve çok az arkadaşım olduğu için
işim başarısızlığa uğradı ve tekrar denize açılmaya karar verdim. Birkaç seferden sonra, Güney Denizi'ne doğru bir yolculuk yapan "Antelope"un kaptanı
Kaptan W. Pritchard'ın teklifini kabul ettim. 4 Mayıs 1699'da Bristol'den yola çıktık; ve yolculuğumuz ilk başlarda çok başarılıydı.

Fakat Doğu Hint Adaları'na doğru yolculuğumuz sırasında şiddetli bir fırtına tarafından
Van Diemen's Land'in kuzeybatısına sürüklendik. Mürettebatımızdan on iki kişi ağır iş ve kötü beslenmeden öldü ve geri kalanlar çok zayıf durumdaydı.
5 Kasım'da hava çok pusluydu, denizciler gemiden 120 yard uzaklıkta bir kaya gördüler; fakat rüzgar o kadar kuvvetliydi ki
doğruca üzerine sürüklendik ve hemen ikiye ayrıldık. Mürettebattan altısı, ki ben de onlardan biriydim, tekneyi indirip gemiden uzaklaştık ve artık çalışamayacak hale gelene kadar yaklaşık üç fersah kürek çektik. Bu nedenle kendimizi dalgaların insafına bıraktık; ve yaklaşık yarım saat sonra tekne aniden çıkan bir fırtınayla devrildi. Teknedeki arkadaşlarımın, kayada kaçanların veya teknede kalanların başına ne geldiğini söyleyemem; ancak hepsinin kaybolduğu sonucuna vardım. Ben ise şansın bana gösterdiği gibi yüzdüm ve rüzgar ve gelgit tarafından ileri doğru itildim; ancak artık mücadele edemediğimde kendimi derinliğimin içinde buldum. Bu sırada fırtına çok dinmişti. Sonunda akşam saat sekiz civarında kıyıya ulaştım ve yaklaşık yarım mil kadar içerilere doğru ilerledim, ancak
yerlilere dair hiçbir belirti bulamadım. Çok yorgundum ve
havanın sıcaklığıyla uyumaya çok meyilli buldum kendimi. Çok kısa ve yumuşak olan çimenlerin üzerine uzandım ve hayatımda
yaklaşık dokuz saat boyunca hiç olmadığı kadar derin uyudum. Uyandığımda,
sadece gün ışığıydı. Ayağa kalkmaya çalıştım, ancak başaramadım; çünkü
sırtüstü yattığım için, kollarımın ve bacaklarımın her iki tarafımdan yere bağlandığını gördüm; ve uzun ve kalın olan saçlarım da aynı şekilde bağlanmıştı. Sadece yukarı bakabiliyordum. Güneş ısınmaya başladı ve
ışık gözlerimi acıtıyordu. Etrafımda karışık bir ses duydum, ancak
gökyüzünden başka hiçbir şey göremiyordum. Kısa bir süre sonra sol bacağımda canlı bir şey
ve hareket ettiğini hissettim, göğsümün üzerinden yavaşça ilerleyerek neredeyse çeneme kadar geldi, sonra gözlerimi aşağı doğru eğdiğimde bunun, elinde bir yay ve ok ve sırtında bir sadak olan, altı inçten kısa bir insan yaratığı olduğunu fark ettim. Bu arada en az kırk tanesinin daha ilkini takip ettiğini hissettim. Çok şaşırmıştım ve o kadar yüksek sesle kükredim ki hepsi korkuyla geri kaçtı; ve bazıları
yanlarımdan yere atlayarak düştükleri için yaralandılar. Ancak, kısa süre sonra geri döndüler ve yüzümü tam olarak görebilecek kadar ileri giden biri, ellerini hayranlıkla kaldırdı. Tüm bunları büyük bir tedirginlikle yaptım; ama sonunda, kurtulmaya çalışarak, sol kolumu yere bağlayan ipleri koparmayı başardım; ve aynı zamanda, bana aşırı acı veren şiddetli bir çekişle, saçımı bağlayan ipleri biraz gevşettim, böylece
başımı ancak iki inç kadar çevirebildim. Fakat yaratıklar, onları yakalayamadan ikinci kez kaçtılar, bunun üzerine büyük bir
bağırış duyuldu ve bir anda sol elime yüzlerce okun
atıldığını hissettim, bu oklar beni iğneler gibi deldi. Dahası, havaya bir uçuş daha
attılar, bunlardan bazıları yüzüme düştü,
hemen sol elimle kapattım. Bu ok yağmuru
bittiğinde, keder ve acıyla inledim ve sonra, tekrar kurtulmaya çalışırken, ilkinden daha büyük bir ok uçuşu daha
attılar ve bazıları mızraklarıyla beni delmeye çalıştı; fakat şans eseri
üstümde deri bir ceket vardı, onu delemediler. Bu zamana kadar
geceye kadar hareketsiz yatmanın en akıllıcası olduğunu düşündüm, o zaman sol elim zaten gevşekti, kendimi kolayca kurtarabilirdim; ve sakinlere gelince, eğer hepsi onun kadar büyükse, bana karşı getirebilecekleri en büyük orduyla başa çıkabileceğimi düşündüm.
İnsanlar sessiz olduğumu fark ettiklerinde daha fazla ok
atmadılar, ama duyduğum gürültüden sayılarının arttığını anladım;
ve benden yaklaşık dört metre ötede, bir saatten fazla bir süre, işteki insanlar gibi bir
vuruş duyuldu. Sonra, başımı o tarafa doğru çevirdiğimde,
çiviler ve ipler izin verdiği ölçüde, yerden yaklaşık bir buçuk ayak yükseklikte, üzerine çıkmak için iki veya üç merdivenle kurulmuş bir sahne gördüm.
Bundan sonra, kaliteli bir insan gibi görünen biri bana uzun bir konuşma yaptı, tek kelimesini bile anlayamadım, ancak tavırlarından bazen beni tehdit ettiğini ve bazen de acıma ve nezaketle konuştuğunu anlayabiliyordum. Birkaç kelimeyle ama en itaatkar şekilde cevap verdim; ve açlıktan neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğumdan, yemek istediğimi belirtmek için sık sık parmağımı ağzıma götürerek sabırsızlığımı göstermekten kendimi alamadım. Beni çok iyi anladı ve sahneden inerken, yanlarıma birkaç merdiven yerleştirilmesini emretti, bu merdivenlere yüzlerce kişi bindi ve Kral'ın ilk haberi aldığında gönderdiği yiyeceklerle dolu sepetlerle ağzıma doğru yürüdüler. Koyun etine benzeyen ama tarla kuşunun kanatlarından daha küçük bacakları ve omuzları vardı. Bir lokmada iki veya üç tane yedim ve bir seferde üç somun ekmek aldım. Bana olabildiğince hızlı bir şekilde, iştahım karşısında binlerce hayret işaretiyle
ihtiyaçlarını karşıladılar. Sonra içmek istediğimi belirten bir işaret yaptım. Az bir miktarın bana yetmeyeceğini tahmin ettiler ve çok
zeki insanlar oldukları için en büyük fıçılarından birini
yukarıya fırlattılar, sonra
elime doğru yuvarladılar ve tepesini çırptılar. Bir yudumda içtim, ki bunu da yapabilirdim, çünkü yarım pint bile almıyordu. Bana ikinci bir fıçı getirdiler, onu da içtim ve daha fazlasını almak için işaretler yaptılar;
ama bana verecekleri bir tane yoktu. Ancak, ellerimden biri serbestken vücuduma binip yürümeye cesaret eden bu minik ölümlülerin cesaretine yeterince şaşıramadım, onlara göründüğüm kadar büyük bir yaratığı görünce bile titremediler. Bir süre sonra önümde İmparatorluk Majesteleri'nden yüksek rütbeli bir kişi belirdi. Sağ bacağıma binen Ekselansları, maiyetinden yaklaşık bir düzine kişiyle birlikte yüzüme doğru ilerledi ve yaklaşık on dakika konuştu, genellikle ileriyi işaret ediyordu, daha sonra öğrendiğim gibi, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki başkente doğruydu, Majesteleri'nin beni oraya götürmesi emredilmişti. Serbest olan elimi diğer elime koydum (ama Ekselansları'nın başının üstünde, çünkü ona veya maiyetine zarar verme korkusuyla), özgürlüğümü istediğimi göstermek için. Beni yeterince iyi anlıyor gibiydi, çünkü başını salladı, ancak bana yeterli yiyecek ve içecek ve çok iyi muamele edileceğini bildirmek için başka işaretler yaptı. Sonra bir kez daha kaçmayı düşündüm; Ama yüzümde ve ellerimde oklarının acısını hissettiğimde, hepsi kabarcıklıydı ve aynı şekilde düşmanlarımın sayısının arttığını fark ettiğimde, bana istediklerini yapabileceklerini bildirmek için onlara jetonlar verdim. Sonra yüzüme ve ellerime birkaç dakika içinde okların acısını
giden hoş kokulu bir merhem sürdüler. Acı ve açlıktan gelen rahatlama beni uykulu yaptı ve
hemen uykuya daldım. Daha sonra bana söylendiği gibi yaklaşık sekiz saat uyudum; ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü hekimler, İmparator'un emriyle, şarap fıçılarına uyku ilacı karıştırmışlardı.

Görünüşe göre, karaya çıktıktan sonra yerde uyurken bulunduğumda, İmparator bunu erken fark etti ve anlattığım şekilde bağlanmamı (gece uyurken yapıldı), bana bol miktarda et ve içecek gönderilmesini ve
beni başkente götürecek bir makinenin hazırlanmasını kararlaştırdı. Beş yüz
marangoz ve mühendis hemen
motoru hazırlamak için işe koyuldu. Yerden üç inç yüksekte, yaklaşık yedi fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde, yirmi iki tekerlek üzerinde hareket eden ahşap bir çerçeveydi. Ama
zorluk beni üzerine yerleştirmekti. Bu amaç için seksen direk dikildi ve işçilerin boynuma, ellerime, vücuduma ve bacaklarıma bağladığı bandajlara çok güçlü ipler bağlandı. En güçlü dokuz yüz adam, direklere bağlanmış kasnaklarla bu ipleri çekmek için görevlendirildi ve üç saatten kısa bir sürede
kaldırılıp motora asıldım ve orada sıkıca bağlandım. İmparatorun en büyük atlarından bin beş yüz tanesi, her biri yaklaşık dört buçuk inç yüksekliğindeydi, beni başkente doğru çekmek için görevlendirildi. Ama tüm bunlar yapılırken ben
hâlâ derin bir uykudaydım ve yolculuğumuza başladıktan dört saat sonrasına kadar uyanmadım.

İmparator ve tüm saray halkı başkente ulaştığımızda bizi karşılamak için dışarı çıktı; ama büyük memurları Majestelerinin bedenime binerek
kişiliğini riske atmasına izin vermezlerdi. Arabanın durduğu yerde
tüm krallığın en büyüğü olduğu düşünülen
antik bir tapınak duruyordu ve burada konaklamam kararlaştırıldı. Büyük
kapının yakınında, kolayca sürünerek geçebildiğim yerde, sol bacağıma otuz altı asma kilitle kilitlenmiş, bir hanımın saatine asılanlara benzer doksan bir zincir taktılar; ve işçiler benim kurtulmamın imkansız olduğunu anlayınca, beni bağlayan tüm ipleri kestiler. Sonra ayağa kalktım, hayatımda hiç olmadığım kadar melankolik hissediyordum. Ama
insanların beni ayağa kalkıp yürürken gördüklerinde duydukları gürültü ve şaşkınlık anlatılamazdı. Sol bacağımı tutan zincirler yaklaşık iki yarda uzunluğundaydı ve bana sadece yarım daire şeklinde ileri geri yürüme özgürlüğü vermekle kalmıyordu, aynı zamanda içeri sürünerek girip tapınağın içinde tam boy uzanmamı sağlıyordu.
İmparator, saraylılarının arasından bana doğru yaklaşırken, hepsi muhteşem giysiler içindeydi, bana büyük bir hayranlıkla baktı, ama zincirimin uzunluğunun ötesindeydi. O, sarayındaki herhangi birinden yaklaşık tırnağım kadar daha uzundu, ki bu bile tek başına bakanlarda hayranlık uyandırmaya yeterdi, zarif ve görkemliydi. Onu daha iyi görebilmek için,
yan tarafıma uzandım, böylece yüzüm onunkiyle aynı hizadaydı ve o üç metre ötede duruyordu. Ancak, onu birçok kez elimde tuttum ve
bu yüzden aldatılamazdım. Kıyafeti çok sadeydi; ama mücevherlerle ve bir tüyle süslenmiş
hafif bir altın miğfer takıyordu. Kılıcını elinde tutuyordu, eğer kaçarsam kendini savunmak için; kılıcı yaklaşık üç inç uzunluğundaydı ve kabzası elmaslarla zenginleştirilmiş altındandı. Sesi tizdi, ama çok netti. İmparatorluk Majesteleri
sık sık benimle konuşurdu ve ben cevap verirdim; ama ikimiz de tek kelime bile anlayamıyorduk.

BÖLÜM II

Yaklaşık iki saat sonra Mahkeme çekildi ve ben kalabalığı uzak tutmak için güçlü bir muhafızla baş başa kaldım, bazıları evimin kapısının önünde otururken bana ok atma küstahlığını göstermişti. Fakat
albay altı tanesinin yakalanıp bağlı olarak elime teslim edilmesini emretti. Beş tanesini ceket cebime koydum; ve altıncısına gelince,
onu diri diri yiyecekmişim gibi bir surat yaptım. Zavallı adam korkunç bir şekilde çığlık attı ve albay ile subayları çok üzüldüler, özellikle de
çakımı çıkardığımı gördüklerinde. Fakat onları hemen rahatlattım, çünkü
bağlı olduğu ipleri kesip onu yavaşça yere koydum ve
koşarak uzaklaştı. Diğerlerine de aynı şekilde davrandım, onları tek tek cebimden çıkardım; ve hem askerlerin hem de halkın bu nezaketimden
çok memnun olduğunu gördüm.

Akşama doğru evime biraz zorlukla ulaştım, orada iki hafta boyunca yerde yatmak zorunda kaldım, ta ki normal ölçülerdeki altı yüz yataktan biri bana hazırlanana kadar.

Bana altı yüz hizmetçi atandı ve üç yüz terzi bana bir takım elbise dikti. Ayrıca Majestelerinin en büyük altı bilgini bana dillerini öğretmek için işe alındı, böylece kısa süre sonra İmparatorla bir şekilde sohbet edebildim, İmparator sık ​​sık ziyaretleriyle beni onurlandırdı. Öğrendiğim ilk kelimeler, bana özgürlüğümü vermesini rica etmek oldu, bunu her gün dizlerimin üzerinde tekrarladım; ama o, bunun zaman alacak bir iş olduğunu ve önce onunla ve krallığıyla barış yemini etmem gerektiğini söyledi. Ayrıca ülkenin yasalarına göre iki subayı tarafından aranmam gerektiğini ve bunun benim yardımım olmadan yapılamayacağını, onları benim ellerime emanet ettiğini ve benden aldıkları her şeyi ülkeden ayrıldığımda geri vermem gerektiğini söyledi. İki subayı alıp ceketimin ceplerine koydum. Bu beyefendiler, yanlarında kalem, mürekkep ve kağıtla, gördükleri her şeyin tam bir listesini
yaptılar, daha sonra bunu İngilizceye çevirdim ve şu şekildeydi:

"Büyük Man-Mountain'in sağ ceket cebinde sadece bir tane büyük kaba kumaş parçası bulduk, Majestelerinin baş devlet odasının halısını
kapatacak kadar büyük. Sol cepte, kaldıramadığımız gümüş bir kapağı olan kocaman bir gümüş sandık gördük. Açılmasını istedik ve içeri adım atan birimiz, bir miktar tozun
yüzümüze uçmasıyla ikimizi de hapşırık krizine sokacak şekilde
orta bacak hizasına kadar toz içinde buldu. Sağ yelek cebinde, üç adam büyüklüğünde, kalın bir kabloyla bağlanmış ve alçakgönüllülükle yazılar olduğunu düşündüğümüz siyah figürlerle işaretlenmiş, üst üste katlanmış bir dizi beyaz ince madde bulduk. Solda, arkadan yirmi uzun direk uzanan bir tür motor vardı ve tahmin ediyoruz ki, Dağ Adamı bunlarla başını tarıyordu. Sağ taraftaki daha küçük cepte, farklı boyutlarda birkaç yuvarlak, düz beyaz ve kırmızı metal parçası vardı. Gümüş gibi görünen beyaz olanlardan bazıları o kadar büyük ve ağırdı ki, yoldaşım ve ben onları zorlukla kaldırabiliyorduk. Başka bir cepten, üzerine harika bir tür motor takılmış, büyük bir gümüş zincir sarkıyordu, yarı gümüş yarı şeffaf metalden bir küre; çünkü şeffaf tarafta bazı garip figürler gördük ve
parmaklarımızın parlayan maddeye
durduğunu görene kadar onlara dokunabileceğimizi düşündük. Bu motor, bir su değirmeni gibi aralıksız bir ses çıkardı ve
ya bilinmeyen bir hayvan ya da taptığı tanrı olduğunu tahmin ediyoruz,
ama muhtemelen ikincisi, çünkü bize nadiren ona danışmadan bir şey
yaptığını söyledi.

"Bu, bize büyük bir nezaketle davranan
Adam-Dağ'ın cesedi hakkında bulduklarımızın bir listesi."

Aramalarından kaçan, bir çift gözlük ve küçük bir dürbün içeren özel bir cebim vardı, İmparator için hiçbir önemi olmadığı için
onu keşfetmem gerektiğini düşünmedim.

BÖLÜM III

Yumuşak huyluluğum ve iyi davranışlarım İmparator ve Sarayı'nda ve hatta genel olarak halkta o kadar etkili oldu ki, kısa bir süre içinde özgürlüğümü elde etme umuduna kapılmaya başladım. Yerliler giderek benden kaynaklanan tehlikelerden daha az korkmaya başladılar. Bazen uzanıp beş veya altı tanesinin elimde
oynamasına izin verirdim; ve sonunda oğlanlar ve kızlar gelip
saçımda saklambaç oynamaya cesaret ettiler.

Ordu ve kraliyet ahırlarının atları artık utangaç değildi,
her gün önümde yürüyorlardı; ve İmparator'un avcılarından biri, büyük bir yarış atıyla ayağımı, ayakkabımı ve her şeyimi aldı, ki bu gerçekten de muazzam bir
sıçramaydı. Bir gün İmparator'u çok sıra dışı bir şekilde eğlendirdim.
Dokuz çubuk aldım ve onları yere kare şeklinde sıkıca sabitledim.
Sonra dört çubuk daha aldım ve onları her köşeden paralel olarak, yerden yaklaşık
iki fit uzağa bağladım. Mendilimi dik duran dokuz çubuğa bağladım ve her tarafına bir davulun tepesi kadar sıkı olana kadar uzattım; ve İmparator'dan en iyi atlarından oluşan bir birliğin, yirmi dört kişinin gelip bu ovada egzersiz yapmasına izin vermesini istedim. Majesteleri teklifi onayladı ve onları tek tek, onları egzersiz yapacak uygun subaylarla birlikte aldım. Düzene girer girmez iki gruba ayrıldılar, kör oklar attılar, kılıçlarını çektiler, kaçtılar ve takip ettiler ve kısacası, gördüğüm en iyi askeri disiplini gösterdiler. Paralel çubuklar onları ve atlarını sahneden düşmekten korudu ve İmparator o kadar memnun oldu ki bu eğlencenin birkaç gün daha tekrarlanmasını emretti ve İmparatoriçe'yi, tüm performansı izleyebileceği sahneden iki metre uzaklıktaki sandalyesinde tutmama ikna etti. Neyse ki hiçbir kaza olmadı, sadece bir keresinde ateşli bir at, nalıyla
patlayarak mendilimde bir delik açtı ve binicisini ve
kendisini devirdi. Ama hemen ikisini de kurtardım ve deliği
bir elimle kapatarak, diğer elimle birliği indirdim, onları
yukarı aldığım gibi. Düşen at omzundan incinmişti; ama binici
yaralanmamıştı ve mendilimi elimden geldiğince onardım. Ancak,
artık bu kadar tehlikeli girişimlerde onun gücüne
güvenmeyecektim. Özgürlüğüm için o kadar çok dilekçe göndermiştim ki Majesteleri sonunda konuyu tam bir mecliste dile getirdi ve buna karşı çıkan olmadı.
Ancak krallığın amirali Skyresh Bolgolam, hiçbir kışkırtma olmadan
ölümcül düşmanım olmaktan memnundu. Ancak sonunda kabul etti,
ama kendisi serbest bırakılacağım koşulları
çizmeyi başardı. Bunlar okunduktan sonra, yasalarının öngördüğü şekilde, sağ ayağımı sol elime alıp, sağ elimin orta parmağını başımın tepesine, baş parmağımı da sağ kulağımın üstüne koyacağıma yemin etmem istendi. Ama burada kamuoyuna sunduğum koşulların bir çevirisini yaptım:

"Golbaste Mamarem Evlame Gurdile Shefin Mully Ully Gue, En Kudretli
Lilliput İmparatoru, evrenin zevki ve dehşeti, egemenlikleri
dünyanın uçlarına kadar uzanan, tüm hükümdarların hükümdarı, insan oğullarından daha uzun, ayakları merkeze doğru basan ve başı
güneşe çarpan, onun işaretiyle yeryüzünün prensleri dizlerini titreten, ilkbahar kadar hoş, yaz kadar rahat, sonbahar kadar bereketli, kış kadar korkunç: En Yüce Majesteleri, göksel egemenliklerimize yeni gelen
İnsan-Dağ'a, ciddi bir yeminle yerine getirmekle yükümlü olacağı şu maddeleri öneriyor:

"Birincisi. İnsan-Dağ, büyük mühür altında bizim iznimiz olmadan egemenliklerimizden ayrılmayacaktır.

"İkincisi. Bizim açık emrimiz olmadan metropolümüze girmeye cesaret edemeyecek, bu sırada sakinler iki saat boyunca içeride kalmaları için uyarılacak.

"Üçüncüsü. Söz konusu Man-Mountain yürüyüşlerini ana ana yollarımızla sınırlayacak ve bir çayırda veya mısır tarlasında yürümeyi veya uzanmayı teklif etmeyecek.

"Dördüncüsü. Söz konusu yollarda yürürken, sevgi dolu tebaamızın hiçbirinin cesedini, atlarını veya arabalarını çiğnememeye veya kendi rızaları olmadan tebaamızdan hiçbirini eline almamaya azami özen gösterecektir.

"Beşinci olarak. Bir ekspres olağanüstü hız gerektiriyorsa, Man-Mountain haberciyi ve atı cebinde altı günlük bir yolculukla taşımak ve söz konusu haberciyi (eğer gerekirse) imparatorluk huzuruna güvenli bir şekilde geri getirmekle yükümlüdür.

"Altıncı. Blefuscu adasındaki düşmanlarımıza karşı müttefikimiz olacak ve şu anda bizi işgal etmeye hazırlanan filolarını yok etmek için elinden geleni yapacaktır.

"Son olarak. Yukarıdaki tüm maddelere uymaya dair ciddi yemini üzerine, söz konusu Man-Mountain'e 1.724 tebaamızın geçimini sağlayacak kadar günlük et ve içecek ödeneği, kraliyet şahsımıza serbestçe erişim ve bizim lütfumuzu gösteren diğer işaretler verilecektir. Belfaburac'taki sarayımızda, saltanatımızın doksan birinci ayının on ikinci gününde verildi."

Bu maddelere büyük bir neşeyle yemin ettim, bunun üzerine zincirlerim
hemen çözüldü ve tamamen özgürdüm.

Bir sabah, özgürlüğümü elde ettikten yaklaşık iki hafta sonra,
İmparator'un özel işler sekreteri Reldresal, sadece bir hizmetçiyle birlikte evime geldi. Arabasına biraz uzakta beklemesini emretti ve ona bir saat görüşme izni vermemi istedi.
Kulağıma daha rahat ulaşabilmesi için uzanmayı teklif ettim;
ama konuşmamız
sırasında onu elimde tutmamı tercih etti. Özgürlüğüm için iltifatlarla başladı, ama
Saray'daki mevcut durum dışında, belki de bu kadar erken elde edemeyebilirdim diye ekledi. "Çünkü," dedi, "yabancılara ne kadar
gelişmiş görünürsek görünelim, adadan bir istila tehlikesiyle karşı karşıyayız Blefuscu'nun, evrenin diğer büyük imparatorluğu olan, neredeyse Majestelerininki kadar büyük ve güçlü. Çünkü sizin söylediğinizi duyduğumuz, dünyada sizin kadar büyük insan yaratıklarının yaşadığı başka krallıklar olduğu konusunda filozoflarımız çok
şüpheli ve sizin aydan veya yıldızlardan birinden düştüğünüzü varsayıyorlar, çünkü sizin boyutlarınızdaki yüz ölümlü yakında Majestelerinin egemenliğindeki tüm meyveleri ve sığırları yok edecektir. Ayrıca, altı bin ay tarihimizde, size anlatacağım gibi, en inatçı savaşa girmiş olan Lilliput ve Blefuscu'nun iki güçlü imparatorluğundan başka hiçbir bölgeden bahsedilmiyor, bu savaş şu şekilde başladı: Yumurta kırmanın ilkel yolunun daha büyük bir uçta olduğu herkesçe kabul edilir; ancak şimdiki Majestelerinin büyükbabası, çocukken bir yumurta yemeye giderken ve eski bir uygulamaya göre kırarken, parmaklarından birini kesmiş. Bunun üzerine babası İmparator, tüm tebaasına yumurtalarının daha küçük ucunu kırmalarını emreden bir yasa çıkardı. Halk bu yasaya o kadar çok kızdı ki, bu nedenle altı tane isyan çıktı, bir imparator hayatını, diğeri ise tacını kaybetti. Farklı zamanlarda bin yüz kişinin yumurtalarını daha küçük ucundan kırmak yerine acı çektiği hesaplanıyor. Ancak bu isyancılar, Bigendianlar, sığınmak için her zaman kaçtıkları Blefuscu'nun Sarayı'nda o kadar çok cesaret buldular ki, dediğim gibi, iki imparatorluk arasında otuz altı aydır kanlı bir savaş devam ediyor; ve şimdi Blefuscudianlar büyük bir filo donattılar ve üzerimize inmeye hazırlanıyorlar. Bu nedenle İmparatorluk Majesteleri, sizin yiğitliğinize ve gücünüze büyük güvenerek, davayı size sunmamı emretti."

Sekreterin, İmparatora karşı mütevazı görevimi sunmasını ve
hayatımı riske atarak onu tüm istilacılara karşı savunmaya
hazır olduğumu bildirmesini istedim.

BÖLÜM IV

Majestelerine düşmanın tüm filosunu ele geçirmek için oluşturduğum planı iletmem uzun sürmedi. Blefuscu İmparatorluğu, Lilliput'tan sadece sekiz yüz yarda genişliğinde bir kanalla ayrılan bir adadır.
Kanalın derinliği hakkında en deneyimli denizcilere danıştım ve
ortada, yüksek suda, yetmiş glumguff olduğunu söylediler (Avrupa ölçülerine göre yaklaşık altı fit). Kıyıya doğru yürüdüm,
bir tepeciğin arkasına uzandım, dürbünümü çıkardım ve
düşmanın filosunu demirlemiş halde gördüm - yaklaşık elli savaş gemisi ve diğer gemiler.
Sonra evime geri döndüm ve büyük miktarda
en güçlü kablolar ve demir çubuklar sipariş ettim. Kablo yaklaşık olarak
paket ipliği kadar kalındı ​​ve çubuklar bir örgü iğnesinin uzunluğunda ve büyüklüğündeydi. Kabloyu daha güçlü hale getirmek için üç katına çıkardım ve aynı nedenle üç demir çubuğu birbirine büktüm, uçlarını bir kancaya büktüm. Böylece elli kancayı aynı sayıda kabloya bağladıktan sonra kıyıya geri döndüm
ve ceketimi, ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarıp, yüksek sudan yaklaşık yarım saat önce deri ceketimle denize girdim.
Elime gelen en hızlı şekilde yürüdüm, yaklaşık otuz yarda ortada yüzdüm, ta ki zemini hissedene kadar ve böylece yarım saatten kısa bir sürede filoya ulaştım. Düşman beni gördüğünde o kadar korktu ki gemilerinden atlayıp kıyıya yüzdüler, orada otuz binden az olamazdı. Sonra, her geminin pruvasındaki deliğe bir kanca takarak,
tüm ipleri uçtan birbirine bağladım. Bu arada düşman birkaç bin ok attı, bunların çoğu ellerime ve yüzüme saplandı. En büyük
korkum gözlerimdi, eğer İmparator'un
arayanlarından kaçan gözlük çiftini
ansızın düşünmeseydim onları kaybedebilirdim. Bunları çıkarıp burnuma taktım ve
böylece silahlanmış bir şekilde, çoğu gözlüklerimin camlarına
çarpmış ama onları hafifçe rahatsız etmekten başka bir etkisi olmamış oklara rağmen işime devam ettim. Sonra, düğümü elime alıp çekmeye başladım; ama hiçbir gemi kıpırdamadı, çünkü çapaları çok sıkıydı. Böylece girişimimin en cesur kısmı kaldı. İpi bırakarak, kararlı bir şekilde bıçağımla çapaları bağlayan kabloları kestim, yüzüme ve ellerime iki yüzden fazla atış aldım. Sonra, kancalarımın bağlı olduğu kabloların düğümlü ucunu tekrar aldım ve büyük bir kolaylıkla düşmanın en büyük elli savaş gemisini arkamdan çektim. Blefuscudianlar filonun sırayla hareket ettiğini ve benim de sonunda çektiğimi gördüklerinde, tarif edilmesi imkansız bir keder ve umutsuzluk çığlığı attılar. Tehlikeden kurtulduğumda, ellerime ve yüzüme saplanan okları çıkarmak için bir süre durdum ve varışımda bana verilen aynı merhemden biraz sürdüm. Sonra gözlüklerimi çıkardım ve yaklaşık bir saat bekledikten sonra, gelgit biraz düşene kadar, Lilliput'un kraliyet limanına doğru yürüdüm.

İmparator ve tüm saray halkı kıyıda beni bekliyordu. Gemilerin büyük bir yarım ay şeklinde ilerlediğini gördüler, ancak
kanalın ortasında boynuma kadar suyun altında olan beni seçemediler.
İmparator boğulduğumu ve düşman filosunun düşmanca bir şekilde yaklaştığını
sonuçlandırdı. Ancak kısa sürede rahatladı, çünkü
kanal her adımda sığlaştıkça, kısa bir süre sonra duyabileceğim bir mesafeye geldim ve filonun bağlandığı halat ucunu tutarak yüksek sesle bağırdım: "Lilliput'un en güçlü
İmparatoru yaşasın!" Prens beni karaya
çıktığımda olabilecek en büyük sevinçle karşıladı ve beni orada bir Nardal yaptı, ki bu aralarındaki en yüksek onur unvanıdır.

Majesteleri, düşmanlarının kalan gemilerinin tamamını limanlarına getirmem için bir fırsat yakalamamı istedi ve Blefuscu İmparatorluğu'nun tamamını fethetmekten ve dünyanın tek hükümdarı olmaktan başka bir şey düşünmüyor gibiydi. Ancak, özgür ve cesur bir halkı köleliğe sokmanın aracı olmayacağımı açıkça belirttim; ve Bakanların en bilgesi bile benim fikrimde olsa da, açık reddim Majestelerinin hırsına o kadar aykırıydı ki beni asla affedemedi. Ve bu andan itibaren, kendisi ve benim düşmanlarım olan Bakanları arasında neredeyse tamamen yok olmamla sonuçlanacak bir komplo başladı. Bu maceradan yaklaşık üç hafta sonra, Blefuscu'dan bir elçilik geldi ve mütevazı barış teklifleri getirdiler; bu teklifler İmparatorumuz için çok avantajlı şartlarda kısa sürede sonuçlandı. Altı elçi vardı ve yaklaşık beş yüz kişilik bir kafile vardı, hepsi çok görkemliydi. Bana
özel olarak onlarla arkadaş olduğumu söylediler, beni ziyaret ettiler ve
cesaretim ve cömertliğim için bana birçok iltifat ederek
beni efendileri İmparator adına krallıklarına davet ettiler. Kendilerine
ülkeme dönmeden önce katılmaya karar verdiğim efendileri İmparator'a en alçakgönüllü saygılarımı sunmalarını
istedim.
Buna göre, bir dahaki sefere İmparatorumuzu görme şerefine eriştiğimde, Blefuscudian hükümdarını ziyaret etmek için genel iznini istedim.
Bunu bana verdi, ama çok soğuk bir şekilde, ki daha sonra nedenini öğrendim.

Blefuscu İmparatoru'na saygılarımı sunmaya hazırlanırken,
bir zamanlar kendisine büyük bir hizmette bulunduğum saraydaki seçkin bir kişi, gece çok özel bir şekilde evime geldi ve ismini vermeden
giriş izni istedi. Lord hazretlerini ceket cebime koydum ve güvenilir bir hizmetçiye kimseyi içeri almaması emrini vererek kapıyı kilitledim,
ziyaretçimi masaya koydum ve yanına oturdum. Lord hazretlerinin yüzü
sıkıntı doluydu; ve onu sabırla dinlememi istedi,
onurumu ve hayatımı çok ilgilendiren bir konuda.

"Biliyorsun," dedi, "Skyresh Bolgolam senin gelişinden beri senin ölümcül düşmanın oldu ve Blefuscu'ya karşı kazandığın büyük başarıdan sonra nefreti arttı, bu da amiral olarak şanını gölgeledi. Bu lord ve diğerleri sizi vatana ihanetle suçladılar ve sizin adınıza en özel şekilde birkaç konsey toplandı. İyiliklerinize minnettarlığımdan dolayı, tüm işlemler hakkında bilgi edindim, başımı hizmetinize sundum ve size yöneltilen suçlama şuydu:

"Öncelikle, Blefuscu'nun imparatorluk filosunu kraliyet limanına getirmiş olmanız, Majesteleri tarafından diğer tüm gemileri ele geçirmeniz,
ve Bigendian sürgünlerinin hepsini ve ayrıca yumurtalarını daha küçük uçtan kırmayı hemen kabul etmeyen imparatorluk halkını öldürmeniz emredildi. Ve, En Huzurlu Majestelerine karşı sahte bir hain gibi,
masum bir halkın vicdanlarını zorlamak ve özgürlüklerini ve hayatlarını yok etmek istemediğiniz bahanesiyle kendinizi hizmetten mazur gösterdiniz.

"Yine, Blefuscu Sarayı'ndan elçiler geldiğinde, sahte bir hain gibi, son zamanlarda İmparatorluk Majestelerine karşı açık bir savaşta olan bir prensin hizmetkarları olduklarını bilmenize rağmen, onlara yardım ettiniz ve onları eğlendirdiniz.

"Üstelik, sadık bir tebaanın görevine aykırı olarak, Blefuscu Sarayı'na seyahat etmeye hazırlanıyorsunuz.

"Bu suçlamayla ilgili tartışmada," diye devam etti arkadaşım, "Majesteleri sık sık
kendisine yaptığınız hizmetleri ısrarla savunurken, amiral ve hazinedar
utanç verici bir ölüme mahkûm edilmeniz konusunda ısrar ettiler. Ancak, her zaman sizin dostunuz olduğunu kanıtlamış olan özel işler sekreteri Reldresal, eğer Majesteleri hayatınızı bağışlarsa ve yalnızca iki gözünüzün çıkarılması emrini verirse, adaletin bir ölçüde
yerine getirilebileceğini söyledi. Bunun üzerine Bolgolam öfkeyle ayağa kalktı, sekreterin bir hainin hayatını kurtarmaya nasıl cesaret edebildiğini merak etti; hazinedar da sizi tutmanın masrafına işaret ederek, sizin ölümünüzü istedi. Ancak, Majesteleri konseyin gözlerinizin kaybını çok kolay bir ceza olarak gördüğü için, daha sonra başka bir cezanın verileceğini söylemekten büyük bir memnuniyet duydu. Ve sekreter, alçakgönüllülükle tekrar duyulmayı isteyerek,
harcama olarak ödeneğinizin kademeli olarak azaltılabileceğini, böylece,
yeterli yiyecek eksikliğinden dolayı zayıflayıp bitkin düşeceğinizi ve
birkaç ay içinde öleceğinizi, Majestelerinin tebaasının etinizi kemiklerinizden ayırıp gömeceğini ve iskeletinizi gelecek nesillerin hayranlığı için bırakacağını söyledi.

"Böylece, sekreterin büyük dostluğu sayesinde iş
ayarlandı. Sizi yavaş yavaş aç bırakma planının
gizli tutulması emredildi; ancak gözlerinizi çıkarma cezası
kayıtlara girdi. Üç gün içinde, sekreter arkadaşınız
evinize gelecek ve suçlamayı önünüze okuyacak ve Majestelerinin yalnızca sizi gözlerinizi kaybetmeye mahkûm eden
büyük merhametini
belirtecek - ki şüphesiz ki siz de buna alçakgönüllülükle ve
minnetle boyun eğeceksiniz. Majestelerinin cerrahlarından yirmisi, yerde yatarken gözlerinizin
topraklarına çok sivri uçlu oklar fırlatarak
ameliyatın iyi bir şekilde yapılmasını görmek için hazır bulunacak.

"Sizi," dedi arkadaşım, "hangi önlemleri alacağınızı düşünmeniz için bırakıyorum; ve şüphelerden kurtulmak için, geldiğim kadar gizlice hemen geri dönmeliyim."

Efendisi öyle yaptı; ve ben büyük bir şaşkınlık içinde yalnız kaldım. İlk başta direnmeye kararlıydım; çünkü özgürlüğüm olduğu sürece
metropolü kolayca taşlarla parçalayabilirdim; ama kısa süre sonra bu fikri dehşetle reddettim, İmparator'a ettiğim yemini ve ondan aldığım iyilikler
hatırlandı. Sonunda, Majestelerinin Blefuscu İmparatoru'na saygılarımı sunma iznini aldıktan sonra, bu fırsatı değerlendirmeye karar verdim. Üç gün geçmeden, sekreter arkadaşıma kararımı anlatan bir mektup yazdım; ve bir cevap beklemeden kıyıya gittim ve suda yürümekle yüzmek arasındaki kanala girerek Blefuscu limanına ulaştım; uzun zamandır beni bekleyen insanlar beni başkente götürdü. Majesteleri, kraliyet ailesi ve sarayın büyük memurlarıyla birlikte beni karşılamaya çıktı ve beni böylesine büyük bir prensin cömertliğine uygun bir şekilde ağırladılar. Ancak, Lilliput İmparatoru'na olan rezilliğimden bahsetmedim, çünkü o prensin benim kontrolüm dışındayken sırrı ifşa edeceğini
düşünmüyordum. Ancak, bu konuda, kısa süre sonra, aldatıldığım ortaya çıktı.

BÖLÜM V

Gelmemden üç gün sonra, meraktan adanın kuzeydoğu kıyısına doğru yürürken, denizde biraz uzakta, devrilmiş bir tekneye benzeyen bir şey gördüm. Ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkardım ve iki veya üç yüz metre yürüdüm, bunun gerçek bir tekne olduğunu açıkça gördüm, bir fırtınanın bir gemiden
sürüklemiş olabileceğini düşündüm. Hemen yardım için şehre döndüm ve büyük bir emekten sonra teknemi Blefuscu'nun kraliyet limanına götürmeyi başardım.
Burada, böylesine muazzam bir gemiyi görünce hayrete düşen büyük bir insan kalabalığı belirdi. İmparatora, iyi şansımın bu tekneyi
beni memleketime geri dönebileceğim bir yere götürmesi için önüme çıkardığını söyledim ve tekneyi donatmak için malzeme ve
ayrılma emri istedim. Ki bunu, pek çok nazik konuşmadan sonra memnuniyetle kabul etti.

Bu arada, Lilliput İmparatoru, uzun süreli yokluğumdan rahatsız olarak (ama
onun planlarından en ufak bir şekilde haberdar olduğumu hiç düşünmeden), Blefuscu İmparatoruna rezilliğimi bildirmek için rütbeli bir kişi gönderdi; bu haberci, efendisinin büyük merhametini temsil etme emri almıştı. Efendisi, beni gözlerimi kaybetmekle cezalandırmaktan memnundu ve Blefuscu'lu kardeşinin beni, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde, bir hain olarak cezalandırılmak üzere Lilliput'a geri göndermesini bekliyordu. Blefuscu İmparatoru birçok medeni bahaneyle cevap verdi. Kardeşinin beni sınır dışı etme konusunda
imkansız olduğunu bildiğini söyledi. Dahası, filosunu almış olsam da barışı sağlamak için ona yaptığım birçok iyi hizmet için bana minnettardı.
Ancak her iki Majestelerinin de yakında rahat edeceklerini; çünkü kıyıda beni denizde taşıyabilecek muazzam bir gemi
bulmuştum ve
o da geminin donatılmasını emretmişti; ve birkaç hafta içinde her iki imparatorluğun da
benden kurtulacağını umuyordu.

Bu cevapla haberci Lilliput'a döndü; ve ben (Blefuscu hükümdarı gizlice bana hizmetinde kalırsam
lütufkar korumasını teklif etmesine rağmen)
bir daha asla prenslere güvenmemeye karar vererek
ayrılışımı hızlandırdım.

Yaklaşık bir ay içinde ayrılmaya hazırdım. Blefuscu İmparatoru,
İmparatoriçe ve kraliyet ailesiyle birlikte saraydan çıktı; ve yüzümü
üstüne yatırıp ellerini öptüm, onlar da bana nezaketle verdiler. Majesteleri bana elli kese dolusu dal (en büyük altın sikkeleri) ve tam boy resmini hediye etti, ben de hemen eldivenlerimden birinin içine koydum, böylece zarar görmesini engelledim. Ayrılışımda birçok başka tören daha gerçekleşti.

Tekneyi et ve içecekle doldurdum ve altı inek ve iki boğayı canlı olarak aldım, ayrıca birçok koyun ve koç da aldım, onları kendi ülkeme götürmeyi düşünüyordum; ve onları gemide beslemek için iyi bir demet saman ve bir torba mısırım vardı. Yerlilerden bir düzine kişiyi memnuniyetle götürürdüm; ancak bu İmparator'un asla izin vermeyeceği bir şeydi ve ceplerimde dikkatli bir aramanın yanı sıra Majesteleri, kendi rızaları ve istekleri olsa bile, tebaasından hiçbirini götürmemem için şeref sözü verdi.

Her şeyi elimden geldiğince hazırladıktan sonra yelken açtım. Blefuscu adasından, hesabıma göre, yirmi dört lig yol kat ettiğimde, kuzeydoğuya doğru giden bir yelken gördüm. Ona seslendim, ancak
cevap alamadım; yine de ona ulaştığımı gördüm, çünkü rüzgar
yavaşladı; ve yarım saat sonra beni gördü ve bir top ateşledi.
26 Eylül 1701'de akşam beş ile altı arasında ona ulaştım;
ama İngiliz bayraklarını görünce yüreğim yerinden fırladı. İneklerimi
ve koyunlarımı ceketimin cebine koydum ve tüm küçük
yükümle birlikte gemiye bindim. Kaptan beni nezaketle karşıladı ve
son olarak nereden geldiğimi söylememi istedi; ancak cevabım üzerine saçmaladığımı düşündü.
Ancak, cebimden siyah sığırlarımı ve koyunlarımı çıkardım ve bu, büyük bir şaşkınlıktan sonra, onu açıkça ikna etti.

13 Nisan 1702'de İngiltere'ye vardık.
Karım ve ailemle iki ay kaldım; ancak yabancı ülkeleri görme konusundaki hevesim
daha fazla kalmama izin vermedi. Ancak, İngiltere'deyken sığırlarımı kaliteli kişilere ve diğerlerine göstererek büyük kar elde ettim; ve
ikinci yolculuğuma başlamadan önce onları 600_l_'e sattım. 1500_l_'i karımla birlikte bıraktım ve onu iyi bir eve yerleştirdim; sonra onunla ve oğlumla kızımla vedalaşarak, her iki tarafımda da gözyaşlarıyla
"Macera"ya yelken açtım.(1)

(1) Swift.

CAM TEPEDEKİ PRENSES

Bir zamanlar bir dağın yamacında bir çayırı olan bir adam varmış ve çayırda saman
depoladığı bir ahır varmış. Fakat son iki yıldır ahırda pek fazla saman kalmamış,
her St. John arifesinde, çimenler en canlı olduğu dönemde,
tıpkı bir koyun sürüsünün gece boyunca
yere kadar kemirmesi gibi, hepsi temizce yenmiş. Bu bir kez oldu ve iki kez oldu, ama sonra adam mahsulünü kaybetmekten bıktı ve oğullarına dedi ki -üç oğlu vardı ve üçüncüsünün adı Kül Kedisi'ydi- bunlardan biri St. John gecesi gidip ahırda uyumalıydı, çünkü son iki yıldır olduğu gibi, otların tekrar, sap ve saplarıyla yenmesine izin vermek saçma olurdu ve nöbet tutmaya giden kişi dikkatli bir şekilde etrafı gözetlemeliydi, dedi adam.

En büyüğü çayıra gitmeye oldukça istekliydi; otları gözetleyecekti, dedi ve bunu o kadar iyi yapacaktı ki ne insan, ne hayvan, ne de şeytanın kendisi bunlardan hiçbirine sahip olmayacaktı. Böylece akşam olduğunda
ahıra gitti ve uyumak için uzandı, ancak gece yaklaşırken
öyle bir uğultu ve öyle bir deprem oldu ki duvarlar ve
çatı tekrar sallandı ve çocuk ayağa fırladı ve olabildiğince
hızlı bir şekilde
kaçtı ve hiç arkasına bakmadı ve ahır o yıl da son iki yıldır olduğu gibi
boş kaldı.

Sonraki St. John arifesinde adam yine bu şekilde devam edemeyeceğini, her yıl
uzaktaki tarladaki tüm otları kaybedeceğini ve
oğullarından birinin oraya gidip onu izlemesi gerektiğini ve hem de iyi izlemesi gerektiğini söyledi. Böylece bir sonraki en büyük oğul neler yapabileceğini göstermeye istekliydi.
Ahıra gitti ve kardeşinin yaptığı gibi uyumak için uzandı; ama
gece yaklaşırken büyük bir uğultu oldu ve sonra bir deprem oldu, bu önceki St. John gecesinden bile daha kötüydü ve genç bunu duyduğunda dehşete kapıldı ve
bahse girer gibi koşarak uzaklaştı.

Bir sonraki yıl, Sindirlad'ın sırasıydı, ama gitmeye hazırlandığında
diğerleri ona güldüler ve onunla alay ettiler. "Eh, sen samanı
gözetmek için tam doğru kişisin, sen ki küllerin arasında oturup kendini
pişirmekten başka bir şey öğrenmedin!" dediler. Ancak Sindirlad,
onların ne söylediğini umursamadı, ama akşam yaklaştığında
dışarıdaki tarlaya doğru yürüdü. Oraya vardığında
ahıra girdi ve uzandı, ama yaklaşık bir saat sonra uğultu ve gıcırdama
başladı ve bunu duymak korkutucuydu. "Eğer bundan daha kötü olmazsa, buna dayanabilirim," diye düşündü Sindirlad. Kısa bir süre sonra
gıcırtı tekrar başladı ve yer sarsıldı, böylece tüm samanlar çocuğun etrafında uçuştu. "Ah! Eğer bundan daha kötü olmazsa, buna dayanabilirim," diye düşündü Sindirlad. Ama sonra üçüncü bir gümbürtü ve üçüncü bir deprem geldi, o kadar şiddetliydi ki çocuk duvarların ve çatının
çöktüğünü sandı, ama bu bittiğinde her şey aniden etrafındaki ölüm kadar sessizleşti. "Tekrar geleceğinden oldukça eminim," diye düşündü Sindirlad; ama hayır, olmadı. Her şey sessizdi ve her şey sessiz kaldı ve kısa bir süre hareketsiz yattıktan sonra, ahır kapısının hemen dışında bir atın çiğnediğini
duyan bir şey duydu. Ne olduğunu görmek için aralık olan kapıya doğru gizlice gitti,
ve bir at yemek yiyordu. O kadar büyük, şişman ve güzel bir attı ki, Sindirlad daha önce hiç böyle bir şey görmemişti ve üzerinde bir eyer ve dizgin vardı, bir şövalye için tam bir zırh takımı vardı ve her şey bakırdandı ve o kadar parlaktı ki tekrar parladı. "Ha, ha! O zaman samanımızı
yiyen sensin," diye düşündü çocuk; "ama buna
dur diyeceğim." Bu yüzden acele etti ve ateş yakmak için çeliğini çıkardı ve
atın üzerine fırlattı, sonra yerinden kıpırdayacak gücü kalmadı,
ve o kadar evcilleşti ki çocuk onunla istediğini yapabilirdi. Böylece
atına bindi ve kendisinden başka kimsenin bilmediği bir yere doğru yola çıktı
ve orada onu bağladı. Tekrar eve döndüğünde kardeşleri güldüler
ve nasıl olduğunu sordular.

"Eğer tarlaya kadar gelmişsen bile ahırda uzun süre yatmadın!" dediler.

"Güneş doğana kadar ahırda yattım ama hiçbir şey görmedim ve hiçbir şey duymadım, ben de dahil," dedi çocuk. "İkinizi bu kadar korkutan şeyin ne olduğunu Tanrı bilir."

"Yakında çayırı izleyip izlemediğinizi göreceğiz," diye cevapladı kardeşler, ama oraya vardıklarında çimenler
bir önceki geceki kadar uzun ve kalındı.

Sonraki St. John akşamı yine aynı şey oldu: İki kardeşten hiçbiri ekinleri izlemek için dışarıdaki tarlaya gitmeye cesaret edemedi,
ama Sindirlad gitti ve her şey bir önceki St. John akşamındakiyle aynı oldu: önce bir uğultu ve deprem oldu,
sonra bir tane daha oldu, sonra da üçüncüsü: ama üç deprem de bir önceki yıla göre çok, çok daha şiddetliydi.
Sonra her şey tekrar ölüm gibi sessizleşti ve çocuk ahır kapısının dışında bir şeyin çiğnediğini duydu, bu yüzden olabildiğince yumuşak bir şekilde kapıya doğru yürüdü, kapı hafifçe aralıktı ve yine evin duvarının yanında duran, yemek yiyen ve çiğneyen bir at vardı ve ilk attan çok daha büyük ve şişmandı, sırtında bir eyer vardı,
ve üzerinde bir dizgin de vardı ve bir şövalye için tam bir zırh, hepsi parlak gümüştendi ve herkesin görmek isteyebileceği kadar güzeldi. "Ho,
ho!" Çocuk düşündü, "geceleyin samanımızı yiyen sen misin?
ama buna bir son vereceğim." Böylece ateş yakmak için çeliğini çıkardı ve
atın yelesine fırlattı ve hayvan orada
bir kuzu kadar sessiz durdu. Sonra çocuk bu ata da bindi, diğerini tuttuğu yere
gitti ve sonra tekrar eve gitti.

"Sanırım bu sefer de iyi nöbet tuttuğunu söyleyeceksin," dedi kardeşler.

"Eh, ben de öyle," dedi Külkedisi. Böylece tekrar oraya gittiler ve
çimenler oradaydı, daha önce olduğu kadar yüksek ve kalındı, ama
bu onları Külkedisi'ne karşı daha nazik yapmıyordu.

Üçüncü St. John gecesi geldiğinde, iki büyük kardeşten hiçbiri çimenleri izlemek için dışarıdaki ahırda yatmaya cesaret edemedi, çünkü orada uyudukları gece o kadar çok korkmuşlardı ki,
bunun üstesinden gelemiyorlardı, ancak Sindirlad gitmeye cesaret etti ve her şey önceki iki gecede olduğu gibi oldu. Üç deprem oldu, her biri diğerinden daha kötüydü ve sonuncusu çocuğu ahırın bir duvarından diğerine fırlattı, ancak sonra her şey aniden ölüm gibi hareketsizleşti. Kısa bir süre sessizce yattıktan sonra, ahır kapısının dışında bir şeyin çiğnediğini duydu; sonra bir kez daha hafifçe aralık olan kapıya doğru yürüdü ve işte, hemen dışında, yakaladığı diğer ikisinden çok daha büyük ve şişman bir at duruyordu. "Ho, ho! Öyleyse bu sefer samanımızı yiyen sensin," diye düşündü çocuk; "ama ben buna bir son vereceğim. "Böylece ateş
çakmak için çeliğini çıkardı ve atın üzerine fırlattı ve
sanki tarlaya çivilenmiş gibi hareketsiz durdu ve çocuk onunla
istediğini yapabildi. Sonra atına bindi ve diğer ikisinin olduğu yere doğru
gitti ve sonra tekrar eve gitti. Sonra iki kardeş daha önce yaptıkları gibi onunla alay ettiler ve ona
o gece çimenleri çok dikkatli bir şekilde izlediğini gördüklerini söylediler,
çünkü sanki uykusunda yürüyormuş gibi görünüyordu; ama Sindirlad bunu dert etmedi, sadece tarlaya gidip görmelerini söyledi. Gittiler ve bu sefer de çimenler her zamanki gibi
güzel ve kalın görünüyordu.

Sindirlad'ın babasının yaşadığı ülkenin Kralı'nın bir kızı vardı,
onu cam tepenin tepesine
çıkamayan kimseye vermezdi, çünkü orada buz gibi kaygan, yüksek, yüksek bir cam tepe vardı,
ve Kralın sarayına yakındı. Bunun en tepesinde,
Kralın kızı kucağında üç altın elmayla oturacaktı ve
üç altın elmayı alıp
alabilecek olan adam onunla evlenecekti ve
krallığın yarısına sahip olacaktı. Kral bunu tüm krallıktaki her kilisede ve diğer birçok krallıkta ilan ettirdi. Prenses
çok güzeldi ve onu gören herkes,
kendi istekleri dışında bile ona şiddetle aşık oluyordu. Bu yüzden söylemeye gerek yok ki,
tüm prensler ve şövalyeler onu ve ayrıca krallığın yarısını kazanmak için can atıyorlardı ve bu nedenle dünyanın en ucundan oraya at sırtında geldiler,
güneş ışığında parıldayan giysileriyle ve
giderken dans ediyormuş gibi görünen atlara binerek ve
bu prenslerden hiçbiri Prensesi kazanacağından emin değildi.

Kralın belirlediği gün geldiğinde, cam tepenin altında o kadar çok şövalye ve prens vardı ki sanki üşüşüyorlardı ve yürüyebilen veya sürünebilen herkes oradaydı, Kralın kızını kimin kazandığını görmek için. Külkedisi'nin iki kardeşi de oradaydı ama onu yanlarına almaya yanaşmadılar çünkü o kadar kirli ve siyahtı ki küllerin arasında uyuyor ve eşeleniyordu ki böyle bir budalanın yanında görülürlerse herkesin onlara güleceğini söylediler.

"Peki, o zaman ben tek başıma gideceğim," dedi Külkedisi.

İki kardeş cam tepeye vardıklarında, tüm prensler ve şövalyeler tepeye tırmanmaya çalışıyorlardı ve atları köpük içindeydi; ama hepsi boşunaydı çünkü atlar tepeye ayak basar basmaz aşağı kaydılar ve birkaç metre bile yukarı çıkabilen kimse yoktu. Bu da garip değildi, çünkü tepe bir cam pencere kadar pürüzsüz ve bir evin yan tarafı kadar dikti. Ama hepsi Kral'ın kızını ve krallığın yarısını kazanmak için can atıyordu, bu yüzden bindiler ve kaydılar ve böylece devam etti. Sonunda tüm atlar o kadar yorgundu ki daha fazlasını yapamadılar ve o kadar sıcaktı ki üzerlerinden köpükler düştü ve biniciler denemekten vazgeçmek zorunda kaldılar. Kral, belki daha iyi gidebileceği bir sonraki gün biniciliğin yeniden başlamasını ilan ettireceğini düşünüyordu ki, aniden daha önce hiç kimsenin görmediği kadar güzel bir at üzerinde bir şövalye geldi ve şövalyenin zırhı bakırdı ve dizginleri de bakırdı ve tüm teçhizatı o kadar parlaktı ki tekrar parladılar. Diğer şövalyelerin hepsi ona seslendiler, cam tepeye binme zahmetinden kendini kurtarması gerektiğini, çünkü denemenin bir faydası olmadığını söylediler; ama o onlara kulak asmadı ve hemen oraya doğru gitti ve sanki hiç
bir şey
olmamış gibi yukarı çıktı. Böylece uzun bir yol boyunca sürdü - belki de yukarı doğru olan yolun üçte biri kadardı - ama o kadar uzağa geldiğinde atını döndürdü ve tekrar aşağı
sürdü. Fakat Prenses daha önce hiç bu kadar yakışıklı bir şövalye görmediğini düşündü ve şövalye yukarı çıkarken kendisi oturup, "Ah! Umarım zirveye çıkabilir!" diye düşündü. Ve şövalyenin atını geri çevirdiğini gördüğünde altın elmalardan birini onun
arkasından aşağı attı ve elma ayakkabısının içine yuvarlandı. Fakat tepeden aşağı indiğinde o kadar hızlı
atla uzaklaştı ki kimse ona ne olduğunu
bilmedi.

Böylece bütün prensler ve şövalyeler o gece Kral'ın huzuruna çıkmaya çağrıldı, böylece cam tepeye kadar bu kadar uzağa at süren kişi, Kral'ın kızının
attığı altın elmayı gösterebilirdi.

Fakat hiç kimse gösterecek bir şey bulamamıştı. Bir şövalye diğerinin ardından geldi ve hiçbiri elmayı gösteremedi.

Ayrıca, geceleyin Külkedisi'nin kardeşleri tekrar eve geldiler ve cam tepeye
çıkmakla ilgili uzun bir hikaye anlattılar. İlk başta, dediler ki,
bir adım bile yukarı çıkabilen kimse yoktu, ama sonra
bakır zırhı ve bakır dizgini olan bir şövalye geldi ve zırhı ve koşumları o kadar parlaktı ki çok uzaklara kadar parlıyordu ve onu at üstünde görmek
bir manzara gibiydi. Cam tepenin üçte birini
kadar yürüdü ve isteseydi
kolayca tamamını
atla gidebilirdi; ama geri dönmüştü, çünkü
bunun bir kereliğine yeterli olduğuna karar vermişti. "Ah! Onu da görmek isterdim,
görmek isterdim," dedi her zamanki gibi bacanın yanında, küllerin arasında oturan Sindirlad. "Sen, gerçekten!" dedi kardeşler, "sanki
böyle büyük lordların arasında olmaya uygun görünüyorsun, iğrenç hayvan ki
orada oturuyorsun!"

Ertesi gün kardeşler tekrar yola çıkmak için yola çıktılar ve bu sefer de
Külkedisi onlardan kendisiyle birlikte gitmesine izin vermelerini ve kimin bineceğini görmelerini rica etti; ama hayır,
onun bunu yapmaya uygun olmadığını, çünkü çok çirkin ve kirli olduğunu söylediler.
"Pekala, peki, o zaman kendi başıma tek başıma gideceğim," dedi Külkedisi. Böylece
kardeşler cam tepeye gittiler ve tüm prensler ve şövalyeler tekrar binmeye başladılar ve bu sefer atlarının nallarını
pürüzlendirmeye özen göstermişlerdi; ama bu onlara yardımcı olmadı: bindiler ve önceki gün yaptıkları gibi
kaydılar ve hiçbiri tepeye bir yarda kadar bile
çıkamadı. Atlarını yorup, artık daha fazla
yapamayacak hale geldiklerinde, yine tamamen durmak zorunda kaldılar. Fakat
Kral, biniciliğin ertesi gün son kez gerçekleşmesi gerektiğini ilan etmenin iyi olacağını düşünürken, böylece bir şans daha elde edebilirlerdi, aniden bakır zırhlı şövalyenin bu gün de gelip gelmeyeceğini görmek için biraz daha beklemenin iyi olacağını düşündü. Fakat ondan hiçbir şey görünmüyordu. Ancak, onlar hala onu ararken, bakır zırhlı şövalyenin bindiğinden çok daha
güzel bir ata binmiş bir şövalye geldi ve bu şövalyenin gümüş zırhı, gümüş eyeri ve dizgini vardı ve hepsi o kadar parlaktı ki, çok uzaktayken bile parlıyor ve ışıldıyorlardı.
Diğer şövalyeler tekrar ona seslendiler ve cam tepeye tırmanma girişiminden vazgeçmesinin daha iyi olacağını, çünkü denemenin faydasız olduğunu söylediler; fakat şövalye buna aldırmadı, hemen cam tepeye doğru sürdü ve bakır zırhlı şövalyenin gittiğinden daha da yükseğe çıktı; ama yolun üçte ikisini geçtiğinde
atını çevirdi ve tekrar aşağı indi. Prenses bu şövalyeyi diğerinden daha çok sevdi ve
yukarı çıkabilmesi için özlemle oturdu ve onun geri döndüğünü gördüğünde ikinci elmayı
arkasından fırlattı ve elma ayakkabısının içine yuvarlandı ve
cam tepeden aşağı iner inmez o kadar hızlı uzaklaştı ki
kimse başına ne geldiğini göremedi.

Akşam, herkesin Kral ve
Prenses'in önünde belirmesi ve altın elmayı elinde bulunduranın onu göstermesi gerektiğinde, bir şövalye diğerinin ardından içeri girdi, ama hiçbiri gösterecek altın elmaya sahip değildi. Gece iki kardeş önceki gece yaptıkları gibi evlerine gittiler
ve işlerin nasıl gittiğini ve herkesin ata bindiğini ama hiç kimsenin
tepeye çıkamadığını anlattılar. "Ama en son," dediler, "gümüş zırhlı biri geldi ve atında gümüş bir dizgin ve gümüş bir eyer vardı ve ata binebiliyordu! Atını tepenin üçte ikisine kadar götürdü ama sonra geri döndü. İyi bir adamdı," dedi kardeşler, "ve Prenses ona ikinci altın elmayı attı!"

"Ah, onu ben de görmek isterdim!" dedi Külkedisi.

"Ah, gerçekten! Senin
aralarında oturup eşelediğin küllerden biraz daha parlaktı, pis siyah yaratık!" dedi kardeşler.

Üçüncü gün her şey önceki günlerdeki gibi oldu. Kül Kedisi
onlarla birlikte biniciliği izlemek istedi, ancak iki kardeş
onu yanlarında istemedi ve cam tepeye vardıklarında
bir yarda kadar bile binebilecek kimse yoktu ve herkes
gümüş zırhlı şövalyeyi bekledi, ancak ne görülebiliyordu ne de duyulabiliyordu. Sonunda, uzun bir süre sonra, o kadar iyi bir ata binmiş bir şövalye geldi
ki, daha önce hiç eşi görülmemişti. Şövalyenin
altın zırhı, atın ise altın eyeri ve dizgini vardı ve bunların hepsi o kadar parlaktı ki, şövalye hala çok uzaktayken bile parlıyor ve herkesi kamaştırıyordu. Diğer prensler ve şövalyeler, onun ihtişamını görünce o kadar şaşırmışlardı ki, tepeye tırmanmaya çalışmanın
ne kadar faydasız olduğunu söylemek için onu arayamadılar bile. Hemen cam tepeye doğru
at sürdü ve sanki hiç tepe değilmiş gibi dörtnala
çıktı, böylece Prenses onun tüm yolu
çıkmasını dilemeye bile vakit bulamadı. Tepeye
çıktığı anda, Prenses'in
kucağından üçüncü altın elmayı aldı ve sonra
atını çevirip tekrar aşağı indi ve kimse ona bir şey söyleyemeden
gözlerinden kayboldu.

İki kardeş gece tekrar eve döndüklerinde, o günkü ata binmenin nasıl
gittiğine dair anlatacak çok şeyleri vardı ve sonunda altın zırhlı şövalyeyi de anlattılar. "O iyi bir adamdı, öyleydi!
Yeryüzünde böylesine muhteşem bir şövalye daha bulunamaz!" dedi kardeşler.

"Ah, onu da görmek isterdim!" dedi Külkedisi.

"Eh, senin her zaman
ortasında tırmıkladığın kömür yığınları kadar parlaktı, sen pis siyah bir yaratıksın!" dedi kardeşler.

Ertesi gün tüm şövalyeler ve prensler Kral ve Prenses'in huzuruna çıkacaklardı - bir önceki gece bunu yapmak için çok geç olmuştu -
ki altın elmayı elinde tutan kişi onu getirebilsin. Hepsi sırayla gittiler, önce prensler, sonra şövalyeler, ama hiçbiri altın elmaya sahip değildi.

"Ama birinin ona ihtiyacı var," dedi Kral, "çünkü kendi gözlerimizle
bir adamın gelip onu aldığını gördük." Böylece krallıktaki herkesin saraya gelip elmayı gösterip gösteremeyeceğini görmesini emretti.
Ve birbiri ardına hepsi geldi, ama hiç kimse altın elmaya sahip değildi
ve uzun, uzun bir süre sonra Külkedisi'nin iki kardeşi de geldi. Onlar
en sonunculardı, bu yüzden Kral onlara krallıkta gelecek başka kimse kalıp kalmadığını sordu.

"Ah! Evet, bir kardeşimiz var," dedi ikisi, "ama altın elmayı hiç alamadı! Üç günden hiçbirinde kül yığınından ayrılmadı."

"Önemsemeyin," dedi Kral; "herkes saraya geldiğine göre, o da gelsin."

Böylece Kül Kedisi Kral'ın sarayına gitmek zorunda kaldı.

"Altın elma sende mi?" diye sordu Kral.

"Evet, işte birincisi, işte ikincisi ve işte üçüncüsü de," dedi Kül Kedisi ve cebinden üç elmayı çıkardı,
ve bununla birlikte isli paçavralarını çıkardı ve orada, ayakta dururken parıldayan parlak altın zırhıyla onların önünde belirdi.

"Kızım ve krallığımın yarısı sana ait olacak ve ikisini de
hak ettin!" dedi Kral. Böylece bir düğün oldu ve Kül Kedisi
Kral'ın kızını aldı ve herkes düğünde eğlendi, çünkü
hepsi eğlenebilirdi, cam tepeye tırmanamasalar da
ve eğer eğlenmeyi bırakmadılarsa
hâlâ devam ediyor olmalılar.(1)

(1) Asbjornsen ve Moe.

PRENS AHMED VE PERİ PARIBANOU'NUN HİKAYESİ

Üç oğlu ve bir yeğeni olan bir sultan vardı.
Prenslerin en büyüğünün adı Houssain, ikincisinin adı Ali, en küçüğünün adı Ahmed ve
Prensesin adı ise yeğeni Nuronnihar'dı.

Prenses Nuronnihar, Sultan'ın küçük kardeşinin kızıydı ve Sultan öldü ve Prenses'i çok genç yaşta bıraktı. Sultan, kızının eğitimini kendi üzerine aldı ve onu sarayında üç Prensle birlikte büyüttü, uygun yaşa geldiğinde onunla evlenmeyi ve bu sayede komşu bir prensle bir ittifak yapmayı teklif etti. Ancak üç Prensin, yani oğullarının onu tutkuyla sevdiğini fark ettiğinde, bu meseleyi daha ciddi bir şekilde düşündü. Çok endişeliydi; öngördüğü zorluk, onları ikna etmek ve en küçük ikisinin onu ağabeylerine teslim etmeyi kabul etmeleriydi. Onları kesinlikle inatçı bulduğu için, hepsini bir araya çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Çocuklar, sizin iyiliğiniz ve huzurunuz için, kuzeniniz Prenses'e artık talip olmamanız için sizi ikna edemediğimden, her birinizin ayrı ayrı farklı ülkelere seyahat etmesinin, böylece birbirinizle karşılaşmamanızın yanlış olmayacağını düşünüyorum. Ve bildiğiniz gibi, çok meraklı biriyim ve tek olan her şeyden zevk alıyorum, yeğenime, bana en olağanüstü nadirliği getirecek olanla evlenme sözü veriyorum; ve nadirliği satın almak için, aramaya gideceğiniz ve seyahat masrafları için, her birinize bir miktar para vereceğim." Üç Prens, Sultan'ın iradesine her zaman itaatkar ve itaatkar olduklarından ve her biri, talihin kendisi için olumlu olabileceğini umduğundan, hepsi buna razı oldu. Sultan, onlara söz verdiği parayı ödedi; ve o gün yolculukları için hazırlıklar için emir verdiler ve Sultan'dan izin aldılar, böylece ertesi sabah daha hazır olabilirlerdi. Buna göre hepsi şehrin aynı kapısından yola çıktılar, her biri bir tüccar gibi giyinmişti, bir köle gibi giyinmiş güvenilir bir memur tarafından eşlik ediliyordu ve hepsi iyi at sırtında ve donanımlıydı. İlk günün yolculuğunu birlikte yaptılar ve hepsi bir handa konakladılar, burada yol üç ayrı yola ayrılmıştı. Akşam, birlikte akşam yemeği yediklerinde, hepsi bir yıl seyahat etmeyi ve o handa buluşmayı kabul ettiler; ve ilk gelenin geri kalanını beklemesini; üçü de Sultan'dan birlikte izin aldıkları için, birlikte geri dönebileceklerini söylediler. Ertesi sabah, gün ağarırken, birbirlerine sarılıp başarılar diledikten sonra, atlarına bindiler ve her biri farklı bir yola girdi. En büyük kardeş olan Prens Houssain, o adı taşıyan krallığın başkenti ve kralının ikametgahı olan Bisnagar'a geldi. Gidip yabancı tüccarlar için belirlenmiş bir hana yerleşti; ve her türden tüccarın mallarını sattığı ve dükkanlar tuttuğu dört ana bölüm olduğunu ve ortasında kalenin, daha doğrusu Kral'ın sarayının bulunduğunu öğrendikten sonra ertesi gün bu bölümlerden birine gitti.

Prens Houssain bu bölümü hayranlık duymadan göremezdi. Genişti ve birkaç sokağa ayrılmıştı, hepsi tonozluydu ve güneşten korunuyordu, ama yine de çok aydınlıktı. Dükkanların hepsi aynı büyüklükteydi ve aynı tür mallarla uğraşan herkes tek bir sokakta yaşıyordu; ayrıca dükkanlarını daha küçük sokaklarda tutan el sanatları
sanatçıları da aynı sokakta yaşıyorlardı. Hindistan'ın çeşitli bölgelerinden gelen en iyi ketenler, bazıları en canlı renklerle boyanmış ve hayvanları, ağaçları ve çiçekleri temsil eden; İran, Çin ve diğer yerlerden ipekler ve brokarlar, hem Japonya'dan hem de Çin'den porselenler ve duvar halıları gibi her türlü malla dolu çok sayıda dükkan onu o kadar şaşırttı ki kendi gözlerine nasıl inanacağını bilemedi; ancak kuyumculara ve kuyumculara geldiğinde bu kadar büyük miktarda işlenmiş altın ve gümüşü görünce bir tür coşkuya kapıldı ve satışa sunulan incilerin, elmasların, yakutların, zümrütlerin ve diğer mücevherlerin parlaklığıyla gözleri kamaştı.

Prens Houssain'in özellikle hayran olduğu bir diğer şey de sokakları dolduran çok sayıda gül satıcısıydı; çünkü Hintliler o çiçeğe o kadar düşkündürler ki, elinde bir buket veya başında bir çelenk olmadan kimse kıpırdamaz; ve tüccarlar onları
dükkanlarındaki kaplarda saklarlar, böylece hava mükemmel bir şekilde parfümlenir.

Prens Houssain o bölümü sokak sokak koştuktan sonra,
düşünceleri gördüğü zenginliklerle tamamen meşguldü, çok
yorgundu, bunu fark eden bir tüccar onu medeni bir şekilde
dükkanına oturmaya davet etti ve o da kabul etti; ancak daha oturmadan, kolunda yaklaşık altı fit karelik bir goblen parçası olan bir tellalın geçtiğini gördü ve otuz keseyi haykırdı. Prens tellalı çağırdı ve gobleni görmek istedi, ona göre sadece boyutu için değil, aynı zamanda malzemenin bayağılığı için de
fahiş bir fiyata değerdi; iyice inceledikten sonra, tellalı ona bu kadar küçük ve bu kadar önemsiz görünen bir goblenin
nasıl bu kadar yüksek bir fiyata konabildiğini anlayamadığını söyledi.

Kendisini bir tüccar sanan tellal, şöyle cevap verdi: "Bu fiyat size
bu kadar abartılı görünüyorsa, size
bu fiyatı kırk keseye çıkarmam ve altından ayrılmamam için emir aldığımı söylediğimde şaşkınlığınız daha da artacaktır."
"Elbette," diye cevapladı Prens Houssain, "içinde benim hiçbir şey bilmediğim çok
olağanüstü bir şey olmalı." "Tahmin ettiniz, efendim," diye cevapladı tellal, "ve
bu goblen parçasının üzerinde oturan herkesin, hiçbir engel tarafından durdurulmadan, istediği
her yere anında taşınabileceğini öğrendiğinizde, ona sahip olacaksınız."

Tellalın bu konuşması üzerine, Hindistan Prensi, seyahatinin temel amacının Sultan'ı, babasını, evine eşsiz bir
nadirlikte götürmek olduğunu düşünerek, kendisine bundan daha fazla memnuniyet verebilecek hiçbir şeyle karşılaşamayacağını düşündü. "Eğer goblen," dedi tellalı çağırana, "ona atfettiğin erdeme sahipse, kırk keseyi fazla bulmayacağım, ayrıca sana bir hediye vereceğim." "Efendim," diye cevapladı tellal, "size gerçeği söyledim; ve kırk kese için pazarlık yaptığınız anda sizi buna ikna etmek kolay bir iş, size deneyi göstermem şartıyla. Ama, sanırım yanınızda pek bir şey yok ve bunları almak için sizinle birlikte hanınıza, kaldığınız yere, dükkânın sahibinin izniyle, gideceğiz, arka dükkâna geçeceğiz ve ben de duvar halısını sereceğim; ve ikimiz de oturduğumuzda ve siz hanın dairesine taşınmak istediğinizde, oraya taşınmazsak bu bir pazarlık olmayacak ve siz özgür olacaksınız. Hediyenize gelince, satıcı tarafından zahmetimin karşılığı ödenmiş olsa da, bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim ve size çok minnettar ve minnettar olacağım." Tellalın hesabına, Prens koşulları kabul etti ve
pazarlığı tamamladı; ve efendinin iznini aldıktan sonra,
arka dükkânına gittiler; ikisi de dükkâna oturdular ve Prens
han'daki dairesine taşınmak istediğini belirttiği anda
kendisini ve tellalı orada buldu; ve, goblenin erdemine dair daha yeterli bir
kanıt istemediği için, tellalı kırk altın saydı ve kendisi için yirmi altın verdi. Bu şekilde Prens Houssain goblenin sahibi oldu ve Bisnagar'a vardığında, Nouronnihar'ın elini tutacağını asla inkar etmediği
bu kadar nadir bir parçayı bulduğu için çok mutlu oldu. Kısacası, Prens ve küçük kardeşlerinin onunla karşılaştırılabilecek bir şeyle karşılaşmasının imkansız olduğunu düşünüyordu. Gobleninin üzerinde oturarak, o gün buluşma yerinde bulunmak onun elindeydi; ancak, kardeşleri için orada kalmak zorunda olduğu için, onların anlaştığı gibi ve Bisnagar Kralı'nı ve Sarayı'nı görmek ve krallığın gücü, yasaları, gelenekleri ve dini hakkında bilgi edinmek istediği için, orada daha uzun süre kalmayı ve merakını gidermek için birkaç ay geçirmeyi seçti. Prens Houssain, Bisnagar krallığında ve Sarayında daha uzun süre ikamet edebilirdi, ancak Prenses'e daha yakın olmak için o kadar istekliydi ki,
duvar halısını sererek, beraberinde getirdiği subayla birlikte oturdular ve isteğini dile getirir getirmez, kendisinin ve kardeşlerinin buluşacağı hana götürüldü ve oraya varana kadar bir
tüccar gibi göründü.

Prens Houssain'in ikinci kardeşi olan ve İran'a seyahat etmeyi planlayan Prens Ali, yola çıktı, kardeşlerinden ayrıldıktan üç gün sonra bir kervana katıldı ve dört günlük yolculuğun ardından İran krallığının başkenti olan
Şiraz'a vardı. Burada bir
kuyumcu gibi göründü.

Ertesi sabah, sadece zevki için seyahat eden ve yanında sadece temel ihtiyaç malzemeleri getiren Prens Ali, giyindikten sonra, şehrin Schiraz'da bezestein adını verdikleri kısmına doğru yürüdü.

Çeşitli mallarla ileri geri gidip gelen ve bunları satmayı teklif eden tüm tellallar arasında, elinde yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve bir adamın başparmağı kalınlığında bir fildişi teleskop tutan ve bunu otuz kese olarak haykıran birini görünce biraz şaşırdı. İlk başta tellalın deli olduğunu düşündü ve kendini bilgilendirmek için bir dükkana gitti ve kapıda duran tüccara şöyle dedi: "Lütfen efendim, o adam" (fildişi perspektif camını otuz kese olarak haykıran tellalı işaret ederek) "deli değil mi? Değilse, çok aldandım."

"Gerçekten de efendim," diye cevapladı tüccar, "dün aklı başındaydı; size temin ederim ki, sahip olduğumuz en yetenekli tellallardan biri ve
değerli bir şey satılacaksa en çok işe yarayan kişidir. Ve eğer fildişi perspektif camını otuz keseye bağırıyorsa, bir şekilde en az o kadar veya daha fazla değerde olmalı. Hemen gelecek ve
onu arayacağız ve sen tatmin olacaksın; bu arada
benim kanepeme otur ve dinlen."

Prens Ali tüccarın nazik teklifini kabul etti ve hemen
sonra tellal yanından geçti. Tüccar onu ismiyle çağırdı ve
Prensi işaret ederek ona şöyle dedi: "Aklı başında olup olmadığınızı soran beyefendiye, otuz keseye pek de değeri yokmuş gibi görünen o fildişi perspektif camını bağırmakla ne demek istediğinizi söyleyin. Sizi tanımasaydım çok şaşırırdım." Tellal, Prens Ali'ye hitaben şöyle dedi: "Efendim, bu perspektif camı yüzünden beni deli sanan tek kişi siz değilsiniz.
Size onun
malını söylediğimde, deli olup olmadığımı kendiniz yargılayacaksınız ve umarım onu ​​daha önce
gösterdiğim, benim hakkımda sizin kadar kötü bir fikre sahip olan kişiler kadar yüksek bir fiyata değerlendirirsiniz.

"Öncelikle, efendim," diye devam etti tellal, fildişi pipoyu Prens'e uzatarak, "bu piponun her iki ucunda bir cam olduğunu fark edin;
ve bunlardan birinden bakarak görmek istediğiniz nesneyi
gördüğünüzü düşünün. ""Ben," dedi Prens, "eğer ileri sürdüğünüz şeyin gerçeğini ortaya koyarsanız, size
söylediğim skandalı telafi etmeye
hazırım," ve elinde fildişi pipo varken, iki kadehe baktıktan sonra şöyle dedi: "Bana
hangi uçlara bakmam gerektiğini gösterin ki tatmin olabileyim." Tellal hemen
ona gösterdi ve o da aynı anda, babası Sultan'ı, hemen mükemmel sağlıkta,
tahtına oturmuş, meclisinin ortasında görmek istiyordu. Daha sonra, dünyada Sultan'dan sonra, Prenses Nuronnihar kadar ona daha değerli hiçbir şey olmadığı için, onu görmek istedi; ve onu tuvalette,
kadınlarıyla birlikte, gülerken ve hoş bir mizahla gördü.

Prens Ali, bu perspektif
camının dünyadaki en değerli şey olduğuna ikna olmak için başka bir kanıt istemiyordu ve eğer
onu satın almayı ihmal ederse, asla yine böyle bir
nadirlikle. Bu nedenle tellalı yanında
konakladığı hana götürdü ve ona parayı saydı ve perspektif
camını aldı.

Prens Ali, pazarlığından çok memnundu ve
kardeşlerinin bu kadar nadir ve hayranlık uyandırıcı bir şeyle karşılaşamayacakları için, Prenses Nuronnihar'ın onun
yorgunluğunun ve sıkıntısının karşılığı olacağına kendini ikna etti; tek düşündüğü şey,
Pers Sarayı'nı gizlice ziyaret etmek ve
Şiraz'da ve civarında ilginç olan her şeyi görmekti, ta ki geldiği kervan Hindistan'a geri dönene kadar. Kervan yola çıkmaya hazır olur olmaz, Prens onlara katıldı ve yolculuğun uzunluğu ve seyahatin yorgunluğu dışında herhangi bir kaza veya sorun yaşamadan,
mutlu bir şekilde buluşma
yerine vardı, burada Prens Hüseyin'i buldu ve ikisi de Prens Ahmed'i bekledi.

Semerkant yolunu tutan Prens Ahmed, oraya vardıktan sonraki gün, kardeşlerinin yaptığı gibi, bezestein'a gitti; orada uzun süre yürümemişti ama elinde yapay bir elma olan bir tellalın otuz beş keseye bağırdığını duydu; bunun üzerine tellalı durdurdu ve ona şöyle dedi: "Bana o elmayı göster ve bana bu kadar yüksek bir oranda değerlendirilmesi için hangi erdeme ve olağanüstü özelliklere sahip olduğunu söyle." "Efendim," dedi tellal, eline uzatarak, "bu elmanın dışına bakarsanız, çok değersizdir, ancak özelliklerini, erdemlerini ve insanlığa sağladığı büyük faydayı ve yararı düşünürseniz, bunun için hiçbir bedel olmadığını ve ona sahip olanın büyük bir hazinenin efendisi olduğunu söylersiniz. Kısacası, tüm hastaları en ölümcül hastalıklardan iyileştirir; ve eğer hasta ölüyorsa, onu hemen iyileştirir ve mükemmel sağlığına kavuşturur; ve bu, dünyadaki en kolay şekilde, yani hastanın elmayı koklamasıyla yapılır."

"Size inanabilirsem," diye cevapladı Prens Ahmed, "bu elmanın erdemleri
harikadır ve paha biçilemezdir; ancak, bana söylediklerinize rağmen, bu konunun doğruluğuna ikna olmam için ne gerekçem var?" "Efendim," diye cevapladı tellal, "bu şey Semerkant'ın tüm şehri tarafından biliniyor ve onaylanıyor; ancak daha fazla ilerlemeden, burada gördüğünüz tüm bu tüccarlara sorun ve ne söylediklerini dinleyin. Birçoğunun, bu mükemmel ilacı kullanmamış olsalardı bugün hayatta olmayacaklarını söyleyeceklerini göreceksiniz. Ve bunun ne olduğunu daha iyi anlayabilmeniz için, size bunun, bu şehrin ünlü bir filozofunun çalışmasının ve deneylerinin meyvesi olduğunu söylemeliyim. Bu filozof, tüm hayatını bitkilerin ve minerallerin erdemlerini incelemeye ve öğrenmeye adadı ve sonunda bu bileşime ulaştı ve bu sayede bu şehirde asla unutulmayacak şaşırtıcı tedaviler gerçekleştirdi, ancak kendisi egemen ilacı uygulayamadan aniden öldü ve karısını ve çok sayıda küçük çocuğunu geride çok kayıtsız koşullar altında bıraktı ve ailesini geçindirmek ve çocuklarının geçimini sağlamak için onu satmaya karar verdi. "

Saldırgan, Prens Ahmed'e yapay elmanın erdemlerini anlatırken, etraflarına çok sayıda kişi geldi ve onun söylediklerini doğruladı;
ve geri kalanlardan biri, hayatından ümit kesilen, tehlikeli derecede hasta bir arkadaşı olduğunu söyledi; ve bu, Prens Ahmed'e deneyi göstermek için elverişli bir fırsattı. Bunun üzerine Prens Ahmed, tellale, hastayı iyileştirirse ona kırk kese vereceğini söyledi.

Elmayı o fiyattan satma emri alan tellal, Prens Ahmed'e şöyle dedi: "Gelin efendim, gidip deneyi yapalım ve elma
senin olsun; ve size bunun her zaman istenen etkiyi yaratacağını garanti edebilirim." Kısacası, deney başarılı oldu ve Prens, tellalı kırk kese saydıktan ve elmayı ona teslim ettikten sonra, Hindistan'a dönecek ilk kervanı sabırla bekledi ve Prens Hüseyin ve Ali'nin onu beklediği hana mükemmel bir sağlıkla ulaştı.

Prensler buluştuklarında hazinelerini birbirlerine gösterdiler ve
hemen camdan Prenses'in ölmekte olduğunu gördüler. Sonra
halıya oturdular, onunla birlikte olmayı dilediler ve bir
an içinde oradaydılar.

Prens Ahmed, kendini Nurannihar'ın odasında görür görmez, diğer iki Prens gibi
duvar halısından kalktı ve yatağın yanına gidip elmayı burnunun altına koydu; birkaç dakika sonra
Prenses gözlerini açtı ve başını bir yandan diğer yana çevirerek, etrafında duran kişilere baktı; ve sonra yataktan kalktı
ve derin bir uykudan uyanmış gibi giyinmek istedi.
Kadınları hemen ona, sevinçlerini gösteren bir şekilde, sağlığının aniden iyileşmesi için üç Prense ve özellikle Prens Ahmed'e minnettar olduğunu söyledikten sonra, onları gördüğü için sevincini hemen dile getirdi ve hepsine ve
sonrasında özellikle Prens Ahmed'e teşekkür etti.

Prenses giyinirken, Prensler kendilerini babaları Sultan'ın ayaklarına atmaya ve ona saygılarını sunmaya gittiler.
Ama huzuruna çıktıklarında, Prenses'in hadımlarının şefi tarafından gelişlerinin kendisine bildirildiğini ve Prenses'in
nasıl tamamen iyileştiğini gördüler.
Sultan onları hem geri döndükleri hem de kendi kızıymış gibi sevdiği ve
doktorlar tarafından teslim edilen yeğeni Prenses'in iyileşmesi için büyük bir sevinçle karşıladı ve kucakladı. Her zamanki törenler ve iltifatlardan sonra Prensler her birine nadirliğini sundular: Prens Hüseyin
Prensesin odasında bırakmamaya özen gösterdiği goblenini; Prens Ali fildişi perspektif camını ve Prens Ahmed yapay elmasını; ve her biri hediyelerini övdükten sonra,
onu Sultan'ın eline verdiklerinde, ondan kaderlerini bildirmesini ve sözüne göre Prenses Nuronnihar'ı hangisine eş olarak vereceğini açıklamasını rica ettiler.

Hindistan Sultanı, Prenslerin nadirlikleri hakkında daha fazla bilgi verebilecekleri her şeyi, onları rahatsız etmeden,
duymuş ve
Prenses Nuronnihar'ın tedavisiyle ilgili olarak neler olduğunu iyi bildiğinden, sanki ne cevap vermesi gerektiğini düşünüyormuş gibi bir süre sessiz kaldı. Sonunda sessizliği bozdu ve onlara şöyle dedi: "Eğer bunu adaletli bir şekilde yapabilirsem, siz çocuklardan biri için büyük bir memnuniyetle ilan ederdim; ama bunu yapıp yapamayacağımı düşünün. Doğru, Prens Ahmed, yeğenim Prenses, tedavisi için
sizin yapay elmanıza borçlu; ama size, Prens Ali'nin perspektif camından onun içinde bulunduğu tehlikeyi bilmeseydiniz ve Prens Hüseyin'in
duvar halısı sizi bu kadar erken
getirmeseydi, ona bu kadar faydalı olup olamayacağınızı sormalıyım. Perspektif camınız, Prens Ali, size ve kardeşlerinize, kuzeniniz Prensesi kaybetmek üzere olduğunuzu ve bu konuda büyük bir yükümlülüğünüz olduğunu bildirdi. "Ayrıca, bu bilginin yapay elma ve goblen olmadan hiçbir işe yaramayacağını da kabul etmelisiniz. Ve son olarak, Prens
Houssain, Prenses gobleninizin hizmetini kabul etmediği takdirde çok nankörlük etmiş olur, ki bu onun iyileşmesi için çok
gerekli bir araçtı. Fakat düşünün, Prens Ali'nin camı aracılığıyla Prenses'in
hastalığıyla tanışmamış olsaydınız ve Prens Ahmed yapay
elmasını
uygulamamış olsaydı, bunun pek bir faydası olmazdı. Bu nedenle, goblen, fildişi perspektif camı veya
yapay elmanın birbirlerine en ufak bir önceliği olmadığı gibi, tam tersine, mükemmel bir eşitlik olduğu için, Prenses'i hiçbirinize veremiyorum; ve seyahatlerinizden elde ettiğiniz tek meyve,
sağlığına eşit şekilde katkıda bulunmanın şanıdır.

"Eğer tüm bunlar doğruysa," diye ekledi Sultan, "seçimde kesin olarak karar vermek için başka yollara başvurmam gerektiğini görüyorsunuz. aranızda
yapmam gereken; ve bu gece ile
arasında yeterince zaman olduğu için, bunu bugün yapacağım. Gidin ve her birinize bir yay ve ok alın ve
atların çalıştırıldığı büyük ovaya gidin. Yakında yanınıza geleceğim ve Prenses Nuranîhar'ı en uzağa
atana vereceğimi ilan edeceğim."

Üç Prens, Sultan'ın kararına karşı söyleyecek hiçbir şey bulamadı.
Onun huzurundan çıktıklarında her biri kendilerine birer yay ve ok aldılar, bunları subaylarından birine teslim ettiler ve büyük bir kalabalığın
ardından belirlenen ovaya gittiler.

Sultan onları uzun süre bekletmedi ve gelir gelmez en büyükleri olan Prens Hüseyin yayını ve okunu alıp
önce ateş etti; Prens Ali sonra ve çok daha öteye; ve Prens Ahmed en son
ama öyle oldu ki hiç kimse okunun nereye düştüğünü göremedi;
ve kendisi ve diğer herkes tarafından gösterilen tüm özene rağmen, ok ne çok uzakta ne de yakındaydı. Ve en uzağa
attığına ve bu nedenle Prenses Nuranîhar'ı hak ettiğine inanılsa da, yine de ok
konuyu daha belirgin ve kesin hale getirmek için bulunmalıydı; ve,
itirazına rağmen, Sultan Prens
Ali lehine karar verdi ve düğün için hazırlıkların yapılması emrini verdi, düğün birkaç gün sonra büyük bir ihtişamla kutlandı.

Prens Houssain ziyafeti varlığıyla onurlandırmak istemedi. Kısacası,
acısı o kadar şiddetli ve dayanılmazdı ki, sarayı terk etti ve
taç üzerindeki tüm miras hakkından vazgeçerek münzevi oldu.

Prens Ahmed de, kardeşi Houssain gibi Prens Ali ve Prenses Nuronnihar'ın düğününe gelmedi, ama
dünyadan da vazgeçmedi. Fakat, okunun başına ne geldiğini hayal edemediği için, hizmetçilerinden gizlice uzaklaştı ve
kendisini suçlayacak hiçbir şeyi olmaması için
onu aramaya karar verdi. Bu amaçla Prens Hüseyin ve Ali'nin toplandığı yere gitti ve oradan düz bir şekilde ilerleyerek, her iki tarafına da dikkatlice bakarak, o kadar uzağa gitti ki sonunda tüm çabasının
boşa gittiğini düşünmeye başladı; ama yine de
yolculuğunun sınırında olan ve yola çıktığı yerden yaklaşık dört fersah uzaklıktaki çorak bir arazide bulunan dik ve engebeli kayalara gelene kadar ilerlemekten kendini alamadı.

II

Prens Ahmed bu kayalara oldukça yaklaştığında bir ok gördü,
onu topladı, dikkatle baktı ve
attığı okla aynı olduğunu görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı. "Elbette," dedi kendi kendine, "ne ben ne de yaşayan herhangi bir insan bu kadar uzağa ok atabilirdi,"
ve onu düz bir şekilde yerde yatarken, yere saplanmamış halde bulunca,
kayaya çarparak geri sektiğine karar verdi. "Bunda bir gizem olmalı," dedi kendi kendine tekrar, "ve bu benim için avantajlı olabilir. Belki de
talih, beni en büyük mutluluk olarak düşündüğüm şeyden mahrum bıraktığım için telafi etmek için,
rahatım için daha büyük bir nimet ayırmış olabilir."

Bu kayalar mağaralarla dolu olduğu ve bu mağaralardan bazıları derin olduğu için,
Prens bir tanesine girdi ve etrafına bakarken, kilitsiz gibi görünen ama kilitli olduğundan korktuğu bir demir kapıya
gözlerini dikti.
Ancak, ona doğru ittiğinde, kapı açıldı ve
kolay bir iniş buldu, ama basamak yoktu, elinde okuyla aşağı indi.
İlk başta karanlık, belirsiz bir yere girdiğini düşündü, ancak
sonra çıktığı yerden oldukça farklı bir ışık geldi,
ve yaklaşık elli veya altmış adım uzaklıktaki büyük, ferah bir yere girdiğinde, o zamanlar bakmaya
yeterince zamanı olmayan görkemli bir saray gördü. Aynı anda görkemli liman ve havaya sahip bir hanım, büyük bir hanımlar topluluğu eşliğinde verandaya kadar ilerledi, o kadar
şık giyimli ve güzeldi ki, hangisinin
hanım olduğunu ayırt etmek zordu.

Prens Ahmed hanımı fark eder etmez, hayal edilebilecek
her şeyi yaptı ve gidip saygılarını sundu; ve hanım, onun geldiğini görünce,
önce kendisine hitap etmesini engelledi, fakat
ona şöyle dedi: "Yaklaş, Prens Ahmed, hoş geldin."

Prens için, babasının başkentine bu kadar yakın olmasına rağmen, daha önce hiç duymadığı bir yerde kendisinin adının geçmesi hiç de küçük bir sürpriz değildi ve
kendisine yabancı olan bir hanım tarafından nasıl tanınabileceğini
anlayamıyordu. Sonunda hanımın iltifatına ayaklarına kapanarak karşılık verdi ve tekrar ayağa kalkarak ona şöyle dedi:

"Hanımefendi, bana ihtiyatsız merakımın beni çok fazla derine
indirdiğine inandığım bir yere hoş geldiniz güvencesi verdiğiniz için size binlerce teşekkür ediyorum. Fakat hanımefendi, kaba davranmak suçundan suçlu olmadan, beni hangi maceradan tanıdığınızı ve benimle aynı mahallede yaşayan sizin bana nasıl bu kadar yabancı olabildiğinizi sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Prens," dedi hanımefendi, "salona geçelim, orada isteğinizi yerine getireceğim."

Bu sözlerden sonra hanımefendi Prens Ahmed'i salona götürdü. Sonra bir kanepeye oturdu ve Prens onun ricasıyla aynısını yapınca şöyle dedi: "Beni tanıyıp sizin tarafınızdan tanınmamam sizi şaşırttı, diyorsunuz, ama size kim olduğumu söylediğimde artık şaşırmayacaksınız. Dininizin size dünyanın insanlar kadar cinlerle de dolu olduğuna inanmayı öğrettiğinin farkındasınızdır. Ben en güçlü ve seçkin cinlerden birinin kızıyım ve adım Paribanou. Eklemem gereken tek şey, bana Prenses Nuronnihar'a sahip olmaktan daha mutlu bir kaderi hak ettiğinizi düşünmenizdir; ve buna ulaşmanız için, okunu çektiğinizde oradaydım ve bunun Prens Hüseyin'inkinden öteye gitmeyeceğini öngördüm. Onu havaya kaldırdım ve onu bulduğunuz kayalara çarpması için gereken hareketi yaptım ve size söylüyorum ki, size sunulan uygun fırsatı kullanmak sizin elinizde seni mutlu etmek için."

Peri Paribanou bu son sözleri farklı bir tonda söylerken ve aynı anda Prens Ahmed'e şefkatle bakarken, yanaklarında mütevazı bir kızarıklıkla, Prens için onun ne tür bir mutluluktan bahsettiğini anlamak zor olmadı. Hemen
Prenses Nouronnihar'ın asla onun olamayacağını ve Peri Paribanou'nun
güzellik, sevimlilik, zekâ ve sarayın ihtişamından tahmin edebildiği kadarıyla muazzam
zenginlik bakımından ondan sonsuz derecede üstün olduğunu düşündü. Okunun peşinden ikinci kez gitmeyi düşündüğü anı kutsadı ve aşkına teslim olarak, "Hanımefendi," diye cevapladı, "Hayatım boyunca sizin köleniz olma ve ruhumu büyüleyen birçok cazibenin hayranı olma mutluluğunu yaşarsam, kendimi en
kutsanmış insan olarak görürüm. Beni bu iyiliği istemeye teşvik eden cesareti bağışla ve bana, sana tamamen bağlı bir prense, sarayına kabul etmeyi reddetme."

"Prens," diye cevapladı Peri, "bana olan inancını
sana verdiğim gibi sen de bana olan inancını
sana vermeyecek misin?" "Evet, hanımefendi," diye cevapladı Prens, sevinçten uçarak; "Daha iyisini ve daha büyük bir zevkle ne yapabilirim?
Evet, sultanım, kraliçem, kalbimi sana en ufak bir
kayıt olmaksızın vereceğim." "O zaman," diye cevapladı Peri, "sen benim kocamsın ve ben de senin karınım. Ama, sanırım," diye devam etti, "bugün hiçbir şey yemedin, sana hafif bir yemek servis edilecek, gece düğün ziyafetimiz için hazırlıklar yapılırken, sonra sana sarayımın odalarını göstereceğim ve bu salonun en
aşağılık kısmı olup olmadığına karar vereceksin."

Onlarla birlikte salona gelen ve onun niyetlerini tahmin eden Peri'nin kadınlarından bazıları hemen dışarı çıktılar ve hemen birkaç mükemmel et ve şarapla geri döndüler.

Prens Ahmed istediği kadar yiyip içtikten sonra, Peri
Paribanou onu tüm odalarda gezdirdi, orada elmaslar,
yakutlar, zümrütler ve her çeşit güzel mücevher, inciler,
akik, yeşim, porfir ve her çeşit en değerli mermerle karışık olarak gördü.
Ama paha biçilemez olan mobilyaların zenginliğinden bahsetmiyorum bile, her yerde öyle bir bolluk vardı ki Prens,
daha önce buna benzer bir şey görmemiş olmasına rağmen,
dünyada buna benzer bir şey
olabileceğini hayal bile edemediğini itiraf etti. "Prens," dedi Peri, "eğer sarayıma bu kadar hayransanız, ki
ki gerçekten çok güzeldir,
cinlerimizin şefinin çok daha güzel, geniş ve
muhteşem saraylarına ne dersiniz? Sizi bahçelerimle de büyüleyebilirim, ama
onu başka bir zamana bırakalım. Gece yaklaşıyor ve akşam yemeğine gitme zamanı gelecek."

Perinin Prensi götürdüğü ve ziyafet için
örtülerin serildiği bir sonraki salon, Prens'in görmediği son daireydi ve diğerlerinden
daha aşağı değildi. İçeri girdiğinde,
kehribarla
parfümlenmiş sonsuz sayıda mum apliklerine hayran kaldı, bunların çoğu, karıştırılmak yerine, hoş ve keyifli bir görüntü oluşturan
bir simetriyle yerleştirilmişti. Büyük bir sehpa, her çeşit altın tabakla donatılmıştı, o kadar ince işlenmişti ki, işçiliği altının ağırlığından çok daha değerliydi. Zengin giyimli ve sesleri büyüleyici olan güzel kadınlardan oluşan birkaç koro, her çeşit en uyumlu enstrümanla birlikte bir konsere başladı; ve masaya oturduklarında Peri Paribanou, Prens Ahmed'e en narin etleri
yedirmeye özen gösterdi, onları yemeye davet ederken isimlerini verdi ve Prens bunları o kadar mükemmel buldu ki
abartılı bir şekilde övdü ve eğlencenin insanlarınkinden çok daha üstün olduğunu söyledi. Ayrıca, ne kendisinin ne de Perinin en seçkin şekerlemelerden ve meyvelerden oluşan tatlı servis edilene kadar tatmadığı şaraplarda da aynı mükemmelliği buldu.

Düğün ziyafeti ertesi gün devam etti veya daha doğrusu, kutlamayı
takip eden günler sürekli bir ziyafetti.

Altı ayın sonunda, babası Sultan'ı her zaman seven ve ona saygı duyan Prens Ahmed, onun nasıl olduğunu bilmek için büyük bir arzu duydu ve bu arzu, onun görmeye gitmesi olmadan tatmin edilemezdi; Peri'ye bundan bahsetti ve ona izin vermesini istedi.

"Prens," dedi, "istediğin zaman git. Ama önce, sana gideceğin yerde nasıl davranacağın konusunda birkaç tavsiyede bulunmamı yanlış anlama. Öncelikle, baban Sultan'a evliliğimizi, ne de benim kalitemi, ne de bulunduğun yeri söylemeni uygun bulmuyorum. Mutlu olduğunu bilmekle yetinmesini ve daha fazlasını istememesini iste; ve ona ziyaretinin tek amacının onu rahatlatmak olduğunu ve kaderini bildirmek olduğunu söyle. "

Ona hizmet etmeleri için iyi atlı ve donanımlı yirmi beyefendi atadı.
Her şey hazır olduğunda Prens Ahmed Peri'den ayrıldı,
ona sarıldı ve yakında döneceğine dair sözünü yeniledi. Sonra,
çok güzel bir şekilde donatılmış ve Hindistan Sultanı'nın ahırlarındaki en güzel yaratıklardan biri olan
atını yanına götürdüler ve o da olağanüstü bir zarafetle
atına bindi; ve ona son bir veda ettikten sonra yolculuğuna
başladı.

Babasının başkentine giden yol çok uzun olmadığı için Prens Ahmed kısa süre sonra
oraya vardı. Onu tekrar gördüklerine sevinen insanlar onu sevinçle alkışlarla karşıladılar ve kalabalıklar halinde Sultan'ın dairesine kadar takip ettiler.
Sultan onu büyük bir sevinçle karşıladı ve kucakladı,
aynı zamanda, babacan bir şefkatle, uzun
yokluğunun kendisine verdiği sıkıntıdan yakındı,
talih Prens Ali'nin lehine karar verdiği için bunun daha da üzücü olduğunu söyledi kardeşi, aceleci bir harekette bulunmuş olabileceğinden korkuyordu.

Prens, bahsetmemesi gerektiğini söylediği Peri'den bahsetmeden maceralarının bir hikayesini anlattı ve şöyle bitirdi: "Majestelerinden tek isteğim, sık sık gelip sana saygılarımı sunmam ve nasıl olduğunu öğrenmem için bana izin vermen."

"Oğlum," diye cevapladı Hindistan Sultanı, "bana istediğin izni reddedemem; ancak benimle kalmaya karar vermeni çok daha fazla tercih ederim;
en azından gelmezsen seni nereye gönderebileceğimi veya
senin varlığının ne zaman gerekli olduğunu düşünebileceğimi söyle." "Efendim," diye cevapladı Prens Ahmed,
"Majestelerinin benden istediği şey, Majestelerine bahsettiğim gizemin bir parçasıdır. Bu konuda sessiz kalmama izin vermenizi rica ediyorum,
çünkü o kadar sık ​​geleceğim ki, görevimi ihmal ettiğim iddiasıyla suçlanmaktansa
belalı olarak görülmekten daha çok korkarım."

Hindistan Sultanı Prens Ahmed'e daha fazla baskı yapmadı, ona şöyle dedi:
"Oğlum, sırlarına daha fazla nüfuz etmeyeceğim, seni serbest bırakacağım; ama sana şunu söyleyebilirim ki, bana gelmekten daha büyük bir zevk veremezsin ve varlığınla bana uzun zamandır hissetmediğim
sevinciyi geri ver ve geldiğinde her zaman hoş karşılanacaksın,
işini veya zevkini aksatmadan."

Prens Ahmed, babasının sarayında sadece üç gün kaldı ve
dördüncüsü, onu bu kadar erken
beklemeyen Peri Paribanou'ya döndü.

Prens Ahmed'in babasını ziyaretinden dönmesinden bir ay sonra,
Peri Paribanou, Prens'in, ona yolculuğunu, babasıyla sohbetini ve onu sık sık görmek için izin
istediği zamandan beri, sanki dünyada böyle bir kişi yokmuş gibi,
Sultan'dan hiç bahsetmediğini fark etmişti, oysa daha önce her zaman ondan bahsediyordu,
onun kendisi adına bundan kaçındığını düşünüyordu;
bu yüzden bir gün ona şunu söyleme fırsatını değerlendirdi: "Prens, söyle bana, baban Sultan'ı unuttun mu? Sık sık gidip onu göreceğine dair verdiğin sözü hatırlamıyor musun? Ben kendi adıma, dönüşünüzde bana söylediklerinizi unutmadım ve bu yüzden size
sözünüzü yerine getirmeniz uzun sürmesin diye hatırlattım."

Böylece Prens Ahmed ertesi sabah öncekiyle aynı katılımla, ama çok daha şık bir şekilde, kendisi daha muhteşem bir şekilde
binmiş, donatılmış ve giyinmiş bir şekilde yola çıktı ve Sultan tarafından aynı neşe ve memnuniyetle karşılandı. Aylarca ziyaretlerini sürekli olarak yaptı,
her zaman daha zengin ve daha şık bir donanımla.

Sonunda, Prens Ahmed'in ihtişamını ve gücünü, görünüşüne göre yargılayan Sultan'ın gözdeleri olan bazı vezirler, Sultan'ı oğlunu kıskandırdılar, halkın gözüne
girip onu tahttan indirebileceğinden korkulması gerektiğini söylediler.

Hindistan Sultanı, Prens Ahmed'in gözdelerinin ona inandırdığı kadar
zararlı bir plan yapabileceğini düşünmekten o kadar uzaktı ki onlara şöyle dedi: "Yanılıyorsun; oğlum beni seviyor,
ve onun şefkatinden ve sadakatinden eminim, çünkü ona
iğrenmesi için hiçbir sebep vermedim. "

Ancak gözdeler, Sultan "Ne olursa olsun, oğlum Ahmed'in sizin beni ikna ettiğiniz kadar kötü olduğuna inanmıyorum" diyene kadar Prens Ahmed'e hakaret etmeye devam ettiler; ancak, iyi tavsiyeniz için size minnettarım
ve bunun iyi niyetinizden kaynaklandığını inkar etmeyin."

Hindistan Sultanı bunu, gözdelerinin, söylemlerinin zihninde yarattığı izlenimleri bilmemeleri için söyledi; bu onu o kadar endişelendirmişti ki, Prens Ahmed'in vezirinin haberi olmadan izlemesini sağlamaya karar verdi. Bu yüzden, arka kapıdan dairesine sokulan bir kadın büyücü çağırdı. "Hemen gidin," dedi, "ve oğlumu takip edin,
ve onu o kadar iyi izleyin ki nerede yattığını öğrenin ve bana haber verin."

Büyücü Sultan'ı terk etti ve Prens Ahmed'in okunu bulduğu yeri bilerek hemen oraya gitti ve
kayaların yanına saklandı, böylece kimse onu göremezdi.

Ertesi sabah Prens Ahmed, geleneklere göre, ne Sultan'dan ne de sarayından herhangi birinden izin almadan, şafak vakti yola çıktı. Büyücü, onun geldiğini görünce, aniden onu ve hizmetkarlarını gözden kaybetti.

Kayalar çok dik ve engebeli olduğundan, aşılmaz bir bariyerdi, bu yüzden büyücü bunun için sadece iki şey olduğuna karar verdi: ya Prens bir mağaraya çekilecekti ya da cinlerin veya perilerin
meskeni. Bunun üzerine saklandığı yerden çıktı
ve doğrudan çukur yola gitti, en uzak uca gelene kadar takip etti, her tarafa dikkatlice baktı; ancak,
tüm gayretine rağmen, hiçbir açıklık göremedi, hatta Prens Ahmed'in keşfettiği ve sadece insanlara, ve sadece Peri Paribanou'nun varlığına
hoş gelenlere açılan demir kapı bile.

Daha fazla aramasının boşuna olduğunu gören büyücü, yaptığı keşifle yetinmek zorunda kaldı ve Sultan'a bir hesap vermek için geri döndü.

Sultan büyücünün davranışından çok memnundu ve ona şöyle dedi: "Sen uygun gördüğün gibi yap; ben senin sözlerinin gerçekleşmesini sabırla bekleyeceğim," ve onu cesaretlendirmek için ona büyük değerde bir elmas hediye etti.

Prens Ahmed, Peri Paribanou'dan ayda bir kez Hindistan Sultanı'nın Sarayı'na gitmek için izin aldığından, hiç başarısız olmadı ve büyücü, zamanı bildiğinden, bir veya iki gün önce kayanın eteğine gitti ve Prens ve hizmetkarlarını gözden kaybetti ve orada bekledi.

Ertesi sabah Prens Ahmed her zamanki gibi demir kapıdan, daha önceki görevlilerle birlikte dışarı çıktı ve büyücünün yanından geçti, büyücünün öyle olmadığını biliyordu ve onu başı kayaya yaslı yatarken görünce, sanki çok acı çekiyormuş gibi yakınarak ona acıdı, atını çevirdi, yanına gitti ve ona ne olduğunu sordu, ve onu rahatlatmak için ne yapabileceğini sordu.

Kurnaz büyücü, Prens'e acınası bir şekilde baktı, başını hiç kaldırmadan,
ve nefes almakta zorluk çekiyormuş gibi kırık kelimeler ve iç çekişlerle başkente gittiğini söyledi, ancak oraya giderken öyle şiddetli bir ateşle yakalandı ki,
gücü tükendi ve onu gördüğü yerde, herhangi bir yerleşim yerinden uzakta ve yardım umudu olmadan yatmak zorunda kaldı.

"İyi kadın," diye cevapladı Prens Ahmed, "hayal ettiğiniz kadar yardıma uzak değilsiniz. Size yardım etmeye ve sizi
hızlı bir iyileşmeyle karşılaşacağınız yere götürmeye hazırım; sadece ayağa kalkın ve halkımdan birinin sizi
arkasından götürmesine izin verin."

Bu sözler üzerine, sadece Prens'in nerede yaşadığını ve ne yaptığını bilmek için hasta numarası yapan büyücü, ona yaptığı hayırsever teklifi reddetmedi ve hareketlerinin sözleriyle uyuşması için ayağa kalkmak için
birçok sahte boşuna çaba sarf etti. Aynı anda, Prens'in hizmetkarlarından ikisi atlarından inerek ona yardım ettiler ve onu bir başkasının arkasına oturttular ve tekrar atlarına binip, önünden geçen maiyetinden birinin açtığı demir kapıya geri dönen Prens'i takip ettiler. Ve Peri'nin dış avlusuna geldiğinde, kendisi inmeden, ona konuşmak istediğini söylemek için birini gönderdi.

Peri Paribanou, Prens Ahmed'in bu kadar erken dönmesine neyin sebep olduğunu bilmeden, akla gelebilecek her türlü telaşla geldi. Prens, ona nedenini sorması için zaman tanımayarak, "Prenses, bu iyi kadına merhamet göstermenizi istiyorum," dedi ve maiyetinden ikisi tarafından tutulan büyücüyü işaret etti. "Onu gördüğünüz durumda buldum ve ona ihtiyacı olan yardımı vaat ettim ve sizin, hem kendi iyiliğiniz hem de benim ricam üzerine, onu terk etmeyeceğinize ikna oldum."

Prens onunla konuşurken gözleri sahte hasta kadına dikili olan Peri Paribanou, onu takip eden iki kadına onu tutan iki adamdan alıp sarayın bir dairesine götürmelerini ve ona kendisinin baktığı kadar bakmalarını emretti.

İki kadın Peri'nin emirlerini yerine getirirken, Peri Prens Ahmed'in yanına gitti ve kulağına fısıldayarak şöyle dedi: "Prens, bu kadın göründüğü kadar hasta değil; ve eğer o bir sahtekâr değilse, sizin için büyük bir belaya neden olacaksa çok yanılıyorum. Ama endişelenmeyin, size karşı ne tasarlanırsa tasarlansın; ikna olun ki sizi
kurulacak tüm tuzaklardan kurtaracağım. Gidin ve yolculuğunuza devam edin."

Peri'nin bu konuşması Prens Ahmed'i hiç korkutmadı. "Prensesim," dedi, "hiçbir zaman birine kötülük yaptığımı veya tasarladığımı hatırlamıyorum, kimsenin bana kötülük yapmayı
düşünebileceğine inanamıyorum, ama eğer varsa, yine de fırsat buldukça iyilik yapmaktan geri durmayacağım." Sonra babasının sarayına geri döndü.

Bu arada iki kadın büyücüyü çok güzel döşenmiş bir daireye taşıdılar. Önce onu bir kanepeye oturttular, sırtını altın brokar bir yastıkla desteklediler, sonra da önündeki aynı kanepeye bir yatak yaptılar, yorganı ipekle, çarşafları en iyi ketenden ve örtüsü altın kumaştandı. Onu yatağa yatırdıklarında (çünkü yaşlı büyücü ateşinin o kadar şiddetli olduğunu ve kendine engel olamayacağını iddia etti) kadınlardan biri dışarı çıktı ve kısa süre sonra elinde bir çini tabakla geri döndü, belirli bir içkiyle doluydu ve büyücüye sundu, diğeri ise onun oturmasına yardım etti. "Bu içkiyi iç," dedi; "Aslan Çeşmesi'nin Suyu'dur ve her türlü ateşe karşı mutlak bir
ilaçtır. Bir saatten az bir sürede etkisini göreceksin." Büyücü, daha iyi gizlemek için, uzun bir yalvarmadan sonra aldı; ama sonunda çini tabağı aldı ve başını geriye doğru tutarak içkiyi yuttu. Tekrar yatırıldığında iki kadın onu örttü. "Sessizce yat," dedi ona çini
kupasını getiren kadın, "ve eğer yapabilirsen biraz uyu. Seni bırakacağız ve bir saat sonra tekrar geldiğimizde seni
mükemmel bir şekilde iyileşmiş bulmayı umuyoruz."

İki kadın söyledikleri zamanda tekrar geldiler ve
büyücüyü ayağa kalkmış, giyinmiş ve kanepede otururken buldular. "Ah, hayranlık
verici
iksir!" dedi: "Bana söylediğinden çok daha erken şifasını
verdi ve yolculuğuma devam edebileceğim."

Hem peri hem de metres olan iki kadın, büyücüye bu kadar çabuk iyileştiği için ne kadar mutlu olduklarını söyledikten sonra,
önünden yürüdüler ve onu yattığı odadan daha asil olan birkaç daireden geçirip, sarayın en zengin ve görkemli şekilde döşenmiş büyük bir salona götürdüler. Peri Paribanou bu salonda, elmaslar, yakutlar ve olağanüstü büyüklükte incilerle zenginleştirilmiş devasa bir altın tahtta oturuyordu ve her iki yanında da çok sayıda güzel peri vardı, hepsi zengin giysiler içindeydi. Bu kadar ihtişamlı bir manzara karşısında, büyücü sadece büyülenmekle kalmadı, aynı zamanda o kadar şaşırdı ki, tahtın önünde secde ettikten sonra, Peri'ye teşekkür etmek için dudaklarını açamadı. Ancak, Paribanou onu bu zahmetten kurtardı ve ona şöyle dedi: "İyi kadın, seni memnun etme ve yolculuğuna devam edebildiğini görme fırsatım olduğu için mutluyum. Seni alıkoymayacağım, ama belki de sarayımı görmekten
memnun kalmazsın; kadınlarımı takip et, sana gösterecekler."

Sonra büyücü geri döndü ve Hindistan Sultanı'na olan biten her şeyi anlattı ve Prens Ahmed'in Peri ile evlendikten sonra ne kadar zengin olduğunu, dünyadaki tüm krallardan daha zengin olduğunu ve gelip babasından tahtı alma tehlikesinin olduğunu anlattı.

Hindistan Sultanı, Prens Ahmed'in doğal mizacının iyi olduğuna çok iyi ikna olmuş olsa da, yaşlı büyücünün konuşmasından endişe duymaktan kendini alamadı. Ona veda ederken şöyle dedi: "Çektiğin emekler ve verdiğin sağlıklı öğütler için sana teşekkür ediyorum. Bunun benim için ne kadar önemli olduğunun o kadar farkındayım ki, bunu bir konseyde tartışacağım."

Şimdi gözdeler Prens'in öldürülmesi gerektiğini söylediler, ancak büyücü farklı bir tavsiyede bulundu: "Peri'nin yardımıyla ona her türlü harika şeyi
verin, ta ki ondan bıkıp onu gönderene kadar.
Örneğin, Majesteleri her sahaya çıktığında, ordunuz için sadece pavyonlar ve çadırlar için değil, aynı zamanda yüklerini taşımak için katır ve develer için de büyük bir masraf yapmak zorundasınız. Şimdi,
onu Peri'yle olan ilgisini kullanarak size bir adamın elinde taşınabilecek ve tüm ordunuzu kötü hava koşullarından koruyacak kadar büyük bir çadır
sağlamaya ikna edemez misiniz?"

Büyücü konuşmasını bitirdiğinde, Sultan gözdelerine daha iyi bir şey teklif edip
edemeyeceklerini sordu; ve hepsinin sessiz olduğunu görünce, büyücünün tavsiyesini, onun yumuşak yönetimi için en makul ve en uygun olan olarak
uymaya karar verdi.

Ertesi gün Sultan büyücünün kendisine tavsiye ettiği gibi yaptı ve
köşkü istedi.

Prens Ahmed, babasının Sultan'ın böyle bir şey isteyeceğini hiç beklemiyordu, ki bu ilk başta çok zor, hatta imkansız gibi görünüyordu. Cinlerin ve perilerin gücünün ne kadar büyük olduğunu kesin olarak bilmese de, babasının istediği
çadırı kapsayacak kadar geniş olup olmadığından şüphe ediyordu. Sonunda şöyle cevap verdi: "Her ne kadar hayal edilebilecek en büyük isteksizlikle olsa da, Majestelerinin istediği
karımın iyiliğini istemekten geri kalmayacağım, ancak bunu elde edeceğime dair size söz vermeyeceğim; ve eğer tekrar gelip size saygılarımı sunma onuruna erişemezsem bu, başarılı olmadığımın işareti olacaktır. Ancak
öncelikle, beni affetmenizi ve kendinizin beni bu uç noktaya
getirdiğinizi düşünmenizi istiyorum."

"Oğlum," diye cevapladı Hindistan Sultanı, "Eğer senden
istediğim şey, seni bir daha asla görememem gibi bir hoşnutsuzluğa sebep olursa çok üzülürüm. Bir kocanın karısı üzerindeki gücünü bilmediğini görüyorum; ve seninki, bir perinin
güçleriyle, senin bu kadar önemsiz bir isteğini reddederse, sana olan sevgisinin çok kayıtsız olduğunu gösterir. Benim hatırım için senden bunu istemeni istiyorum." Prens geri döndü ve Peri'yi
kızdırmaktan korktuğu için çok üzgündü. Peri ona ne olduğunu söylemesi için baskı yapmaya devam etti ve sonunda şöyle dedi: "Hanımefendi, şimdiye kadar sevginizden memnun olduğumu ve sizden başka hiçbir iyilik
istemediğimi fark etmiş olabilirsiniz. O halde, sizi çağırıyorum ki,
ben değilim, ama babam Sultan, düşüncesizce, ya da en azından ben öyle düşünüyorum,
kendisini, sarayını ve ordusunu havanın şiddetinden koruyacak kadar büyük ve bir adamın elinde taşıyabileceği
bir köşk sizden rica ediyor. Ama unutma ki babam bu iyiliği Sultan istiyor."

"Prens," diye cevapladı Peri gülümseyerek, "Bu kadar küçük bir meselenin sizi rahatsız etmesi ve bana göründüğünüz kadar rahatsız etmesi beni üzüyor."

Sonra Peri hazinedarını çağırdı ve geldiğinde ona şöyle dedi:
"Nourgihan" -adı buydu- "hazinemdeki en büyük köşkü bana getir." Nourgiham hemen köşkle geri döndü, sadece elinde değil, parmaklarını kapattığında avucunun içinde de tutabiliyordu ve metresine sundu, o da Prens Ahmed'e baktırdı.

Prens Ahmed, Peri'nin hazinesindeki en büyük köşkü gördüğünde, onunla şakalaşmak istediğini düşündü ve bunun üzerine yüzünde şaşkınlığının izleri hemen belirdi; Paribanou bunu fark edince kahkahalarla güldü. "Ne! Prens," diye bağırdı, "sizinle şaka yaptığımı mı sanıyorsunuz? Hemen ciddi olduğumu göreceksiniz.
Nourgihan," dedi haznedarı Prens Ahmed'in elinden çadırı alarak, "gidip kurun ki Prens, babası Sultan için yeterince büyük olup olmadığına karar versin."

Hazine hemen çadırı saraydan dışarı çıkardı ve
çok uzağa taşıdı; ve çadırı kurduğunda bir ucu saraya kadar ulaştı; o sırada Prens, çadırı küçük bularak, babasının Sultan'ından iki büyük orduyu barındıracak kadar büyük buldu ve sonra Paribanou'ya şöyle dedi: "Prensesimden şüpheciliğim için bin af diliyorum; gördüklerimden sonra sizin için imkansız hiçbir şey olmadığına inanıyorum." "Görüyorsunuz," dedi Peri, "köşkün babanızın ihtiyaç duyabileceğinden daha büyük olduğunu; çünkü
bir özelliği olduğunu bilmelisin--orduya göre daha büyük veya daha küçük."

Hazinedar çadırı tekrar indirdi ve Prens'e getirdi,
o da çadırı aldı ve ertesi günden daha uzun süre kalmadan
atına bindi ve aynı hizmetkarlarla babası Sultan'a gitti.

İstediği gibi bir çadırın olamayacağına ikna olan Sultan, Prens'in gayreti karşısında büyük bir
şaşkınlık yaşadı. Çadırı aldı ve küçüklüğüne hayran kaldıktan sonra şaşkınlığı o kadar büyüktü ki kendini toparlayamadı. Çadır daha önce bahsettiğimiz büyük ovada kurulduğunda,
sahaya getirebileceğinden iki kat daha büyük bir orduyu barındıracak kadar büyük olduğunu
gördü.

Ancak Sultan henüz tatmin olmamıştı. "Oğlum," dedi, "Bana sağladığın çadır için sana ne kadar minnettar olduğumu daha önce ifade ettim; Bunu tüm hazinemdeki en değerli şey olarak görüyorum. Ama sen benim için
en azından benim için
en uygun olacak bir şey daha yapmalısın. Eşiniz olan Peri'nin, Aslan Çeşmesi Suyu adı verilen, her türlü ateşi, en tehlikeli olanları bile iyileştiren bir su kullandığını öğrendim ve sağlığımın sizin için değerli olduğuna
çok iyi ikna olduğum için, ondan benim için o sudan bir şişe isteyeceğinizden ve onu bana
bir fırsat bulduğumda kullanabileceğim
bir ilaç olarak getireceğinizden şüphem yok. Bana bu diğer önemli hizmeti yap ve
böylece şefkatli bir babaya karşı iyi bir oğulun görevini tamamla."

Prens geri döndü ve Peri'ye babasının söylediklerini söyledi;
"Bu talepte çok fazla kötülük var mı?" diye cevapladı, "sana
söyleyeceklerimden anlayacağın gibi. Aslanlar Çeşmesi, girişi dört vahşi aslan tarafından korunan büyük bir kalenin avlusunun ortasında yer alır; bunlardan ikisi dönüşümlü olarak uyurken, diğer ikisi uyanıktır. Ama bunun sizi korkutmasına izin vermeyin: Size tehlike olmadan yanlarından geçmeniz için araçlar vereceğim."

Peri Paribanou o sırada çok yoğun bir şekilde çalışıyordu ve yanında birkaç iplik
yumağı olduğu için birini aldı ve Prens Ahmed'e
sunarak şöyle dedi: "Önce bu iplik yumağını al. Sana
hemen nasıl kullanılacağını anlatacağım. İkinci olarak, iki atınız olmalı;
birini kendiniz binmelisiniz ve diğerini siz yönlendirmelisiniz, bu da bugün öldürülmesi gereken dört parçaya kesilmiş bir koyunla
yüklenmelidir.
Üçüncü olarak, size suyu içeri getirmeniz için vereceğim bir şişe sağlanmalı. Yarın sabah erkenden yola çıkın ve
demir kapıdan geçtiğinizde iplik yumağını önünüze atın,
kalenin kapısına gelene kadar yuvarlanacaktır. Onu takip edin ve
durduğunda, kapılar açık olacağından, dört aslanı göreceksiniz:
uyanık olan ikisi, kükremeleriyle diğer ikisini uyandıracak, ancak
korkmayın, her birine bir çeyrek koyun eti atın ve
sonra atınıza mahmuz takıp çeşmeye gidin; şişenizi doldurun
inmeden ve sonra aynı hızla geri dönün. Aslanlar yemekle o kadar meşgul olacaklar ki, yanlarından geçmenize izin verecekler."

Prens Ahmed ertesi sabah Peri'nin belirlediği saatte yola çıktı ve onun talimatlarını tam olarak uyguladı. Kalenin
kapılarına vardığında koyun etini dört aslana dağıttı ve aralarından cesurca geçerek
çeşmeye gitti,
şişesini doldurdu ve gittiği kadar sağ salim geri döndü. Kale kapılarından biraz uzaklaştığında
kendini çevirdi ve aslanlardan ikisinin peşinden geldiğini fark ederek kılıcını çekti ve kendini savunmaya hazırladı. Ancak ilerlerken onlardan birinin biraz uzakta yoldan çıktığını gördü ve başı ve kuyruğuyla ona zarar vermek için gelmediğini, sadece önünden gitmek için geldiğini ve diğerinin onu takip etmek için geride kaldığını gösterdi, kılıcını tekrar kınına koydu. Bu şekilde korunarak
Hindistan'ın başkentine ulaştı, ancak Aslanlar onu Sultan'ın sarayının kapılarına kadar hiç terk etmediler; sonra geldikleri yoldan geri döndüler, ama onları gören herkesi korkutmadan değil, çünkü çok nazik bir şekilde gittiler ve hiçbir
şiddet göstermediler.

Prens atından inerken ona eşlik etmek için çok sayıda görevli geldi ve sonra onu o sırada gözdeleriyle çevrili olan Sultan'ın dairesine götürdüler.

Taht'a doğru yaklaştı, şişeyi Sultan'ın ayaklarının dibine koydu ve ayak basamağının üzerindeki zengin
duvar halısını öptü ve sonra şöyle dedi:

"Size, efendim, Majestelerinin hazinenizdeki diğer nadir eşyalarınız arasında saklamayı çok istediği sağlıklı suyu getirdim, ancak aynı zamanda onu asla kullanma fırsatınız olmayacak kadar olağanüstü bir sağlık diliyorum."

Prens iltifatını bitirdikten sonra Sultan onu sağ eline oturttu ve sonra ona şöyle dedi: "Oğlum, bu değerli hediye için sana çok minnettarım, ayrıca benim yüzümden kendini tehlikeye attığın için de (Aslan Çeşmesi'ni bilen bir büyücü tarafından bana bildirildi); ama bana bir zevk ver," diye devam etti, "hangi adresle veya daha doğrusu hangi inanılmaz güçle güvence altına alındığını bana bildir."

"Efendim," diye cevapladı Prens Ahmed, "Majestelerinin bana yapmak istediği iltifattan benim bir payım yok; tüm şeref, iyi tavsiyelerine uyduğum eşim Peri'ye aittir." Sonra Sultan'a bu talimatların ne olduğunu bildirdi ve bu seferin anlatımıyla ne kadar iyi davrandığını ona bildirdi. Bunu yaptıktan sonra,
dışarıdan büyük bir sevinç gösterisi yapan, ama gizlice
daha da kıskançlaşan Sultan,
içerideki bir daireye çekildi ve orada büyücüyü çağırdı. Büyücü, geldiğinde, Sultan'ı, gelmeden önce duyduğu Prens Ahmed'in yolculuğunun başarısını anlatma zahmetinden kurtardı ve bu nedenle, iddia ettiği gibi, yanılmaz bir araçla hazırdı. Bu yolu, Sultan'a iletti ve Sultan da bunu, tüm saraylılarının arasında, ertesi gün Prens'e şu sözlerle bildirdi: "Oğlum," dedi, "senden bir şey daha isteyeceğim, bundan sonra itaatinden veya karına olan ilginden başka bir şey beklemeyeceğim. Bu istek, bana bir buçuk ayaktan uzun olmayan ve sakalı otuz ayak uzunluğunda, omuzlarında beş yüz kiloluk bir demir çubuk taşıyan ve bunu bir baston olarak kullanan bir adam getirmen."

Babasının tarif ettiği gibi bir adamın dünyada var olduğuna inanmayan Prens Ahmed, memnuniyetle kendini mazur gösterirdi; ancak
Sultan talebinde ısrar etti ve ona Peri'nin daha inanılmaz şeyler yapabileceğini söyledi.

Ertesi gün Prens sevgili Paribanou'ya döndü ve ona babasının yeni talebini anlattı, ki bunun ilk ikisinden daha imkansız bir şey olduğunu söyledi; "çünkü," diye ekledi, "dünyada böyle bir adamın olabileceğini hayal edemiyorum; şüphesiz, bunu yapacak kadar aptal olup olmadığımı veya beni mahvetmeyi planlayıp planlamadığını denemek istiyor. Kısacası, çok küçük olmasına rağmen, bu kadar iyi silahlanmış bir adamı nasıl yakalayabileceğimi
düşünebilir? Onu isteğime göre
etmek için hangi silahları kullanabilirim? Eğer bir yol varsa, lütfen onlara söyleyin ve bu sefer onurla çıkmama izin verin."

"Kendinizi korkutmayın, Prens," diye cevapladı Peri; "Babanız için Aslan Çeşmesi'nin suyunu getirmekte risk aldınız, ancak kardeşim Schaibar olan bu adamı bulmakta hiçbir tehlike yok, ancak ikimizin de aynı babası olmasına rağmen benden çok uzak, o kadar vahşi bir yapıya sahip ki, küçük bir suç için bile öfkesini acımasızca göstermesini hiçbir şey engelleyemez; ancak, diğer yandan, herhangi birini istediği her şeye ikna edebilecek kadar iyidir. Tam olarak babanızın tarif ettiği gibi yaratılmıştır ve beş yüz pound ağırlığında bir demir çubuktan başka kolu yoktur, bu olmadan asla kıpırdamaz ve bu da ona saygı duyulmasını sağlar. Onu çağıracağım ve size söylediklerimin doğruluğuna siz karar vereceksiniz; ancak onu gördüğünüzde sıra dışı
figüründen korkmamaya kendinizi hazırlayın." "Ne!
Kraliçem," diye cevapladı Prens Ahmed, "Schaibar'ın kardeşiniz olduğunu mu söylüyorsunuz?
O asla bu kadar çirkin veya sakat olmasın, onu gördüğümde o kadar korkmam ki, kardeşimiz olarak ona saygı ve sevgi duyarım."

Peri, sarayının verandasının altına, içinde ateş olan altın bir
chaibar'ın yakılmasını emretti, aynı metalden yapılmış bir kutu da ona hediye edilmişti, kutudan bir parfüm alıp ateşe
attığında kalın bir duman bulutu yükseldi.

Birkaç dakika sonra Peri, Prens Ahmed'e: "Bak, işte kardeşim geliyor." dedi. Prens, Schaibar'ın omuzunda ağır bir sopa, önünde tuttuğu uzun sakalı ve kulaklarının arkasına sıkıştırdığı ve neredeyse yüzünü
kapatan bir çift kalın bıyığıyla ciddi bir şekilde geldiğini hemen fark etti; Gözleri çok küçüktü ve kafasına derin bir şekilde yerleşmişti, ki bu en küçük boyuttan çok uzaktı ve kafasında bir grenadier şapkası vardı; tüm bunların yanı sıra, çok kamburdu.

Prens Ahmed, Schaibar'ın Paribanou'nun kardeşi olduğunu bilmeseydi,
ona korkmadan bakamazdı, ama,
önce kim olduğunu bildiğinden, Peri'nin yanında en ufak bir
endişe duymadan durdu.

Schaibar, öne çıktığında, Prens'e kanını
damarlarında donduracak kadar ciddi bir şekilde baktı ve Paribanou'ya, kendisine ilk yaklaştığında, o adamın kim olduğunu sordu. Paribanou da ona şöyle cevap verdi: "O benim kocam,
kardeşim. Adı Ahmed; Hindistan Sultanı'nın oğlu. Seni düğünüme davet etmememin sebebi, içinde bulunduğun ve senin
memnuniyetle zaferle döndüğünü duyduğum bir seferden seni
akıtmak istemememdi ve bu yüzden seni çağırma özgürlüğünü aldım."

Bu sözler üzerine, Prens Ahmed'e olumlu bakan Schaibar, "Başka bir şey var mı, kardeşim? Bana, onun senin kocan olması ve onun için ne isterse onu yapmam için beni görevlendirmesi yeter." "Sultan, babası," diye cevapladı Paribanou, "seni görmek için meraklı ve senin Sultan'ın Sarayı'na rehberin olmasını istiyorum."
"Sadece bana yolu göstermesi yeterli, ben de onu takip edeceğim." "Kardeşim," diye cevapladı Paribanou, "bugün gitmek için çok geç, bu yüzden yarın sabaha kadar kal; ve bu arada size Hindistan Sultanı ile Prens Ahmed arasında evliliğimizden bu yana geçen her şeyi bildireceğim."

Ertesi sabah, Schaibar olaydan haberdar edildikten sonra, o ve
Prens Ahmed Sultan'ın Sarayı'na doğru yola çıktılar. Başkentin
kapılarına vardıklarında, halk Schaibar'ı görür görmez kaçıp
saklandı; bazıları dükkanlarını kapatıp evlerine
kileri kilitledi, diğerleri ise korkularını karşılaştıkları herkese ilettiler, onlar da arkalarına bakmayıp koştular; öyle ki
Schaibar ve Prens Ahmed, yol boyunca, saraylara varana kadar sokakların ıssız olduğunu gördüler, ta ki kapıcılar da kapıları tutmak yerine
kaçtılar, böylece Prens ve Schaibar
hiçbir engel olmadan meclis salonuna doğru ilerlediler, Sultan orada tahtında oturuyordu ve huzura kavuşuyordu. Burada da görevliler,
Schaibar yaklaşırken, görevlerini terk ettiler ve onlara
serbestçe
giriş hakkı.

Şaybar, Prens Ahmed tarafından
tanıtılmayı beklemeden cesurca ve sertçe tahta çıktı ve Hindistan Sultanı'na şu sözlerle yaklaştı: "Beni istedin," dedi; "bak, işte buradayım;
benimle
ne istiyorsun?"

Sultan, ona cevap vermek yerine, böylesine korkunç bir nesneyi görmemek için ellerini gözlerinin önünde çırptı; bu kaba ve kaba karşılama, ona bu kadar uzağa gelme zahmetini
verdikten sonra, Şaybar'ı o kadar tahrik etti ki, hemen demir çubuğunu kaldırdı ve
Şaybar'ı Prens Ahmed onun adına araya giremeden öldürdü.
Yapabildiği tek şey, kendisinden çok uzakta olmayan veziri öldürmesini engellemekti; vezirin ona babasına her zaman iyi öğütler verdiğini
söyledi. "O zaman," dedi Schaibar, "ona
kötülük yapanlar bunlardır" ve bu sözleri söylerken, Prens Ahmed'in düşmanı olan diğer tüm vezirleri ve Sultan'ın dalkavuk gözdelerini öldürdü. Her vurduğunda birini veya diğerini öldürdü ve sadece
bakıp ağzı açık kalacak kadar korkmayanlar ve
kaçarak kendilerini kurtaranlar dışında kimse kaçamadı.

Bu korkunç infaz sona erdiğinde Schaibar, meclis salonundan avlunun ortasına, omzunda demir çubukla çıktı ve hayatını Prens Ahmed'e borçlu olan büyük vezire dikkatle bakarak şöyle dedi: "Burada, cezalandırdığım tüm bu aşağılık gözdelerden daha büyük bir
kayınbiraderimin düşmanı olan bir büyücü olduğunu biliyorum. Büyücüyü hemen bana getirin." Vezir hemen onu çağırdı ve getirilir getirilmez, Schaibar, demir çubuğuyla ona bir darbe indirdiği anda şöyle dedi: "Kötü niyetli tavsiyenin ödülünü al ve tekrar hastalık taklidi yapmayı öğren." Bundan sonra şöyle dedi: "Bu henüz yeterli değil; eğer kayınbiraderim Prens Ahmed'i hemen Sultanları ve Hindistan Sultanı olarak kabul etmezlerse, tüm şehri aynı şekilde kullanacağım." Sonra orada bulunan herkes, "Sultan Ahmed'e uzun ömür" tezahüratlarıyla havayı tekrar yankılandırdı; ve hemen ardından tüm şehirde ilan edildi. Schaibar
ona kraliyet giysileri giydirdi, tahta oturttu,
ve herkesin kendisine bağlılık ve sadakat yemini etmesini sağladıktan sonra
gitti ve hayal edilebilecek tüm ihtişam ve ihtişamla getirdiği kız kardeşi Paribanou'yu getirdi ve onu Hindistan'ın sultanı yaptı.

Prens Ali ve Prenses Nuronnihar'a gelince, Prens Ahmed'e karşı komploda hiçbir rolleri olmadığı ve hiçbir şey bilmedikleri için, Prens Ahmed
onlara başkenti olan önemli bir eyalet atadı ve hayatlarının geri kalanını orada geçirdiler. Daha sonra Prens Hüseyin'e bir memur göndererek ona değişikliği bildirdi ve en çok beğendiği eyaleti teklif etti; ancak Prens yalnızlığında kendini o kadar mutlu hissediyordu ki memurdan Sultan'a kardeşine ona gösterdiği nezaket için teşekkür etmesini istedi, ona itaat edeceğine dair güvence verdi; ve
ondan istediği tek iyilik, inziva yeri olarak seçtiği yerde
emekli olarak yaşamasına izin verilmesiydi.(1)

(1) Binbir Gece Masalları.

DEV KATİLİ JACK'İN TARİHİ

Ünlü Kral Arthur döneminde, Cornwall'da Jack adında, cesur bir çocuk
yaşadı ve büyücüler, devler ve periler hakkında
okumaktan veya dinlemekten zevk alırdı; ve Kral Arthur'un Yuvarlak Masa şövalyelerinin eylemlerini hevesle dinlerdi.

O günlerde, Cornwall açıklarındaki St. Michael Dağı'nda, on sekiz fit yüksekliğinde ve dokuz fit çapında devasa bir
dev yaşardı; vahşi ve vahşi bakışları onu gören herkesin dehşeti olurdu.

Dağın tepesindeki kasvetli bir mağarada yaşardı ve av aramak için
anakaraya doğru yürürdü; sırtına yarım düzine öküz atıp, beline üç katı kadar koyun ve domuz bağlayıp kendi evine geri döndüğünde.

Jack onu yok etmeye karar verdiğinde dev bunu uzun yıllardır yapıyordu.

Jack bir boynuz, bir kürek, bir kazma, zırhını ve karanlık bir fener aldı ve bir kış akşamı dağa gitti. Orada yirmi iki fit derinliğinde ve yirmi fit genişliğinde bir çukur
kazdı. Üstünü sağlam bir zemin gibi görünmesi için
kapattı. Sonra boynuzunu o kadar yüksek sesle üfledi ki
dev uyandı ve ininden çıkıp haykırdı: "Sen küstah alçak! Bunun bedelini ödeyeceksin, seni kahvaltım için kızartacağım!"

Daha yeni bitirmişti ki, bir adım daha atarak baş aşağı
çukura düştü ve Jack kazmasıyla kafasına bir darbe indirdi ve onu öldürdü. Jack daha sonra arkadaşlarını neşelendirmek için
eve döndü.

Blunderbore adında başka bir dev, Jack'in eline geçerse intikamını alacağına yemin etti. Bu dev, ıssız bir ormanın ortasında büyülü bir şato tutuyordu; ve Cormoran'ın ölümünden bir süre sonra
Jack bir ormandan geçiyordu ve yorgun olduğu için oturup
uyudu.

Dev, Jack'in yanından geçerken onu şatosuna götürdü ve
onu büyük bir odaya kilitledi; odanın zemini erkek ve kadınların
vücutları, kafatasları ve kemikleriyle kaplıydı.

Dev, kısa bir süre sonra kendisi de bir dev olan kardeşini almaya gitti,
etinden bir şeyler yemek için; ve Jack, hapishanesinin parmaklıkları arasından iki devin yaklaştığını dehşetle gördü.

Jack, odanın bir köşesinde güçlü bir ip fark etti, cesaretlendi ve
her iki ucundan birer düğüm atarak onları başlarının üzerinden geçirdi ve
pencere parmaklıklarına bağladı; sonra onları boğana kadar çekti. Yüzleri
siyah olduğunda ipten aşağı kaydı ve onları
kalplerinden bıçakladı.

Jack daha sonra Blunderbore'un cebinden büyük bir anahtar destesi aldı ve
tekrar kaleye girdi. Tüm
odaları titizlikle aradı ve içlerinden birinde saçlarından bağlanmış ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olan üç kadın buldu. Ona
kocalarının devler tarafından öldürüldüğünü ve daha sonra kendi ölü kocalarının etini
yemedikleri için onları açlıktan ölmeye mahkum ettiklerini söylediler. "Hanımlar," dedi Jack, "canavarın ve onun kötü kardeşinin işini bitirdim; ve size bu şatoyu ve içindeki tüm zenginlikleri, hissettiğiniz korkunç acıları telafi etmek için veriyorum." Sonra onlara çok
nazik bir şekilde şato anahtarlarını verdi ve Galler'e olan yolculuğuna devam etti.

Jack'in çok az parası olduğu için olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldu. Sonunda güzel bir eve geldi. Jack kapıyı çaldığında, bir Gal devi içeri girdi. Jack yolunu kaybetmiş bir gezgin olduğunu söyledi,
dev onu hoş karşıladı ve uyuması için iyi bir yatağın olduğu bir odaya aldı.

Jack hemen giysilerini çıkardı, ancak yorgun olmasına rağmen uyuyamadı. Bundan kısa bir süre sonra devin bir sonraki odada ileri geri yürüdüğünü ve kendi kendine şöyle dediğini duydu:

"Bu gece burada benimle birlikte kalsan da,
Sabah ışığını göremeyeceksin;
Sokam beynini dağıtacak."

"Öyle mi diyorsun?" diye düşündü Jack. "Seyahat edenlere uyguladığın oyunlar bunlar mı? Ama
ben de senin kadar kurnaz olmayı umuyorum." Sonra yataktan kalkıp
odanın içinde dolandı ve sonunda büyük ve kalın bir odun parçası buldu.
Onu yatağın kendi yerine koydu ve sonra odanın karanlık bir köşesine saklandı.

Dev, gece yarısı daireye girdi ve sopasıyla yatağa, Jack'in kütüğü koyduğu yere
birçok darbe indirdi; sonra Jack'in tüm kemiklerini kırdığını düşünerek kendi odasına geri döndü.

Sabahın erken saatlerinde Jack bu konuyu cesurca ele aldı ve konaklaması için
devin odasına girdi. Dev onu görünce
irkildi ve kekelemeye başladı: "Aman Tanrım; sen misin? Lütfen
dün gece nasıl uyudun? Gecenin karanlığında bir şey
duyup
gördün mü?"

"Konuşulacak bir şey yok," dedi Jack umursamazca; "sanırım bir fare bana
kuyruğuyla üç veya dört şaplak attı ve beni biraz rahatsız etti; ama kısa
süre
tekrar uykuya daldım."

Dev buna giderek daha fazla şaşırdı; yine de tek kelime etmedi,
kahvaltıları için iki büyük kase aceleyle puding getirmeye gitti.
Jack, devin kendisi kadar
yiyebileceğine inanmasını istedi, bu yüzden ceketinin içine deri bir kese düğmelemeyi ve aceleyle pudingi bu keseye kaydırmayı başardı, bu arada sanki ağzına götürüyormuş gibi yaptı.

Kahvaltı bitince deve şöyle dedi: "Şimdi sana
güzel bir numara göstereceğim. Bir dokunuşla tüm yaraları iyileştirebilirim; bir dakikada
başımı kesebilirim ve bir sonraki dakikada tekrar omuzlarıma koyabilirim. Bir örnek
göreceksin." Sonra bıçağı aldı, deri çantayı yırttı ve aceleyle yapılmış tüm puding yere döküldü.

"Tırnaklarını tıkırdat!" diye bağırdı Galli dev, Jack gibi küçük bir adam tarafından
alt edildiği için utanarak, "bunu kendisi de yapabilir" diye;
bıçak kaptı, kendi midesine sapladı ve bir
anda ölüp yere yığıldı.

Jack, şimdiye kadar yaptığı tüm işlerde başarılı olduktan sonra, gelecekte
boş durmamaya karar verdi; Bu nedenle kendisine bir at,
bir bilgi şapkası, keskin bir kılıç, çevik ayakkabılar ve önünde uzanan harika girişimleri daha iyi gerçekleştirebilmek için
görünmez bir ceket verdi.

Yüksek tepelerin üzerinden geçti ve üçüncü gün yolunun uzandığı geniş ve ferah bir ormana geldi. Ormana
girer girmez, yakışıklı bir şövalye ve hanımını saçlarından sürükleyen
bir canavar devi gördü. Jack atından indi ve onu bir meşe ağacına bağlayarak, altında keskin kılıcını taşıdığı
görünmez ceketini giydi.

Deve yaklaştığında ona birkaç vuruş yaptı, ancak
vücuduna ulaşamadı, ancak uyluklarını birkaç yerinden yaraladı; ve sonunda, iki elini kılıcına koyup tüm gücüyle nişan alarak,
iki bacağını da kesti. Sonra Jack ayağını onun boynuna koydu,
kılıcını devin gövdesine sapladı, canavar inledi
ve öldü. Şövalye ve hanımı Jack'e kurtuluşları için teşekkür ettiler ve hizmetleri için uygun bir ödül almak üzere onu evlerine davet ettiler. "Hayır," dedi Jack, "Bu canavarın meskenini bulana kadar rahat olamam."
Bu yüzden şövalyenin talimatlarını alarak atına bindi ve kısa bir süre sonra
bir tahta parçasının üzerinde oturan ve kardeşinin dönüşünü bekleyen
başka bir devin görüş alanına girdi.

Jack atından indi ve görünmez ceketini giyerek
yaklaştı ve devin kafasına bir darbe indirdi, ancak nişanını ıskalayarak
sadece burnunu kesti. Bunun üzerine dev sopasını aldı ve
çok acımasızca üzerine
çöktü.

"Hayır," dedi Jack, "eğer durum buysa seni öldürmem daha iyi olur!" bu yüzden,
bloğun üzerine atlayarak sırtından bıçakladı ve adam
ölerek yere düştü.

Jack daha sonra yolculuğuna devam etti ve tepeler ve vadiler boyunca seyahat etti,
yüksek bir dağın eteğine varana kadar,
yalnız bir evin kapısını çaldı,
ve yaşlı bir adam onu ​​içeri aldı.

Jack oturduğunda, keşiş ona şöyle seslendi: "Oğlum, bu dağın tepesinde, dev Galligantus ve
aşağılık bir büyücü tarafından tutulan büyülü bir kale var.
Bir dükün kızının kaderine üzülüyorum, onu babasının bahçesinde yürürken yakaladılar ve
geyik
olarak buraya getirdiler."

Jack, sabah, hayatını riske atarak, büyüyü
bozacağına söz verdi; ve derin bir uykudan sonra erkenden kalktı,
görünmez ceketini giydi ve girişim için hazırlandı.

Dağın tepesine tırmandığında iki ateşli
grifon gördü, ancak aralarından en ufak bir tehlike korkusu olmadan geçti,
çünkü görünmez ceketi yüzünden onu göremiyorlardı. Kalenin
kapısında altın bir trompet buldu, altında şu satırlar yazılıydı:

"Bu trompeti kim çalabilirse
devin devrilmesine sebep olacaktır."

Jack bunu okur okumaz trompeti kaptı ve kapıları ardına kadar açan ve kalenin kendisini bile titreten tiz bir
ses çıkardı.

Dev ve büyücü artık kötü yollarının
sonuna geldiklerini biliyorlardı ve baş parmaklarını ısırıp korkudan titreyerek duruyorlardı. Jack,
keskin kılıcıyla devi kısa sürede öldürdü ve büyücü
sonra bir kasırga tarafından götürüldü; ve kuşlara ve hayvanlara dönüşen her şövalye ve güzel kadın
gerçek şekillerine geri döndüler. Kale duman gibi kayboldu ve devin
Galligantus'un başı daha sonra Kral Arthur'a gönderildi.

Şövalyeler ve kadınlar o gece yaşlı adamın inziva yerinde dinlendiler ve
ertesi gün Saray'a doğru yola çıktılar. Jack daha sonra Kral'ın yanına gitti ve
Majestelerine tüm sert savaşlarının hesabını verdi.

Jack'in ünü artık tüm ülkeye yayılmıştı ve Kral'ın isteği üzerine dük, tüm krallığının sevinci için kızını ona verdi.
Bundan sonra Kral ona büyük bir arazi verdi ve o ve hanımı kalan günlerini neşe ve memnuniyet içinde yaşadılar.(1)

(1) Eski Kitapçık.

NORROWAY'İN SİYAH BOĞASI

Ve birçok av şarkısı söylediler,
Ve av ve neşe şarkısı;
Sonra dillerini hüzünlü ezgilere akort ettiler,
"İskoçya'nın sevgisi ve rüzgarı."
Daha sonra daha çılgın ölçülere döndüler
"Norroway'in Siyah, Siyah Boğası!"
Birden mumlar yanmaya son verdi,
Ozanlar çalmayı bıraktı.

"Keeldar'ın Cout'u", J. Leyden tarafından.

Norroway'de, Longsyne'de, bir hanım yaşardı ve üç tane doktoru vardı. En yaşlıları annesine şöyle dedi: "Anneciğim, bana bir
bannock pişir ve bana bir collop kızart, çünkü talihimi aramaya gidemiyorum." Annesi öyle yaptı; doktor yaşlı bir cadı çamaşırcıya gidip amacını anlattı. Yaşlı kadın o gün kalmasını,
arka kapısından dışarı bakmasını ve ne görebileceğine bakmasını söyledi. İlk gün nocht gördü. İkinci gün de aynısını yaptı ve nocht gördü. Üçüncü gün tekrar baktı ve yoldan altı atlı bir araba
geldiğini gördü. İçeri koştu ve yaşlı kadına gördüklerini anlattı. "Aweel,"
quo' yaşlı kadın, "işte sana. "Onu arabaya bindirdiler ve dörtnala gittiler.

İkinci doktor annesine şöyle dedi: "Anneciğim, bana bir bannock pişir ve
bana bir collop kızart, çünkü talihimi aramaya gidemem." Annesi
söyledi; ve kız kardeşinin yaptığı gibi yaşlı karısına doğru yürüdü. Üçüncü gün arka kapıdan baktı ve yoldan dört atlı bir
arabanın geldiğini gördü. "Aha," dedi yaşlı kadın, "işte sana." Onu içeri aldılar ve yola koyuldular.

Üçüncü doktor annesine şöyle dedi: "Anneciğim, bana bir bannock pişir ve
bana bir collop kızart, çünkü talihimi aramaya gidemem." Annesi
söyledi; ve yaşlı cadı karısına doğru yürüdü. Ona sırtından
bakmasını söyledi Kapıyı açtı ve ne görebildiğine baktı. Gördü; ve geri döndüğünde hiç görmediğini söyledi. İkinci gün de aynısını yaptı ve hiç görmedi. Üçüncü gün tekrar baktı ve geri döndüğünde yaşlı karısına, yolun kenarında kükreyerek gelen kocaman bir Kara Boğa'dan başka bir şey görmediğini söyledi. Yaşlı kadın, "Aweel," dedi, "senin için." Bunu duyduğunda neredeyse keder ve dehşetle dağılacaktı; ama
kaldırıldı ve sırtına yatırıldı ve yola koyuldular.

Evet, seyahat ettiler ve seyahat etmeye devam ettiler, ta ki hanım açlıktan baygınlaşana kadar. "Sağ kolumdan ye," dedi Kara Boğa, "sol kolumdan iç ve artıklarınla ​​otur." Kadın da adamın dediğini yaptı ve
harika bir şekilde canlandı. Ve uzun süre yürüdüler ve çok büyük ve güzel bir kalenin görüş alanına gelene kadar
söylediler. "Bu gece orada olacağız," dedi boğa; "çünkü yaşlı kardeşim orada yaşıyor"; ve
hemen oraya vardılar. Onu sırtından indirdiler ve içeri aldılar ve onu gece için bir parka gönderdiler. Sabah, boğayı getirdiklerinde, kadını güzel, parlak bir salona aldılar ve ona güzel bir elma verdiler, dünyadaki en büyük sıkıntıya düşene kadar
elmayı kırmamasını söylediler ve bu onu
kurtaracaktı. Tekrar boğanın sırtına bindirildi ve
uzaklara, ve benim anlayabildiğimden daha uzağa gittikten sonra, sonuncusundan çok daha uzakta, çok daha güzel bir kalenin görüş alanına girdiler. Boğa ona şöyle dedi: "Orada gece olabiliriz, çünkü ikinci kardeşim orada yaşıyor"; ve hemen oraya vardılar. Onu aşağı
kaldırdılar ve içeri aldılar ve boğayı gece için tarlaya gönderdiler. Sabahleyin hanımı güzel ve zengin bir odaya aldılar ve ona gördüğü
en iyi armutu verdiler, bir ölümlünün
olabileceği en büyük darboğaza girene kadar onu kırmamasını ve bunun onu
çıkartacağını söylediler. Tekrar kaldırıldı ve sırtına yatırıldı ve yola koyuldular. Ve uzun süre yürüdüler ve yürüdüler, ta ki şimdiye kadar gördükleri en
büyük ve en uzak kaleyi görene kadar. "Gecenin ötesinde olabiliriz," dedi boğa, "çünkü genç kardeşim orada yaşıyor";
ve hemen oraya vardılar. Onu aşağı kaldırdılar, içeri aldılar ve boğayı gece için tarlaya gönderdiler. Sabahleyin onu bir odaya aldılar, en güzeli, ve ona bir erik verdiler, ölümlünün girebileceği en büyük darlığa
kadar
kırmasını
söylediler ve
bu onu kurtaracaktı. Hemen boğayı getirdiler, kadını sırtına yatırdılar ve yola koyuldular.

Ve evet, yürüdüler ve karanlık ve çirkin bir vadiye gelene kadar devam ettiler, orada durdular ve kadın indi. Boğa ona dedi ki: "Ben gelip delege ile savaşana kadar burada kalmalısın. Kendini o patikaya
oturmalısın ve ben geri dönene kadar ne elini ne de ayağını kıpırdatmamalısın,
yoksa seni bir daha asla bulamam. Ve eğer etrafındaki her şey
maviye dönerse, ben delegeyi yenmişimdir; ama her şey kırmızıya dönerse o beni
yenmiş olacaktır." Kendini tahtaya bıraktı ve bir süre sonra etrafı morardı. Sevinçle ayağa kalktı ve diğer tarafa geçti, arkadaşının galip gelmesinden o kadar memnundu ki. Boğa geri döndü ve onu aradı ama asla bulamadı. Uzun süre oturdu ve evet, yorulana kadar mutlu oldu. Sonunda ayağa kalktı ve
uzaklaştı, nereye kadar gideceğini bilemedi. Büyük bir cam tepeye gelene kadar dolaştı, tırmanmaya çalıştı ama başaramadı. Tepenin dibinde yürüdü, kılıç sallayıp bir geçit aradı, sonunda bir demircinin evine geldi; ve demirci, ona yedi yıl hizmet ederse, cam tepenin üzerinden tırmanabileceği demir bir kama yapacağına söz verdi. Yedi yılın sonunda demir kama aldı, cam tepeye tırmandı ve yaşlı çamaşırcının evine geldi. Orada, yıkamak için birkaç kanlı
sarkı veren cesur genç bir şövalyeden bahsedildi ve o
sarkıları kim yıkarsa karısı olacaktı. Yaşlı kadın yorulana kadar yıkanmıştı ve sonra doktoruna gitti ve yıkandı ve onlar yıkandılar ve yıkansalar iyi olur, genç şövalyeyi elde etme umuduyla;
ama ne yapsalar lekeyi çıkaramadılar. Sonunda yabancı kadını işe koydular; ve ne zaman başlasa lekeler
temiz ve saf çıktı, ama yaşlı kadın şövalyeye onun
dochter'ın sarkları yıkadığına inandırdı. Böylece şövalye ve en yaşlı kadın
evlenecekti ve yabancı kadın bu düşünceyle dikkati dağıldı, çünkü ona derinden aşıktı. Böylece aklına elması geldi ve onu kırdığında altın ve değerli mücevherlerle dolu buldu, gördüğü en zengin şeydi bu. "Bütün bunları," dedi en yaşlı kadına, "sana vereceğim, ancak evliliğini bir gün ertelemen ve gece tek başıma odasına girmeme izin vermen şartıyla." Böylece kadın kabul etti; fakat bu arada yaşlı kadın bir uyku içeceği hazırlamış ve şövalyeye vermiş, şövalye de içmiş ve ertesi sabaha kadar uyanmamış. O gece hanım saban çalmış ve şarkı söylemişti:

"Senin için yedi uzun yıl hizmet ettim,
Senin için tırmandığım cam gibi tepe,
Senin için yırttığım mavi gömlek;
Ve sen uyanıp bana dönmeyecek misin?"

Ertesi gün kederi için ne yapacağını bilemedi. Sonra armutu kırdı ve
elmanın içindekilerden çok daha zengin mücevherlerle dolu olduğunu gördü.
Mücevherlerle genç şövalyenin odasında ikinci bir gece daha kalmak için izin istedi; fakat yaşlı kadın ona başka bir uyku içeceği verdi ve o da sabaha kadar yine uyudu. Bir gece daha önce olduğu gibi iç çekip şarkı söylemeye devam etti:

"Senin için yedi uzun yıl hizmet ettim," vb. Yine de uyuyordu ve o
birlikte umudunu neredeyse yitirmişti. Ama o gün, avlanmaya gittiğinde, biri ona dün gece yatak odasında duydukları gürültü ve inlemenin ne olduğunu sordu. O sadece bir gürültü duyduğunu söyledi. Ama ona bir ses olduğunu söylediler; ve o gece uyanmaya devam etmeye karar verdi, duyabildiğini denemek için. O üçüncü geceydi ve damosel
umut ve umutsuzluk arasındaydı, eriklerini kırdı ve üçünün en
zengin mücevherini tuttu. Daha önce olduğu gibi pazarlık etti; ve yaşlı karısı, daha önce olduğu gibi, uyku içkisini genç şövalyenin odasına götürdü; ama şövalye ona o gece tatlandırmadan içemeyeceğini söyledi. Ve tatlandırmak için biraz bal almaya gittiğinde, içkiyi döktü ve yaşlı karısının içtiğini düşünmesini sağladı. Tekrar yatağa girdiler ve damosel, daha önce olduğu gibi, şarkı söylemeye başladı:

"Senin için yedi uzun yıl hizmet ettim,
Senin için tırmandığım camsı tepe,
Senin için yırttığım mavi gömlek;
Ve sen uyanıp bana dönmeyecek misin?"

Duydu ve ona döndü. Ve ona başına gelen bir şeyi anlattı,
ve ona başına gelen bir şeyi anlattı. Ve yaşlı çamaşırcı karısını ve kızını yaktırdı. Ve evlendiler ve o ve kadın, bildiğim kadarıyla, bugüne kadar mutlu bir şekilde yaşıyorlar.(1)

(1) Chambers, İskoçya'nın Popüler Gelenekleri.

KIZIL ETIN

Küçük bir arazide yaşayan iki dul kadın vardı,
ve bu araziyi bir çiftçiden kiraladılar. Birinin iki oğlu, diğerinin de bir oğlu vardı; ve bir süre sonra iki oğlu olan karısının onları servetlerini aramaya göndermesinin zamanı gelmişti. Bu yüzden en büyük oğluna bir gün
bir teneke alıp kuyudan su getirmesini, böylece ona bir kek
pişirebileceğini söyledi; ve ne kadar çok veya az su getirirse getirsin, kek buna göre büyük veya küçük olacaktı; ve bu kek, seyahatlerine çıktığında ona verebileceği bir kek olacaktı.

Çocuk tenekeyle kuyuya doğru yürüdü ve suyla doldurdu ve
sonra tekrar geri döndü; ancak teneke kırıldığı için suyun büyük kısmı geri dönmeden önce bitmişti. Bu yüzden keki çok küçüktü; yine de
küçük olmasına rağmen, annesi ona yarısını kendi onayıyla almaya istekli olup olmadığını sordu ve eğer isterse keki kendi lanetiyle alabileceğini söyledi. Genç adam, uzak bir yola gitmesi gerekebileceğini düşünerek ve ne zaman ve nasıl başka erzak alabileceğini bilmeden, annesinin ekmeğinden olan sağlıklı keki almak istediğini söyledi; bu yüzden annesi ona sağlıklı keki ve kendi ekmeğini verdi. Sonra kardeşini bir kenara çekti ve geri dönene kadar saklaması için ona bir bıçak verdi, her sabah bakmasını istedi ve bıçak berraklaşmaya devam ettikçe, sahibinin iyi olduğundan emin olabilirdi; ancak bıçak soluklaşıp paslanırsa, kesinlikle başına bir şey gelmiş demektir.

Böylece genç adam servetini aramaya koyuldu. Ve o gün ve ertesi gün; ve üçüncü gün, öğleden sonra, bir çobanın bir koyun sürüsüyle oturduğu yere geldi. Çobana gidip koyunların neye ait olduğunu sordu; ve adam
cevapladı:

"İrlanda'nın Kızıl Etin'i
Ance Bellygan'da yaşıyordu,
Ve Kral Malcolm'un kızını çaldı,
Güzel İskoçya'nın Kralı.
Onu dövüyor, bağlıyor,
Onu bir banda takıyor;
Ve her gün onu
parlak gümüş bir değnekle
Julian the Roman gibi
Çekiyor, hiç kimseden korkmayan biri.
Ölümlü düşmanı olmak için
birinin önceden belirlenmiş olduğu söylenir;
Ama o adam henüz doğmadı
Ve uzun süre öyle olsun."

Genç adam daha sonra yolculuğuna devam etti; ve çok uzağa gitmemişti ki
beyaz bukleli yaşlı bir adamın bir domuz sürüsünü güttüğünü gördü; ve ona doğru
yürüdü ve bunların kimin domuzları olduğunu sordu, adam cevap verdiğinde:

"İrlanda'nın Kızıl Etin'i"--
(Yukarıdaki dizeleri tekrarla.)

Sonra genç adam biraz daha ilerledi ve keçileri
güden çok yaşlı bir adama geldi; ve bunların kimin keçileri olduğunu sorduğunda, cevap
şöyleydi:

"İrlanda'nın Kızıl Etin'i"--
(Dizeleri tekrarla.)

Bu yaşlı adam ayrıca ona karşılaşacağı bir sonraki hayvanlara karşı dikkatli olmasını söyledi, çünkü bunlar şimdiye kadar gördüklerinin hepsinden çok farklıydı.

Böylece genç adam yoluna devam etti ve çok geçmeden çok
korkunç canavarlar gördü, bunlardan birinin iki başı ve her başında dört boynuzu vardı. Ve çok korktu ve olabildiğince hızlı bir şekilde onlardan
kaçtı; ve bir tepenin üzerinde duran, kapısı duvara kadar geniş olan bir şatoya geldiğinde çok sevindi. Ve sığınmak için şatoya girdi ve orada mutfak ateşinin yanında oturan yaşlı bir eş gördü. Karısına, uzun bir yolculuktan yorgun olduğu için geceyi orada geçirip geçiremeyeceğini sordu; ve karısı kalabileceğini söyledi, ama orada kalması için iyi bir yer değildi, çünkü üç başı olan ve yakalayabildiği hiçbir canlıyı esirgemeyen çok korkunç bir canavar olan Kızıl Etin'e aitti. Genç adam gitmek istiyordu, ama şatonun dışındaki canavarlardan korkuyordu; bu yüzden yaşlı kadından onu olabildiğince gizlemesini ve Etin'e orada olduğunu söylememesini rica etti. Eğer geceyi geçirebilirse, sabah hayvanlarla karşılaşmadan kaçabileceğini ve böylece kaçabileceğini düşündü. Ama o, korkunç Etin içeri girmeden önce
saklandığı delikte uzun süre kalmamıştı; ve içeri
girer girmez de şu şekilde bağırdığı duyuldu:

"Snouk but and snouk ben,
Dünyasal bir adamın kokusunu buluyorum;
Yaşıyor olsun ya da ölmüş olsun,
Bu gece kalbi benim ekmeğimi pişirecek(1). "

(1) "Mutfak", yani "mevsim".

Canavar kısa süre sonra zavallı genç adamı buldu ve onu deliğinden çıkardı.
Ve onu çıkardığında ona eğer üç soruyu cevaplayabilirse hayatının bağışlanacağını söyledi. Birincisi şuydu: İrlanda mı yoksa İskoçya mı ilk önce yerleşim yeriydi? İkincisi şuydu: Erkek kadın için mi yoksa kadın erkek için mi yaratıldı? Üçüncüsü şuydu: Erkekler mi yoksa hayvanlar mı önce yaratıldı? Çocuk bu sorulardan birine cevap veremediği için, Kızıl Etin bir topuz alıp kafasına vurdu ve onu bir taş sütuna çevirdi.

Bu olayın olduğu sabahın ertesinde genç kardeş bıçağı çıkarıp baktı ve paslı kahverengi bir şey bulduğunda çok üzüldü. Annesine artık seyahatlerine çıkma zamanının geldiğini söyledi; bu yüzden annesi ondan su almak için bidonunu kuyuya götürmesini istedi, böylece ona bir kek pişirebilecekti. Kutu kırılınca, diğerinin yaptığı kadar az su getirdi ve kek de o kadar azdı. Kadın, iyi keki onun mazeretiyle mi yoksa yarısını onun duasıyla mı yiyeceğini sordu; ve kardeşi gibi, iyi keki yemenin en iyisi olduğunu düşündü, mazeret ne olursa olsun. Böylece uzaklaştı;
ve kardeşinin başına gelen her şey onun başına geldi!

Diğer dul kadın ve oğlu, bir perinin başına geleni duydular,
ve genç adam da seyahatlerine çıkmaya ve iki arkadaşına yardım etmek için bir şey yapıp yapamayacağına bakmaya karar verdi. Böylece annesi ona kuyuya gidip eve su getirmesi için bir kutu verdi, böylece yolculuğu için ona bir kek pişirebilirdi. Ve baktı ve suyu getirirken, başının üstündeki bir kuzgun
dev ona bakması için bağırdı ve suyun
aktığını görecekti. Ve aklı başında genç bir adamdı ve suyun aktığını görünce biraz kil alıp delikleri yamaladı, böylece eve büyük bir kek pişirmeye yetecek kadar su getirdi. Annesi ona yarım keki onun izniyle almasını söylediğinde, onun iyiliğiyle almaktansa bunu tercih etti; ve yine de yarısı diğer oğlanların birlikte aldıklarından daha büyüktü.

Böylece yolculuğuna devam etti; ve uzun bir yol kat ettikten sonra yaşlı bir kadınla karşılaştı ve ona bannock'undan bir parça verip veremeyeceğini sordu. Ve bunu memnuniyetle yapacağını söyledi ve ona bannock'tan bir parça verdi; ve bunun karşılığında ona doğru şekilde kullanmaya dikkat ederse ona hala faydası olabileceğini söylediği sihirli bir değnek verdi. Sonra peri olan yaşlı kadın ona başına geleceklerden ve bu koşullarda ne yapması gerektiğinden bahsetti; ve
sonra o bir anda onun görüş alanından kayboldu. Adam daha da uzağa
gitti ve sonra koyunları güden yaşlı adama geldi; ve
bunların kimin koyunları olduğunu sorduğunda, cevap şuydu:

"İrlanda'nın Kızıl Etin'i
Ance Bellygan'da yaşıyordu,
Ve Kral Malcolm'un kızını çaldı,
Güzel İskoçya'nın Kralı.
Onu dövdü, bağladı,
Onu bir banda koydu;
Ve her gün onu
parlak gümüş bir değnekle dövdü.
Romalı Julian gibi,
Hiçbir erkekten korkmayan biri,
Ama şimdi sonunun yakın olduğundan korkuyorum,
Ve kaderin yakın;
Ve sen, açıkça görüyorum ki,
Bütün topraklarının varisi olacaksın."

(Domuzlara bakan adama ve keçilere bakan adama aynı soruları tekrarla, her durumda aynı cevabı al.)

Ucube hayvanların durduğu yere geldiğinde,
durmadı ya da kaçmadı, ama cesurca aralarından geçti. Biri
ağzı açık bir şekilde onu
yiyip bitirmek için kükreyerek geldi, o da asasıyla
vurdu ve anında ayaklarının dibine bıraktı. Kısa süre sonra Etin'in
şatosuna geldi, kapıyı çaldı ve içeri alındı. Ateşin yanında oturan yaşlı kadın onu korkunç Etin ve iki kardeşin kaderi hakkında uyardı; ama yılmamalıydı. Canavar kısa süre sonra içeri girdi ve şöyle dedi:

"Snouk but ve snouk ben,
Dünyevi bir adamın kokusunu buluyorum;
Yaşıyor olsun ya da ölmüş olsun,
Kalbi ekmeğime mutfak olacak."

Genç adamı hemen fark etti ve onu yere çağırdı.

Sonra ona üç soru sordu, ama genç adama iyi peri her şeyi söylemişti, bu yüzden tüm soruları cevaplayabildi. Etin bunu gördüğünde gücünün gittiğini biliyordu.
Genç adam daha sonra baltayı aldı ve canavarın üç kafasını kesti.
Sonra yaşlı kadından ona Kral'ın kızlarının nerede yattığını göstermesini istedi;
ve yaşlı kadın onu yukarı çıkardı ve birçok kapıyı açtı ve
her kapıdan Etin tarafından oraya hapsedilmiş güzel bir kadın çıktı; ve bayanlardan biri Kral'ın kızıydı. Ayrıca onu alçak bir odaya aldı ve orada sadece asasıyla dokunması gereken iki taş sütun duruyordu, iki arkadaşı ve komşusu hayata
başladığında. Ve mahkumların sağlığı, hepsi de sağduyulu genç adama borçlu olduklarını kabul ettikleri kurtuluşlarından dolayı çok mutluydu. Ertesi gün Kralın Sarayı'na doğru yola çıktılar ve yiğit bir topluluk oluşturdular. Ve Kral, kızını onu kurtaran genç adamla evlendirdi ve bir asilzadenin kızını diğer genç adamlardan birine verdi; ve böylece geri kalan günlerinde mutlu bir şekilde yaşadılar.(1)

(1) Chambers, İskoçya'nın Popüler Gelenekleri.

Proje Gutenberg'in Çeşitli
Mavi Peri Kitabı E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 503.txt or 503.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/503/

Produced by Charles Keller for Tina

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
